Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[PTS Vol A - 3] [\z A /] [\f III /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Vol A - 3] [\z A /] [\w III /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]      
Sutantapiñake
Aïguttaranikàyo
Tatiyo bhàgo

Pa¤cakanipàto
1. Pañhamo paõõàsako
1. Sekhabalavaggo

Namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa. 

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ğ             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ı             253	   ³
³ visarga                 ş             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


5. 1. 1. 1
(Sekhabalasaïkhittasuttaü)

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhu àmantesi:
Bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:
Pa¤cimàni bhikkhave sekhabalàni. Katamàni pa¤ca: saddhàbalaü hiribalaü1 ottappabalaü
viriyabalaü 2: pa¤¤àbalaü. Imàni kho bhikkhave pa¤casekhabalàni. 
Tasmàtiha bhikkhave evaü sikkhitabbaü: "saddhàbalena samannàgatà bhavissàma
sekhabalena, hiribalena samannàgatà bhavissàma sekhabalena, ottappabalena samannàgatà
bhavissàma sekhabalena, viriyabalena samannàgatà bhavissàma sekhabalena, pa¤¤àbalena
samannàgatà bhavissàma sekhabalenà"ti. Evaühi vo bhikkhave sikkhitabbanti. *

5. 1. 1. 2
(Sekhabalavitthatasuttaü)
(Sàvatthinidànaü:)

2. [PTS Page 002] [\q   2/]      pa¤cimàni bhikkhave sekhabalàni. Katamàni pa¤ca:
saddhàbalaü hiribalaü ottappabalaü viriyabalaü pa¤¤àbalaü

1. Hirãbalaü machasaü, syà 2. Viriyabalaü machasaü
* Idamavoca bhagavà attamanà te bhikkhu bhagavato bhàsitaü abhinanduntimachasaü

[BJT Page 004] [\x   4/]     

Katama¤ca bhikkhave saddhàbalaü: idha bhikkhave ariyasàvako saddho hoti. Saddahati
tathàgatassa bodhiü:'itipi so bhagavà arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato
lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà'ti. Idaü
vuccati bhikkhave saddhàbalaü. 

Katama¤ca bhikkhave hiribalaü: idha bhikkhave ariyasàvako hirimà hoti. 1 Hirãyati
Kàyaduccaritena vacãduccaritena, manoduccaritena hirãyati pàpakànaü akusalànaü
dhammànaü samàpattiyà. Idaü vuccati bhikkhave hiribalaü. 

Katama¤ca bhikkhave ottappabalaü: idha bhikkhave ariyasàvako ottappã hoti. Ottappati
kàyaduccaritena, vacãduccaritena, manoduccaritena. Ottappati pàpakànaü akusalànaü
dhammànaü samàpattiyà. Idaü vuccati bhikkhave ottappabalaü. 

Katama¤ca bhikkhave viriyabalaü:2 idha bhikkhave ariyasàvako àraddhaviriyo viharati
akusalànaü dhammànaü pahànàya, kusalànaü dhammànaü upasampadàya, thàmavà daëha
parakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Idaü vuccati bhikkhave viriyabalaü.
Katama¤ca bhikkhave pa¤¤àbalaü idha bhikkhave ariyasàvako pa¤¤avà hoti,
udayatthagàminiyà3 pa¤¤àya samannàgato ariyàya nibbedhikàya
sammàdukkhakkhayagàminiyà. Idaü vuccati bhikkhave pa¤¤àbalaü. 

Imàni kho bhikkhave pa¤casekhabalàni. 

Tasmàtiha bhikkhave evaü sikkhitabbaü: sadudhàbalena samannàgatà bhavissàma
sekhabalena. Hiribalena samannàgatà bhavissàma sekhabalena. Ottappabalena [PTS Page
003] [\q   3/]      samannàgatà bhavissàma sekhabalena. Viriyabalena samannàgatà
bhavissàma sekhabalena. Pa¤¤àbalena samannàgatà bhavissàma sekhabalenàti. Evaü hi vo
bhikkhave sikkhitabbanti. 

5. 1. 1. 3
( Dukkhasuttaü)

3. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu diññheva dhamme dukkhaü viharati
savighàtaü savupàyàsaü4 sapariëàhaü, kàyassa ca bhedà5 parammaraõà duggati
Pàñikaïkhà. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappã 6 hoti, kusãto hoti,
duppa¤¤o hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgano bhikkhu diññheva dhamme dukkhaü
viharati savighàtaü savupàyàsaü sapariëàhaü, kàyassa ca bhedà parammaraõà duggati
pàñikaïkhà. 

1 Hirãmà  machasaü 2 vãriyabalaü  machasaü 3. Udayabbayagàminiyà  sãmu
4. Sa upàyàsaü  syà, machasaü 5. Kàyassabhedà  syà 6 anottàpã  sãmu. 

[BJT Page 006] [\x   6/]     

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu diññheva dhamme sukhaü viharati
avighàtaü anupàyàsaü apariëàhaü. Kàyassa ca bhedà parammaraõà sugati pàñikaïkà.
Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti, hirimà hoti, ottappã hoti
âraddhaviriyo hoti, pa¤¤avà hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu diññheva dhamme sukhaü
viharati avighàtaü anupàyàsaü apariëàhaü, kàyassa ca bhedà parammaraõà sugati
pàñikaïkhàti. 
5. 1. 1. 4
(Yathàbhatasuttaü)

4 Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu yathàbhataü nikkhitto evaü niraye.
Katamehi pa¤cahi:
Idha bhikkhave bhikkhu assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappã hoti, kusãto hoti, duppa¤¤o
hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi
Samannàgato bhikkhu yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

[PTS Page 004] [\q   4/]      pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu
yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi pa¤cahi. 
Idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti, hirãmà hoti, ottappã hoti, àraddhaviriyo hoti, pa¤¤avà
hoti, imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu yathàbhataü nikkhitto
evaü saggeti. 

5. 1. 1. 5
(Sikkhàpaccakkhànasuttaü)

5. Yo hi koci bhikkhave bhikkhu và bhikkhuõã và sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattati, tassa
diññhe ceva dhamme1 pa¤ca sahadhammikà vàdànupàtà gàrayhà ñhànà2 àgacchanti. Katame
pa¤ca:
Saddhàpi nàma te nàhosi kusalesu dhammesu. Hirãpi nàma te nàhosi kusalesu dhammesu.
Ottappampi nàma te nàhosi kusalesu dhammesu. Viriyampi nàma te nàhosi kusalesu
dhammesu. Pa¤¤àpi nàma te nàhosi kusalesu dhammesu. Yo hi koci bhikkhave bhikkhu và
bhikkhuõã và sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattati, tassa diññhe ceva dhamme ime pa¤ca
sahadhammikà vàdànupàtà gàrayhà ñhànà2 àgacchanti. 

Yo hi koci bhikkhave bhikkhu và bhikkhuõã và sahàpi dukkhena sahàpi domanassena
assumukho rudamàno paripuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü carati, tassa diññhe ceva
dhamme pa¤ca sahadhammikà pàsaüsà ñhànà3 àgacchanti. Katame pa¤ca:

1. Diññhevadhamme  machasaü 2. Gàrayhaü ñhànaü àgacchanti  sãmu
3. Pàsaüsaü ñhànaü  sãmu. 

[BJT Page 008] [\x   8/]      
Saddhàpi nàma te ahosi kusalesu dhammesu. Hirãpi nàma te ahosi kusalesu dhammesu.
Ottappampi nàma te ahosi kusalesu dhammesu. Viriyampi nàma te ahosi kusalesu
dhammesu. Pa¤¤àpi nàma te ahosi kusalesu dhammesu. Yo hi koci bhikkhave bhikkhu và
bhikkhuõã và sahàpi dukkhena sahàpi domanassena assumukho rudamàno paripuõõaü
parisuddhaü brahmacariyaü carati tassa [PTS Page 005] [\q   5/]      diññhe ceva dhamme
ime pa¤ca sahadhammikà. Pàsaüsà ñhànà àgacichantãti. 
5. 1. 1. 6
(Akusalasamàpattisuttaü) 

6. Na tàva bhikkhave akusalassa samàpatti hoti. Yàva saddhà paccupaññhità hoti kusalesu
dhammesu. Yato ca kho bhikkhave saddhà antarahità hoti, assaddhiyaü pariyuññhàya
tiññhati, atha akusalassa samàpatti hoti. 

Na tàva bhikkhave akusalassa samàpatti hoti, yàva hiri paccupaññhità hoti kusalesu
dhammesu. Yato ca kho bhikkhave hiri antarahità hoti, ahirikaü pariyuññhàya tiññhati, atha
akusalassa samàpatti hoti. 

Na tàva bhikkhave akusalassa samàpatti hoti yàva ottappaü paccupaññhitaü hoti kusalesu
dhammesu. Yato ca kho bhikkhave ottappaü antarahitaü hoti. Anottappaü pariyuññhàya
tiññhati, atha akusalassa samàpatti hoti. 

Na tàva bhikkhave akusalassa samàpatti hoti yàva viriyaü paccupaññhitaü hoti kusalesu
dhammesu. Yato ca kho bhikkhave viriyaü antarahitaü hoti, kosajjaü pariyuññhàya tiññhati,
atha akusalassa samàpatti hoti. 

Na tàva bhikkhave akusalassa samàpatti hoti yàva pa¤¤à paccupaññhità hoti kusalesu
dhammesu. Yato ca kho bhikkhave pa¤¤à antarahità hoti, duppa¤¤à pariyuññhàya tiññhati,
atha akusalassa samàpatti hotãti. 

5. 1. 1. 7
(Kàmesu palàëitasuttaü)

7. Yebhåyyena bhikkhave sattà kàmesu palàëità. 1 Asitavyàbhaïgiü 2 bhikkhave kulaputto
ohàya agàrasmà anagàriyaü pabbajito hoti, saddhàpabbajito 4 kulaputto'ti alaü vacanàya.
Taü kissa hetu:

Labbhà 4 bhikkhave yobbanena kàmà. Te ca kho yàdisà và tàdisà và ye ca bhikkhave hãnà
kàmà, ye ca majjhimà kàmà. Ye ca paõãtà kàmà sabbe kàmà "kàmà"tveva saïkhaü gacchanti. 

1. Laëitàmachasaü, lasitàsyà 2. Asitabyàbhaïgiümachasaü
3. Saddhosyà 4. Labhà hi syà:

[BJT Page 010] [\x  10/]     

[PTS Page 006] [\q   6/]      seyyathàpi bhikkhave daharo kumàro mando uttànaseyyako
dhàtiyà pamàdamanvàya kaññhaü và kañhalaü và mukhe àhareyya, tamenaü dhàti
sãghasãghaü1manasi kareyya sãghasãghaü manasi karitvà sighasãghaü àhareyya, no ce
sakkuõeyya sighasãghaü àharituü vàmena hatthena sãsaü pariggahetvà dakkhiõena
hatthena vaïkaïguliü 2karitvà salohitampi àhareyya taü kissa hetu: atthesà bhikkhave
kumàrassa vihesà, nesà natthãti vadàmi. Karaõãya¤ca3 kho etaü bhikkhave dhàtiyà
atthakàmàya hitesiniyà anukampikàya anukampaü upàdàya. 

Yato ca kho so bhikkhave kumàro vuddho hoti alaüpa¤¤o anapekkhà pana4 bhikkhave
dhàti tasmiü kumàre hoti 'attaguttodàni kumàro nàlaü pamàdàyà'ti. 

Evameva kho bhikkhave yàvakãva¤ca bhikkhuno saddhàya akataü hoti kusalesu
dhammesu, hiriyà akataü hoti kusalesu dhammesu, ottappena akataü hoti kusalesu
dhammesu, viriyena akataü hoti kusalesu dhammesu, pa¤¤àya akataü hoti kusalesu
dhammesu, anurakkhitabbo tàva me so bhikkhave bhikkhu hoti. 

Yato ca kho bhikkhave bhikkhuno5 saddhàya kataü hoti kusalesu dhammesu, hiriyà kataü
hoti kusalesu dhammesu, ottappena kataü hoti kusalesu dhammesu, viriyena kataü hoti
kusalesu dhammesu, pa¤¤àya kataü hoti kusalesu dhammesu, anapekho dànàhaü
bhikkhave tasmiü bhikkhusmiü homi
'Attaguttodàni bhikkhu6 nàlaü pamàdàyà'ti. 

5. 1. 1. 8
(Cavanasuttaü)

8. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu cavati, nappatiññhàti saddhamme.
Katamehi pa¤cahi:
Assaddho bhikkhave bhikkhu cavati, nappatiññhàti [PTS Page 007] [\q   7/]     
saddhamme. Ahiriko bhikkhave bhikkhu cavati, nappatiññhàti saddhamme. Anottappã
bhikkhave bhikkhu cavati, nappatiññhàti saddhamme. Kusãto bhikkhave bhikkhu cavati,
nappatiññhàti saddhamme. Duppa¤¤o bhikkhave bhikkhu cavati, nappatiññhàti saddhamme 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu cavati, nappatiññhàti
saddhamme. 

1. Sãghaü sãghaümachasaü 2. Vaïkaïgulaüsyà 3. Saraõãya¤cakatthaci
4. Dànimachasaü 5. Bhikkhusyà 4. Bhikkhave bhikkhusyà. 

[BJT Page 012. [\x  12/]     ] 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu na cavati, patiññhàti saddhamme.
Katamehi pa¤cahi:
Saddho bhikkhave bhikkhu na cavati, patiññhàti saddhamme hirimà bhikkhave bhikkhå na
cavati, patiññhàti saddhamema ottappã bhikkhave bhikkhå na cavati patiññhàti saddhamme 
âraddhaviriyo bhikkhave bhikkhu na cavati, patiññhàti saddhamme. 
Pa¤¤avà bhikkhave bhikkhå na cavati, patiññhàti saddhamme. 
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhå na cavati patiññhàti
saddhammeti. 

5. 1. 1. 9
(Pañhama agàrava suttaü)
9. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu agàravo appatisso cavati,
nappatiññhàti saddhamme. Katamehi pa¤cahi:

Assaddho bhikkhave bhikkhu agàravo appatisso cavati, nappatiññhàti saddhamme. Ahiriko
bhikkhave bhikkhu agàravo appatisso cavati, nappatiññhàti saddhamme. Anottappã
bhikkhave bhikkhu agàravo appatisso cavati, nappatiññhàti saddhamme. Kusãto bhikkhave
bhikkhu agàravo appatisso cavati, nappatiññhàti saddhamme. Duppa¤¤o bhikkhave bhikkhu
agàravo appatisso cavati, nappatiññhàti saddhamme. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu agàravo appatisso cavati,
nappatiññhàti saddhamme. 

[PTS Page 008] [\q   8/]      pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu sagàravo
sappatisso na cavati, patiññhàti saddhamme. Katamehi pa¤cahi:

Saddho bhikkhave bhikkhu sagàravo sappatisso na cavati patiññhàti saddhamme. Hirimà
bhikkhave bhikkhu sagàravo sappatisso na cavati patiññhàti saddhamme. Ottappã bhikkhave
bhikkhu sagàravo sappatisso na cavati patiñiñhàti saddhamme. âraddhaviriyo bhikkhave
bhikkhu sagàravo sappatisso na cavati patiññhàti saddhamme. Sappa¤¤o bhikkhave bhikkhu
sagàravo sappatisso na cavati, patiññhàti saddhamme. 
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu sagàravo sappatisso na
cavati, patiññhàti saddhammeti. 

[BJT Page 014. [\x  14/]     ] 
5. 1. 1. 10
(Dutiya agàrava suttaü)

10. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu agàravo appatisso abhabbo
imasmiü dhammavinaye vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjituü katamehi pa¤cahi:

Assaddho bhikkhave bhikkhu agàravo appatisso abhabbo imasmiü dhammavinaye vuddhiü
viråëhiü vepullaü àpajjituü. Ahiriko bhikkhave bhikkhu agàravo appatisso abhabbo imasmiü
dhammavinaye vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjituü. Anottappi bhikkhave bhikkhu agàravo
appatisso abhabbo imasmiü dhammavinaye vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjituü. Kusãto
bhikkhave agàravo appatisso abhabbo imasmiü dhammavinaye vuddhiü viråëhiü vepullaü
àpajjituü. Duppa¤¤o bhikkhave bhikkhu agàravo appatisso abhabbo imasmiü
dhammavinaye vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjituü. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu agàravo appatisso abhabbo
imasmiü dhammavinaye vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjituü. 
Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu sagàravo sappatisso bhabbo imasmiü
dhammavinaye vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjituü katamehi pa¤cahi. 

Saddho bhikkhave bhikkhu sagàravo sappatisso bhabbo imasmiü dhammavinaye vuddhiü
viråëhiü vepullaü àpajjituü. Hirimà bhikkhave bhikkhu sagàravo sappatisso bhabbo imasmiü
dhammavinaye vuddhiü viraëhiü vepullaü àpajjituü. Ottappã [PTS Page 009] [\q   9/]     
bhikkhave bhikkhu sagàravo sappatisso bhabbo imasmiü dhammavinaye vuddhiü viråëhiü
vepullaü àpajjituü. âraddhaviriyo bhikkhave bhikkhu sagàravo sappatisso bhabbo imasmiü
dhammavinaye vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjituü. Pa¤¤avà bhikkhave bhikkhu sagàravo
sappatisso bhabbo imasmiü dhammavinaye vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjituü. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu sagàravo sappatisso bhabbo
imasmiü dhammavinaye vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjitunti. 

Sekhabalavaggo pañhamo

Tassuddànaü:
Saïkhittaü vitthataü dukkhaü1 bhataü sikkhàya pa¤camaü, 
Samàpatti ca kàmesu cavanà dve agàravàti. 

1. Dukkhàmachasaü


[BJT Page 016] [\x  16/]     

2. Balavaggo
5. 1. 2. 1
(Tathàgatabalasuttaü)
(Sàvatthinidànaü:)

11. Pubbàhaü bhikkhave ananussutesu dhammesu abhi¤¤àvosàna pàramippatto pañijànàmi. 
Pa¤cimàni bhikkhave tathàgatassa tathàgatabalàni yehi balehi samannàgato tathàgato
àsabhaü ñhànaü pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati, brahmacakkaü pavatteti. 
[PTS Page 010] [\q  10/]      katamàni pa¤ca: saddhàbalaü, hiribalaü ottappabalaü,
viriyabalaü, pa¤¤àbalaü. 
Imàni kho bhikkhave pa¤ca tathàgatassa tathàgatabalàni yehi balehi samannàgato tathàgato
àsabhaü ñhànaü pañijànàti, parisàsu sihanàdaü nadati, brahmacakkaü pavatentiti. 

5. 1. 2. 2
(Sekhabalaaggasuttaü)

12. Pa¤cimàni bhikkhave sekhabalàni. Katamàni pa¤ca:saddhàbalaü, hiribalaü, ottappabalaü,
viriyabalaü, pa¤¤àbalaü. Imàni kho bhikkhave pa¤ca sekhabalàni. 

Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü sekhabalànaü etaü aggaü, etaü saïgàhikaü, etaü
saïghàtaniyaü yadidaü pa¤¤àbalaü.

Seyyathàpi bhikkhave kuñàgàrassa etaü aggaü, etaü saïgàhikaü, etaü saïghàtaniyaü yadidaü
kuñaü, evameva kho bhikkhave imesaü pa¤cannaü sekhabalànaü etaü aggaü, etaü
saïgàhikaü, etaü saïghàtaniyaü yadidaü pa¤¤àbalaü. 

Tasmàtiha bhikkhave evaü sikkhitabibaü:saddhàbalena samannàgatà bhavissàma
sekhabalena, hiribalena samannàgatà bhavissàma sekhabalena, ottappabalena samannàgatà
bhavissàma sekhabalena, viriyabalena samannàgatà bhavissàma sekhabalena, pa¤¤àbalena
samannàgatà bhavissàma sekhabalenàti. Evaü hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

* Ananussuta-uddàna * kåña-uddàna

[BJT Page 018] [\x  18/]     
5. 1. 2. 3
(Balasaïkhittasuttaü)

13. Pa¤cimàni bhikkhave balàni. Katamàni pa¤ca:
Saddhàbalaü, viriyabalaü, satibalaü, samàdhibalaü, pa¤¤àbalaü. Imàni kho bhikkhave
pa¤cabalànãti. 
5. 1. 2. 4
(Balavitthatasuttaü)

14. Pa¤cimàni bhikkhave balàni. Katamàni pa¤ca: saddhàbalaü, viriyabalaü, satibalaü,
samàdhibalaü, pa¤¤àbalaü. 

Katama¤ca bhikkhave saddhàbalaü: idha bhikkhave ariyasàvako saddho hoti. Saddahati
tathàgatassa bodhiü: itipi so bhagavà arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno
sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavàti.
[PTS Page 011] [\q  11/]      idaü vuccati bhikkhave saddhàbalaü. 

Katama¤ca bhikkhave viriyabalaü: idha bhikkhave ariyasàvako àraddha viriyo viharati
akusalànaü dhammànaü pahànàya, kusalànaü dhammànaü upasampadàya, thàmavà
daëhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Idaü vuccati bhikkhave viriyabalaü. 

Katama¤ca bhikkhave satibalaü: idha bhikkhave ariyasàvato satimà hoti: paramena
satinepakkena samannàgato cirakatampi cirabhàsitampi sarità anussarità. Idaü vuccati
bhikkhave satibalaü. 

Katama¤ca bhikkhave samàdhibalaü: idha bhikkhave ariyasàvako vivicceva kàmehi vivicca
akusalehi dhammehi, savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü
upasampajja viharati. Vitakka vicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati.
Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno sukhaü ca kàyena pañisaüvedeti,
yantaü ariyà àcikkhanti upekkhako satimà sukhavihàrãti taü tatiyajjhànaü upasampajja
viharati. Sukhassa ca pahàõà dukkhassa ca pahàõà pubbeva somanassadomanassànaü
atthagamà adukkhaü asukhaü upekkhàsati pàrisuddhiü catutthajjhànaü upasampajja
viharati. Idaü vuccati bhikkhave samàdhibalaü. 

Katama¤ca bhikkhave pa¤¤àbalaü: idha bhikkhave ariyasàvako pa¤¤avà hoti
udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato ariyàya nibbedhikàya sammà
dukkhakkhayagàminiyà. Idaü vuccati bhikkhave pa¤¤àbalaü. Imàni kho bhikkhave pa¤ca
balànãti. 

5. 1. 2. 5

(Baladaññhabbasuttaü)

15. Pa¤cimàni bhikkhave balàni. Katamàni pa¤ca: saddhàbalaü, viriyabalaü, satibalaü,
samàdhibalaü, pa¤¤àbalaü. 
Kattha ca bhikkhave saddhàbalaü daññhabbaü: catusu sotàpattiyaïgesu ettha saddhàbalaü
daññhabbaü. 
Kattha ca bhikkhave viriyabalaü daññhabbaü: catusu sammappadhànesu. Ettha viriyabalaü
daññhabbaü. 
[BJT Page 020] [\x  20/]     

Kattha ca bhikkhave satibalaü daññhabbaü: catusu satipaññhànesu. Ettha satibalaü
daññhabbaü. 
Kattha ca bhikkhave samàdhibalaü daññhabbaü: catusu jhànesu. Ettha samàdhibalaü
daññhabbaü. 
Kattha ca bhikkhave pa¤¤àbalaü daññhabba: catusu ariyasaccesu. Ettha pa¤¤àbalaü
daññhabbaü. 
Imàni kho bhikkhave pa¤cabalànãti. 

5. 1. 2. 6

(Bala agga suttaü)

16. Pa¤cimàni bhikkhave balàni. Katamàni pa¤ca:
Saddhàbalaü, viriyabalaü, satibalaü, samàdhibalaü. Pa¤¤àbalaü imàni kho bhikkhave
pa¤cabalàni. 

Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü balànaü etaü aggaü, etaü saïgàhikaü, etaü saïghàtaniyaü
yadidaü pa¤¤àbalaü. 
Seyyathàpi bhikkhave kåñàgàrassa etaü aggaü, etaü saïgàhikaü, etaü saïghàtaniyaü yadidaü
kåñaü. 

Evameva kho bhikkhave imesaü pa¤cannaü balànaü etaü aggaü, etaü saïgàhikaü, etaü
saïghàtaniyaü yadidaü pa¤¤àbalanti. 

5. 1. 2. 7
(Attahitasuttaü)

17. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu attahitàya pañipanno hoti, no
parahitàya. Katamehi pa¤cahi?
Idha bhikkhave bhikkhu attanà sãlasampanno hoti, no paraü sãla sampadàya samàdapeti.
Attanà samàdhisamipanno hoti, no paraü samàdhisampadàya samàdapeti. Attanà
pa¤¤àsampanno hoti, no paraü pa¤¤à sampadàya samàdapeti. Attanà vimuttisampanno
hoti, no paraü vimuttisampadàya samàdapeti. Attanà vimutti¤àõadassanasampanto hoti, no
paraü vimuttiti¤àõadassanasampadàya samàdapeti. 

[PTS Page 013] [\q  13/]      imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgako
bhikkhu attahitàya pañipanno hoti, no parahitàyàti. 

Putakuña-uddàna

[BJT Page 022. [\x  22/]     ] 

5. 1. 2. 8
(Parahitasuttaü)

18. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu parahitàya pañipanto hoti, no
attahitàya. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu attanà na sãlasampanno hoti, paraü sãla sampadàya samàdapeti.
Attanà na samàdhisampanno hoti, paraü samàdhisampadàya samàdapeti. Attanà na
pa¤¤àsampanno hoti, paraü pa¤¤àsampadàya samàdapeti. Attanà na vimuttisampanno hoti,
paraü vimuttisampadàya samàdapeti. Attanà na vimutti¤àõadassanasampannano hoti,
paraü vimutti¤àõa dassana sampadàya samàdapeti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu parahitàya pañipanno hoti,
no attahitàyàti. 
5. 1. 2. 9
(Neva attahitano parahitasuttaü)

19. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu neva attahitàya pañipanno hoti, no
parahitàya. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu attanà na sãlasampanno hoti, no paraü sãlasampadàya samàdapeti.
Attanà na samàdhisampanno hoti, no paraü samàdhisampadàya samàdapeti. Attanà na
pa¤¤à sampanno hoti, no paraü pa¤¤à sampadàya samàdapeti. Attanà na vimutti sampanno
hoti, no paraü vimuttisampadàya samàdapeti. Attanà na vimutti¤àõadassana sampanno
hoti, no paraü vimutti¤àõadassanasampadàya samàdapeti. 

[PTS Page 014] [\q  14/]      imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu
neva attahitàya pañipanno hoti, no parahitàyàti. 

[BJT Page 024. [\x  24/]     ] 
5. 1. 2. 10
(Attahitaparahitasuttaü)

20. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu attahitàya ca pañipanno hoti
Parahitàya ca. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu attanà ca sãlasampanno hoti, para¤ca sãlasampadàya samàdapeti.
Attanà ca samàdhisampanno hoti, para¤ca samàdhisampadàya samàdapeti. Attanà ca
pa¤¤àsampanno hoti, para¤ca pa¤¤àsampadàya samàdapeti. Attanà ca vimuttisampanno
hoti, para¤ca vimuttisampadàya samàdapeti. Attanà ca vimutti¤aõadassanasampanno hoti,
para¤ca vimutti¤àõadassanasampadàya samàdapeti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu attahitàya ca pañipanno hoti
parahitàya càti. 

Balavaggo dutiyo. 
Tassuddànaü:
Ananussutakåña¤ca saïkhittaü vitthatena ca, 
Daññhabba¤ca puna kåñaü cattàropi hitena càti. 


[BJT Page 026] [\x  26/]     

3. Pa¤caïgikavaggo
5. 1. 3. 1
(Pañhama agàrava suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

21. So vata bhikkhave bhikkhu agàravo appatisso asabhàgavuttiko sabrahmacàrãsu
àbhisamàcàrikaü dhammaü paripuressati'ti netaü ñhànaü vijjati. [PTS Page 015] [\q  15/]   
  àbhisamàcàrikaü dhammaü aparipåretvà sekhaü 1 dhammaü paripåressatã'ti netaü ñhànaü
vijjati. Sekhaü dhammaü aparipåretvà sãlàni paripåressatã'ti netaü ñhànaü vijjati. Sãlàni
aparipåretvà sammàdiññhiü paripåressati'ti netaü ñhànaü vijjati. Sammàdiññhiü aparipåretvà
sammàsamàdhiü paripuressatã' ti netaü ñhànaü vijjati. 

So vata bhikkhave bhikkhu sagàravo sappatisso sabhàgavuttiko sabrahmacàrãsu
àbhisamàcàrikaü dhammaü paripåressatã'ti ñhànametaü vijjati, àbhisamàcàrikaü dhammaü
paripåretvà sekhaü dhammaü paripåressatã, ti ñhànametaü vijjati. Sekhaü dhammaü
paripåretvà sãlàni paripåressatã'ti ñhànametaü vijjati. Sãlàni paripåretvà sammàdiñañhiü
paripåressatã'ki ñhànametaü vijjati. Sammàdiññhiü paripåretvà sammàsamàdhiü
paripåressatã'ti ñhànametaü vijjati. 

5. 1. 3. 2
(Dutiya agàrava suttaü)

22. So vata bhikkhave bhikkhu agàravo appatisso asabhàgavuttiko sabrahmacàrãsu
àbhisamàcàrikaü dhammaü paripåressatã'ti netaü ñhànaü vijjati. âbhisamàcàrikaü dhammaü
aparipåretvà sekhaü dhammaü paripåressatã'ti netaü ñhànaü vijjati. Sekhaü dhammaü
aparipåretvà sãlakkhandhaü paripåressatã'ti netaü ñhànaü vijjati. Sãlakkhandhaü
aparipåretvà samàdhikkhandhaü paripåressatã, ti netaü ñhànaü vijjati. Samàdhikkhandhaü
Aparipåretvà pa¤¤àkkhandhaü paripåressatã'ti netaü ñhànaü vijjati. 

So vana bhikkhave bhikkhu sagàravo sappatisso sabhàgavuttiko
Sabrahmacàrãsu àbhisamàcàrikaü dhammaü paripåressatã'ti ñhànametaü vijjati.
âbhisamàcàrikaü dhammaü paripåretvà sekhaü dhammaü paripåressatã'ti ñhànametaü vijjati.
Sekhaü dhammaü paripåretvà sãlakkhandhaü paripåressatã'ti ñhànametaü vijjati.
Sãlakkhandhaü paripåretvà samàdhikkhandhaü paripåressati'ti ñhànametaü [PTS Page 016]
[\q  16/]      vijjati. Samàdhikkhandhaü paripåretvà pa¤¤àkkhandhaü paripåressatã'ti
ñhànametaü vijjatã'ti. 

1. Sekkhaü  syà

[BJT Page 028] [\x  28/]     
5. 1. 3. 3
(Upakkilesasuttaü)

23. Pa¤cime bhikkhave jàtaråpassa upakkilesà, yehi upakkilesehi upakkiliññhaü jàtaråpaü na
ceva mudu hoti, na ca kammaniyaü, na ca pabhassaraü, pabhaïgu ca, 1 na ca sammà upeti
kammàya. 
Katame pa¤ca? Ayo lohaü tipu sãsaü sajjhu. 2 
Ime kho bhikkhave pa¤ca jàtaråpassa upakkilesà, yehi upakkilesehi upakkiliññhaü jàtaråpaü
na ceva mudu hoti, na ca kammaniyaü na ca pabhassaraü, pabhaïgu ca, na ca sammà upeti
kammàya. 

Yato ca kho bhikkhave jàtaråpaü imehi pa¤cahi upakkilesehi vippamuttaü 3 hoti, taü hoti
jàtaråpaü mudu ca kammaniya¤ca pabhassaraü ca, na ca pabhaïgu, sammà upeti kammàya
yassà yassà4 ca pilandhanavikatiyà àkaïkhati:yadi muddikàya yadi kuõóalàya yadi
gãveyyakàya5 yadi suvaõõamàlakàya. Ta¤cassa atthaü anuhoti. Suvaõaõamàlakaya.
Ta¤cassa atthaü anubhoti. 

Evameva kho bhikkhave pa¤cime cittassa upakkilesà yehi upakkilesehi upakkiliññhaü cittaü
naceva mudu hoti, na ca kammaniyaü. Na ca pabhassaraü, pabhaïgu ca, na ca
sammàsamàdhãyati àsavànaü khayàya. 

Katame pa¤ca? Kàmacchando vyàpàdo thãnamiddhaü 6 uddhaccakukkuccaü vicikicchà. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca cittassa upakkilesà yehi upakkilesehi upakkiliññhaü cittaü na ceva
mudu hoti, na ca kammaniyaü, na ca pabhassaraü. Pabhaïgu ca, na ca sammàsamàdhãyati
àsavànaü khayàya. 

Yato ca kho bhikkhave cittaü imehi pa¤cahi upakkilesehi vippamuttaü hoti, taü hoti cittaü
mudu ca [PTS Page 017] [\q  17/]      kammaniya¤ca pahassara¤ca, na ca pahaïgu,
sammàsamàdhãyati àsavànaü khayàya. Yassa yassa ca abhi¤¤àsacchikaraõãyassa
dhammassa cittaü abhininnàmeti abhi¤¤à sacchikiriyàya, tatra tatreva sakkhibhabbataü
pàpuõàti sati sati àyatane. 

So sace àkaïkhati: "anekavihitaü iddhividhaü paccanubhaveyyaü, ekopi hutvà bahudhà
assaü bahudhàpi hutvà eko hoti, àvãbhàvaü tirobhàvaü tirokuóóaü tiropàkàraü
tiropabbataü asajjamàno gacchati seyyathàpi àkàse, pañhaviyà'pi ummujjanimujjaü karoti
seyyathàpi udake, udake'pi abhijjamàne gacchati seyyathàpi pañhaviyaü, àkàse'pi pallaïkena
kamati seyyathà'pi pakkhã sakuõo. Ime'pi candimasuriye evaümahànubhàve pàõinà
paràmasati parimajjati. Yàva brahmalokàpi kàyena vasaü vatteyyanti" tatra tatreva
sakkhibhabbataü pàpuõàti sati sati àyatane. 

So sace àkaïkhati: "dibbàya sotadhàtuyà visuddhàya atikkantamànusikàya ubho sadde
suõeyyaü dibbe ca mànuse ca ye dåre ye santike cà" ti. Tatra tatreva sakkhibhabbataü
pàpuõàti sati sati àyatane. 

1. Pabhaïgusãmu 2. Sajjhuü machasaü, sajjhàsyà. 
3. Vimuttaümachasaü 4. Yassakassaci pilandhanavikatiyàsyà
5. Gãveyyakenakatthaci 6. Thãnamiddhaümachasaü

[BJT Page 030] [\x  30/]     

So sace àkaïkhati "parasattànaü parapuggalànaü cetasà ceto paricca pajàneyyaü saràgaü và
cittaü saràgaü cittanti pajàneyyaü, [PTS Page 018] [\q  18/]      vãtaràgaü và cittaü
vãtaràgaü cittanti pajàneyyaü, sadosaü và cittaü sadosaü cittanti pajàneyyaü, vãtadosaü và
cittaü vãtadosaü cittanti pajàneyyaü, samohaü và cittaü samohaü cittanti pajàneyyaü.
Vãtamohaü và cittaü vãtamohaü cittanti pajàneyyaü, saïkhittaü và cittaü saïkhittaü cittanti
pajàneyyaü, vikkhittaü và cittaü vikkhittaü cittanti pajàneyyaü, mahaggataü và cittaü
mahaggataü cittanti pajàneyyaü, amahaggataü và cittaü amahaggataü cittanti pajàneyyaü,
sauttaraü và cittaü sauttaraü cittanti pajàneyyaü, anuttaraü và cittaü anuttaraü cittanti
pajàneyyaü, samàhitaü và cittaü samàhitaü cittanti pajàneyyaü, asamàhitaü và cittaü
asamàhitaü cittanti pajàneyyaü, pajàneyyaü, avimuttaü và cittaü avimuttaü cintanti
pajàneyya"nti. Tatra tatreva sakkhibhahabbataü pàpuõàti sati sati àyatane. 

So sace àkaïkhati "anekavihitaü pubbenivàsaü anussareyyaü seyyathãdaü: ekampi jàtiü
dvepi jàtiyo tisso'pi jàtiyo catasso'pi jàtiyo pa¤ca'pi jàtiyo dasa'pi jàtiyo vãsampi jàtiyo
tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi
jàtisatasahassampi aneke'pi saüvaññakappe aneke'pi vivaññakappe aneke'pi
saüvaññavivaññakappe amutràsiü evaünàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro
evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto amutra upapàdiü tatràpàsiü
evaünàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã
evamàyupariyanto. So tato cuto idhåpapanno'ti iti sàkàraü sa uddesaü anekavihitaü
pubbenivàsaü anussareyya"nti, tatra tatreva sakkhibhabbataü pàpuõàti sati sati àyatane. 

[PTS Page 019] [\q  19/]      so sace àkaïkhati "dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena satte passati cavamàne uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe
dubbaõeõa sugate duggate yathàkammupage satte pajànàti ime vata bhonto sattà
kàyaduccaritena samannàgatà, vacã duccaritena samannàgatà manoduccaritena samannàgatà
ariyànaü upavàdakà micchàdiñiñhikà
Micchàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapannà. Ime vata pana bhonto sattà kàyasucaritena samannàgatà vacã sucaritena
samannàgatà manosucaritena samannàgatà ariyànaü anupavàdakà sammàdiññhikà
sammàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
uppannàti iti dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passati cavamàne
uppajjamàne hãne paõãte suvaõeõa dubbaõeõa sugate duggate yathàkammupage satte
pajàneyya" nti tatra tatreva sakkhibhabbataü pàpuõàti sati sati àyatane. 

So sace àkaïkhati "àsavànaü khayà (anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü) diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihareyya' nti, tatra tatreva
sakkhibhabbataü pàpuõàti sati sati àyataneti. 

5. 1. 3. 4
(Dussãlasuttaü)

24. Dussãlassa bhikkhave sãlavipannassa hatåpaniso hoti sammàsamàdhi.
Sammàsamàdhimahi asati sammàsamàdhivipannassa hatåpanisaü hoti
yathàbhåta¤àõadassanaü. Yathàbhåta¤àõadassane asati yathàbhåta¤àõadassanavipannassa
hatåpaniso hoti nibbidàviràgo. Nibbidàviràge asati nibbidàviràga vipannassa hatåpanisaü
hoti vimutti¤àõadassanaü. 

Seyyathàpi bhikkhave rukkho sàkhàpalàsavipanno, tassa papañikà'pi na pàripåriü gacchati.
Taco'pi [PTS Page 020] [\q  20/]      na pàripåriü gacchati. Pheggu' pi na pàripuriü gacchati.
Sàropi na pàripuriü gacchati. 

Evameva kho bhikkhave dussãlassa sãlavipannassa hatåpaniso hoti sammàsamàdhi
samimàsamàdhimhi asati sammàsamàdhivipannassa hatåpanisaü hoti yathàbhåta
¤àõadassanaü. Yathàbhåta¤àõadassane asati yathàbhåta ¤àõadassanavipannassa hatåpaniso
hoti nibbidàviràgo. Nibbidàviràge asati nibibidàviràgavipannassa hatåpanisaü hoti
vimutti¤àõadassanaü. 

Sãlavato bhikkhave sãlasampannassa upanissayasampanno hoti sammàsamàdhi.
Sammàsamàdhimhi sati sammàsamàdhisampannassa upanissaya sampannaü1 hoti
yathàbhåta¤àõadassanaü. Yathàbhåta¤àõadassane sati yathàbhåta¤àõadassanasampannassa
upanissayasampanno hoti nibbidà viràgo. Nibbidàviràge sati nibbidàviràgasampannassa
upanissayasampannaü2 hoti vimutti¤àõadassanaü. 

Seyyathà'pi bhikkhave rukkho sakhàpalàsasampanno, tassa papañikà'pi3 pàripåriü gacchati.
Tacopi pàripåriü gacchati. Pheggupi pàripåriü gacchati. Sàro'pi pàripåriü gacchati. 4

Evameva kho bhikkhave sãlavato sãlasampannassa upanissayasampanno hoti
sammàsamàdhi sammàsamàdhimhi sati sammàsamàdhisampannassa upanisasyasampannaü1
hoti yathàbhåta¤àõadassanaü. Yathàbhåta¤àõadassane sati
yathàbhåta¤àõadassanasampannassa upanissayasampanno hoti nibbidàviràgo.
Nibbidàviràge sati nibbidàviràgasampannassa upanissayasampannaü hoti
vimutti¤àõadassananti. 


1. Upanissayasampannosã 2. Upanisasampannaümachasaü 3. Papapañikàsyà
4. Tacopi pheggupi sàropi pàripåriü gacchatisã. 
Ye 
[BJT Page 032] [\x  32/]     
5. 1. 3. 5
(Anuggahãtasuttaü)

25. Pa¤cahi bhikkhave aïgehi anuggahità sammàdiññhi ceto vimuttiphalà ca hoti,
cetovimuttiphalànisaüsà ca, pa¤¤àvimuttiphalà ca hoti pa¤¤àvimuttiphalànisaüsà ca.
Katamehi pa¤cahi:

[PTS Page 021] [\q  21/]      idha bhikkhave sammàdiññhi sãlànuggahità ca hoti.
Sutànuggahità ca 1 hoti. Sàkacchànuggahità ca hoti. Samathànuggahità ca hoti.
Vipassanànuggahità ca hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi aïgehi anuggahità sammàdiññhi cetovimuttiphalà ca hoti.
Cetovimuttiphalànisaüsà ca, , pa¤¤àvimuttiphalà ca hoti, pa¤¤àvimuttiphalànisaüsà càti. 

5. 1. 3. 6
(Vimuttàyatana suttaü)

26. Pa¤cimàni bhikkhave vimuttàyatanàni, yattha bhikkhuno appamattassa àtàpino
pahitattassa viharato avimuttaü và cittaü vimuccati, aparikkhãõà và 2 àsavà parikkhayaü
gacchanti, ananuppattaü và3 anuttaraü yogakkhemaü anupàpuõàti. Katamàni pa¤ca? 
(1) Idha bhikkhave bhikkhuno satthà dhammaü deseti a¤¤ataro và garuññhàniyo 4
sabrahmacàrã. Yathà yathà bhikkhave tassa bhikkhuno satthà dhammaü deseti, a¤¤ataro và
garuññhàniyo sabrahmacàrã tathà tathà so tasmiü dhamme atthapañisaüvedã ca hoti,
dhamimapañisaüvedã ca. Tassa atthapañisaüvedino dhammapañisaüvedino pàmojjaü 5
jàyati. Pamuditassa pãti jàyati. Pãtimanassa kàyo passambhati passaddhakàyo sukhaü vedeti.
Sukhino cittaü samàdhiyati. Idaü bhikkhave pañhamaü vimuttàyatanaü, yattha bhikkhuno
appamattassa àtàpino pahitattassa viharato avimuttaü và cittaü vimuccati, aparikkhãõà và
àsavà parikkhayaü gacchanti, ananuppattaü và anuttaraü yogakkhemaü anupàpuõàti. 

(2) Puna ca paraü bhikkhave bhikkhuno na heva kho satthà dhammaü deseti, a¤¤ataro và
garuññhàniyo sabrahmacàrã. Api ca kho yathàsutaü yathà pariyattaü dhammaü vitthàrena
paresaü deseti, yathà yathà bhikkhave bhikkhu [PTS Page 022] [\q  22/]      yathàsutaü
yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena paresaü deseti, tathà tathà so tasmiü dhamme
atthapañisaüvedã ca hoti. Dhammapañisaüvedã ca. Tassa atthapañisaüvedino
dhammapañisaüvedino pàmojjaü jàyati pamuditassa pãti jàyati. Pãtimanassa kàyo
passambhati. Passaddhakàyo sukhaü vedeti. Sukhino cittaü samàdhiyati. 

1Suttànuggahitàcasyà 2. Aparikkhãõà syà 3. Ananupattaü vàsãmu
4. Garuññhàtiko sãmu 5. Pàmujjaü sãmu, syà

[BJT Page 034] [\x  34/]     
Idaü bhikkhave dutiyaü vimuttàyatanaü yattha bhikkhuno appamattassa àtàpino
pahitattassa viharato avimuttaü và cittaü vimuccati, aparikkhãõà và àsavà parikkhayaü
gacchanti, ananuppattaü và anuttaraü yogakkhemaü anupàpuõàti. 
(3) Puna ca paraü bhikkhave bhikkhuno na heva kho satthà dhammaü deseti, a¤¤ataro và
garuññhàniyo sabrahmacàrã. Nàpi yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena paresaü
deseti. Api ca kho yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena sajjhàyaü karoti yathà
yathà bhikkhave bhikkhu yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena sajjhàyaü karoti.
Tathà tathà so tasmiü dhamme atthapañisaüvedã ca hoti, dhammapañisaüvidã ca. Tassa
atthapañisaüvedino dhammapañisaüvedino pàmojjaü jàyati. Pamuditassa pãti jàyati.
Pãtimanassa kàyo passambhati. Passaddhakàyo sukhaü vedeti. 1 Sukhino cittaü samàdhiyati.
Idaü bhikkhave tatiyaü vimuttàyatanaü yattha bhikkhuno appamattassa àtàpino pahitattassa
viharato avimuttaü và cittaü vimuccati, aparikkhãõà và àsavà parikkhayaü gacchanti,
ananuppattaü và anuttaraü yogakkhemaü anupàpuõàti. 

(4) Puna ca paraü bhikkhave bhikkhuno naheva kho satthà dhammaü deseti, a¤¤ataro và
garuññhàniyo sabrahmacàri. Nàpi yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena paresaü
deseti, nàpi yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena sajjhàyaü karoti, api ca kho
yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü cetasà anuvitakketi [PTS Page 023] [\q  23/]     
anuvicàreti manasànupekkhati. Yathà yathà bhikkhave bhikkhu yathàsutaü yathàpariyattaü
dhammaü cetasà anuvitakketi anuvicàreti manasànupekkhati, tathà tathà so tasmiü dhamme
atthapañisaüvedã ca hoti dhammapañisaüvedi ca. Tassa atthapañisaüvedino
dhammapañisaüvedino pàmojjaü jàyati. Pamuditassa pãti jàyati. Pãtimanassa kàyo
passambhati. Passaddhakàyo sukhaü vedeti. Sukhino cittaü samàdhiyati. Idaü bhikkhave
catutthaü vimuttàyatanaü yattha bhikkhuno appamattassa àtàpino pahitattassa viharato
avimuttaü và cittaü vimuccati, aparikkhiõà và àsavà parikkhayaü gacchanti, ananuppattaü
và anuttaraü yogakkhemaü anupàpuõàti. 

(5) Puna ca paraü bhikkhave bhikkhuno naheva kho satthà dhammaü deseti, a¤¤ataro và
garuññhàniyo sabrahmacàrã. Nàpi yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena paresaü
deseti, nàpi yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena sajjhàyaü karoti, nàpi
yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü cetasà anuvitakketi anuvicàreti manasànupekkhati.
Api ca khvassa a¤¤ataraü samàdhinimittaü suggahãtaü hoti, sumanasikataü såpadhàritaü 
Suppañividdhaü pa¤¤àya. 

1. Suggahãtaü sugàhã vediyatisãmu. 

[BJT Page 036] [\x  36/]     
Yathà yathà bhikkhave bhikkhuno a¤¤ataraü samàdhinimittaü suggahãtaü hoti
sumanasikataü såpadhàritaü suppañividdhaü pa¤¤àya, tathà tathà so tasmiü dhamme
atthapañisaüvedã ca hoti dhammapañisaüvedã ca. Tassa atthapañisaüvedino
dhammapañisaüvedino pàmojjaü jàyati. Pamuditassa pãti jàyati. Pãtimanassa kàyo
passambhati. Passaddhakàyo sukhaü vedeti. Sukhino cittaü samàdhiyati. Idaü bhikkhave
pa¤camaü vimuttàyatanaü yattha bhikkhuno appamattassa àtàpino pahitattassa [PTS Page
024] [\q  24/]      viharato avimuttaü và cittaü vimuccati, aparikkhãõà và àsavà
parikkhayaü gacchanti, ananuppattaü và anuttaraü yogakkhemaü anupàpuõàti. 

Imàni kho bhikkhave pa¤ca vimuttàyatanàni. Yattha bhikkhuno appamattassa àtàpino
pahitattassa viharato avimuttaü và cittaü vimuccati, aparikkhãõà và àsavà parikkhayaü
gacchanti, ananuppattaü và anuttaraü yogakkhemaü anupàpuõàtã'ti. 

5. 1. 3. 7
(Samàdhisuttaü)

27. Samàdhiü bhikkhave bhàvetha appamàõaü nipakà patissatà. Samàdhiü bhikkhave
bhàvayataü appamàõaü nipakànaü patissatànaü pa¤ca ¤àõàni paccattaü yeva uppajjanti.
Katamàni pa¤ca: ayaü samàdhi paccuppannasukho ceva àyatiü ca sukhavipàkoti paccattaü
yeva ¤àõaü uppajjati. Ayaü samàdhi ariyo niràmisoti paccattaü yeva ¤àõaü uppajjati. Ayaü
samàdhi akàpurisasevito'ti paccattaü yeva ¤àõaü uppajjati. Ayaü samàdhi santo paõãto
pañippassaddhaladdho1 ekodibhàvàdhigato na ca sasaükhàraniggayhavàrita vato'ti2
paccattaü yeva ¤àõaü uppajjati. So kho panàhaü imaü samàdhiü sato va samàpajjàmi sato
va uññhahàmã'ti 3 paccattaü yeva ¤àõaü uppajjati. 

Samàdhiü bhikkhave bhàvetha appamàõaü nipakà patissatà. Samàdhiü bhikkhave
bhàvayataü appamàõaü nipakànaü patissatànaü imàni pa¤ca ¤àõàni paccattaü yeva
uppajjantã'ti, 
5. 1. 3. 8
(Pa¤caïgikasamàdhisuttaü)

28. [PTS Page 025] [\q  25/]      ariyassa bhikkhave pa¤caïgikassa sammà samàdhissa
bhàvanaü desissàmi4 taü suõàtha, sàdhukaü manasi karotha, bhàsissàmi'ti. Evaü bhanteti'ti
kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca. 

1. Pañippassaddhiladdho,  syà
2. Na ca sasaükhàraniggayha vàtapattoti syà na sasaükhàra niggasha
Càriyàdhihatotimachasaü (?) Na ca sasaükhàraniggayha càritapapatitotisãmu
3. Sato kho panàhaü imaü samàpajjàmã, sato uññhahàmitimachasaü satoca samàpajjàmã sato
uññhàhàmãtisyà 4. Desessàmisyàmachasaü

[BJT Page 038] [\x  38/]     

Katamà ca bhikkhave ariyassa pa¤caïgikassa sammàsamàdhissa bhàvanà?

(1) Idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü
savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. So imameva kàyaü
vivekajena pãtisukhena abhisandeti parisandeti paripåreti parippharati. Nàssa ki¤ci
sabbàvato kàyassa vivekajena pãtisukhena apphuñaü hoti. Seyyathàpi bhikkhave dakkho
nahàpako1 và nahàpakantevàsã2 và kaüsathàle nahàniyacuõõàni3 àkiritvà udakena
paripphosakaü paripphosakaü sanneyya, sàyaü4 nahàniyapiõói snehànugatà5 snehaparetà6
santarabàhirà phuñà snehena na ca paggharati. 7 Evameva kho bhikkhave bhikkhu imameva
kàyaü vivekajena pãtisukhena abhisandeti parisandeti paripåreti parippharati. Nàssa ki¤ci
sabbàvato kàyassa vivekajena pãtisukhena apphuñaü hoti ariyassa bhikkhave pa¤caïgikassa
sammà samàdhissa ayaü pañhamà bhàvanà. 

(2) Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü
cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. So imameva kàyaü samàdhijena pãtisukhena abhisandeti parisandeti paripåreti
parippharati. Nàssa ki¤ci sabbàvato kàyassa samàdhijena pãtisukhena apphuñaü hoti.
Seyyathàpi bhikkhave udakarahado ubbhidodako8, tassa nevassa puratthimàya disàya
udakassa àyamukhaü, na pacchimàya disàya udakassa àyamukhaü, na uttaràya [PTS Page
026] [\q  26/]      disàya udakassa àyamukhaü, na dakkhiõàya disàya udakassa
àyamukhaü, devo ca kàlena kàlaü sammà dhàraü nànuppaveccheyya, atha kho tambhà ca
udakarahadà sãtà vàridhàrà ubbhijjãtvà tameva udakarahadaü sãtena vàrinà abhisandeyya
parisandeyya paripureyya paripphareyya, nàssa ki¤ci sabbàvato udakarahadassa sãtena
vàrinà apphuñaü assa. Evameva kho bhikkhave bhikkhu imeva kàyaü samàdhijena
pãtisukhena abhisandeti parisandeti paripureti parippharati. Nàssa ki¤ci sabbàvato kàyassa
samàdhijena pãtisukhena apphuñaü hoti. Ariyassa bhikkhave pa¤caïgikassa
sammàsamàdhissa ayaü dutiyà bhàvanà. 
(3) Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca
sampajàno sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti, yaü taü ariyà àcikkhanti upekkhako satimà
sukhavihàrãti, tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. So imameva kàyaü nippãtikena sukhena
abhisandeti parisandeti paripåreti parippharati. Nàssa ki¤ci sabbàvato kàyassa nippãtikena
apphuñaü hoti. 

1. Nhàpako càmachasaü 2. Tahàpakantevàsã vàmachasaü
3. Nhàniya cuõõànimachasaü, syà. 4. Yaüsàsãmu 5. Sinehànugatàsyà
6. Sãnehaparetàsyà 7. Paggharinã machasaü ubbhitodakosyà:gambhãro machasaü 

[BJT Page 040] [\x  40/]     
Seyyathàpi bhikkhave uppaliniyaü và paduminiyaü và puõóarãkiniyaü và appekaccàni
uppalàni và padumàni và puõóarãkàni và udake jàtàni udake saüvaddhàni udakànuggatàni
anto nimuggaposãni, 1 tàni yàvaggà 2 yàva målà3 sãtena vàrinà abhisannàni parisannàni
paripåràni paripphuñàni. Nàssa ki¤ci sabbàvataü uppalànaü và padumànaü và
puõóarãkànaü và sãtena vàrinà apphuñaü assa. Evameva kho bhikkhave bhikkhu imameva
kàyaü nippãtikena sukhena abhisandeti parisandeti paripåreti parippharati. Nàssa ki¤ci
sabbàvato 4 kàyassa nippãtikena sukhena apphuñaü hoti. Ariyassa bhikkhave pa¤caïgikassa
sammàsamàdhissa ayaü tatiyà bhàvanà. 

(4) Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu sukhassa ca pàhàõà [PTS Page 027] [\q  27/]     
dukkhassa ca pahàõà pubbeva somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhaü asukhaü
upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja viharati. So imameva kàyaü
parisuddhena cetasà pariyodàtena pharitvà nisinno hoti. Nàssa ki¤ci sabbàvato kàyassa
parisuddhena cetasà
Pariyodàtena apphuñaü hoti. Seyyathàpi bhikkhave puriso odàtena vatthena sasãsaü
pàrupitvà nisinno assa, nàssa ki¤ci sabbàvato kàyassa odàtena vatthena apphuñaü assa.
Evameva kho bhikkhave bhikkhu imameva kàyaü parisuddhena cetasà pariyodàtena
pharitvà nisinno hoti. Nàssa ki¤ci sabbàvato kàyassa parisuddhena cetasà 
Pariyodàtena apphuñaü hoti. Ariyassa bhikkhave pa¤caïgikassa sammàsamàdhissa ayaü
catutthà bhàvanà. 

(5) Puna ca paraü bhikkhave bhikkhuno paccavekkhaõànimittaü suggahãtaü hoti
sumanasikataü såpadhàritaü, suppañividdhaü pa¤¤àya. Seyyathàpi bhikkhave a¤¤o và
a¤¤aü5 paccavekkheyya, ñhito và nisinnaü paccavekkheyya, nisinno và nipannaü
paccavekkheyya evameva kho bhikkhave bhikkhuno paccavekkhaõànimittaü suggahãtaü
hoti sumanasikataü såpadhàritaü, suppañividdhaü pa¤¤àyà'ti. Ariyassa bhikkhave
pa¤caïgikassa sammàsamàdhissa ayaü pa¤camã bhàvanà

Evaü bhàvite kho bhikkhave bhikkhu ariye pa¤caïgike sammà samàdhimhi evaü bahulãkate
yassa yassa abhi¤¤à sacchikaraõãyassa dhammassa cittaü abhininnàmeti abhi¤¤à
sacchikiriyàya, tatra tatreva sakkhibhabbataü pàpuõàti sati sati àyatane. 

Seyyathàpi bhikkhave udakamaõiko àdhàre ñhapito påro udakassa samatittiko kàkapeyyo,
tamenaü balavà puriso yato yato àvajjeyya, àgaccheyya udakanti? 'Evaü [PTS Page 028] [\q 
28/]      bhante'. 

1. Nimuggaposini  sãmu. 2. Tàni yàvacaggàsyà machasaü
3. Yà va ca målàsyà machasaü. Tàti yàva ca nimamålàsãmu. 4. Sabbàvataüsãmu. 
5. A¤¤e và a¤¤aü và sãmu. 

[BJT Page 042] [\x  42/]     

Evameva kho bhikkhave bhikkhu evaü bhàvite ariye pa¤caïgike sammà samàdhimhi evaü
bahulãkate yassa yassa abhi¤¤à sacchikaraõãyassa dhammassa cittaü abhininnàmeni
abhi¤¤à sacchikiriyàya, tatra tatreva sakkhibhabbataü pàpuõàni sati sati àyatane. 

Seyyathàpi bhikkhave same bhumibhàge pokkharaõã caturassà1 àlibaddhà pårà udakassa
samatittikà kàkapeyyà, tamenaü balavà puriso yato yato àliü mu¤ceyya, àgaccheyya
udakanti?. 'Evaü bhante'. Evameva kho bhikkhave bhikkhu evaü bhàvite ariye pa¤caïgike
sammàsamàdhimahi evaü bahulãkate yassa yassa abhi¤¤à sacchikaraõãyassa dhammassa
cittaü abhininnàmeti abhi¤¤à sacchikiriyàya, tatra tatreva sakkhibhabbataü pàpuõàti sati sati
àyatane. 

Seyyathàpi bhikkhave subhåmiyaü càtummahàpathe2 àja¤¤aratho yutto assa ñhito
odhastapatodo, tamenaü dakkho yoggàcariyo assadammasàrathi abhiråhitvà vàmena
hatthena rasmiyo gahetvà dakkhiõena hatthena patodaü gahetvà yenicchakaü yadicchakaü
sàreyyapi paccàsàreyyapi. Evameva kho bhikkhave bhikkhu evaü bhàvite ariye pa¤caïgike
sammà samàdhimhi evaü bahulãkate yassa yassa abhi¤¤à sacchikaraõãyassa dhammassa
cittaü abhininnàmeti abhi¤¤à sacchikiriyàya, tatra tatreva sakkhibhabbataü pàpuõàti sati sati
àyatane. 

So sace àkaïkhati: "anekavihitaü iddhividhaü [PTS Page 029] [\q  29/]     
paccanubhaveyyaü: ekopi hutvà bahudhà assaü bahudhàpi hutvà eko assaü, àvãbhàvaü
tirobhàvaü tirokuóóaü tiropàkàraü tiropabbataü asajjamàno gaccheyyaü seyyathàpi àkàse,
pañhaviyàpi ummujjanimujjaü kareyyaü seyyathàpi udake, udakepi abhijjamàne gaccheyyaü
seyyathàpi pañhaviyaü, àkàsepi pallaïkena kameyyaü seyyathàpi pakkhã sakuõo, imepi
candimasuriye evaü mahiddhike evaü mahànubhàve pàõinà paràmaseyyaü parimajjeyyaü,
yàva brahmalokàpi kàyena vasaü vatteyya'nti, tatra tatreva sakkhibhabbataü
Pàpuõàti sati sati àyatane. 

So sace àkaïkhati:"dibbàya sotadhàtuyà visuddhàya atikkantamànusikàya ubho sadde
suõeyyaü dibbe ca mànusake ca ye dåre santike cà'ti, tatra tatreva sakkhibhabbataü
pàpuõàti sati sati àyatane. 

So sace àkaïkhati. "Parasattànaü parapuggalànaü cetasà ceto paricca pajàneyyaü saràgaü và
cittaü saràgaü cittanati pajàneyyaü vãtaràgaü và cittaü vãtaràgaü cittanti pajàneyyaü,
sadosaü và cittaü sadosaü cittanti pajàneyyaü, vãtadosaü và cittaü vãtadosaü cittanti
pajàneyyaü, samohaü và cittaü samohaü cittanti pajàneyyaü, vãtamohaü và cittaü
vãtamohaü cittanti pajàneyyaü, saïkhittaü và cittaü saïkhittaü cittanti pajàneyyaü,
vikkhittaü và cittaü vikkhittaü cittanti pajàneyyaü, mahaggataü và cittaü mahaggataü
cittanti pajàneyyaü, amahaggataü và cittaü amahaggataü cittanti pajàneyyaü, sauttaraü và
cittaü sauttaraü cittanti pajàneyyaü, anuttaraü và cittaü anuttaraü cittanti pajàneyyaü,
samàhitaü và cittaü samàhitaü cittanti pajàneyyaü, vimuttaü và cittaü vimuttaü cittanti
pajàneyyaü avimuttaü và cittaü avimuttaü cittanti pajàneyyanti tatra tatreva
sakkhibhabbataü pàpuõàti sati sati àyatane. 

So sace àkaïkhati:"anekavihitaü pubbenivàsaü anussareyyaü seyyathãdaü ekampi jàtiü dvepi
jàtiyo tissopi jàtiyo catassopi jàtiyo pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo vãsampi jàtiyo tiüsampi jàtiyo
cattàrãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi jàtisatasahassampi anekepi
saüvaññakappe anekepi vivaññakappe anekepi saüvaññavivaññakappe. Amutràsiü evannàmo,
evaügotto evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato
cuto amutra upapàdiü, tatràpàsiü evannàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro
evaüsukhadukkhapañisaüvedi evamàyupariyanto. So tato cuto idhupapannoti. Iti sàkàraü
sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussareyya" nti tatra tatreva sakkhibhabbataü
pàpuõàti sati sati àyatane. 

So sace àkaïkhati: " dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passeyyaü
cavamàne uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage
satte pajàneyyaü: ime vata bhonto sattà kàyaduccaritena samannàgatà vacãduccaritena
samannàgatà manoduccaritena samannàgatà ariyànaü upavàdakà micchàdiññhikà
micchàdiññhikammasamàdànà, te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapannà. ' Ime và bhonto sattà kàyasucaritena samannàgatà vacãsucaritena
samannàgatà manosucaritena samannàgatà ariyànaü anupavàdakà sammàdiññhikà
sammàdiññhikammasamàdànà te kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapannà ' ti. Iti dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passeyyaü
cavamàne uppajjamàne hãne paõãte suvaõeõa dubbaõõe sugate duggate yathà
kammåpage satte pajàneyya "nti tatra tatreva sakkhibhabbataü pàpuõàti sati sati àyatane. 

So sace àkaïkhati: "àsavànaü khayà anàsavaü ceto vimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihareyya 2'nti tatra tatreva
sakkhibhabbataü pàpuõàti sati sati àyataneti. 

1. Caturaüsà  machasaü 2. Catumahàpathe machasaü

[BJT Page 044] [\x  44/]     
5. 1. 3. 9
(Caïkamànisaüsasuttaü)

29. Pa¤cime bhikkhave caïkame ànisaüsà. Katame pa¤ca?
[PTS Page 030] [\q  30/]      addhànakkhamo hoti. Padhànakkhamo hoti. Appàbàdho hoti.
Asitapãtakhàyitasàyitaü1 sammà parinàmaü gacchati. Caïkamàdhigato samàdhi ciraññhitiko
hoti. 
Ime kho bhikkhave pa¤ca caïkame ànisaüsàti. 

5. 1. 3. 10
(Nàgitasuttaü)

30. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà kosalesu càrikaü caramàno mahatà
bhikkhusaïghena saddhiü yena icchànaïgalaü nàma kosalànaü bràhmaõagàmo tadavasari.
Tatra sudaü bhagavà icchànaïgale viharati icchànaïgala vanasaõóe. 

Assosuü kho icchànaïgalakà2 bràhmaõagahapatikà"samaõo khalu bho gotamo sakyaputto
sakyakulà pabbajito icchànaïgalaü anuppatto icchànaïgale viharati icchànaïgalavanasaõóe. 

"Taü kho pana bhagavantaü gotamaü evaü kalyàõo kittisaddo abbhuggato: "itipi so bhagavà
arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathã satthà dvemanussànaü buddho bhagavàti. So imaü lokaü sadevakaü
samàrakaü sabrahmakaü sassamaõabràhmaõiü pajaü sadevamanussaü sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà pavedeti". 

'So dhammaü deseti àdikalyàõaü majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü savya¤janaü
kevalaparipuõõaü parisuddhaü, brahmacariyaü pakàseti. Sàdhu kho pana tathàråpànaü
arahataü dassanaü hotã'ti. 

Atha kho icchànaïgalakà bràhmaõagahapatikà tassà rattiyà accayena pahåtaü khàdanãyaü
bhojanãyaü àdàya yena icchànaïgalavanasaõóo tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
bahidvàrakoññhake aññhaüsu uccàsaddà mahàsaddà. 

1. Asitaü pãtaü khàyitaü sàyitaü  machasaü, syà' 2. Icchànaïgalikà  sãmu
3. Syàmapotthake na dissate. 

[BJT Page 046] [\x  46/]     

[PTS Page 031] [\q  31/]      tena kho pana samayena àyasmà nàgito bhagavato upaññhàko
hoti. Atha kho bhagavà àyasmantaü nàgitaü àmantesi: ke panete1 nàgita uccàsaddà
mahàsaddà kevaññà ma¤¤e macchavilopeti?2 "Ete bhante icchànaïgalakà
bràhmaõagahapatikà pahutaü khàdanãyaü bhojanãyaü àdàya babhidvàrakoññhake ñhità
bhagavantaü yeva uddissa bhikkhusaïgha¤cà"ti. 

Màhaü nàgita yasena samàgamo, 3 mà ca mayà yaso. Yo kho nàgita nayimassa
nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikàmalàbhã
assa akicchalàbhã akasiralàbhã, yassàhaü nekkhammasukhassa pavivekasukhassa
upasamasukhassa sambodhasukhassa nikàmalàbhã akicchalàbhã akasiralàbhã, so taü
mãëhasukhaü4 middhasukhaü làbhasakkàrasilokasukhaü sàdiyeyyàti. 

"Adhivàste'dàni bhante bhagavà, adhivàsetu sugato. Adhivàsana kàlo'dàni bhante
bhagavato. Yena yeneva'dàni bhante bhagavà gamissati, tanninnàva bhavissanti bràhmaõa
gahapatikà negamà ceva jànapadà ca. 

Seyyathàpi bhante thullaphusitake deve vassante yathàninnaü udakàni pavattanti, evameva
kho bhante yena yeneva'dàni bhagavà gamissati, tanninnàva bhavissanti
bràhmaõagahapatikà negamà ceva jànapadà ca taü kissa hetu? Tathàhi bhante bhagavato
sãlapa¤¤àõa"nati. 

Màhaü nàgita yasena samàgamo3, mà ca mayà yaso. Yo kho nàgita nayimassa
nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikàmalàbhã
assa akicchalàbhã akasiralàbhã, yassàhaü nekkhammasukhassa pavivekasukhassa
upasamasukhassa sambodhasukhassa nikàmalàbhã akicchalàbhã akasiralàbhã, so taü4
mãlhasukhaü middhasukhaü làbhasakkàrasilokasukhaü sàdiyeyya. [PTS Page 032] [\q  32/] 
    asitapãtakhàyitasàyitassa kho nàgita uccàrapassàvo. Eso tassa nissando. 

1. Ke pana te  syà, ke pana kho  machasaü. 
2. Vilopennãti  syà, sãmu. 
3. Samàgamaü, sãmu. Machasaü. 
4. Yo taü mãëhasukhaü  machasaü, syà. 

[BJT Page 048] [\x  48/]     

Piyànaü kho nàgita viparinàma¤¤athàbhàvà uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. Eso tassa nissando. 
Asubhanimittànuyogaü anuyuttassa kho nàgita subhanimitte1 pàñikkålyatà2 saõñhàti. Eso
tassa nissando. 
Chassu3 kho nàgita phassàyatanesu aniccànupassãno viharato phasse pàñikkålyatà saõñhàti.
Eso tassa nissando. 
Pa¤casu kho nàgita upàdànakkhandhesu udayabbayànupassino viharato upàdàne
pàñikkålyatà saõñhàti. Eso tassa nissandoti. 

Pa¤caïgikavaggo tatiyo. 
Tassuddànaü:
Dvegàravupakkileso dussãlànuggahena ca
Vimuttisamàdhipa¤caïgikà caïkamo nàgitena càti

1. Subhanimittena sãmu. 
2. Pàñikulyatà  machasaü pañikkulyatà  sãmu. 
3. Chasu  machasaü

[BJT Page 050] [\x  50/]     
4. Sumanàvaggo
5. 1. 4. 1. 
(Sumanàsuttaü)

31. Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. * Atha
kho sumanà ràjakumàrã pa¤cahi rathasatehi pa¤cahi1 ràjakumàrisatehi parivutà yena
bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinnà kho sumanà ràjakumàrã bhagavantaü etadavoca: 
Idhassu bhante bhagavato dve sàvakà samasaddhà samasãlà samapa¤¤à, eko dàyako eko
adàyako, te kàyassa [PTS Page 033] [\q  33/]      bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
uppajjeyyuü, devabhåtànampana nesaü bhante siyà viseso siyà nànàkaraõanti? Siyà
sumane'ti bhagavà avoca. 

Yo so sumane dàyako, so amuü adàyakaü devabhåto samàno pa¤cahi ñhànehi adhigaõhàti.
Dibbena àyunà, dibbena vaõõena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena
àdhipateyyena. 2 Yo so sumane dàyako, so amuü adàyakaü devabhuto samàno imehi
pa¤cahi ñhànehi adhigaõhàti 3 

Sace pana te bhante tato cutà itthattaü àgacchanti, manussabhåtànaü pana tesaü bhante siyà
viseso, siyà nànàkaraõanti? Siyà sumaneti bhagavà avoca. 

Yo so sumane dàyako. So amuü adàyakaü manussabhuto samàno pa¤cahi ñhànehi
adhigaõhàti: mànusakena4 àyunà, mànusakena vaõõena, mànusakena sukhena mànusakena
yasena, mànusakena àdhipateyyena. Yo so sumane dàyako, so amuü adàyakaü
manussabhuto samàno imehi pa¤cahi ñhànehi adhigaõhàti. 

Sace pana te bhante ubho agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, pabbajitànaü pana nesaü5 bhante
siyà viseso siyà nànàkaraõanti? Siyà sumaneti bhagavà avoca. 

Yo so sumane dàyako, so amuü adàyakaü pabbajito samàno pa¤cahi ñhànehi adhigaõhàti:
yàcito'va bahulaü cãvaraü paribhu¤jati appaü ayàcito. Yàcitova bahulaü piõóapàtaü
paribhu¤jati, appaü ayàcito. Yàcito'va bahulaü senàsanaü paribhu¤jati, appaü ayàcito.
Yàcito'va bahulaü gilàna paccaya bhesajjaparikkhàraü paribhu¤jati, appaü ayàcito:


* Syàma potthake ayaü pàñho natthi, ekaü samayaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü
viharatijetavane anàthapiõóikassa àràme  machasaü
1. Pa¤cahi ca  syà 2. Adhipateyyena  syà 3. Adhigaõhàtãti  syà. 
4. Mànussakena  sãmu 5. Tesaü sãmu. 

[BJT Page 052] [\x  52/]     

Yehi kho pana sabrahmacàrãhi saddhiü viharati, tyàssa1 manàpeneva bahulaü
kàyakammena samudàcaranti, appaü amanàpena, manàpeneva bahulaü vacãkammena
samudàcaranti, appaü amanàpena, manàpeneva2 bahulaü manokammena samudàcaranti,
appaü
Amanàpena. Manàpaü yeva3 upahàraü upaharanti, appaü [PTS Page 034] [\q  34/]     
amanàpaü yo so sumane dàyako, so amuü adàyakaü pabbajito samàno imehi pa¤cahi
ñhànehi adhigaõhàti. 4

Sace pana te bhante ubho arahattaü pàpuõanti, arahattappattànaü pana nesaü bhante siyà
viseso siyà nànàkaraõanti?. 

Ettha kho panesàhaü sumane na ki¤ci nànàkaraõaü vadàmi yadidaü vimuttiyà vimuttinti.
5

Acchariyaü bhante, abbhutaü bhante. Yàva¤cidaü bhante alameva dànàni dàtuü, alaü
pu¤¤àni kàtuü, yatra hi nàma devabhåtassapi upakàràni pu¤¤àni, manussabhåtassapi
upakàràni pu¤¤àni, pabbajitassapi upakàràni pu¤¤ànãti. 
Idamavova bhagavà idaü vatvà6 sugato athàparaü etadavoca satthà: 
1. Yathàpi cando vimalo gacchaü àkàsadhàtuyà
Sabbe tàrà gaõe loke àbhàya atirocati, 

2. Tatheva sãlasampanno saddho purisapuggalo
Sabbe maccharino loke càgena atirocati. 
3. Yathàpi megho thanayaü vijjumàlã satakkaku
Thalaü ninnaü ca påreti abhivassaü vasundharaü, 

4. Evaü dassana sampanno sammà sambuddhasàvako
Macchariü adhigaõhàti pa¤cañhànehi paõóito:

5. âyunà yasasà veca vaõõena ca sukhena ca
Sace bhoga paribbåëho7 pecca sagge pamodatãti8

1. Tassa  syà, machasaü 2. Manàpena  syà, 3. Manàpa¤¤e ca  syà, 
4. Adhigaõhàtãti  machasaü, syà 5. Vimuttanti  syà
6. Vatvàna  machasaü, syà 7. Paribyuëho machasaü 8. Sagge ca modati sãmu. 

[BJT Page 054] [\x  54/]     
5. 1. 4. 2
(Cundãsuttaü)

32. [PTS Page 035] [\q  35/]      ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati kalandakanivàpe.
Atha kho cundã ràjakumàrã pa¤cahi rathasatehi pa¤cahi ca kumàri satehi parivutà yena
bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinnà kho cundã ràjakumàrã bhagavantaü etadavoca:

Amhàkaü bhante bhàtà cundo nàma ràjakumàro. So evamàha:"yadeva so hoti itthã và puriso
và buddhaü saraõaü gato, dhammaü saraõaü gato, saïghaü saraõaü gato, pàõàtipàtà
pañivirato, adinnàdànà pañivirato, kàmesu micchàcàrà pañivirato, musàvàdà pañivirato,
suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato, so kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü yeca1
upapajjati, no duggatinni. "

Sàhaü bhante bhagavantaü pucchàmi: kathaü råpe nu kho2 bhante satthari pasanno kàyassa
bhedà parammaraõà sugatiü yeva upapajjati, no duggatinti? Sàhaü bhante bhagavantaü
pucchàmi: kathaü råpe nu kho2 bhante dhamme pasanno kàyassabhedà parammaraõà
sugatiü yeva upapajjati, no duggatinti?
Kathaü råpe nu kho bhante saïghe pasanno kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü yeva
upapajjati, no duggatinti? Kathaü råpesu sãlesu paripårakàri kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü yeva1 saggaü lokaü uppajjati, no duggatinti?

Yàvatà cundi sattà apadà và dipadà và catuppadà và bahuppadà và råpino và aråpino và
sa¤¤ino và asa¤¤ino và nevasa¤¤inàsa¤¤ino và tathàgato tesaü aggamakkhàyati arahaü
sammà sambuddho. Ye kho cundi buddhe pasannà, agge te pasannà. Agge kho pana
pasannànaü aggo vipàko hoti. 

Yàvatà cundi dhammà saükhatà và asaükhatà và viràgo tesaü aggamakkhàyati yadidaü
madanimmadano pipàsavinayo3 àlayasamugghàto vaññåpacchedo taõhakkhayo viràgo
nirodho nibbànaü. Ye kho [PTS Page 036] [\q  36/]      cundi viràge dhamme pasannà.
Agge te pasannà agge kho pana pasannànaü aggo vipàko hoti. 

Yàvatà cundi saïghà và gaõà và tathàgatasàvakasaïgho tesaü aggamakkhàyati yadidaü
cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà. Esa bhagavato sàvakasaügho àhuneyyo pàhuneyyo
dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. Ye kho cundi saüghe
pasannà, agge te pasannà. Agge kho pana pasannànaü aggo vipàko hoti. 

1. Sugati¤¤eva  syà 2. Kathaü råpe kho  machasaü 3. Pipàsàvinayo sãmu. 

[BJT Page 056] [\x  56/]     
Yàvatà cundã sãlàni, ariyakantàni1 tesaü aggamakkhàyati  yadidaü akhaõóàni acchiddàni
asabalàni akammàsàni bhujissàni vi¤¤uppasatthàni aparàmaññhàni samàdhi saüvattanikàni.
Ye kho cundi ariyakantesu sãlesu paripårakàrino, agge te paripårakàrino. Agge kho pana
paripårakàrãnaü aggo vipàko hotãti. 

6. Aggato ve pasannànaü aggaü dhammaü vijànataü
Agge buddhe pasannànaü dakkhiõeyye anuttare, 

7. Agge dhamme pasannànaü viràgåpasame sukhe
Agge saüghe pasannànaü pu¤¤akkhette anuttare, 

8. Aggasmiü dànaü dadataü aggaü pu¤¤aü pavaóóhati 
Aggaü àyåca2 vaõõo ca yaso kitti sukhaü balaü

9. Aggassa dàtà medhàvã aggadhammasamàhito
Devabhåto manusso và aggappatto pamodatãti. 

5. 1. 4. 3. 
(Uggahasuttaü)

33. Ekaü samayaü bhagavà bhaddiye3 viharati jàtiyà vane. Atha kho uggaho meõóaka nattà
yena bhagavà tenupaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho uggaho meõóakanattà bhagavantaü etadavoca:
Adhivàsetu me bhante bhagavà svàtanàya attacatuttho [PTS Page 037] [\q  37/]     
bhattanti. Adhivàsesi bhagavà tuõhãbhàvena. Atha kho uggaho meõóakanattà bhagavato
adhivàsanaü viditvà uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. 

Atha kho bhagavà tassà rattiyà accayena pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya
yena uggahassa meõóakanattuno nivesanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane
nisãdi. Atha kho uggaho meõóakanattà bhagavantaü paõãtena khàdanãyena bhojanãyena
sahatthà santappesi sampavàresi. 

Atha kho uggaho meõóakanattà bhagavantaü bhuttàviü onãtapattapàõiü ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho uggaho meõóakanattà bhagavantaü etadavoca:

1. Ariyakattàni sãlànimachasaü 2. âyu¤casãmu. 
3. Bhaddikeaññhakathà. 

[BJT Page 058] [\x  58/]     

Imà me bhante kumàriyo patikulàni gamissanti. Ovadatu tàsaü bhante bhagavà, anusàsatu
tàsaü bhante bhagavà, yaü tàsaü assa dãgharattaü hitàya sukhàyàti. 

Atha kho bhagavà tà kumàriyo etadavoca: tasmàtiha kumàriyo evaü sikkhitabbaü: yassa vo'
màtà pitaro bhattuno dassanti atthakàmà hitesino anukampakà anukampaü upàdàya, tassa
bhavissàma pubbuññhàyiniyo pacchànipàtiniyo kiükàrapañissà viniyo manàpacàriniyo
piyavàdiniyoti. Evaü hi vo kumàriyo sikkhitabbaü. 

Tasmàtiha kumàriyo evaü sikkhitabbaü ye te bhattu garuno bhavissanti màtàti và pitàti và
samaõabràhmaõàti và, te sakkarissàma garukarissàma, 2 mànissàma, påjessàma,
abbhàgateva àsanodakena patipåjessàmàti3 evaü hi vo kumàriyo sikkhitabbaü. 

Tasmàtiha kumàriyo evaü sikkhitabbaü ye te bhattu abbhantarà kammantà uõõàti và
kappàsàti và, tattha dakkhà bhavissàma analasà tatråpàyàya vimaüsàya samannàgatà alaü
kàtuü alaü saüvidhàtunti evaü hi vo kumàriyo sikkhitabbaü. 

Tasmàtãha kumàriyo evaü sikkhitabbaü: yo so bhattu abbhantaro antojano, dàsàtivà pessàti
[PTS Page 038] [\q  38/]      và kammakaràti và, kammakaràti và, tesaü kata¤ca katato
jànissàma, akata¤ca akatato jànissàma, gilànakàna¤ca balàbalaü jànissàma, khàdanãyaü
bhojanãyaü cassa paccayena vibhajissàmàti. 4 Evaü hi vo kumàriyo sikkhitabbaü. 
Tasmàtiha kumàriyo evaü sikkhitabbaü: yaü bhattà àharissati dhanaü và dha¤¤aü và rajataü
và jàtaråpaü và, taü àrakkhena5 guttiyà sampàdessàma. Tassa bhavissàma adhuttã athenã
asoõóã avinàsikàyoti. Evaü hi vo kumàriyo sikkhitabbaü. 
Imehi kho kumàriyo pa¤cahi dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà
parammaraõà manàpakàyikànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 

10. Yo naü bharati sabbadà niccaü àtàpi ussuko
Sabbakàmaharaü6 posaü bhattàraü nàti ma¤¤eti. 

11. Na càpi sotthi bhattàraü icchàcàrena rosaye7
Bhattu ca garuno sabbe pañipujeti paõóità. 

12. Uññhàhikà8 analasà saügahãtaparijjanà
Bhattu manàpà9 carati sambhataü anurakkhati. 

13. Yà evaü vattatã nàri bhattucchandavasànugà
Manàpà nàma te devà yattha sà upapajjatã ti. 

1. Yassa kho sãmu 2. Garuü karissàma  machasaü
3. Pañipåjessàmàti  syà, machasaü 4. Paccayaüsena vibhajissàmàti  syà, sã
5. ârakkhàya  sãmu 6. Sabbakàmakaraü, sãmu. 
7. Issàcàrena rosaye  syà, machasaü  issàvàdena  [pts]
8. Uññhàyikà  syà, 9. Bhattumanàpaü  machasaü

[BJT Page 060] [\x  60/]     
5. 1. 4. 4
(Sãhasenàpatisuttaü)

34. Ekaü samayaü bhagavà vesàlisaü viharati mahàvane kåñàgàra sàlàyaü. Atha kho sãho
senàpati yena [PTS Page 039] [\q  39/]      bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho sãho senàpati
bhagavantaü etadavoca:

Sakkà nu kho bhante sandiññhikaü dànaphalaü pa¤¤àpetunti?

Sakkà sãhàti bhagavà avoca. Dàyako sãha dànapati bahuno janassa piyo hoti manàpo.
Yampi sãha dàyako dànapati bahuno janassa piyo hoti manàpo, idampi sandiññhikaü
dànaphalaü. 

Puna ca paraü sãha dàyakaü dànapatiü santo sappurisà bhajanti. Yampi sãha dàyakaü
dànapatiü santo sappurisà bhajanti, idampi sandiññhikaü dànaphalaü. 

Puna ca paraü sãha dàyakassa dànapatino kalyàõo kittisaddo abbhuggacchati. Yampi sãha
dàyakassa dànapatino kalyàõo kittisaddo abbhuggacchati, idampi sandiññhikaü dànaphalaü. 

Puna ca paraü sãha dàyako dànapati ya¤¤adeva parisaü upasaïkamati. Yadi
khattiyaparisaü, yadi bràhmaõaparisaü, yadi gahapatiparisaü, yadi samaõaparisaü,
visàradova1 upasaïkamati amaïkubhåto. Yampi sãha dàyako dànapati ya¤¤adevaparisaü
upasaïkamati: yadi khattiyaparisaü, yadi bràhmaõaparisaü, yadi gahapati parisaü, yadi
samaõaparisaü, visàradova upasaïkamati amaïkubhåto: idampi sandiññhikaü dànaphalaü. 

Puna ca paraü sãha dàyako dànapati kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjati. Yampi sãha dàyako dànapati kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjati. Idaü2 samparàyikaü dànaphalanti. 

Evaü vutte sãho senàpati bhagavantaü etadavoca "yànimàni bhante bhagavatà cattàri
sandiññhikàni dànaphalàni akkhàtàni, nàhaü ettha bhagavato saddhàya gacchàmi.
Ahampetàni jànàmi. Ahaü bhante dàyako dànapati bahuno janassa piyo manàpo. Ahaü
bhante dàyako dànapati. , Maü santo sappurisà bhajanti. Ahaü bhante dàyako dànapati,
mayhaü kalyàõo kittisaddo ababhuggato: sãho senàpati dàyako kàrako saïghupaññhàkoti.
Ahaü [PTS Page 040] [\q  40/]      bhante dàyako dànapati, ya¤¤adeva parisaü
upasaïkamàmi: yadi khattiyaparisaü, yadi bràhmaõaparisaü, yadi gahapati parisaü, yadi
samaõaparisaü, visàradova upasaïkamàmi amaïkubhåto. Yànimàni bhante bhagavatà cattàri
sandiññhikàni dànaphalàni akkhàtàni, nàhaü ettha bhagavato saddhàya gacchàmi.
Ahampetàni jànàmi. Ya¤ca kho maü bhante bhagavà evamàha: 'dàyako sãha dànapati
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjatã'ti etàhaü na jànàmi. Ettha ca
panàhaü bhagavato saddhàya gacchàmã"ti. 
1. Visàrado  machasaü 2. Idampi  syà

[BJT Page 062] [\x  62/]     

Evametaü sãha, eva metaü sãha, dàyako1 dànapati kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü
saggaü lokaü upapajjatãti. 

14. Dadaü piyo hoti bhajanti naü bahå kitti¤ca pappoti yasobhivaóóati. 
Amaïkubhåto parisaü vigàhati visàrado hoti naro amaccharã. 

15. Tasmà hi dànàni dadanti paõóità vineyya maccheramalaü sukhesino, 
Te dãgharattaü tidive patiññhità devànaü sahavyataü gatà ramanti. 3
16. Katàvàsà katakusalà tato cutà4 sayaüpabhà anuvicaranti nandanaü, 5
Te tattha nandanti ramanti modare samappità kàmaguõehi pa¤cahi
Katvàna vàkyaü asitassa tàdino ramanti sagge sugatassa sàvakà'ti. 6

5. 1. 4. 5
(Dànànisaüsasuttaü)

35. [PTS Page 041] [\q  41/]      pa¤cime bhikkhave dàne ànisaüsà. Katame pa¤ca?

Bahuto janassa piyo hoti manàpo. Santo sappurisà bhajanti. Kalyàõo kittisaddo
abbhuggacchati. Gihãdhammà anapeto hoti. Kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü
lokaü upapajjati. Ime kho bhikkhave pa¤ca dàne ànisaüsàti. 

17. Dadamàno piyo hoti sataü dhammaü anukkamaü, 
Santo naü bhajanti sappurisà7 sa¤¤atà brahmacàrino. 
18. Te tassa dhammaü desenti sabbadukkhàpanådanaü, 
Yaü so dhammaü idha¤¤àya parinibbàti anàsavoti. 8

5. 1. 4. 6
(Kàladànasuttaü)
36. Pa¤cimàni bhikkhave kàladànàni. Katamàni pa¤ca?
âgantukassa dànaü deti. Gamikassa dànaü deti. Gilànassa dànaü deti. Dubbhikkhe dànaü
deti. Yàni navasassàni navaphalàni, tàni pañhamaü sãlavantesu patiññhàpeti. Imàni kho
bhikkhave pa¤ca kàladànànãti. 

1. Dàyako sãha  sã 2. Yasassa vaóóhati syà yaso ca vaóóhati  machasaü
3. Devànaü sahavyagatà ramanti te syà  machasaü
4. Katàvakàsà katakusalà ito cutà  machasaü, syà
5. Nandane  syà 6. Ramanti sabbe sugatassa sàvakà syà
7. Santo naü sadà bhajanti syà machasaü 8. Parinibbàtanàsavoti  syà

[BJT Page 064. [\x  64/]     ] 

19. Kàle dadanti sappa¤¤à vada¤¤å vãtamaccharà
Kàlena dinnaü ariyesu ujubhutesu tàdisu, 
Vippasanna manà tassa vipulà hoti dakkhiõà, 

20 Ye tattha anumodanti veyyàvaccaü karonni và
Na tesaü1 dakkhiõà ånà tepi pu¤¤assa bhàgino. 

21. Tasmà dade va2 appañivànacitto yattha dinnaü mahapphalaü
Pu¤¤àni paralokasmiü patiññhà honti pàõinanti. 

5. 1. 4. 7
(Bhojanasuttaü)

37. [PTS Page 042] [\q  42/]      bhojanaü bhikkhave dadamàno dàyako pañiggàhakànaü
pa¤ca ñhànàni deti. 
Katamàni pa¤ca?

âyuü deti, vaõõaü deti, sukhaü deti, balaü deti. Pañibhàõaü deti. âyuü kho pana datvà
àyussa bhàgã hoti dibbassa và mànusassavà, vaõaõaü datvà vaõõassa bhàgã hoti dibbassa
và mànussa và, sukhaü datvà sukhassa bhàgã hoti dibbassa
Và mànusassa và, pañibhàõaü datvà pañibhànassa bhàgã hoti dibbassa và mànusassa và.
Bhojanaü bhikkhave dadamàno dàyako pañiggàhakànaü imàni pa¤ca ñhànàni deti. 

22. âyudo balado dhãro vaõaõado pañibhàõado
Sukhassa dàtà medhàvã sukhaü so adhigacchati. 

23. âyuü datvà balaü vaõõaü sukha¤ca pañibhàõakaü
Dighàyu yasavà hoti yattha yatthupapajjatãti. 

5. 1. 4. 8
(Saddhasuttaü)

38. Pa¤cime bhikkhave saddhe kulaputte ànisaüsà. Katame pa¤ca?
Ye te bhikkhave loke santo sappurisà, te saddhaü yeva8 pañhamaü anukampanti, no tathà
assaddhaü. Saddhaüyeva pañhamaü upasaïkamantà upasaïkamanti, no tathà assaddhaü
saddhasseva pañhamaü patigaõhantà patigaõhanti, no tathà assaddhaü saddhasseva
pañhamaü dhammaü desentà desenti, no tathà assaddhaü. Saddho kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati. 4
Ime kho bhikkhave pa¤ca saddhe kulaputte ànisaüsà. 
Seyyathàpi bhikkhave subhumiyaü càtummahàpathe5 mahànigrodho samannà pakkhãnaü
pañisaraõaü hoti, evameva [PTS Page 043] [\q  43/]      kho bhikkhave saddho kulaputto
bahuno janassa pañisaraõaü hoti: bhikkhånaü bhikkhunãnaü upasakànaü upàsikànanti. 

1. Tesaüdakkhiõàånà  machasaü [pts 2.] Dade syà machasaü
3. Saddha¤¤eva  machasaü syà 4. Uppajjati, sãmu
5. Catummahàpathe  syà catumahàpathe machasaü. 

[BJT Page 066] [\x  66/]     
24. Sàkhàpattaphalåpeto khandhimà ca mahàdumo, 
Målavà phalasampanno patiññhà hoti pakkhinaü. 

25. Manorame àyatane sevanti naü vihaïgamà, 
Chàyaü chàyatthikà1 yanti phalatthà phalabhojino. 

26. Tatheva sãlampannaü saddhaü purisapuggalaü, 
Nivàtavuttiü atthaddhaü sorataü sakhilaü muduü

27. Vãtaràgà vãtadosà vãtamohà anàsavà, 
Pu¤¤akkhettàni lokasmiü sevanti tàdisaü naraü. 

28. Te tassa dhammaü desenti sabbadukkhà panådanaü, 
Yaü so dhammaü idha¤¤àya parinibbàti anàsavoti2

5. 1. 4. 9
(Puttasuttaü)

39. Pa¤cimàni bhikkhave ñhànàni sampassantà màtàpitaro puttaü icchanti kule jàyamànaü.
Katamàni pa¤ca?
Bhato và no bharissati. Kiccaü và no karissati. Kulavaüso ciraü ñhassati. Dàyajjaü pañipajjati.
Atha và pana petàtaü kàlakatànaü dakkhiõaü anuppadassatãti. Imàni kho bhikkhave pa¤ca
ñhànàni sampassantà màtàpitaro puttaü icchanti kule jàyamànanti. 

29. Pa¤ca ñhànàni3 sampassaü puttaü icchanti paõóità, 
Bhato và no bharissati kiccaü và no karissati

30. Kulavaüso ciraü ñhassati4 dàyajjaü pañijjati, 
Athavà pana petànaü dakkhiõaü anupadassati. 

31.  hànànetàni sampassaü puttaü icchanti paõóità, 
Tasmà santo sappurisà kata¤¤å katavedino, 

32. Bharanti màtàpitaro pubbe katamanussaraü, 
[PTS Page 044] [\q  44/]      karonti nesaü kiccàni yathà taü pubbakàrinaü

33. Ovàdakàrã bhataposã kulavaüsaü ahàpayaü, 
Saddho sãlena sampanno putto hoti pasaüsiyoti


1. Chàyanthino  sãmu. 2. Parinibbàtanàsavoti  syà
3. Pa¤caññhànàni  syà 4. Tiññhe  machasaü, syà

[BJT Page 068] [\x  68/]     
5. 1. 4. 10
(Mahàsàlasuttaü)

40. Himavantaü bhikkhave pabbataràjaü nissàya mahàsàlà pa¤cahi vaóóhihi vaóóhanti.
Katamàhi pa¤cahi?
Sàkhàpattapalàsena vaóóhanti. Tacena vaóóhanti. Papañikàya vaóóhanti. Pheggunà
vaóóhanti. Sàrena vaóóhanti. Himavantaü bhikkhave pabbataràjaü nissàya mahàsàlà imàhi
pa¤cahi vaóóhãhi vaóóhanti. 
Evameva kho bhikkhave saddhaü kulapatiü1 nissàya antojano pa¤cahi vaóóhãhi vaóóhati.
Katamàhi pa¤cahi?
Saddhàya vaóóhati sãlena vaóóhati. Sutena vaóóhati càgena vaóóhati. Pa¤¤àya
vaóóhati. Saddhaü bhikkhave kulapatiü nissàya antojano imàhi pa¤cahi vaóóhãhi
vaóóhatãti. 

34. Yathà ca2 pabbato selo ara¤¤asmiü brahàvane, 
Taü rukkhà upanissàya vaóóhante te vanappatã. 

35. Tatheva sãla sampannaü saddhaü kulapatiü3 idha4, 
Upanissàya vaóóhanti puttadàrà ca bandhavà, 
Amaccà ¤àtisaïghà ca ye cassa anujãvino. 

36. Tassa sãlavato sãlaü càgaü sucaritàni ca, 
Passamànànukubbanti ye bhavanti civakkhaõà. 

37. Idha dhammaü caritvàna maggaü sugatigàminaü, 
Nandino devalokasmiü modanti kàmakàminoti. 

Sumanàvaggo catuttho. 

Tassuddànaü:
Sumanà cundã uggaho sãhadànànisaüsayo
Kàla bhojana saddhàya puttasàlehi te dasàti. 
1. Kulaputtaü machasaü 2. Yathàhi syàmachasaü. 
3. Kulaputtaü  machasaü, syà 4. Imaü  machasaü

[BJT Page 070] [\x  70/]     
5. Muõóaràjavaggo
5. 1. 5. 1
(Pa¤cabhogaàdiyasuttaü)

41. [PTS Page 045] [\q  45/]      ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane
anàthapiõóikassa àràme. Atha kho anàthapiõóiko gahapati yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho
anàthapiõóikaü gahapatiü bhagavà etadavoca:

Pa¤cime gahapati bhogànaü àdiyà. Katame pa¤ca?
Idha gahapati ariyasàvako uññhànaviriyàdhigatehi bhogehi bàhàbalaparicitehi
sedàvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi attànaü sukheti, pãõeti, sammà sukhaü
pariharati. Màtàpitaro sukheti, pãõeti, sammà sukhaü pariharati.
Puttadàradàsakammakaraporise sukheti, pãõeti, sammà sukhaü pariharati. Ayaü pañhamo
bhogànaü àdiyo. 

Puna ca paraü gahapati ariyasàvako uññhànaviriyàdhigatehi bhogehi bàhàbalaparicitehi
sedàvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi mittàmacce sukheti, pãõeti, sammà sukhaü
pariharati. Ayaü dutiyo bhogànaü àdiyo. 
Puna ca paraü gahapati ariyasàvako uññhànaviriyàdhigatehi bhogehi bàhàbalaparicitehi
sedàvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi yà tà honti àpadà aggito và udakato và
ràjato và coratovà appiyato và dàyàdato, tathàråpàsu àpadàsu bhogehi pariyodhàya vattati,
sotthiü attànaü karoti. Ayaü tatiyo bhogànaü àdiyo. 

Puna ca paraü gahapati ariyasàvako uññhànaviriyàdhigatehi bhogehi bàhàbalaparicitehi
sedàvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi pa¤ca balãkattà hoti: ¤àtibaliü, athitibaliü
pubbapetabaliü, ràjabaliü, devatàbaliü. Ayaü catuttho bhogànaü àdiyo. 

Puna ca paraü gahapati ariyasàvako uññhànaviriyàdhigatehi bhogehi bàhàbalaparicitehi
sedàcakkhittehi dhammikehi [PTS Page 046] [\q  46/]      dhammaladdhehi ye te
samaõabràhmaõà madappamàdà pañiviratà khantisoracce niviññhà ekamantànaü damenti,
ekamantànaü samenti, ekamantànaü parinibbàpenti, tathàråpesu samaõabràhmaõesu
uddhaggikaü dakkhiõaü patiññhàpeti sovaggikaü sukhavipàkaü saggasaüvattanikaü. Ayaü
pa¤camo bhogànaü àdiyo:

Ime kho gahapati pa¤ca bhogànaü àdiyà. 

[BJT Page 072] [\x  72/]     
Tassa ce gahapati ariyasàvakassa ime pa¤ca bhogànaü àdiye àdiyato bhogà parikkhayaü
gacchanti, tassa evaü hoti: ye vata bhogànaü àdiyà, te càhaü àdiyàmi. Bhogà ca me
parikkhayaü gacchantã"ti. Itissa hoti avippañisàro. Tassa ce gahapati ariyasàvakassa ime
pa¤ca bhogànaü àdiye àdiyato bhogà abhivaóóhanti, tassa evaü hoti: ye vata bhogànaü
àdiyà, te càhaü àdiyàmi bhogà ca me abhivaóóhantã"ti itissa hoti ubhayeneva
avippañisàroti. 1

38. Bhuttà bhogà bhatà bhaccà vitiõõà àpadàsu me, 
Uddhato dakkhiõà dinnà atho pa¤ca balã katà. 
Upaññhità sãlavanto sa¤¤atà brahmacàrayo. 

39. Yadatthaü bhogaü iccheyya paõóito gharamàvasaü, 
So me attho anuppatto kataü ananutappiyaü. 

40. Etaü anussaraü macco ariyadhamme ñhito naro
Idheva naü pasaüsanti pecca sagge pamodatãti. 2

5. 1. 5. 2
(Sappurisasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

42. Sappuriso bhikkhave kule jàyamàno bahuno janassa atthàya hitàya sukhàya hoti.
Màtàpitunnaü3 atthàya hitàya sukhàya hoti puttadàrassa atthàya hitàya sukhàya hoti.
Dàsakammakaraporisassa atthàya hitàya sukhàya hoti. Mittàmaccànaü atthàya hitàya
sukhàya hoti. Samaõabràhmaõànaü atthàya hitàya sukhàya hoti. 

Seyyathàpi bhikkhave mahàmegho sabbasassàni sampàdento bahunojanassa atthàya hitàya
sukhàya hoti:evameva [PTS Page 047] [\q  47/]      kho bhikkhave sappuriso kule jàyamàno
bahuno janassa atthàya hitàya sukhàya hoti: màtàpitunnaü atthàya hitàya sukhàya hoti.
Puttadàrassa atthàya hitàya sukhàya hoti. Dàsakammakaraporisassa atthàya hitàya sukhàya
hoti. Mittàmaccànaü atthàya hitàya sukhàya hoti. Samaõabràhmaõànaü atthàya hitàya
sukhàya hotãti. 

41. Hito bahunnaü pañipajja bhoge taü devatà rakkhati devaguttaü, 
Bahussutaü sãlavatupapannaü dhamme ñhitaü na vijahàti4 kitti. 

42. Dhammaññhaü sãlasampannaü saccavàdiü hirãmanaü, 
Nekkhaü jambonadasseva ko taü ninditumarahati, 
Devàpi naü pasaüsanti brahmunàpi pasaüsitoti. 

1. Itissa hoti avippañisàro  syà 2. Sagge ca modatãti sãmu. 
3. Màtàpitånaü  machasaü 4. Vijahati  machasaü. 

[BJT Page 074] [\x  74/]     
5. 1. 5. 3
(Pa¤caiññhadhammasuttaü)

(Sàvatthi nidànaü)

43. Atha kho anàthapiõóiko gahapati yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho anàthapiõóikaü
gahapatiü bhagavà etadavoca:
Pa¤cime gahapati dhammà iññhà kantà manàpà dullabhà lokasmiü. Katame pa¤ca?

âyu kho gahapati iññho kanto manàpo dullabho lokasmiü. Vaõõo iññho kanto manàpo
dullabho lokasmiü. Sukhaü iññhaü kantaü manàpaü dullabhaü lokasmiü. Yaso iññho kanto
manàpo dullabho lokasmiü. Saggà iññhà kantà manàpà dullabhà lokasmiü. 

Ime kho gahapati pa¤ca dhammà iññhà kantà manàpà dullabhà lokasmiü. 

Imesaü kho gahapati pa¤cannaü dhammànaü iññhànaü kantànaü manàpànaü dullabhànaü
lokasmiü. Na àyàcanàhetu và patthanàhetu và pañilàbhaü vadàmi. Imesaü kho gahapati
pa¤cannaü iññhànaü kantànaü manàpànaü dullabhànaü lokasmiü àyàcanàhetu [PTS Page
048] [\q  48/]      và patthanàhetu và pañilàbho abhavissa, ko idha kena hàyetha?

Na kho gahapati arahati ariyasàvako àyuü kàmo àyuü àyàcituü và abhinandituü và àyussa
và pihetuü. âyukàmena gahapati ariyasàvakena àyusaüvattanikà pañipadà pañipajjitabbà.
âyusaüvattanikà hissa pañipadà pañipannà àyupañilàbhàya saüvattati. So làbhã hoti àyussa
dibbassa và mànusassa và. 

Na kho gahapati arahati ariyasàvako vaõõakàmo vaõõaü àyàcituü và abhinandituü và
vaõõassa và pihetuü. Vaõõakàmena gahapati ariyasàvakena vaõõasaüvattanikà pañipadà
pañipajjitabbà. Vaõõasaüvattanikà hissa pañipadà pañipannà vaõõapañilàbhàya saüvattati.
So làbhã hoti vaõõassa dibbassa và mànusassa và. 
Na kho gahapati arahati ariyasàvako sukhakàmo sukhaü àyàcituü và abhinandituü và
sukhassa và pihetuü. Sukhakàmena gahapati ariyasàvakena sukhasaüvattanikà pañipadà
pañipajjitabbà. Sukhasaüvattanikà hissa pañipadà pañipannà sukhapañilàbhàya saüvattati. So
làbhã hoti sukhassa dibbassa và mànusassa và. 

[BJT Page 076] [\x  76/]     
Na kho gahapati arahati ariyasàvako yasakàmo yasaü àyàcituü và abhinandituü và yasassa
và pihetuü. Yasakàmena gahapati ariyasàvakena yasasaüvattanikà pañipadà pañipajjitabbà.
Yasasaüvattanikà hissa pañipadà pañipannà yasapañilàbhàya saüvattati. So làbhã hoti
yasassa dibbassa và mànusassa và. 

Na kho gahapati arahati ariyasàvako saggakàmo saggaü àyàcituü và abhinandituü và
saggànaü và1 pihetuü. Saggakàmena gahapati ariyasàvakena saggasaüvattanikà pañipadà
pañipajjitabbà. Saggasaüvattanikà hissa pañipadà pañipannà saggapañilàbhàya saüvattati. So
làbhã hoti saggànanti. 
43. âyuü vaõõaü yasaü kittiü saggaü uccàkulãnataü, 
Ratiyo patthayànena uëàrà aparàparaü, 2

44. Appamàdaü pasaüsanti pu¤¤akiriyàsu paõóità, 
[PTS Page 049] [\q  49/]      appamatto ubho atthe adhigaõhàti paõóito. 

45. Diññheva dhamme yo attho yo cattho samparàyiko. 
Atthàbhisamayà dhãro paõóitoti pavuccatãti. 

5. 1. 5. 4
(Manàpadàyãsuttaü)

44. Ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane kåñàgàrasàlàyaü. Atha kho bhagavà
pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya yena uggassa gahapatino vesàlikassa
nivesanaü nenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Atha kho uggo gahapati
vesàliko yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho uggo gahapati vesàliko bhagavantaü etadavoca:

"Sammukhà metaü3 bhante bhagavato sutaü sammukhà pañiggahãtaü 'manàpadàyã labhate
manàpa'nti. Manàpaü me bhante sàlapupphakaü khàdanãyaü. Taü me bhagavà patigaõhàtu
anukampaü upàdàyà'ti. Pañiggahesi bhagavà anukampaü upàdàya. 

"Sammukhà metaü bhante bhagavato sutaü sammukhà pañiggahãtaü 'manàpadàyã labhate
manàpa'nti manàpaü me bhante sampannakolakaü, sampannasåkaramaüsaü. 4 Taü me
bhagavà patigaõhàtu anukampaü upàdàyà'ti. Pañiggahesi bhagavà anukampaü upàdàya. 

1. Saggaü và  sãmu. 2. Aparàparà  machasaü
3. Sammukhà etaü sãmu 4. Såkaramaüsaü  machasaü, sampannavarasåkaramaüsaü  syà. 

[BJT Page 078] [\x  78/]     
[PTS Page 050] [\q  50/]      
"Samimukhà metaü bhante bhagavato sutaü, sammukhà pañiggahãtaü 'manàpadàyã labhate
manàpa'nti. Manàpaü me bhante nibaddhatelakaü1 nàëiyasàkaü. Taü me bhagavà
patigaõhàtu anukampaü upàdàyà"ti. Pañiggahesi bhagavà anukampaü upàdàya. 
"Sammukhà metaü bhante bhagavato sutaü, sammukhà pañiggahãtaü 'manàpadàyã labhate
manàpa'nti. Manàpo me bhante sàlãnaü odano vicitakàëako anekasåpo anekabya¤jano. Taü
me bhagavà patigaõhàtu anukampaü upàdàyà"ti. Pañiggahesi bhagavà anukampaü
upàdàya. 

"Sammukhà metaü bhante bhagavato sutaü, sammukhà pañiggahãtaü 'manàpadàyã labhate
manàpa'nti. Manàpàni me bhante kàsikàni vatthàni. Tàni me bhagavà patigaõhàtu
anukampaü upàdàyà"ti. Pañiggahesi bhagavà anukampaü upàdàya. 

"Sammukhà metaü bhante bhagavato sutaü, sammukhà pañiggahãtaü 'manàpadàyã labhate
manàpa'nti. Manàpo me bhante pallaïko goõakatthato pañikatthato pañalikatthato
kàdalimigapavarapaccattharaõo2 sauttaracchado ubhato lohitakåpadhàno. Api ca bhante
mayampetaü jànàma'netaü bhagavato kappatã"ti. Idaü me bhante candanaphalakaü agghati
adhikaü sahassaü. Taü me bhagavà patigaõhàtu anukampaü upàdàyà"ti pañiggahesi
bhagavà anukampaü upàdàya. 

Atha kho bhagavà uggaü gahapatiü vesàlikaü iminà anumodanãyena anumodi:

46. Manàpadàyã labhate manàpaü yo ujjubhåtesu dadàti chandasà, 
Acchàdanaü sayanamathannapànaü3 nànappakàràni ca paccayàni. 
47. Catta¤ca mutta¤ca anaggahãtaü4 khettåpame arahante viditvà, 
So duccajaü sappuriso cajitvà manàpadàyã labhate manàpanti. 

Atha kho bhagavà uggaü gahapatiü vesàlikaü iminà anumodanãyena anumoditvà
uññhàyàsanà pakkàmi. Atha kho uggo gahapati vesàliko aparena samayena kàlamakàsi.
Kàlakato ca uggo gahapati vesàliko a¤¤ataraü manomayaü kàyaü upapajjã. 

1. Nibbaññatelakaü  syà, nibbattatelakaü  sãmu. 
2. Kadalimigapavarapaccattharaõo machasaü. Syà. 
3. Sayana mantapànaü  machasaü. 4. Anuggahãtaü  syà  [PTS]

[BJT Page 080] [\x  80/]     
Tena kho pana samayena bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme
atha kho uggo devaputto abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõo [PTS Page 051] [\q  51/] 
    kevalakappaü jetavanaü obhàsetvà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhitaü kho uggaü devaputtaü
bhagavà etadavoca:

'Kacci te ugga yathàdhippàyo'ti 'taggha me bhante yathàdhippàyo'ti. Atha kho bhagavà
uggaü devaputtaü gàthàhi ajjhabhàsi:

48. Manàpadàyã labhate manàpaü
Aggassa dàtà labhate punaggaü, 
Varassa dàtà varalàbhi hoti
Seññhandado seññhamupeti ñhànaü. 

49. Yo aggadàyã varadàyã seññhadàyã ca yo naro, 
Dãghàyu yasavà hoti yattha yatthåpapajjatã"ti. 

5. 1. 5. 5
(Pu¤¤àbhisandasuttaü)
(Sàvatthinidànaü:)

45. Pa¤cime bhikkhave pu¤¤àbhisandà kusalàbhisandà sukhassàhàrà sovaggikà sukhavipàkà
saggasaüvattanikà iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattanti. Katame pa¤ca?

Yassa bhikkhave bhikkhu cãvaraü paribhu¤jamàno appamàõaü cetosamàdhiü upasampajja
viharati, appamàõo tassa pu¤¤àbhisando sukhassàhàro sovaggiko iññhàya kantàya
manàpàya hitàya sukhàya saüvattati. 

Yassa bhikkhave bhikkhu piõóapàtaü paribhu¤jamàno appamàõaü cetosamàdhiü
upasampajja viharati, appamàõo tassa pu¤¤àhisando sukhassàhàro sovaggiko iññhàya
kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattati.

Yassa bhikkhave bhikkhu vihàraü paribhu¤jamàno appamàõaü cetosamàdhiü upasampajja
viharati, appamàõo tassa pu¤¤àbhisando sukhassàhàro sovaggiko iññhàya kantàya
manàpàya hitàya sukhàya saüvattati.

Yassa bhikkhave bhikkhu ma¤capãñhaü paribhu¤jamàno appamàõaü cetosamàdhiü
upasampajja viharati, appamàõo tassa pu¤¤àbhisando sukhassàhàro sovaggiko iññhàya
kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattati.

Yassa bhikkhave bhikkhu gilànapacchayabhesajjaparikkhàraü paribhu¤jamàno appamàõaü
cetosamàdhiü [PTS Page 052] [\q  52/]      upasampajja viharati, appamàõo tassa
pu¤¤àhisando kusalàbhisando sukhassàhàro sovaggiko sukhavipàko saggasaüvattaniko
iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca pu¤¤àbhisandà kusalàbhisandà sukhassàhàrà sovaggikà
sukhavipàkà saggasaüvattanikà iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattanti. 

Imehi ca pana bhikkhave pa¤cahi pu¤¤àhisandehi kusalàbhisandehi samannàgatassa
ariyasàvakassa na sukaraü pu¤¤assa pamàõaü gahetuü: "ettako pu¤¤àhisando
kusalàbhisando sukhassàhàro sovaggiko sukhavipàko saggasaüvattaniko iññhàya kantàya
manàpàya hitàya sukhàya saüvattatã"ti. Atha kho asaïkheyyo appameyyo
mahàpu¤¤akkhandhotveva saïkhaü gacchati. 

[BJT Page 082] [\x  82/]     
Seyyathàpi bhikkhave mahasamudde na sukaraü udakassa pamàõaü gahetuü 'ettakàni
udakàëhakànãti và ettakàni udakàëhakasatànãti và ettakàni udakàëhaka satasahassànã'ti và.
Atha kho asaïkheyyo appameyyo mahàudakakkhandho tveva saïkhaü gacchati. Evameva
kho bhikkhave imehi pa¤cahi pu¤¤àbhisandehi kusalàbhisandehi samannàgatassa
ariyasàvakassa na sukaraü pu¤¤assa pamàõaü gahetuü 'ettako pu¤¤àbhisando
kusalàbhisando sukhassàhàro sovaggiko sukhavipàko saggasaüvattaniko iññhàya kantàya
manàpàya hitàya sukhàya saüvattatã'ti. Atha kho asaïkheyyo appameyyo
mahàpu¤¤akkhandho tveva saïkhaü gacchatãti. 

50. Mahodadhiü aparimitaü mahàsaraü
Bahubheravaü ratanagaõànamàlayaü, 
Najjo yathà naragaõa saïghasevità1
Puthå savantã upayanti sàgaraü. 

51. [PTS Page 053] [\q  53/]      evaü naraü annadapànavatthadaü
Seyyà nisajjattharaõassa dàyakaü, 
Pu¤¤assa dhàrà upayanti paõóitaü
Najjo yathà vàrivahàva sàgaranti. 

5. 1. 5. 6
(Pa¤casampadàsuttaü)

(Sàvatthinidànaü)

46. Pa¤cimà bhikkhave sampadà. Katamà pa¤ca? Saddhàsampadà, sãlasampadà,
sutasampadà, càgasampadà, pa¤¤àsampadà. Imà kho bhikkhave pa¤ca sampadàti. 

5. 1. 5. 7
(Pa¤cadhanasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

47. Pa¤cimàni bhikkhave dhanàni. Katamàni pa¤ca? Saddhàdhanaü, sãladhanaü,
sutadhanaü, càgadhanaü, pa¤¤àdhanaü

Katama¤ca bhikkhave saddhàdhanaü? Idha bhikkhave ariyasàvako saddho hoti, saddahati
tathàgatassa bodhiü: "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno
sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti.
Idaü vuccati bhikkhave saddhàdhanaü. 

Katama¤ca bhikkhave sãladhanaü? Idha bhikkhave ariyasàvako pàõàtipàtà pañivirato hoti
adinnàdànà pañivirato hoti kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti musàvàdà pañivirato hoti
suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato hoti idaü vuccati bhikkhave sãladhanaü. 

Katama¤ca bhikkhave sutadhanaü? Idha bhikkhave ariyasàvako bahussuto hoti. Sutadharo
sutasannicayo (ye te dhammà àdikalyàõà majjhekalyàõà pariyosànakalyàõà sàtthaü
savya¤janaü kevalaparipuõõaü brahmacariyaü pakàsenti. Tathàråpàssa dhammà bahussutà
honti dhatà vacasà paricità manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà. Idaü vuccati
bhikkhave sutadhanaü. 

1. Macchagaõasaïghasevità  syà
Peyyàlamukhehi saïkhittaü catukkanipàte uruvelavagge dutiyasutte àgatanayena veditabbaü
(piññhaïko  46)

[BJT Page 084] [\x  84/]     
Katama¤ca bhikkhave càgadhanaü? Idha bhikkhave ariyasàvako vigatamala maccherena
cetasà agàraü ajjhàvasati muttacàgo payatapàõã vossaggarato yàcayogo dànasaüvibhàgarato.
Idaü vuccati bhikkhave càgadhanaü. 

Katama¤ca bhikkhave pa¤¤àdhanaü? Idha bhikkhave ariyasàvako pa¤¤avà hoti
udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato ariyàya nibbedhikàya sammà
dukkhakkhayagàminiyà. Idaü vuccati bhikkhave pa¤¤àdhanaü. 
Imàni kho bhikkhave pa¤ca dhanànãti. 

52. [PTS Page 054] [\q  54/]      yassa saddhà tathàgate acalà suppatiññhità, 
Sãla¤ca yassa kalyàõaü ariyakantaü pasaüsitaü. 

53. Saïghe pasàdo yassatthi ujubhåta¤ca dassanaü, 
Adaliddoti taü àhu amoghaü tassa jãvitaü. 

54. Tasmà saddha¤ca sãla¤ca pasàdaü dhammadassanaü, 
Anuyu¤jetha medhàvã saraü buddhànasàsanaü. 

5. 1. 5. 8
(Alabbhanãyañhànasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

48. Pa¤cimàni bhikkhave alabbhanãyàni ñhànàni samaõena và bràhmaõena và devena và
màrena và brahmunà và kenaci và lokasmiü. Katamàni pa¤ca?

'Jaràdhammaü mà jãrãti' alabbhanãyaü ñhànaü samaõena và bràhmaõena và devena và
màrena và brahmunà và kenaci và lokasmiü. 'Vyàdhidhammaü mà vyàdhãyã'ti
alabbhanãyaü ñhànaü samaõena và bràhmaõena và devena và màrena và brahmunà và
kenaci và lokasmiü. 'Maraõadhammaü mà mãyã, ti alabbhanãyaü ñhànaü samaõena và
bràhmaõena và devena và màrena và brahmunà và kenavi và lokasmiü. Khayadhammaü
mà khãyã'ti alabbhaniyaü ñhànaü samaõena và bràhmaõena và devena và màrena và
brahmunà và kenaci và lokasmiü. Nassanadhammaü mà nassã'ti alabbhanãyaü ñhànaü
samaõena và bràhmaõena và devena và màrena và brahmunà và kenaci và lokasmiü. 

Assutavato bhikkhave puthujjanassa jaràdhammaü jãrati. So jaràdhamme jiõõe na iti
pañisa¤cikkhati: na kho mayhamevekassa1 jaràdhammaü jãrati. Atha kho yàvatà sattànaü
àgati, gati, cuti, upapatti' sabbesaü sattànaü jaràdhammaü jãrati. Aha¤ceva kho pana
jaràdhamme jiõõe soceyyaü, kilameyyaü, parideveyyaü, urattàëiü kandeyyaü, sammohaü
àpajjeyyaü, bhattampi me nacchàdeyya. Kàyepi dubbaõõiyaü okkameyya. Kammantàpi
nappavatteyyuü. Amittàpi attamanà assu. Mittàpi dummanà asså' ti. So jaràdhamme jiõõe
socati, kilamati, paridevati, urattàëiü kandati, sammohaü àpajjati. Ayaü vuccati bhikkhave,
assutavà puthujjano viddho savisena sokasallena attànaü yeva paritàpeti. 

1. Mayhevekassa  syà, machasaü. 

[BJT Page 086] [\x  86/]     

Puna ca paraü bhikkhave assutavato puthujjanassa [PTS Page 055] [\q  55/]     
byàdhidhammaü byàdhãyati so byàdhidhamme byàdhite na iti pañisa¤cikkhati: "na kho
mayhamevekassa byàdhidhammaü byàdhãyati. Atha kho yàvatà sattànaü àgati, gati, cuti,
uppatti, sabbesaü sattànaü byàdhidhammaü byàdhãyati. Aha¤ceva kho pana byàdhidhamme
byàdhite soceyyaü, kilameyyaü, parideveyyaü, urattàëiü kandeyyaü, sammohaü àpajjeyyaü,
bhattampi me nacchàdeyya. Kàyepi dubbaõõiyaü okkameyya. Kammantàpi
nappavatteyyuü. Amittàpi attamanà assu. Mittàpi dummanà asså"ti. So byàdhidhamme
byàdhite socati, kilamati, paridevati, urattàëiü kandati, sammohaü àpajjati. Ayaü vuccati
Bhikkhave assutavà puthujjano viddho savisena sokasallena attànaü yeva paritàpeti. 

Puna ca paraü bhikkhave assutavato puthujjanassa maraõadhammaü mãyati so
maraõadhamme mate na iti pañisa¤cikkhati: "na kho mayhamevekassa maraõadhammaü
mãyati. Atha kho yàvatà sattànaü àgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaü sattànaü
maraõadhammaü mãyati. Aha¤ceva kho pana maraõadhamme mate soceyyaü, kilameyyaü,
parideveyyaü, urattàëiü kandeyyaü, sammohaü àpajjeyyaü, bhattampi me nacchàdeyya.
Kàyepi dubbaõõiyaü okkameyya. Kammantàpi nappavatteyyuü. Amittàpi attamanà assu.
Mittàpi dummanà asså"ti. So maraõadhamme mate socati, kilamati, paridevati, urattàëiü
kandati, sammohaü àpajjati. Ayaü vuccati bhikkhave assutavà puthujjano viddho savisena
sokasallena attànaü yeva paritàpeti. 

Puna ca paraü bhikkhave assutavato puthujjanassa khayadhammaü khãyati so
khayadhamme khãõe na iti pañisa¤cikkhati: "na kho mayhamevekassa khayadhammaü
khãyati. Atha kho yàvatà sattànaü àgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaü sattànaü
khayadhammaü khãyati. Aha¤ceva kho pana khayadhamme khãõe soceyyaü, kilameyyaü,
parideveyyaü, urattàëiü kandeyyaü, sammohaü àpajjeyyaü, bhattampi me nacchàdeyya.
Kàyepi dubbaõõiyaü okkameyya. Kammantàpi nappavatteyyuü. Amittàpi attamanà assu.
Mittàpi dummanà asså "ti. So khayadhamme khãõe socati, kilamati, paridevati urattàëiü
kandati. Sammohaü àpajjati. Ayaü vuccati bhikkhave assutavà puthujjano viddho savisena
sokasallena attànaü yeva paritàpeti. 

Puna ca paraü bhikkhave assutavato puthujjanassa nassanadhammaü nassati. So
nassanadhamme naññhe na iti pañisa¤cikkhati: " na kho mayhamevakassa nassanadhammaü
nassati. Atha kho yàvatà sattànaü àgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaü sattànaü
nassanadhammaü nassati. Aha¤cema kho pana nassanadhamme naññhe soceyyaü,
kilameyyaü, parideveyyaü, urattàëiü kandeyyaü, sammohaü àpajjeyyaü, bhattampi me
nacchàdeyya. Kàyepi dubbaõõiyaü okkameyya. Kammantàpi nappavatteyyuü. Amittàpi
attamanà assu. Mittàpi dummanà asså"ti. So nassanadhamme naññhe socati, kilamati,
paridevati, urattàëiü kandati, sammohaü àpajjati. Ayaü vuccati bhikkhave assutavà
puthujjano viddho savisena sokasallena attànaü yeva paritàpeti. 

Sutavato ca kho bhikkhave ariyasàvakassa jaràdhammaü jãrati. So jaràdhamme jiõõe iti
pañisa¤cikkhati: "na kho mayhamevekassa jaràdhammaü jãrati. Atha kho yàvatà sattànaü
àgati, gati, cuti, uppatti, sabbesaü sattànaü jaràdhammaü jãrati. Aha¤ceva kho pana
jaràdhamme jiõõe soceyyaü. Kilameyyaü, parideveyyaü, urattàëiü kandeyyaü, sammohaü
àpajjeyyaü, bhattampi me nacchàdeyya. Kàyepi dubbaõõiyaü okkameyya, kammantàpi
nappavatteyyuü. Amittàpi attamanà assu. Mittàpi dummanà asså"ti. So jaràdhamme jiõõe
na socati, na kilamati, na paridevati, na urattàëiü kandati, na sammohaü àpajjati. Ayaü
vuccati bhikkhave ariyasàvako abbahã1 savisaü sokasallaü yena viddho assutavà puthujjano
attànaü yeva paritàpeti. Asoko visallo ariyasàvako attànaü yeva parinibbàpeti. 

Puna ca paraü bhikkhave sutavato ariyasàvakassa vyàdhidhammaü vyàdhãyati so
vyàdhidhamme vyàdhite itipañisa¤cikkhati:"na kho mayhamevekassa vyàdhidhammaü
vyàdhãyati. Atha kho yàvatà sattànaü àgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaü sattànaü
vyàdhidhammaü vyàdhãyati. Aha¤ceva kho pana vyàdhidhamme vyàdhite soceyyaü,
kilameyyaü, parideveyyaü urattàëiü kandeyyaü, sammohaü àpajjeyyaü, bhattampi me
nacchàdeyya. Kàye pi dubbaõõiyaü okkameyya. Kammantàpi nappavatteyyuü. Amittàpi
attamanà assu. Mittàpi dummanà asså"ti. So vyàdhidhamme vyàdhite na socati, na kilamati
na paridevati, na urattàëiü kandati, na sammohaü àpajjati. Ayaü vuccati bhikkhave sutavà
ariyasàvako abbahã1 savisaü sokasallaü yena viddho assutavà puthujjano attànaü yeva
paritàpeti. Asoko visallo ariyasàvako attànaü yeva parinibbàpeti. 

Puna ca paraü bhikkhave sutavato ariyasàvakassa maraõadhammaü mãyati so
maraõadhamme mate itipañisa¤cikkhati:"na kho mayhamevekassa maraõadhammaü
mãyati. Atha kho yàvatà sattànaü àgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaü maraõadhammaü
mãyati. Aha¤ceva kho pana maraõadhamme mate soceyyaü, kilameyyaü, parideveyyaü
urattàëiü kandeyyaü, sammohaü àpajjeyyaü, bhattampi me nacchàdeyya. Kàye pi
dubbaõõiyaü okkameyya. Kammantàpi nappavatteyyuü. Amittàpi attamanà assu. Mittàpi
dummanà asså"ti. So maraõadhamme mate na socati, na kilamati na paridevati, na urattàëiü
kandati, na sammohaü àpajjati. Ayaü vuccati bhikkhave sutavà ariyasàvako abbahã1 savisaü
sokasallaü yena viddho assutavà puthujjano attànaü yeva paritàpeti. Asoko visallo
ariyasàvako attànaü yeva parinibbàpeti. 

Puna ca paraü bhikkhave sutavato ariyasàvakassa khayadhammaü khãyati so khayadhamme
khãõe itipañisa¤cikkhati:"na kho mayhamevekassa khayadhammaü khãyati. Atha kho
yàvatà sattànaü àgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaü khayadhammaü [PTS Page 056] [\q  56/] 
    khãyati. Aha¤ceva kho pana khayadhamme khãõe soceyyaü, kilameyyaü, parideveyyaü,
urattàëiü kandeyyaü, sammohaü àpajjeyyaü, bhattampi me nacchàdeyya. Kàyepi
dubbaõõiyaü okkameyya. Kammantàpi nappavatteyyaü. Amittàpi attamanà assu. Mittàpi
dummanà asså "ti. So khayadhamme khãõe na socati. Na kilamati na paridevati, na
urattàëiü kandati, na sammohaü àpajjati. Ayaü vuccati bhikkhave ariyasàvako abbahã
savisaü sokasallaü yena viddho assutavà puthujjano attànaü yeva paritàpeti. Asoko visallo
ariyasàvako attànaü yeva parinibbàpeti. 

Puna ca paraü bhikkhave sutavato ariyasàvakassa nassanadhammaü nassati. So
nassanadhamme naññhe iti pañisa¤cikkhati: " na kho mayhamevekassa nassanadhammaü
nassati. Atha kho yàvatà sattànaü àgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaü nassanadhammaü
nassati. Aha¤ceva kho pana nassanadhamme naññhe soceyyaü, kilameyyaü, parideveyyaü,
urattàëiü kandeyyaü, sammohaü àpajjeyyaü, bhattampi me nacchàdeyya. Kàye pi
dubbaõõiyaü okkameyya. Kammantàpi nappavatteyyuü. Amittàpi attamanà assu. Mittàpi
dummanà asså"ti. So nassanadhamme naññhe khãõe na socati, na kilamati na paridevati, na
urattàëiü kandati, na sammohaü àpajjati. Ayaü vuccati bhikkhave sutavà ariyasàvako
abbahã1 savisaü sokasallaü yena viddho assutavà puthujjano attànaü yeva paritàpeti. Asoko
visallo ariyasàvako attànaü yeva parinibbàpetãti. 


1. Abbuhi syà, machasaü

[BJT Page 088] [\x  88/]     

Imàni kho bhikkhave pa¤ca alabbhanãyàni ñhànàni samaõena và bràhmaõena devena và
màrena và brahmunà kenaci và lokasminti. 

55. Na socanàya na paridevanàya attho alabbho1 api appakopi, 
Socantamenaü dukhitaü viditvà2 paccatthikà attamanà bhavanti. 

56. Yato ca kho paõóito àpadàsu na vedhati attavinicchaya¤¤å, 
Paccatthikàssa dukhità bhavanti disvà mukhaü avikàraü puràõaü. 

57. Jappena mantena subhàsitena anuppadànena paveõiyà ca, 
Yathà yathà yattha labhetha atthaü tathà tathà tattha parakkameyya. 

58. Sace pajàneyya alabbhaneyyo mayà ca 3 a¤¤ena và esa attho
Asocamàno adhivàsayeyya kammaü daëhaü kinti karomi'dànãti. [PTS Page 057] [\q  57/]  
   

5. 1. 5. 9.
(Kosala suttaü)

49. Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Atha kho
ràjà pasenadi kosalo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. 

() Atha kho a¤¤ataro puriso yena ràjà pasenadi kosalo tenupasaïkami. Upasaïkamitvà ra¤¤o
pasenadissa kosalassa upakaõõake àrocesi. "Mallikàdevã deva5 kàlakatà"ti.

Evaü vutte ràjà pasenadi kosalo dukkhã dummano pattakkhandhoadhomukho pajjhàyanto
appañibhàno nisãdi.

Atha kho bhagavà rajànaü pasenadiü kosalaü dukkhiü dummanaü pattakkhandhaü
adhomukhaü pajjhàyantaü appañibhànaü viditvà ràjànaü pasenadiü kosalaü etadavoca:

Pa¤cimàni bhikkhave alabbhanãyàni ñhànàni samaõena và bràhmaõena và devena và
màrena và brahmunà và kenaci và lokasmiü. Katamàni pa¤ca?

'Jaràdhammaü mà jãrãti' alabbhanãyaü ñhànaü samaõena và bràhmaõena và devena và
màrena và brahmunà và kenaci và lokasmiü. 'Vyàdhidhammaü mà vyàdhãyã'ti
alabbhanãyaü ñhànaü samaõena và bràhmaõena và devena và màrena và brahmunà và
kenaci và lokasmiü. 'Maraõadhammaü mà mãyã, ti alabbhanãyaü ñhànaü samaõena và
bràhmaõena và devena và màrena và brahmunà và kenavi và lokasmiü. Khayadhammaü
mà khãyã'ti alabbhaniyaü ñhànaü samaõena và bràhmaõena và devena và màrena và
brahmunà và kenaci và lokasmiü. Nassanadhammaü mà nassã'ti alabbhanãyaü ñhànaü
samaõena và bràhmaõena và devena và màrena và brahmunà và kenaci và lokasmiü. 

Assutavato mahàràja puthujjanassa jaràdhammaü jãrati. So jaràdhamme jiõõe na iti
pañisa¤cikkhati: na kho mayhamevekassa jaràdhammaü jãrati. Atha kho yàvatà sattànaü
àgati, gati, cuti, upapatti' sabbesaü sattànaü jaràdhammaü jãrati. Aha¤ceva kho pana
jaràdhamme jiõõe soceyyaü, kilameyyaü, parideveyyaü, urattàëiü kandeyyaü, sammohaü
àpajjeyyaü, bhattampi me nacchàdeyya. Kàyepi dubbaõõiyaü okkameyya. Kammantàpi
nappavatteyyuü. Amittàpi attamanà assu. Mittàpi dummanà asså' ti. So jaràdhamme jiõõe
socati, kilamati, paridevati, urattàëiü kandati, sammohaü àpajjati. Ayaü vuccati mahàràja,
assutavà puthujjano viddho savisena sokasallena attànaü yeva paritàpeti. 

Puna ca paraü mahàràja assutavato puthujjanassa byàdhidhammaü byàdhãyati so
byàdhidhamme byàdhite na iti pañisa¤cikkhati: "na kho mayhamevekassa byàdhidhammaü
byàdhãyati. Atha kho yàvatà sattànaü àgati, gati, cuti, uppatti, sabbesaü sattànaü
byàdhidhammaü byàdhãyati. Aha¤ceva kho pana byàdhidhamme byàdhite soceyyaü,
kilameyyaü, parideveyyaü, urattàëiü kandeyyaü, sammohaü àpajjeyyaü, bhattampi me
nacchàdeyya. Kàyepi dubbaõõiyaü okkameyya. Kammantàpi nappavatteyyuü. Amittàpi
attamanà assu. Mittàpi dummanà asså"ti. So byàdhidhamme byàdhite socati, kilamati,
paridevati, urattàëiü kandati, sammohaü àpajjati. Ayaü vuccati
Mahàràja, assutavà puthujjano viddho savisena sokasallena attànaü yeva paritàpeti. 

Puna ca paraü mahàràja assutavato puthujjanassa maraõadhammaü mãyati so
maraõadhamme mate na iti pañisa¤cikkhati: "na kho mayhamevekassa maraõadhammaü
mãyati. Atha kho yàvatà sattànaü àgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaü sattànaü
maraõadhammaü mãyati. Aha¤ceva kho pana maraõadhamme mate soceyyaü, kilameyyaü,
parideveyyaü, urattàëiü kandeyyaü, sammohaü àpajjeyyaü, bhattampi me nacchàdeyya.
Kàyepi dubbaõõiyaü okkameyya. Kammantàpi nappavatteyyuü. Amittàpi attamanà assu.
Mittàpi dummanà asså"ti. So maraõadhamme mate socati, kilamati, paridevati, urattàëiü
kandati, sammohaü àpajjati. Ayaü vuccati mahàràja, assutavà puthujjano viddho savisena
sokasallena attànaü yeva paritàpeti. 

Puna ca paraü mahàràja assutavato puthujjanassa khayadhammaü khãyati so khayadhamme
khãõe na iti pañisa¤cikkhati: "na kho mayhamevekassa khayadhammaü khãyati. Atha kho
yàvatà sattànaü àgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaü sattànaü khayadhammaü khãyati.
Aha¤ceva kho pana khayadhamme khãõe soceyyaü, kilameyyaü, parideveyyaü, urattàëiü
kandeyyaü, sammohaü àpajjeyyaü, bhattampi me nacchàdeyya. Kàyepi dubbaõõiyaü
okkameyya. Kammantàpi nappavatteyyuü. Amittàpi attamanà assu. Mittàpi dummanà asså
"ti. So khayadhamme khãõe socati, kilamati, paridevati urattàëiü kandati. Sammohaü
àpajjati. Ayaü vuccati mahàràja, assutavà puthujjano viddho savisena sokasallena attànaü
yeva paritàpeti. 

Puna ca paraü mahàràja, assutavato puthujjanassa nassanadhammaü nassati. So
nassanadhamme naññhe na iti pañisa¤cikkhati: " na kho mayhamevakassa nassanadhammaü
nassati. Atha kho yàvatà sattànaü àgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaü sattànaü
nassanadhammaü nassati. Aha¤cema kho pana nassanadhamme naññhe soceyyaü,
kilameyyaü, parideveyyaü, urattàëiü kandeyyaü, sammohaü àpajjeyyaü, bhattampi me
nacchàdeyya. Kàyepi dubbaõõiyaü okkameyya. Kammantàpi nappavatteyyuü. Amittàpi
attamanà assu. Mittàpi dummanà asså"ti. So nassanadhamme naññhe socati, kilamati,
paridevati, urattàëiü kandati, sammohaü àpajjati. Ayaü vuccati mahàràja, assutavà
puthujjano viddho savisena sokasallena attànaü yeva paritàpeti. 

Sutavato ca kho mahàràja, ariyasàvakassa jaràdhammaü jãrati. So jaràdhamme jiõõe iti
pañisa¤cikkhati: "na kho mayhamevekassa jaràdhammaü jãrati. Atha kho yàvatà sattànaü
àgati, gati, cuti, uppatti, sabbesaü sattànaü jaràdhammaü jãrati. Aha¤ceva kho pana
jaràdhamme jiõõe soceyyaü. Kilameyyaü, parideveyyaü, urattàëiü kandeyyaü, sammohaü
àpajjeyyaü, bhattampi me nacchàdeyya. Kàyepi dubbaõõiyaü okkameyya, kammantàpi
nappavatteyyuü. Amittàpi attamanà assu. Mittàpi dummanà asså"ti. So jaràdhamme jiõõe
na socati, na kilamati, na paridevati, na urattàëiü kandati, na sammohaü àpajjati. Ayaü
vuccati mahàràja, ariyasàvako abbahã1 savisaü sokasallaü yena viddho assutavà puthujjano
attànaü yeva paritàpeti. Asoko visallo ariyasàvako attànaü yeva parinibbàpeti. 

Puna ca paraü mahàràja sutavato ariyasàvakassa vyàdhidhammaü vyàdhãyati so
vyàdhidhamme vyàdhite itipañisa¤cikkhati:"na kho mayhamevekassa vyàdhidhammaü
vyàdhãyati. Atha kho yàvatà sattànaü àgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaü sattànaü
vyàdhidhammaü vyàdhãyati. Aha¤ceva kho pana vyàdhidhamme vyàdhite soceyyaü,
kilameyyaü, parideveyyaü urattàëiü kandeyyaü, sammohaü àpajjeyyaü, bhattampi me
nacchàdeyya. Kàye pi dubbaõõiyaü okkameyya. Kammantàpi nappavatteyyuü. Amittàpi
attamanà assu. Mittàpi dummanà asså"ti. So vyàdhidhamme vyàdhite na socati, na kilamati
na paridevati, na urattàëiü kandati, na sammohaü àpajjati. Ayaü vuccati mahàràja, sutavà
ariyasàvako abbahã savisaü sokasallaü yena viddho assutavà puthujjano attànaü yeva
paritàpeti. Asoko visallo ariyasàvako attànaü yeva parinibbàpeti. 

Puna ca paraü mahàràja sutavato ariyasàvakassa maraõadhammaü mãyati so
maraõadhamme mate itipañisa¤cikkhati: "na kho mayhamevekassa maraõadhammaü
mãyati. Atha kho yàvatà sattànaü àgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaü maraõadhammaü
mãyati. Aha¤ceva kho pana maraõadhamme mate soceyyaü, kilameyyaü, parideveyyaü
urattàëiü kandeyyaü, sammohaü àpajjeyyaü, bhattampi me nacchàdeyya. Kàye pi
dubbaõõiyaü okkameyya. Kammantàpi nappavatteyyuü. Amittàpi attamanà assu. Mittàpi
dummanà asså"ti. So maraõadhamme mate na socati, na kilamati na paridevati, na urattàëiü
kandati, na sammohaü àpajjati. Ayaü vuccati mahàràja, sutavà ariyasàvako abbahã savisaü
sokasallaü yena viddho assutavà puthujjano attànaü yeva paritàpeti. Asoko visallo
ariyasàvako attànaü yeva parinibbàpeti. 

Puna ca paraü mahàràja sutavato ariyasàvakassa khayadhammaü khãyati so khayadhamme
khãõe itipañisa¤cikkhati:"na kho mayhamevekassa khayadhammaü khãyati. Atha kho
yàvatà sattànaü àgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaü khayadhammaü khãyati. Aha¤ceva kho
pana khayadhamme khãõe soceyyaü, kilameyyaü, parideveyyaü, urattàëiü kandeyyaü,
sammohaü àpajjeyyaü, bhattampi me nacchàdeyya. Kàyepi dubbaõõiyaü okkameyya.
Kammantàpi nappavatteyyaü. Amittàpi attamanà assu. Mittàpi dummanà asså "ti. So
khayadhamme khãõe na socati. Na kilamati na paridevati, na urattàëiü kandati, na
sammohaü àpajjati. Ayaü vuccati mahàràja, ariyasàvako abbahã savisaü sokasallaü yena
viddho assutavà puthujjano attànaü yeva paritàpeti. Asoko visallo ariyasàvako attànaü yeva
parinibbàpeti. 

Puna ca paraü mahàràja sutavato ariyasàvakassa nassanadhammaü nassati. So
nassanadhamme naññhe iti pañisa¤cikkhati: " na kho mayhamevekassa nassanadhammaü
nassati. Atha kho yàvatà sattànaü àgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaü nassanadhammaü
nassati. Aha¤ceva kho pana nassanadhamme naññhe soceyyaü, kilameyyaü, parideveyyaü,
urattàëiü kandeyyaü, sammohaü àpajjeyyaü, bhattampi me nacchàdeyya. Kàye pi
dubbaõõiyaü okkameyya. Kammantàpi nappavatteyyuü. Amittàpi attamanà assu. Mittàpi
dummanà asså"ti. So nassanadhamme naññhe khãõe na socati, na kilamati na paridevati, na
urattàëiü kandati, na sammohaü àpajjati. Ayaü vuccati mahàràja, sutavà ariyasàvako
abbahã1 savisaü sokasallaü yena viddho assutavà puthujjano attànaü yeva paritàpeti. Asoko
visallo ariyasàvako attànaü yeva parinibbàpetãti. 

Imàni kho mahàràja, pa¤ca alabbhanãyàni ñhànàni samaõena và bràhmaõena devena và
màrena và brahmunà kenaci và lokasminti.

Na socanàya na paridevanàya attho alabbho api appakopi,
Socantamenaü dukhitaü viditvà2 paccatthikà attamanà bhavanti.

Yato ca kho paõóito àpadàsu na vedhati attavinicchaya¤¤å,
Paccatthikàssa dukhità bhavanti disvà mukhaü avikàraü puràõaü.

Jappena mantena subhàsitena anuppadànena paveõiyà ca,
Yathà yathà yattha labhetha atthaü tathà tathà tattha parakkameyya.

Sace pajàneyya alabbhaneyyo mayà ca 3 a¤¤ena và esa attho
Asocamàno adhivàsayeyya kammaü daëhaü kinti karomi'dànãti.

1. Attho idha labbhati  syà attho idha labbhà  [PTS] atthodhalabbhà  machasaü. 2.
Dukkhitaü viditvà  syà 3. Mayà và  syà 4. Karomi idàni  machasaü. 
() Tena kho pana samayena mallikàdvi kàlakatà hoti  syà, machasaü. 
5. Deva devã  syà
* Idha peyyàlamukhena saükhittaü sabbaü alabbhanãyañhànasutte vuttanayena veditabbaü. 

[BJT Page 090] [\x  90/]     
5. 1. 5. 10
(Sokasallaharaõasuttaü)

50. Ekaü samayaü àyasmà nàrado pàñalãputte viharati kukkuñàràme. Tena kho pana
samayena muõóassa ra¤¤o bhaddà devã kàlakatà hoti piyà manàpà so bhaddàya deviyà
kàlakatàya piyàya manàpàya neva nahàyati, 1 na vilimpati, na bhattaü bhu¤jati, na
kammantaü payojeti. Rattindivaü bhaddàya deviyà sarãre ajjhomucchito. Atha kho muõóo
ràjà piyakaü kosàrakkha2 àmantesi: tena hi samma piyaka [PTS Page 058] [\q  58/]     
bhaddàya deviyà sarãraü àyasàya teladoõiyà pakkhipitvà a¤¤issà àyasàya doõiyà
pañikujjetha3 yathà mayaü bhaddàya deviyà sarãraü cirataraü passeyyàmàti. Evaü devàti
kho piyako kosàrakkho muõóassa ra¤¤o pañissutvà bhaddàya deviyà sariraü àyasàya
teladoõiyà pakkhipitvà a¤¤issà àyasàya doõiyà pañikujji. 

Atha kho piyakassa kosàrakkhassa etadahosi: "imassa kho muõóassa ra¤¤o bhaddà devã
kàlakatà piyà manàpà. So bhaddàya deviyà kàlakatàya piyàya manàpàya neva nahàyàti, na
vilimpati, na bhattaü bhu¤jati, na kammantaü payojeti. Rattindivaü bhaddàya deviyà sarãre
ajjhomucchito. Kaü nu kho muõóo ràjà samaõaü và bràhmaõaü và payirupàseyya yassa
dhammaü sutvà sokasallaü pajaheyyà"ti. 

Atha kho piyakassa kosàrakkhassa etadahosi: "ayaü kho àyasmà nàrado pàñalãputte viharati
kukkuñàràme. Taü kho pana àyasmantaü nàradaü evaü kalyàõo kittisaddo abbhuggato:
paõóito vyatto medhàvã bahussuto cittakathã kalyàõapañibhàno vuddho ceva arahà ca.
Yaü nåna muõóo ràjà àyasmantaü nàradaü payirupàseyya, appevanàma muõóo ràjà
àyasmato nàradassa dhammaü sutvà sokasallaü pajaheyyà"ti. Atha kho piyako kosàrakkho
yena muõóo ràjà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà muõóaü ràjànaü etadavoca:
"Ayaü kho deva àyasmà nàrado pàñalãputte viharati kukkuñàràme. Taü kho panàyasmantaü
nàradaü evaü kalyàõo kittisaddo abbhuggato: paõóito vyatto medhàvã kalyàõapañibhàno
vuddho ceva arahà ca. Yadi pana devo àyasmantaü nàradaü payirupàseyya, appevanàma
devo àyasmato nàradassa dhammaü sutvà sokasallaü pajaheyyà"ti. 

Tena hi samma piyaka [PTS Page 059] [\q  59/]      àyasmantaü nàradaü pañivedehi.
Kathaü hi nàma màdiso samaõaü và bràhmaõaü và vijite vasantaü pubbe appañisaüvidito
upasaïkamitabbaü ma¤¤eyyàti. 

1. Nahàyati  machasaü 2. Sokàrakkhaü syà 3. Pañikujjatha  syà, machasaü
*Nàradasutta-uddàna;machasaü. 

[BJT Page 092. [\x  92/]     ] 

Evaü devà'ti kho piyako kosàrakkho muõóassa ra¤¤o pañissutvà yenàyasmà nàrado
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü nàradaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho piyako kosàrakkho àyasmantaü nàradaü etadavoca: imassa bhante
muõóassa ra¤¤o bhaddà devã kàlakatà piyà manàpà. So bhaddàya deviyà kàlakatàya
piyàya manàpàya neva nahàyati, na vilimpati, na bhattaü bhu¤jati, na kammantaü payojeti.
Rattindivaü bhaddàya deviyà sarire ajjhomucchito. Sàdhu bhante àyasmà nàrado muõóassa
ra¤¤o tathà dhammaü desetu, yathà muõóo ràjà àyasmato nàradassa dhammaü sutvà
sokasallaü pajaheyyà'ti

'Yassadàni piyaka muõóo ràjà kàlaü ma¤¤atã'ti, 
Atha kho piyako kosàrakkho uññhàyàsanà àyasmantaü nàradaü abhivadetvà padakkhiõaü
katvà yena muõóo ràjà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà muõóaü ràjànaü etadavoca:
katàvakàso kho deva àyasmatà nàradena, yassadàni devo kàlaü ma¤¤atã'ti. 

'Tena hi samma piyaka bhadràni bhadràni yànàni yojàpehã'ti

Evaü devà'ti kho piyako kosàrakkho muõóassa ra¤¤o pañissutvà bhadràni bhadràni yànàni
yojàpetvà muõóaü ràjànaü etadavoca: yuttàni kho te deva bhadràni bhadràni yànàni.
Yassa'dàni devo kàlaü ma¤¤atã'ti. 

Atha kho muõóo ràjà bhadraü yànaü1 abhiråhitvà bhadrehi yànehi2
Yena kukkuñàràmo tena pàyàsi mahaccà ràjànubhàvena àyasmannaü nàradaü dassanàya
yàvatikà yànassa bhumi tàvatikaü yànena gantvà yànà paccorohitvà pattikova àràmaü
pàvisi. 

Atha kho muõóo ràjà yenàyasmà nàrado tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmanaü
nàradaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü [PTS Page 060] [\q  60/]      nisinnaü
kho muõóaü ràjànaü àyasmà nàrado etadavoca:

Pa¤cimàni mahàràja alabbhanãyàni ñhànàni samaõena và bràhmaõenavà devena và màrena
và brahmunà và kenaci và lokasmiü. Katamàni pa¤ca?

Jaràdhammaü mà jãrãti alabbhanãyaü ñhànaü samaõena và bràhmaõenavà devena và
màrena và brahmunà và kenaci và lokasmiü. 

Vyàdhidhammaü mà vyàdhãyãti alabbhanãyaü ñhànaü samaõena và bràhmaõena và
devena và màrena và brahmunà và kenaci và lokasmiü.

Maraõadhammaü mà mãyãtã, alabbhaniyaü ñhànaü samaõena và bràhmaõena và devena
và màrena và brahmunà và kenaci và lokasmiü.

Khaya dhammaü mà khãyãti alabbhanãyaü ñhànaü samaõena và bràhmanena và devena và
màrena và brahmunà và kenaci và lokasmiü. 

Nassanadhammaü mà nassãti alabbhanãyaü ñhànaü samaõena và bràhmaõena và devena
và màrena và buhmunà và kenaci và lokasminti. 

1. Bhadraü bhadraü  yànaü  machasaü  bhadràni bhadràni yànàni  syà
2. Bhadrehi bhadrehi yànehi  syà  machasaü. 

[BJT Page 094] [\x  94/]     

Assutavato kho mahàràja puthujjanassa jaràdhammaü jãrati. So jaràdhamme jiõõe na iti
pañisa¤cikkhati: na kho mayhamevekassa1 jaràdhammaü jãrati. Atha kho yàvatà sattànaü
àgati gati cuti upapatti, sabbesaü sattànaü jaràdhammaü jãrati. Ahaü ceva kho pana
jaràdhamme jiõõe soceyyaü, kilameyyaü, parideveyyaü, urattàëiü kandeyyaü, sammohaü
àpajjeyyaü, bhattampi me nacchàdeyya. Kàyepi dubbaõõiyaü okkameyya. Kammantàpi
nappavatteyyuü. 2 Amittà'pi attamanà assu. Mittà'pi dummanà asså'ti. So jaràdhamme jiõõe
socati, kilamati, paridevati, urattàëiü kandati, sammohaü àpajjati. Ayaü vuccati mahàràja
assutavà puthujjano viddho savisena sokasallena attànaü yeva paritàpeti. 

Puna ca paraü mahàràja assutavato puthujjanassa vyàdhidhammaü vyàdhãyati so
vyàdhidhamme vyàdhite na iti pañisa¤cikkhati: na kho mayhamevekassa vyàdhãdhammaü
vyàdhãyati. Atha kho yàvatà sattànaü àgati gati cuti upapatti, sabbesaü sattànaü
vyàdhidhammaü vyàdhãyati. Aha¤ceva kho pana vyàdhidhamme vyàdhite soceyyaü,
kilameyyaü, parideveyyaü, urattàëiü kandeyyaü, sammohaü àpajjeyyaü. Bhattampi me
nacchàdeyya. Kàyepi dubbaõõiyaü okkameyya. Kammantà'pi nappavatteyyuü. Amittàpi
attamanà assu. Mittà'pi dummanà [PTS Page 061] [\q  61/]      asså'ti. So vyàdhidhamme
vyàdhite socati, kilamati, paridevati, urattàëiü kandati, sammohaü àpajjati. Ayaü vuccati
mahàràja assutavà puthujjano viddho saviseta sokasallena attànaü yeva paritàpetãti. 

Puna ca paraü mahàràja assutavato puthujjanassa maraõadhammaü mãyati
So maraõadhamme mate na iti pañisa¤cikkhati: na kho mayhamevekassa maraõadhammaü
mãyati. Atha kho yàvatà sattànaü àgati gati cuti upapatti, sabbesaü sattànaü
maraõadhammaü mãyati. Aha¤ceva kho pana maraõadhamme mate soceyyaü, kilameyyaü,
parideveyyaü, urattàëiü kandeyyaü, sammohaü àpajjeyyaü. Bhattampi me nacchàdeyya.
Kàyepi dubbaõõiyaü okkameyya. Kammantà'pi nappavatteyyuü. Amittàpi attamanà assu.
Mittà'pi dummanà asså'ti. So maraõadhamme mate socati, kilamati, paridevati, urattàëiü
kandati, sammohaü àpajjati. Ayaü vuccati mahàràja assutavà puthujjano viddho saviseta
sokasallena attànaü yeva paritàpetãti. 

Puna ca paraü mahàràja assutavato puthujjanassa khayadhammaü khãyati
So khayadhamme khãõe na iti pañisa¤cikkhati: na kho mayhamevekassa khayadhammaü
khãyati. Atha kho yàvatà sattànaü àgati gati cuti upapatti, sabbesaü sattànaü
khayadhammaü khãyati. Aha¤ceva kho pana khayadhamme khãõe soceyyaü, kilameyyaü,
parideveyyaü, urattàëiü kandeyyaü, sammohaü àpajjeyyaü. Bhattampi me nacchàdeyya.
Kàyepi dubbaõõiyaü okkameyya. Kammantà'pi nappavatteyyuü. Amittàpi attamanà assu.
Mittà' pi dummanà asså 'ki. So khayadhamme khãõe socati, kilamati, paridevati, urattàëiü
kandati, sammohaü àpajjati. Ayaü vuccati mahàràja assutavà puthujjano viddho savisena
sokasallena attànaü yeva paritàpetã ti.

Puna ca paraü mahàràja assutavato puthujjanassa nassanadhammaü nassati. So
nassanadhamme naññhe na iti pañisa¤cikkhati: na kho mayhamevekassa nassanadhammaü
nassati. Atha kho yàvatà sattànaü àgati gati cuti upapatti, sabbesaü sattànaü
nassanadhammaü nassati. Aha¤ceva kho pana nassanadhamme naññhe soceyyaü,
kilameyyaü, parideveyyaü, urattàëiü kandeyyaü, sammohaü àpajjeyyaü,bhattampi me
nacchàdeyya, kàyepi dubbaõõiyaü okkameyya. Kammantà' pi nappavatteyyuü. Amittà' pi
attamanà assu. Mittà 'pi dummanà asså' ti. So nassanadhamme naññhe socati, kilamati,
paridevati, urattàëiü kandati, sammohaü àpajjati. Ayaü vuccati mahàràja assutavà
puthujjano viddho saviseta sokasallena attànaü yeva paritàpetãti. 

Sutavato ca kho mahàràja ariyasàvakassa jaràdhammaü jãrati. So jaràdhamme jiõõe iti
pañisa¤cikkhati, na kho mayhamevekassa jaràdhammaü jãrati. Atha kho yàvatà sattànaü
àgati gati cuti upapatti, sabbesaü sattànaü jaràdhammaü jãrati. Aha¤ceva kho pana
jaràdhamme jiõõe soceyyaü, kilameyyaü, parideveyyaü, urattàëiü kandeyyaü, sammohaü.
âpajjeyyaü, bhattampi me nacchàdeyya. Kàye'pi dubbaõõiyaü okkameyya. Kammantà'pi
nappavatteyyuü. Amittà'pi attamanà assu. Mittà'pi dummanà asså'ti so jaràdhamme jiõõe
na socati, na kilamati, na paridevati, na urattàëiü kandati, na sammohaü àpajjati. Ayaü
vuccati mahàràja sutavà ariyasàvako abbahi1 savisaü sokasallaü yena viddho assutavà
puthujjano attànaü yeva paritàpeti. Asoko visallo ariyasàvako attànaü yeva parinibbàpeti. 

1. Mayhevekassa  machasaü 2. Nappavatteyya  machasaü 3. Abbåhi  machasaü 

[BJT Page 096] [\x  96/]      
Puna ca paraü mahàràja sutavato ariyasàvakassa vyàdhidhammaü vyàdhãyati. So
vyàdhidhamme vyàdhite iti pañisa¤cikkhati: na kho mayhamevekassa vyàdhidhammaü
vyàdhãyati. Atha kho yàvatà sattànaü àgati gati cuti uppatti, sabbesaü sattànaü
vyàdhidhammaü vyàdhãyati. Aha¤cevaca kho pana vyàdhidhamme vyàdhite soceyyaü,
kilameyyaü, parisoceyyaü, urattàëiü kandeyyaü, sammohaü àpajjeyyaü, bhattampi me
nacchàdeyya. Kàye'pi dubbaõõiyaü okkameyya. Kammantà'pi nappavatteyyuü. Amittà'pi
attamanà assu. Mittà'pi dummanà asså'ti. So
Vyàdhidhamme vyàdhite na socati, na kilamati na paridevati, na urattàëiü kandati, na
sammohaü àpajjati. Ayaü vuccati. Mahàràja sutavà ariyasàvako abbahi savisaü sokasallaü
yena viddho assutavà puthujjano attànaü yeva paritàpeti. Asoko visallo ariyasàvako attànaü
yeva parinibbàpeti. 

Puna ca paraü mahàràja sutavato ariyasàvakassa maraõadhammaü mãyati
So maraõadhamme mate iti pañisa¤cikkhati: na kho mayhamevekassa maraõadhammaü
mãyati. Atha kho yàvatà sattànaü àgati gati cuti uppatti, sabbesaü sattànaü
maraõadhammaü mãyati. Aha¤cevaca kho pana maraõadhamme mate soceyyaü,
kilameyyaü, parisoceyyaü, urattàëiü kandeyyaü, sammohaü àpajjeyyaü, bhattampi me
nacchàdeyya. Kàye'pi dubbaõõiyaü okkameyya. Kammantà'pi nappavatteyyuü. Amittà'pi
attamanà assu. Mittà'pi dummanà asså'ti. So maraõadhamme mate na socati, na kilamati na
paridevati, na urattàëiü kandati, na sammohaü àpajjati. Ayaü vuccati. Mahàràja sutavà
ariyasàvako abbahi savisaü sokasallaü yena viddho assutavà puthujjano attànaü yeva
paritàpeti. Asoko visallo ariyasàvako attànaü yeva parinibbàpeti. 

Puna ca paraü mahàràja sutavato ariyasàvakassa khayadhammaü khãyati
So khayadhamme khãõe iti pañisa¤cikkhati: na kho mayhamevekassa khayadhammaü
khãyati. Atha kho yàvatà sattànaü àgati gati cuti uppatti, sabbesaü sattànaü khayadhammaü
khãyati. Aha¤cevaca kho pana khayadhamme khãõe soceyyaü, kilameyyaü, parisoceyyaü,
urattàëiü kandeyyaü, sammohaü àpajjeyyaü, bhattampi me nacchàdeyya. Kàye'pi
dubbaõõiyaü okkameyya. Kammantà'pi nappavatteyyuü. Amittà'pi attamanà assu. Mittà 'pi
dummanà asså 'ti. So khayadhamme khãõe na socati, na kilamati, na paridevati, na
urattàëiü kandati, na sammohaü àpajjati. Ayaü vuccati mahàràja sutavà ariyasàvako abbahi
savisaü sokasallaü yena viddho assutavà puthujjano attànaü yeva paritàpeti. Asoko visallo
ariyasàvako attànaü yeva parinibbàpeti.

Puna ca paraü mahàràja sutavato ariyasàvakassa nassanadhammaü nassati. So
nassanadhamme naññhe iti pañisa¤cikkhati: na kho mayhamevekassa nassanadhammaü
nassati. Atha kho yàvatà sattànaü àgati gati cuti upapatti, sabbesaü sattànaü
nassanadhammaü nassati. Aha¤ceva kho pana nassanadhamme naññhe soceyyaü,
kilameyyaü, parideveyyaü, urattàëiü kandeyyaü, sammohaü àpajjeyyaü, bhattampi me
nacchàdeyya. Kàye 'pi dubbaõõiyaü okkameyya. Kammantà 'pi nappavatteyyuü. Amittà' pi
attamanà assu. Mittà' pi dummanà asså 'ti. So nassanadhamme naññhe na socati, na kilamati
na paridevati, na urattàëiü kandati, na sammohaü àpajjati. Ayaü vuccati. Mahàràja sutavà
ariyasàvako abbahi savisaü sokasallaü yena viddho assutavà puthujjano attànaü yeva
paritàpeti. Asoko visallo ariyasàvako attànaü yeva parinibbàpeti. 

[PTS Page 062] [\q  62/]      imàni kho mahàràja pa¤ca alabbhanãyàni ñhànàni samaõena và
bràhmaõena và devena và màrena và brahmunà và kenaci và lokasminti, 

59. Na socanàya paridevanàya attho alabbho1 api appakopi 
Socantamenaü dukhitaü viditvà paccatthikà attamanà bhavanti. 

60. Yato ca kho paõóito àpadàsu na vedhati atthavinicchaya¤¤å, 
Paccatthikàssa dukhità bhavanti disvà mukhaü avikàraü puràõaü. 

61. Jappena mantena subhàsitena anuppadànena paveõiyà và, 
Yathà yathà yattha labhetha atthaü tathà tathà tattha parakkameyya. 

62. Sace pajàneyya alabbhaneyyo mayà ca a¤¤ena và esaattho
Asocamàno adhivàsayeyya kammaü daëhaü kinti karomi'dànãti. 

Evaü vutte muõóo ràjà àyasmantaü nàradaü etadavoca: ko nàmo2 ayaü bhante
dhammapariyàyo'ti?

Sokasallaharaõo nàma ayaü mahàràja dhammapariyàyoti. 

Taggha bhante sokasallaharaõo, taggha bhante sokasallaharaõo. Imaü hi me bhante
dhammapariyàyaü sutvà sokasallaü pahãõanti. 

1. Attho'dhalabbhàmachasaü. 2. Ko nukho sãmu. 

[BJT Page 098] [\x  98/]     

Atha kho muõóo ràjà piyakaü kosàrakkhaü àmantesi: "tenahi samma piyaka, bhaddàya
deviyà sarãraü jhàpetha. Thåpaü cassà karotha. Ajjatagge" dàni
Mayaü nahàyissàma ceva vilimpissàma. Bhattaü ca bhu¤jissàma. Kammante ca
payojessàmà"ti. 

[PTS Page 063] [\q  63/]      muõóaràjavaggo pa¤camo. 

Tassuddànaü
âdiyo sappuriso ca iññhà manàpadàyãbhisandaü, 
Sampadàca dhanaü ñhànaü kosalo nàradena cà'ti

Pañhamo paõõàsako

[BJT Page 100] [\x 100/]     

2. Dutiyaü paõõàsakaü
1. Nãvaraõavaggo
5. 2. 1. 1. 

(Nãvaraõasuttaü)
1. Evaü me sutaü ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhu àmantesi bhikkhavo'ti. Bhadante'ti te bhikkhu bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Pa¤cime bhikkhave àvaraõà nãvaraõà cetaso ajjhàruhà pa¤¤àya dubbalãkaraõà. Katame
pa¤ca?

Kàmacchando bhikkhave àvaraõo nãvaraõo cetaso ajjhàruho pa¤¤àya dubbalãkaraõo.
Vyàpàdo bhikkhave àvaraõo nãvaraõo cetaso ajjhàruho pa¤¤àya dubbalãkaraõo.
Thãnamiddhaü bhikkhave àvaraõaü nãvaraõaü cetaso ajjhàruhaü pa¤¤àya dubbalãkaraõaü.
Uddhaccakukkuccaü bhikkhave àvaraõaü nãvaraõaü cetaso ajjhàruhaü pa¤¤àya
dubbalãkaraõaü. Vicikicchà bhikkhave àvaraõà nãvaraõà cetaso ajjhàruhà pa¤¤àya
dubbalãkaraõà. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca àvaraõà nãvaraõà cetaso ajjhàruhà pa¤¤àya dubbalãkaraõà. 
So vata bhikkhave bhikkhu, ime pa¤ca àvaraõe nãvaraõe cetaso ajjhàruhe pa¤¤àya
dubbalãkaraõe appahàya abalàya pa¤¤àya dubbalàya attatthaü và ¤assati, [PTS Page 064]
[\q  64/]      paratthaü và ¤assati, ubhayatthaü và ¤assati, uttariü và1 manussadhammà
alamariya¤àõadassanavisesaü sacchikarissatã'ti netaü ñhànaü vijjati. 

Seyyathàpi bhikkhave nadã pabbateyyà dåraïgamà sãghasotà hàrahàriõã, tassà puriso
ubhato naïgalamukhàni vivareyya, evaü hi so bhikkhave majjhe nadiyà soto vikkhitto
visaño byàdinno na ceva2 dåraïgamo assa, na sãghasoto, na hàrahàrã. Evameva kho
bhikkhave so vata bhikkhu ime pa¤ca àvaraõe nivaraõe cetaso ajjhàruhe pa¤¤àya
dubbalãkaraõe appahàya abalàya pa¤¤àya dubbalàya attatthaü và ¤assati, paratthaü và
¤assati, ubhayatthaü và ¤assati, uttariü và manussadhammà alamariya¤àõadassanavisesaü
sacchikarissatã'ti netaü ñhànaü vijjati. 

1. Uttari và  machasaü 2. Neva  machasaü

[BJT Page 102] [\x 102/]     

So vata bhikkhave bhikkhu ime pa¤ca àvaraõe nãvaraõe cetaso ajjhàruhe pa¤¤àya
dubbalãkaraõe pahàya balavatiyà pa¤¤àya attatthaü và ¤assati, paratthaü và ¤assati,
ubhayatthaü và ¤assati, uttariü và manussadhammà alamariya¤àõadassanavisesaü
sacchikarissatã'ti ñhànametaü vijjati. 

Seyyathàpi bhikkhave nadã pabbateyyà dåraïgamà sãghasotà hàrahàriõã, tassà puriso
ubhato naïgalamukhàni pidaheyya, evaü hi so bhikkhave majjhe nadiyà soto avikkhitto
avisaño abyàdinno dåraïgamo ceva assa sãghasoto ca hàrahàrã ca. Evameva kho bhikkhave
so vata bhikkhu ime pa¤ca àvaraõe nãvaraõe cetaso ajjhàruhe pa¤¤àya dubbalãkaraõe
pahàya balavatiyà pa¤¤àya attatthaü và ¤assati, paratthaü và ¤assati. Ubhayatthaü và
¤assati, uttariü và manussadhammà alamariya¤àõadassanavisesaü sacchikarissatã'ti
ñhànametaü vijjati. 
[PTS Page 065] [\q  65/]      

5. 2. 1. 2. 
(Akusalaràsisuttaü)
) Sàvatthinidànaü:)

2. Akusalaràsãti bhikkhave vadamàno ime* pa¤canãvaraõe sammà 
Vadamàno
Vadeyya. Kevalohayaü1 bhikkhave akusalaràsã yadidaü pa¤canãvaraõà. Katame pa¤ca?

Kàmacchandanãvaraõaü, byàpàdanãvaraõaü thãnamiddhanãvaraõaü,
uddhaccakukkuccanãvaraõaü, 
Vicikicchànãvaraõaü. 

Akusalaràsãti bhikkhave vadamàno ime pa¤canãvaraõe sammà vadamàno vadeyya.
Kevalohayaü bhikkhave akusalaràsã yadidaü ime pa¤canãvaraõà'ti. 2

*'Imo' iti machasaü potthake na dissati. 
1. Kevalohàyaü  machasaü, kevalocàyaü  syà
2. Ime pa¤canãvaraõànã'ti  sãmu

[BJT Page 104] [\x 104/]     
5. 2. 1. 3
(Padhàniyaïgasuttaü)

(Sàvatthi nidànaü:)
3. Pa¤cimàni bhikkhave padhàniyaïgàni. Katamàni pa¤ca?

Idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti saddahati tathàgatassa bodhiü: itipi so bhagavà arahaü
sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã
satthà devamanussànaü buddho bhagavàti. Appàbàdho hoti appàtaïko samavepàkiniyà
gahaõiyà samannàgato nàtisãtàya nàccuõhàya majjhimàya padhànakkhamàya. 
Asañho hoti amàyàvã yathàbhåtaü attànaü àvãkattà satthari và vi¤¤åsu và sabrahmacàrãsu. 
âraddhaviriyo viharati akusalànaü dhammànaü pahàõàya kusalànaü dhammànaü
upasampadàya thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. 
Pa¤¤avà hoti udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato ariyàya nibbedhikàya sammà
dukkhakkhayagàminiyà. 
Imàni kho bhikkhave pa¤ca padhàniyaïgànã'ti. 

5. 2. 1. 4. 
(Asamaya  samayasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

4. Pa¤cime bhikkhave asamayà padhànàya. Katame pa¤ca?
[PTS Page 066] [\q  66/]      

Idha bhikkhave bhikkhu jiõõo hoti jaràya abhibhåto. Ayaü bhikkhave pañhamo asamayo
padhànàya. 

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu vyàdhito hoti vyàdhinà abhibhåto. Ayaü bhikkhave
dutiyo asamayo padhànàya. 

Puna ca paraü bhikkhave dubbhikkhaü hoti dussassaü dullabhapiõóaü na sukaraü u¤chena
paggahena yàpetuü. Ayaü bhikkhave tatiyo asamayo padhànàya. 

Puna ca paraü bhikkhave bhayaü hoti añavãsaïkopo1 cakkasamàråëhà jànapadà pariyàyanti.
Ayaü bhikkhave catuttho asamayo padhànàya. 

Puna ca paraü bhikkhave saïgho bhinno hoti. Saïghe kho pana bhikkhave bhinne
a¤¤ama¤¤aü akkosà ca honti, a¤¤ama¤¤aü paribhàsà ca honti, a¤¤ama¤¤aü parikkhepà ca
honti, a¤¤ama¤¤aü pariccajanà2 ca honti. Tattha appasantà ceva nappasãdanti.
Pasannàna¤ca ekaccànaü a¤¤athattaü hoti. Ayaü bhikkhave pa¤camo asamayo padhànàya. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca asamayà padhànàyà'ti. 

1. Añavisaïkopo  sabbattha2. 2. Pariccajà  machasaü  syà. 

[BJT Page 106] [\x 106/]     

Pa¤cime bhikkhave samayà padhànàya. Katame pa¤ca?

Idha bhikkhave bhikkhu daharo hoti. Yuvà susu kàlakeso bhadrena yobbanena samannàgato
pañhamena vayasà. Ayaü bhikkhave pañhamo samayo padhànàya. 

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu appàbàdho hoti appàtaïko samavepàkiniyà gahaõiyà
samannàgato nàtisãtàya nàccuõhàya majjhimàya padhànakkhamàya. Ayaü bhikkhave dutiyo
samayo padhànàya. 

Puna ca paraü bhikkhave subhikkhaü hoti susassaü [PTS Page 067] [\q  67/]     
sulabhapiõóaü, sukaraü u¤jena paggahena yàpetuü. Ayaü bhikkhave tatiyo samayo
padhànàya

Puna ca paraü bhikkhave manussà samaggà sammodamànà avivadamànà khãrodakãbhåtà
a¤¤ama¤¤aü piyacakkhuhi sampassantà viharanti. Ayaü bhikkhave catuttho samayo
padhànàya. 
Puna ca paraü bhikkhave saïgho samaggo sammodamàno avivadamàno ekuddeso phàsu
viharati. Saïghe kho pana bhikkhave samagge na ceva a¤¤ama¤¤aü akkosà honti. Na ca
a¤¤ama¤¤aü paribhàsà honti. Na ca a¤¤ama¤¤aü parikkhepà honti. Na ca a¤¤ama¤¤aü
pariccajanà honti. Tattha appasannà ceva pasãdanti. Pasannàna¤ca bhiyyobhàvo1 hoti. Ayaü
bhikkhave pa¤camo samayo padhànàya. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca samayà padhànàyà'ti. 

5. 2. 1. 5
(Màtàputtasuttaü)

5. Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Tena kho
pana samayena sàvatthiyaü ubho màtàputtà vassàvàsaü upagamiüsu bhikkhå ca bhikkhuõã
ca. 

Te a¤¤ama¤¤assa abhiõhaü dassanakàmà ahesuü. Màtàpi puttassa abhiõhaü dassanakàmà
ahosã. Putto'pi màtaraü abhiõhaü dassanakàmo ahosi. Tesaü abhiõhaü dassanà saüsaggo
ahosi. Saüsagge sati vissàso ahosi. Vissàse sati otàro ahosi. Te otiõõacittà sikkhaü
apaccakkhàya dubbalyaü anàvãkatvà methutaü dhammaü patiseviüsu. 

Atha kho sambahulà bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå
bhagavantaü etadavocuü: 'idha bhante sàvatthiyaü ubho màtà puttà vassàvàsaü upagamiüsu
bhikkhu ca bhikkhuõã ca. Te a¤¤ama¤¤assa [PTS Page 068] [\q  68/]      abhiõhaü
dassanakàmà ahesuü. Màtàpi puttassa abhiõhaü dassanakàmà ahosi. Puttopi màtaraü
abhiõhaü dassanakàmo ahosi. Tesaü abhiõhaü dassanà saüsaggo ahosi. Saüsagge sati
vissàso ahosi. Vissàse sati otàro ahosã. Te otiõõacittà sikkhàü apaccakkhàya dubbalyaü
anàvãkatvà methunaü dhammaü patiseviüsu'ti. 

1. Bhãyobhàvo  sãmu. 

[BJT Page 108. [\x 108/]     ] 

Kinnu so bhikkhave moghapuriso ma¤¤ati na màtà putte sàrajjati putto và pana màtarã'ti. 

Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekaråpampi samanu passàmi yaü1 evaü rajanãyaü evaü
kamanãyaü evaü madanãyaü evaü bandhanãyaü evaü mucchanãyaü evaü antaràyakaraü
anuttarassa yogakkhemassa adhigamàya, yathayidaü bhikkhave itthiråpaü. Itthiråpe
bhikkhave sattà rattà gathità giddhà mucchità ajjhopannà. Te dãgharattaü socanti
itthiråpavasànugà.

Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekasaddampi samanupassàmi yaü evaü rajanãyaü evaü kamanãyaü
evaü madanãyaü evaü bandhanãyaü evaü mucchanãyaü evaü antaràyakaraü anuttarassa
yogakkhemassa adhigamàya, yathayidaü bhikkhave itthisaddo. Itthisadde bhikkhave sattà
rattà gathità giddhà mucchità ajjhopannà. Te dãgharattaü socanti itthisaddavasànugà.

Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekagandhampi samanupassàmi yaü evaü rajanãyaü evaü
kamanãyaü evaü madanãyaü evaü bandhanãyaü evaü mucchanãyaü evaü antaràyakaraü
anuttarassa yogakkhemassa adhigamàya, yathayidaü bhikkhave itthigandho. Itthigandhe
bhikkhave sattà rattà gathità giddhà mucchità ajjhopannà. Te dãgharattaü socanti
itthigandhavasànugà.

Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekarasampi samanupassàmi yaü evaü rajanãyaü evaü kamanãyaü
evaü madanãyaü evaü bandhanãyaü evaü mucchanãyaü evaü antaràyakaraü anuttarassa
yogakkhemassa adhigamàya, yathayidaü bhikkhave itthiraso. Itthirase bhikkhave sattà rattà
gathità giddhà mucchità ajjhopannà. Te dãgharattaü socanti itthirasavasànugà. 

Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekaphoññhabbampi samanupassàmi yaü evaü rajanãyaü evaü
kamanãyaü evaü madanãyaü evaü evaü bandhanãyaü evaü mucchanãyaü evaü
antaràyakaraü anuttarassa yogakkhemassa adhigamàya, yathayidaü bhikkhave
itthipoññhabbo. Itthipoññhabbe bhikkhave sattà rattà giddhà gathità mucchità ajjhopannà. Te
dãgharattaü socanti itthipoññhabbavasànugà. 

Itthi bhikkhave gacchantã'pi purisassa cittaü pariyàdàya tiññhati.  hità'pi nisinnà'pi2sayànà'pi
hasanti'pi bhaõantã'pi gàyantã'pi rodantã'pi ugghànità'pi 3 matà'pi purisassa cittaü
pariyàdàya tiññhati. Yampi taü bhikkhave sammà vadamàno vadeyya samannapàso
màrassà'ti. 
[PTS Page 069] [\q  69/]      

1. Salalape asihatthena pisàcenapi sallape, 
âsãvisampi àside yena daññho na jãvati

2. Natveva eko ekàya màtugàmena sallape, 
Muññhassatiü tà bandhanti pekkhitena sitena ca, 

3. Athopi dunnivatthena ma¤junà bhaõitena ca, 
Neso jano suvàsãdo4 api ugghànito5 mato. 

4. Pa¤cakàmaguõà ete itthiråpasmiü dissare, 
Råpà saddà rasà gandhà phoññhabbà ca manoramà. 

5. Tesaü kàmoghavuëhànaü kàme aparijànataü, 
Kàlaü gatiü6 bhavàbhavaü saüsàrasmiü purakkhatà. 

6. Ye ca kàme pari¤¤àya caranti akutobhayà, 
Te ve pàragatà loke ye pattà àsavakkhaya'nti. 

1. (Yaü) machasaü  natthi 2. Nipannàpi  syà 3. Ugghàtitàpi  syà,  machasaü 4. Svàsãsado 
machasaü  svàsadedà  syà, 5. Ugghàtito  syà  machasaü 6. Gati  machasaü

Piñu aüka:110

5. 2. 1. 6
(Upajjhàyasuttaü)
(Sàvatthinidànaü:)

6. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena sako upajjhàyo tenupasaïkami. 
Upasaïkamitvà sakaü upajjhàyaü etadavoca: 'etarahi me bhante madhurakajàto ceva kàyo.
Disà ca me na pakkhàyanti. Dhammà ca maü nappañibhanti. Thãnamiddhaü ca me cittaü
pariyàdàya tiññhati. Anabhirato ca brahmacariyaü caràmi. Atthi ca me dhammesu
vicikicchà'ti. 

Atha kho so bhikkhu taü saddhivihàrikaü bhikkhuü àdàya yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so
bhikkhu bhagavantaü etadavoca:

Ayaü bhante bhikkhu evamàha: 'etarahi me bhante madhurakajàto veca kàyo. Disà ca me
napakkhàyanti. Dhammà ca maü nappañibhanti. Thãnamiddhaü ca me cittaü pariyàdàya
tiññhati. Anabhirato ca brahamacariyaü caràmi. Atthi ca me dhammesu vicikicchà'ti. 
[PTS Page 070] [\q  70/]      

Evaü hetaü bhikkhu hoti indriyesu aguttadvàrassa, bhojane amatta¤¤uno, jàgariyaü
ananuyuttassa, avipassakassa kusalànaü dhammànaü, pubbarattàpararattaü
bodhipakkhiyànaü dhammànaü bhàvanànuyogaü ananuyuttassa viharato yaü
madhurakajàto ceva kàyo hoti, disà cassa na pakkhàyanti, dhammà ca taü nappañibhanti. ,
Thãnamiddhaü cassa cittaü pariyàdàya tiññhati, anabhirato ca brahmacariyaü carati, hoti
cassa dhammesu vicikicchà. 

Tasmàtiha te bhikkhu evaü sikkhitabbaü: 'indriyesu guttadvàro bhavissàmi, bhojane
matta¤¤u, jàgariyaü anuyutto, vipassako kusalànaü dhammànaü, pubbarattàpararattaü
bodhipakkhiyànaü dhammànaü bhàvanànuyogaü anuyutto viharissàmi'ti, " evaü hi te
bhikkhu sikkhitabbanti, 

Atha kho so bhikkhu bhagavatà iminà ovàdena ovadito uññhàyàsanà bhagavantaü
abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. 

Atha kho so bhikkhu eko vupakaññho appamatto àtàpã pahitatto viharanto na cirasseca
yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü
brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsi
khãõa jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyà'ti abbha¤¤àsi
a¤¤ataro ca pana so bhikkhu arahataü ahosi. 

Piñu aüka:112

Atha kho so bhikkhu arahattappatto yena sako upajjhàyo tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
sakaü upajjhàyaü etadavoca: 'etarahi me bhante natveva 1 madhurakajàto kàyo. Disà ca me
pakkhàyanti. Dhammà ca maü pañibhanti. Thãnamiddhaü ca me cittaü na pariyàdàya
tiññhati abhirato ca brahmacariyaü caràmi natthi ca me dhammesu vicikicchà'ti. 

Atha kho so bhikkhu taü saddhivihàrikaü bhikkhuü àdàya yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà [PTS Page 071] [\q  71/]      bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:

Ayaü bhante bhikkhu evamàha'etarahi me bhante natveva1 madhurakajàto kàyo. Disà ca me
pakkhàyanti. Dhammà ca maü pañibhanti. Thãnamiddhaü ca me cittaü pariyàdàya na
tiññhati. Abhirato ca brahmacariyaü caràmi. Natthi ca me dhammesu vicikicchà'ti. 

Evaü hi taü bhikkhu hoti indriyesu guttadvàrassa, bhojane matta¤¤uno, jàgariyaü
anuyuttassa, vipassakassa kusalànaü dhammànaü, pubbarattàpararattaü bodhipakkhiyànaü
dhammànaü bhàvanànuyogaü anuyuttassa viharato, yaü na ceva madhurakajàto kàyo hoti,
disà cassa pakkhàyanti, dhammà ca taü pañibhanti, thãnamiddhaü cassa cittaü na
pariyàdàya tiññhati, abhirato ca brahmacariyaü carati, na cassa hoti dhammesu vicikicchà. 
Tasmàtiha vo bhikkhave evaü sikkhitabbaü: 'indriyesu guttadvàrà bhavissàma, bhojane
matta¤¤uno, jàgariyaü anuyuttà, vipassakà kusalànaü dhammànaü, pubbarattàpararattaü
bodhipakkhiyànaü dhammànaü bhàvanànuyogaü anuyuttà viharissàmà'ti evaü hi vo
bhikkhave sikkhitabbanti. 

5. 2. 1. 7
( hànasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

7. Pa¤cimàni bhikkhave ñhànàni abhiõhaü paccavekkhitabbàni itthiyà và purisena và
gahaññhena và pabbajitena và. Katamàni pa¤ca?
Jaràdhammomhi jaraü anatãto'ti abhiõhaü paccavekkhitabbaü itthiyà và purisena và
gahaññhena và pabbajitena và. 

Vyàdhidhammomhi vyàdhiü anatãto'ti abhiõhaü paccavekkhitabbaü itthiyà và purisena và
gahaññhena và pabbajitena và. 

Maraõadhammomhi maraõaü anatãto'ti abhiõhaü paccavekkhitabbaü itthiyà và purisena và
gahaññhena và pabbajitena và. 

1. Na ceva  syà, machasaü

[BJT Page 114] [\x 114/]     

'Sabbehi me piyehi manàpehi nànàbhàvo vinàbhàvo'ti abhiõhaü paccavekkhitabbaü [PTS
Page 072] [\q  72/]      itthiyà và purisena và gahaññhena và pabbajitena và. 

'Kammassakomhi kammadàyàdo kammayoni kammabandhå kammapañisaraõo yaü
kammaü karissàmi kalyàõaü và pàpakaü và tassa dàyàdo bhavissàmã'ti abhiõhaü
paccacekkhitabbaü itthiyà và purisena và gahaññhena và pabbajitena và. 

Ki¤ca bhikkhave atthavasaü pañicca 'jaràdhammomhi jaraü anatãto'ti abhiõhaü
paccavekkhitabbaü itthiyà và purisena và gahaññhena và pabbajitena và. ? Atthã bhikkhave
sattànaü yobbane yobbanamado yena madena mattà kàyena duccaritaü caranti vàcàya
duccaritaü caranti manasà duccaritaü caranti. Tassa taü ñhànaü abhiõhaü paccavekkhato yo
yobbane yobbanamado so sabbaso và pahãyati, tanu và pana hoti. Idaü kho bhikkhave
atthavasaü pañicca 'jaràdhammomhi jaraü anatãto'ti abhiõhaü paccavekkhitabbaü itthiyà và
purisena và gahaññhena và pabbajitena và. 
Ki¤ca bhikkhave atthavasaü pañicca'vyàdhidhammomhi vyàdhiü anatãto'ti abhiõhaü
paccavekkhitabbaü itthiyà và và purisena và gahaññhena và pabbajitena và? Atthi bhikkhave
sattànaü àrogye àrogyamado yena madena mattà kàyena duccaritaü caranti vàcàya
duccaritaü caranti manasà duccaritaü caranti. Tassa taü ñhànaü abhiõhaü paccavekkhato yo
àrogye àrogyamado so sabbaso và pahãyati, tanu và pana hoti. Idaü kho bhikkhave
atthavasaü pañicca 'vyàdhidhammomhi vyàdhiü anatãto'ti abhiõhaü paccavekkhitabbaü
itthiyà và purisena và gahaññhena và pabbajitena và. 

Ki¤ca bhikkhave atthavasaü pañicca 'maraõadhammomhi maraõaü anatãto'ti abhiõhaü
paccavekkhitabbaü itthiyà và purisena và gahaññhena và pabbajitena và? Atthi bhikkhave
sattànaü jãvite jãvitamado yena madena mattà kàyena duccaritaü caranti vàcàya [PTS Page
073] [\q  73/]      duccaritaü caranti manasà duccaritaü caranti. Tassa taü ñhànaü abhiõhaü
paccavekkhato yo jãvite jãvitamado so sabbaso và pahãyati, tanu và pana hoti. Idaü kho
bhikkhave atthavasaü pañicca 'maraõadhammomhi maraõaü anatãto'ti abhiõhaü
paccavekkhitabbaü itthãyà và purisena và gahaññhena và pabbajitena và. 

[BJT Page 116] [\x 116/]     

Ki¤ca bhikkhave atthavasaü pañicca 'sabbehi me piyehi manàpehi nànàbhàvo vinàbhàvo'ti
abhiõhaü paccavekkhitabbaü itthiyà và purisena và gahaññhena và pabbajitena và? Atthi
bhikkhave sattànaü piyesu jandaràgo yena ràgena rattà kàyena duccaritaü caranti càvàya
duccaritaü caranti manasà duccaritaü caranti. Tassa taü ñhànaü abhiõhaü paccavekkhato yo
piyesu chandaràgo so sabbaso và pahãyati, tanu và pana hoti. Idaü kho bhikkhave
atthavasaü pañicca 'sabbehi me piyehi manàpehi nànàbhàvo vinàbhàvo'ti abhiõhaü
paccavekkhitabbaü itthiyà và purisena và gahaññhena và pabbajitena và. 

Ki¤ca bhikkhave atthavasaü pañicca 'kammassakomhi kammadàyàdo kammayonã
kammabandhå kammapañisaraõo yaü kammaü karissàmi kalyàõaü và pàpakaü và tassa
dàyàdo bhavissàmi'ti abhiõhaü paccavekkhitabbaü itthiyà và purisena và gahaññhena và
pabbajitena và?. Atthi bhikkhave sattànaü kàyaduccaritaü vacãduccaritaü manoduccaritaü.
Tassa taü ñhànaü abhiõhaü paccavekkhato sabbaso và taü pahãyati, tanu và pana hoti idaü
kho bhikkhave atthavasaü pañicca 'kammassakomhi kammadàyàdo kammayonã
kammabandhå kammapañisaraõo yaü kammaü karissàmi kalyàõaü và pàpakaü và tassa
dàyàdo bhavissàmi'ti abhiõhaü paccavekkhitabbaü itthiyà và purisena và gahaññhena và
pabbajitena và. 

Sa kho so bhikkhave ariyasàvako iti pañisa¤cikkhati: [PTS Page 074] [\q  74/]      na kho
aha¤¤eveko jaràdhammo jaraü anatãto atha kho yàvatà sattànaü àgati gati cuti uppatti,
sabbe sattà jaràdhammà jaraü anatãtà'ti tassa taü ñhànaü abhiõhaü paccavekkhato maggo
sa¤jàyati. So taü maggaü àsevati, bhàveti, bahulãkaroti. Tassa taü maggaü àsevato bhàvayato
bahulãkaroto saüyojanà pahãyanti, 1 anusayà vyantãhonti. 

Na kho aha¤¤eveko vyàdhidhammo vyàdhiü anatãto, atha kho yàvatà sattànaü àgati gati
cuti upapatti, sabbe sattà vyàdhiü anatãtà'ti tassa taü ñhànaü abhiõhaü paccavekkhato
maggo sa¤jàyati, so taü maggaü àsevati, bhàveti, bahulikaroti. Tassa taü maggaü àsevato
bhàvayato bahulãkaroto saüyojanà pahãyanti. 1Anusayà vyanti honti. 

1. Saüyojanàni pahãyanti  syà saüyojanàni sabbaso pahãyanti.  Machasaü. 
[BJT Page 118] [\x 118/]     

'Na kho aha¤¤eveko maraõadhammo maraõaü anatãto, atha kho yàvatà sattànaü àgati gati
cuti upapatti, sabbe sattà maraõadhammà maraõaü anatãtà'ti tassa taü ñhànaü abhiõhaü
paccavekkhato maggo sa¤jàyati so taü maggaü àsevati bhàveti bahulãkaroti. Tassa taü
maggaü àsevato bhàvayato bahulãkaroto saüyojanà pahãyanti. Anusayà vyanti honti. 

'Na kho mayhamevekassa sabbeheva piyehi manàpehi nànàbhàvo vinàbhàvo, atha kho
yàvatà sattànaü àgati gati cuti upapatti, sabbesaü sattànaü manàpehi nànàbhàvo vinàbhàvo'ti
tassa taü ñhànaü abhiõhaü paccavekkhato maggo sa¤jàyati. So taü maggaü àsevati bhàveti
bahulãkaroti. Tassa taü maggaü àsevato bhàvayato bahulãkaroto saüyojanà pahãyanti.
Anusayà vyantãhonti. 
'Na kho aha¤¤eveko kammassakomhi kammadàyàdo kammayonã kammabandhå
kammapañisaraõo yaü kammaü karissàmi kalyàõaü và pàpakaü và tassa dàyàdo
bhavissàmi, atha kho yàvatà sattànaü àgati gati cuti upapatti. Sabbe sattà kammassakà
kammadàyàdà kammayonã kammabandhå kammapañisaraõà, yaü kammaü karissanti
kalyàõaü và pàpakaü và, tassa dàyàdà [PTS Page 075] [\q  75/]      bhavissantã'ti tassa taü
ñhànaü abhiõhaü paccavekkhato maggo sa¤jàyati. So taü maggaü àsevati, bhàveti,
bahulãkaroti tassa taü maggaü àsevato bhàvayato bahulãkaroto saüyojanà pahãyanti.
Anusayà vyantãhontã'ti. 

7. Vyàdhidhammà jaràdhammà atho maraõadhammino, 
Yathà dhammà tathà santà1 jigucchanti puthujjanà. 

8. Aha¤cetaü jiguccheyyaü evaü dhammesu pàõisu, 
Na metaü patiråpassa mama evaü vihàrino. 

9. Sohaü evaü viharanto ¤atvà dhammaü niråpadhiü, 
ârogye yobbanasmi¤ca jãvitasmi¤ca ye madà, 

10. Sabbe made abhibhosmi nekkhammaü daññhu khemato
Tassa me ahu ussàho nibbànaü abhipassato. 

11. Nàhaü bhabbo etarahi kàmàni patisevituü, 
Anivattã bhavissàmi brahmacariyaparàyaõoti. 

Sattà  machasaü

[BJT Page 120] [\x 120/]     

5. 2. 1. 8. ( Licchavikumàrasuttaü) 8. Ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane
kuñàgàrasàlàyaü. Atha kho bhagavà pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya
vesàliyaü piõóàya pàvisi. Vesàliyaü piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto
mahàvanaü ajjhogahetvà1 a¤¤atarasmiü rukkhamåle divàvihàraü nisãdi. 

Tena kho pana samayena sambahulà licchavikumàrakà sajjàni dhanåni àdàya
kukkurasaïghaparivutà mahàvane anucaïkamamànà anuvicaramànà addasaüsu
bhagavantaü a¤¤atarasmiü rukkhamåle nisinnaü divàvihàraü. 2 Disvàna sajjàni dhanåni
nikkhipitvà kukkurasaïghaü ekamantaü uyyojetvà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà bhagavantaü [PTS Page 076] [\q  76/]      abhivàdetvà tuõhãbhåtà
tuõhãbhåtà pa¤jalikà bhagavantaü payurupàsanti. 

Tena kho pana samayena mahànàmo licchavi mahàvane jaïghàvihàraü anucaïkamamàno
anuvicaramàno addasa te licchavikumàrake tuõhãbhåte tuõhãbhåte pa¤jalike bhagavantaü
payurupàsante. Disvà yena bhagavà tenusaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho mahànàmo licchavi udànaü udànesi: bhavissanti
vajjã, bhavissanti vajjã'ti. 

Kiü pana tvaü mahànàma evaü vadesi 'bhavissanti vajjã bhavissanti vajjã'ti. 

"Ime bhante licchavikumàrakà caõóà pharusà apajahà3ti. Yàni'pi tàti kulesu pahenakàni4
pahãyanti ucchåni và badaràti và påvàti và modakàti và saïgulikàti5 và, tàni vilumpitvà
vilumpitvà khàdanti. Kulitthãnampi kulakumàrãnampi pacchàliyaü6 khipanti. Te' dànime
tuõhãbhåtà tuõhãbhåtà pa¤jalikà bhagavantaü payirupàsantã'ti. 

Yassa kassaci mahànàma kulaputtassa pa¤cadhammà saüvijjanti, yadi và ra¤¤o khattiyassa
muddhàbhisittassa7, yadi và raññhikassa8 pettanikassa, yadi và senàya senàpatikassa, yadi
và gàmagàmikassa9, yadi và pågagàmaõikassa, ye và pana kulesu paccekàdhipaccaü
kàrenti, vuddhiyeva pàñikaïkhà, no parihàni. Katame pa¤ca?

Idha mahànàma kulaputto uññhànaviriyàdhigatehi bhogehi bàhàbala paricitehi
sedàvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi màtàpitaro sakkaroti garu10karoti màneti
[PTS Page 077] [\q  77/]      påjeti. Tamenaü màtàpitaro sakkatà garukatà mànità påjità
kalyàõena manasà anukampanti: 'ciraü jãva, dãghamàyuü pàlehã'ti. Màtàpitànukampitassa
mahànàma kulaputtassa vuddhiyeva pàñikaïkhà, no parihàni. 

1. Ajjhogàhetvà  machasaü 2. 'Divàvihàraü  machasaü natthi
3. Apànubhà  machasaü apàñubhà  syà 4. Pahãõakàni  syà, pahãnakàni  sãmu. 
5. Saükulikàti  machasaü saükhalikàti và  sãmu. 6. Pacchaliyaü katthaci. 
7. Muddhàvasittassa, katthaci 8. Raññhakassa  sãmu. 
9. Gàmagàmaõikassa  machasaü 10. Garuü  machasaü. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     

Puna ca paraü mahànàma kulaputto uññhànaviriyàdhigatehi bhogehi bàhàbalaparicitehi
sedàvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi puttadàradàsakammakaraporise sakkaroti,
garukaroti, màneti, påjeti. Tamenaü puttadàradàsakammakaraporisà sakkatà garukatà
mànità, påjità kalyàõena manasà anukampanti: 'ciraü jãva, dighamàyuü pàlehã'ti.
Puttadàradàsakammakaraporisànukampitassa mahànàma kulaputtassa vuddhiyeva
pàñikaïkhà, no parihàni. 

Puna ca paraü mahànàma kulaputto uññhànaviriyàdhigatehi bhogehi bàhàbalaparicitehi
sedàvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi khettakammantasàmantasaüvohàre1
sakkaroti, garukaroti, màneni, påjeti. Tamenaü khettakammantasàmantasaüvohàrà sakkatà
garukatà mànità pujità kalyàõena manasà anukampanti: 'ciraü jãva, dighamàyuü pàlehã'ti.
Khettakammantasàmantasaüvohàrànukampitassa mahànàma kulaputtassa vuddhiyeva
pàñikaïkhà, no parihàni. 

Puna ca paraü mahànàma, kulaputto uññhànaviriyàdhigatehi bhogehi bàhàbalaparicitehi
sedàvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi yàvatà balipañiggàhikà devatà sakkaroti,
garukaroti, màneti, påjeti. Tametaü balipañiggàhikà devatà sakkatà garukatà mànità påjità
kalyàõena manasà anukampanti:ciraü jãva, dãghamàyuü pàlehã'ti. Devatànukampitassa
mahànàma kulaputtassa vuddhiyeva pàñikaïkhà, no parihàni. 
Puna ca paraü mahànàma kulaputto uññhànaviriyàdhigatehi bhogehi bàhàbalaparicitehi
sedàvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi samaõabràhmaõe sakkaroti garukaroti,
màneti, påjeti. Tamenaü samaõabràhmaõà sakkatà garukatà mànità pujità kalyàõena
manasà anukampanti:'ciraü jãva, dãghamàyuü pàlehã'ti. Samaõabràhmaõànukampitassa
[PTS Page 078] [\q  78/]      mahànàma kulaputtassa vuddhiyeva
Pàñikaïkhà, no parihàni. 

Yassa kassaci mahànàma kulaputtassa ime pa¤ca dhammà saüvijjanti, yadi và ra¤¤o
khattiyassa muddhàbhisittassa yadi và raññhikassa pettanikassa yadi và senàya
senàpatikassa yadi và gàmagàmikassa yadi và pugagàmaõikassa, ye và pana kulesu
paccekàdhipaccaü kàrenti, vuddhiyeva pàñikaïkhà, no parihànã'ti, 

1. Sàmattasabyehàre  machasaü

[BJT Page 124] [\x 124/]     

12. Màtàpitukiccakaro puttadàrahito sadà, 
Anto janassa atthàya ye cassa upajivino, 

13. Ubhinnaü yeva1 atthàya vada¤¤å hoti sãlavà, 
¥àtãnaü pubbapetànaü diññhadhamme ca jãvinaü, 2

14. Samaõànaü bràhmaõànaü devatànaü ca paõóito, 
Vittisa¤janano hoti dhammena gharamàvasaü. 

15. So karitvàna kalyàõaü pujjo hoti pasaüsiyo. 
Idha ceva naü3 pasaüsanti pecca sagge ca modatã'ti4

5. 2. 1. 9
(Pañhamabuóóhapabbajitasuttaü)
(Sàvatthinidànaü:)

9. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato dullabho buóóhapabbajito. Katamehi
pa¤cahi? 
Dullabho bhikkhave buóóhapabbajito nipuõo, dullabho àkappasampanno, dullabho
bahussuto, dullabho dhammakathiko, dullabho vinayadharo. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato dullabho buóóhapabbajito'ti. 

5. 2. 1. 10
Dutiyabuóóhapabbajita suttaü
(Sàvatthinidànaü:)

10. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato dullabho buóóhapabbajito. Katamehi
pa¤cahi?
Dullabho bhikkhave buóóhapabbajito suvaco, dullabho [PTS Page 079] [\q  79/]     
suggahãtaggàhã, dullabho padakkhiõaggàhã, dullabho dhammakathiko, dullabho
vinayadharo. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato dullabho buóóhapabbajito'ti. 

Nãvaraõavaggo pañhamo. 

Tassuddànaü 

âvaraõaü ràsi aïgàni samayaü màtuputtikà, 
Upajjhà ñhànaü kumàrà licchavã apare duve'ti. 

1. Ceva  machasaü 2. Diññhe dhamme ca jãvataü  machasaü jãvitaü  syà. 
3. Idhevanaü  machasaü 4. Sagge pamodati  machasaü

[BJT Page 126] [\x 126/]     

2. Sa¤¤àvaggo

5. 2. 2. 1
(Pañhamasa¤¤àsuttaü)
(Sàvatthinidànaü:)

11. Pa¤cimà bhikkhave sa¤¤à bhàvità bahulãkatà mahapphalà honti mahànisaüsà
amatogadhà amatapariyosànà. Katamà pa¤ca?

Asubhasa¤¤à, maraõasa¤¤à àdãnavasa¤¤à, àhàre pañikkålasa¤¤à, sabbaloke
anabhiratasa¤¤à. 1

Imà kho bhikkhave pa¤ca sa¤¤à bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà
amatogadhà amatapariyosànà'ti. 

5. 2. 2. 2
(Dutiyasa¤¤àsuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

12. Pa¤cimà bhikkhave sa¤¤à bhàvità bahulãkatà mahapphalà honti mahànisaüsà
amatogadhà amatapariyosànà. Katamà pa¤ca?

Aniccasa¤¤à, anattasa¤¤à, maraõasa¤¤à, àhàre pañikkålasa¤¤à, sabbaloke anabhiratasa¤¤à.
1 
[PTS Page 080] [\q  80/]      imà kho bhikkhave pa¤ca sa¤¤à bhàvità bahulãkatà
mahapphalà honti mahànisaüsà amatogadhà amatapariyosànà'ti. 

5. 2. 2. 3. 
(Pañhamavaóóhãsuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

13. Pa¤cahi bhikkhave vaóóhãhi vaóóhamàno ariyasàvako ariyàya vaóóhiyà vaóóhati,
sàràdàyã ca hoti varàdàyã ca kàyassa. Katamàhi pa¤cahi?

Saddhàya vaóóhati, sãlena vaóóhati, sutena vaóóhati, càgena vaóóhati, pa¤¤àya
vaóóhati. 

Imàhi kho bhikkhave pa¤cahi vaóóhãhi vaóóhamàno ariyasàvako ariyàya vaóóhiyà
vaóóhati, sàràdàyã ca hoti varàdàyã ca kàyassà'ti. 

16. Saddhàya sãlena ca yodha vaóóhati2 pa¤¤àya càgena sutena cåbhayaü, 
So tàdiso sappuriso vicakkhaõo àdãyati sàramidheva attano'ti. 

1. Anabhirati sa¤¤à  machasaü 2. Yo pavaóóhati  machasaü. 

[BJT Page 128] [\x 128/]     

5. 2. 2. 4
(Dutiyavaóóhãsuttaü)

(Sàvatthinidànaü)

14. Pa¤cahi bhikkhave vaóóhãhi vaóóhamànà ariyasàvikà ariyàya vaóóhiyà vaóóhati.
Sàràdàyinã ca hoti varàdàyinã ca kàyassa. Katamàhi pa¤cahi?

Saddhàya vaóóhati, sãlena vaóóhati, sutena vaóóhati, càgena vaóóhati, pa¤¤àya
vaóóhati. 

Imàhi kho bhikkhave pa¤cahi vaóóhãhi vaóóhamànà ariyasàvikà ariyàya vaóóhiyà
vaóóhati. Sàràdàyinã ca hoti, varàdàyinã ca kàyassà'ti

17. Saddhàya sãlena ca yà'dha vaóóhati1 pa¤¤àya càgena sutena cåbhayaü, 
Sà tàdisã sãlavatã upàsikà àdãyatã sàramidheva attano'tã. 
[PTS Page 081] [\q  81/]      

5. 2. 2. 5. 

(Alaüsàkacchasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
15. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu alaüsàkaccho sabrahmacàrãnaü. 
Katamehi pa¤cahi?

Idha bhikkhave bhikkhu attanà ca sãlasampanno hoti, sãlasampadàya2 kathàya ca àgataü
pa¤haü vyàkattà hoti. Attanà ca samàdhisampanno hoti, samàdhisampadàya3 kathàya ca
àgataü pa¤haü vyàkattà hoti. Attanà ca pa¤¤àsampanno hoti, pa¤¤àsampadàya4 kathàya ca
àgataü pa¤haü vyàkattà hoti. Attanà ca vimuttisampanno hoti, vimuttisampadàya5 kathàya
ca àgataü pa¤haü vyàkattà hoti, attanà ca vimutti¤àõadassanasampanno hoti,
vimutti¤àõadassanasampadàya6 kathàya ca àgataü pa¤haü vyàkattà hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu alaüsàkaccho
sabrahmacàrãnanti. 

5. 2. 2. 6
(Alaüsàjãvasuttaü)
(Sàvatthinidànaü:)

16. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu alaüsàjãvo sabrahmacàrãnaü.
Katamehi pa¤cahi?

Idha bhikkhave bhikkhu attanà ca sãlasampanno hoti, sãlasampadàya kathàya ca kataü
pa¤haü vyàkattà hoti. Attanà ca samàdhisampanno hoti, samàdhisampadàya kathàya ca
kataü pa¤haü vyàkattà hoti. Attanà ca pa¤¤àsampanno hoti, pa¤¤àsampadàya kathàya ca
kataü pa¤haü vyàkattà hoti. Attanà ca vimuttisampanno hoti, vimuttisampadàya kathàya ca
kataü pa¤haü vyàkattà hoti. Attanà ca vimutti¤àõadassana sampanno hoti,
vimutti¤àõadassanasampadàya kathàya ca kataü pa¤haü vyàkattà hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu alaüsàjãvo
sabrahmacàrãnanti. 
1. Yà pavaóóhati  machasaü. 2. Sãlasampadà sãmu. 3. Samàdhisampadà  sãmu. 4.
Pa¤¤àsampadà  sãmu. 

5. Vimuttisampadà sãmu. 6. Vimutti¤àõadassanasampadà sãmu. 
[BJT Page 130] [\x 130/]     

5. 2. 2. 7. 
(Pañhama-iddhipàdasuttaü)
(Sàvatthinidànaü:)

17. Yo hi koci bhikkhave bhikkhu và bhikkhunã và pa¤ca dhamme bhàveti, pa¤ca dhamme
bahulãkaroti, tassa dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü [PTS Page 082] [\q  82/]      phalaü
pàñikaïkhaü diññhe và dhamme1 a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Katame pa¤ca?

Idha bhikkhave bhikkhu chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Viriyasamàdhi padhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Ussoëhi yeva
pa¤camã. 2

Yo hi koci bhikkhave bhikkhu bhikkhunã và ime pa¤ca dhamme bahulikaroti, tassa dvinnaü
phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü  diññhe và dhamme a¤¤à, sati và upàdisese
anàgàmità'ti. 

5. 2. 2. 8. 
(Dutiya-iddhipàdasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

18. Pubbevà'haü bhikkhave sambodhà anabhisambuddho bodhisatto'va samàno pa¤ca
dhamme bhàvesiü pa¤ca dhamme bahulãkàsiü3. Katame pa¤ca?

Chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàvesiü.
Viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàvesiü
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàvesiü.
Vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàvesiü. Ussoëhi yeva
pa¤cami. 2 

So kho ahaü bhikkhave imesaü ussoëhipa¤camànaü dhammànaü bhàvãtattà bahulãkatattà
yassa yassa4 abhi¤¤àsacchikaraõãyassa dhammassa cittaü abhininnàmesiü
abhi¤¤àsacchikiriyàya, tatra tatreva sakkhibhabbataü pàpuõiü sati sati àyatane. 

So sace àkaïkhiü anekavihitaü iddhividhaü paccanubhaveyyaü pe yàva brahmalokàpi
kàyena vasaü vatteyyanti, tatra tatreva sakkhibhabbataü pàpuõiü sati sati àyatane. Pe*

So sace àkaïkhiü pe [PTS Page 083] [\q  83/]      àsavànaü khayà pe* sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà
Upasampajja vihareyyanti, tatra tatreva sakkhibhabbataü pàpuõiü sati sati àyatane'ti. 

1. Diññheva dhamme  machasaü. 2. Ussoëhi¤¤eva pa¤camiü  machasaü
3. Bahulimakàsiü  machasaü 4. Yassa  sãmu. 
Peyyàlamukhehi saükhittaü pa¤caïgikavagge pa¤caïgikasamàdhi sutte 
âgatanayena
Veditabbaü. 

[BJT Page 132] [\x 132/]     

5. 2. 2. 9. 

(Nibbidàsuttaü)

(Sàvatthinidànaü:)

19. Pa¤cime bhikkhave dhammà bhàvità bahulãkatà ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya
upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. Katame pa¤ca?

Idha bhikkhave bhikkhu asubhànupassã kàye viharati, àhàre pañikkålasa¤¤ã, 1 sabbaloke
anabhiratasa¤¤ã2, sabbasaïkhàresu aniccànupassã. Maraõasa¤¤à kho panassa ajjhattaü
såpaññhità hoti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammà bhàvità bahulãkatà ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya
upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattantã'ti. 

5. 2. 2. 10

(âsavakkhayasuttaü)

(Sàvatthinidànaü:)

20. Pa¤cime bhikkhave dhammà bhàvità bahulãkatà àsavànaü khayàya saüvattanti. Katame
pa¤ca?

Idha bhikkhave bhikkhu asubhànupassã kàye viharati, àhàre pañikkålasa¤¤ã1, sabbaloke
anabhiratasa¤¤ã, 2 sabbasaïkhàresu aniccànupassã. Maraõasa¤¤à kho panassa ajjhattaü
supaññhità hoti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammà bhàvità bahulãkatà àsavànaü khayàya saüvattantã'ti. 
Sa¤¤àvaggo dutiyo

Tassuddànaü

Dve ca sa¤¤à dve vaóóhã ca sàkacchà ca sajãvatà3
Iddhipàdà ca dve vuttà nibbidà càsavakkhayà. 

1. Pañikulasa¤¤ã  machasaü 2. Anabhirati sa¤¤i  machasaü
3. Sàkacchena ca sàjãvaü  machasaü

[BJT Page 134] [\x 134/]     
[PTS Page 084] [\q  84/]      

3. Anàgatabhayavaggo *

5. 2. 3. 1

(Pañhamacetovimuttiphalasuttaü)

(Sàvatthinidànaü:)

21. Pa¤cime bhikkhave dhammà bhàvità bahulãkatà cetovimuttiphalà ca honti
cetovimuttiphalànisaüsà ca. Pa¤¤àvimuttiphalà ca honti pa¤¤àvimuttiphalànisaüsà ca.
Katame pa¤ca?

Idha bhikkhave bhikkhu asubhànupassã kàye viharati, àhàre pañikkålasa¤¤ã, sabbaloke
anabhiratasa¤¤ã, sabbasaïkhàresu aniccànupassã, maraõasa¤¤à kho panassa ajjhattaü
såpaññhità hoti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammà bhàvità bahulãkatà cetovimuttiphalà ca honti,
cetovimuttiphalànisàüsà ca. Pa¤¤àvimuttiphalà ca honti pa¤¤àvimuttiphalànisaüsà ca. 

Yato kho bhikkhave cetovimutto ca hoti pa¤¤àvimutto ca, 1 ayaü vuccati bhikkhave bhikkhå
ukkhittapaligho itipi saïkiõõaparikho itipi abbåëhesiko itipi niraggaëo itipi ariyo
pannaddhajo pannabhàro visaüyutto itipi. 


Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ukkhittapaligho hoti? Idha bhikkhave bhikkhuno avijjà pahãnà
hoti ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà2 àyatiü anuppàdadhammà. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu ukkhittapaligho hoti. 

Kata¤ca bhikkhave bhikkhu saïkiõõaparikho hoti?. Idha bhikkhave bhikkhuno
ponobhaviko3 jàtisaüsàro pahãno hoti ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato2 àyatiü
anuppàdadhammo. Evaü kho bhikkhave bhikkhu saïkiõõaparikho hoti. 
Katha¤ca bhikkhave bhikkhu abbåëhesiko hoti? [PTS Page 085] [\q  85/]      idha bhikkhave
bhikkhuno taõhà pahãnà hoti ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà4 àyatiü
anuppàdadhammà. Evaü kho bhikkhave bhikkhu abbåëhesiko hoti. 

1. Ca hoti  machasaü. 2. Anabhàvaükatà  machasaü. 
3. Ponobbhaviko  machasaü. 4. Anabhàvaükatà  machasaü. 
* Yodhàjãvavagga  sãmu. Machasaü. 

[BJT Page 136] [\x 136/]     

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu niraggaëo hoti? Idha bhikkhave bhikkhuno
pa¤corambhàgiyàni saüyojanàni pahãnàni honti ucchinnamålàni tàlàvatthukatàni
Anabhàvakatàni, 1 àyatiü anuppàdadhammàni. Evaü kho bhikkhave bhikkhu niraggaëo hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ariyo pannaddhajo pannabhàro visaüyutto hoti? Idha
bhikkhave bhikkhuno asmimàno pahãno hoti ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato
àyatiü anuppàdadhammo. Evaü kho bhikkhave bhikkhu ariyo pannaddhajo pannabhàro
visaüyutto hotã'ti. 

5. 2. 3. 2. 

(Dutiyacetovimuttiphalasuttaü)

(Sàvatthinidànaü:)

22. Pa¤cime bhikkhave dhammà bhàvità bahulãkatà cetovimuttiphalà ca honti
cetovimuttiphalànisaüsà ca. Pa¤¤àvimuttiphalà ca honti pa¤¤àvimuttiphalànisaüsà ca.
Katame pa¤ca?

Aniccasa¤¤à, anicce dukkhasa¤¤à, dukkhe anattasa¤¤à, pahànasa¤¤à, viràgasa¤¤à,
nirodhasa¤¤à, 

Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammà bhàvità bahulãkatà cetovimuttiphalà ca honti
cetovimuttiphalànisaüsà ca. Pa¤¤àvimuttiphalà ca honti pa¤¤àvimuttiphalànisaüsà ca. 
Yatoca kho bhikkhave bhikkhu cetovimutto ca hoti pa¤¤àvimutto ca, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu ukkhittapaligho itipi saïkiõõaparikho itipi abbåëhesiko itipi niraggaëo
itipi ariyo pannaddhajo pannabhàro visaüyutto itipi. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ukkhittapaligho hoti? Idha bhikkhave bhikkhuno avijjà pahãnà
hoti ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu ukkhittapaligho hoti. 
Katha¤ca bhikkhave bhikkhu saïkiõaõaparikho [PTS Page 086] [\q  86/]      hoti? Idha
bhikkhave bhikkhuno ponobhaviko jàtisaüsàro pahãno hoti ucchinnamålo tàlàvatthukato
anabhàvakato àyatiü anuppàdadhammo. Evaü kho bhikkhave bhikkhu saïkiõõaparikho
hoti. 

Kata¤ca bhikkhave bhikkhu abbåëhesiko hoti? Idha bhikkhave bhikkhuno taõhà pahãnà
hoti, ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu abbåëhesiko hoti. 

1. Anabhàvaükatàni  machasaü

[BJT Page 138] [\x 138/]     

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu niraggaëo hoti? Idha bhikkhave bhikkhuno
pa¤corambhàgiyàni saüyojanàni pahãnàni honti ucchinnamålàni tàlàvatthukatàni
anabhàvakatàni àyatiü anuppàdadhammàni. Evaü kho bhikkhave bhikkhu niraggaëo hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ariyo pannaddhajo pannabhàro visaüyutto hoti? Idha
bhikkhave bhikkhuno asmimàno pahãno hoti ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato1
àyatiü anuppàdadhammo. Evaü kho bhikkhave bhikkhu ariyo pannaddhajo pannabhàro
visaüyutto hotã'ti. 

5. 2. 3. 3. 

(Pañhamadhammavihàrã suttaü)

(Sàvatthinidànaü:)
23. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: 
'Dhammavihàrã dhammavihàrã'ti bhante vuccati. Kittàvatà nu kho bhante bhikkhu
dhammavihàri hotã'ti. ?

Idha bhikkhu, bhikkhu dhammaü pariyàpuõàti. Suttaü geyyaü veyyàkaraõaü gàthaü
udànaü itivuttakaü jàtakaü abbhutadhammaü vedallaü. So tàya dhammapariyattiyà divasaü
atinàmeti. Ri¤cati pañisallànaü. Nànuyu¤jati ajjhattaü cetosamathaü. Ayaü vuccati bhikkhu,
bhikkhu pariyattibahulo no dhammavihàrã. 
[PTS Page 087] [\q  87/]      

Puna ca paraü bhikkhu, bhikkhu yathàsutaü pathàpariyattaü dhammaü vitthàrena paresaü
deseti. So tàya dhammasa¤¤attiyà2 divasaü atinàmeti. Ri¤cati pañisallànaü. Nànuyu¤jati
Ajjhattaü cetosamathaü. Ayaü vuccati bhikkhu, bhikkhu sa¤¤attibahulo3 no dhammavihàri. 
Puna ca paraü bhikkhu, bhikkhu yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena sajjhàyaü
karoti. So tena sajjhàyena divasaü atinàmeti. Ri¤cati pañisallànaü. Nànuyu¤jati ajjhattaü
cetosamathaü. Ayaü vuccati bhikkhu, bhikkhu sajjhàyabahulo no dhammavihàrã. 

Puna ca paraü bhikkhu, bhikkhu yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü cetasà anuvitakketi
anuvicàreti manasànupekkhati. So tehi dhammavitakkehi divasaü atinàmeti. Ri¤cati
pañisallànaü. Nànuyu¤jati ajjhattaü cetosamathaü. Ayaü vuccati bhikkhu, bhikkhu
vitakkabahulo no dhammavihàri. 

Idha bhikkhu, bhikkhu dhammaü pariyàpuõàti suttaü geyyaü veyyàkaraõaü gàthaü
udànaü itivuttakaü jàtakaü abbhutadhammaü vedallaü. So tàya dhammapariyattiyà na
divasaü atinàmeti. Nàpi ri¤cati pañisallànaü. Anuyu¤jati ajjhattaü cetosamathaü. Evaü kho
bhikkhu, bhikkhu dhammavihàrã hoti. 

1. Anabhàvaü kato  machasaü. 2. Dhammapa¤¤attiyà  machasaü. 
3. Pa¤¤attibahulo  machasaü. 

[BJT Page 140] [\x 140/]     

Iti kho bhikkhu, desito mayà pariyattibahulo, desito sa¤¤attibahulo, 1
Desito sajjhàyabahulo, desito vitakkabahulo, desito dhammavihàri. 

Yaü kho bhikkhu, satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena anukampaü
upàdàya, kataü vo taü mayà. Etàni bhikkhu rukkhamålàni. Etàni su¤¤àgàràni. Jhàyatha
bhikkhu, mà pamàdattha. Mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü amhàkaü anusàsanã'ti. 
[PTS Page 088] [\q  88/]      

5. 2. 3. 4. 

(Duniyadhammavihàrãsuttaü)

(Sàvatthinidànaü:)

24. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:

'Dhammavihàrã' dhammavihàri'ti bhante vuccati. Kittàvatà nu kho bhante bhikkhu
dhammavihàrã hotã'ti?

Idha bhikkhu, bhikkhu dhammaü pariyàpuõàti: suttaü geyyaü veyyàkaraõaü gàthaü
udànaü itivuttakaü jàtakaü abbhutadhammaü vedallaü, uttari¤cassa2 pa¤¤àya atthaü
nappajànàti. Ayaü vuccati bhikkhu, bhikkhu pariyattibahulo no dhammavihàrã. 

Puna ca paraü bhikkhu, bhikkhu yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena paresaü
deseti. Uttari¤cassa pa¤¤àya atthaü nappajànàti. Ayaü vuccati bhikkhu, bhikkhu
sa¤¤attibahulo no dhammavihàrã. 

Puna ca paraü bhikkhu, bhikkhu yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena sajjhàyaü
karoti. Uttari¤cassa2 pa¤¤àya atthaü nappajànàti. Ayaü vuccati bhikkhu, bhikkhu
sajjhàyabahulo no dhammavihàrã. 

Puna ca paraü bhikkhu, bhikkhu yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü cetasà anuvitakketi
anuvicàreti manasànupekkhati. Uttari¤cassa2 pa¤¤àya atthaü nappajànàti. Ayaü vuccati
bhikkhu, bhikkhu vitakkabahulo no dhammavihàrã. 

Idha bhikkhu, bhikkhu dhammaü pariyàpuõàti suttaü geyyaü veyyàkaraõaü gàthaü
udànaü itivuttakaü jàtakaü abbhutadhammaü vedallaü. Uttari¤cassa2 pa¤¤àya atthaü
pajànàti. Evaü kho bhikkhu, bhikkhu dhammavihàrã hoti. 

1. Pa¤¤atti bahulo machasaü. 2. Uttarimassa  machasaü

[BJT Page 142] [\x 142/]     

Iti kho bhikkhu desito mayà pariyattibahulo, [PTS Page 089] [\q  89/]      desito sa¤¤atti
bahulo, 1 desito sajjhàyabahulo, desito vitakkabahulo, desito dhammavihàrã. 

Yaü kho bhikkhu, satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena anukampaü
upàdàya, kataü vo taü mayà. Etàni bhikkhu, rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni. Jhàyatha
bhikkhu, mà pamàdattha. Mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü
anusàsanãti. 

5. 2. 3. 5

(Pañhamayodhàjãvåpama suttaü) 
(Sàvatthinidànaü:)

25. Pa¤cime bhikkhave yodhàjãvà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame pa¤ca? Idha
bhikkhave, ekacco yodhàjãvo rajagga¤¤eva2 disvà saüsãdati, visãdati, na santhamhati, na
sakkoti saïgàmaü otarituü. Evaråpo3 bhikkhave idhekacco yodhàjãvo hoti. Ayaü bhikkhave
pañhamo yodhàjãvo santo saüvijjamàno lokasmiü. 

Puna ca paraü bhikkhave, idhekacco yodhàjãvo sahati rajaggaü. Api ca kho dhajagga¤¤eva
disvà saüsãdati, visãdati, na santhambhati, na sakkoti saïgàmaü otarituü. Evaråpo'pi kho
bhikkhave, idhekacco yodhàjãvo hoti. Ayaü bhikkhave dutiyo yodhàjãvo santo saüvijjamàno
lokasmiü. 

Puna ca paraü bhikkhave, idhekacco yodhàjãvo sahati rajaggaü, sahati dhajaggaü, api ca kho
ussàdanaü yeva5 sutvà saüsãdati, visãdati, na santhambhati, na sakkoti saïgàmaü otarituü.
Evaråpo'pi kho bhikkhave, idhekacco yodhàjãvo hoti. Ayaü bhikkhave tatiyo yodhàjãvo
santo saüvijjamàno lokasmiü. 



Puna ca paraü bhikkhave, idhekacco yodhàjãvo sahati rajaggaü, sahati dhajaggaü, sahati
ussàdanaü. 6 Api ca kho sampahàre àha¤¤ati, 7 vyàpajjati. Evaråpo'pi kho bhikkhave
idhekacco yodhàjãvo hoti. Ayaü bhikkhave catuttho yodhàjãvo santo saüvijjamàno lokasmiü. 

Puna ca paraü bhikkhave, idhekacco yodhàjãvo sahati rajaggaü, sahati dhajaggaü, sahati
ussàdanaü, [PTS Page 090] [\q  90/]      sahati sampahàraü. So taü saïgàmaü abhivijinitvà
vijitasaïgàmo tameva saïgàmasãsaü ajjhàvasati. Evaråvapo'pi kho bhikkhave idhekacco
yodhàjãvo hoti. Ayaü bhikkhave pa¤camo yodhajãvo. Santo saüvijjamàno lokasmiü. 
1. Pa¤¤atti bahulo  machasaü 2. Rajaggaüyeva  sãmu
3. Evaråpo'pi  machasaü 4. Evaråpo'pi bhikkhave  machasaü
5. Ussàraõa¤¤eva  machasaü 6. Ussàraõaü  machasaü 7. Ha¤¤ati  machasaü

[BJT Page 144] [\x 144/]     

Ime kho bhikkhave pa¤ca yodhàjãvà santo saüvijjamànà lokasmiü. 

Evameva kho bhikkhave, pa¤ca1 yodhàjãvåpamà puggalà santo saüvijjamànà
Bhikkhusu. Katame pa¤ca?

Yo idha bhikkhave, bhikkhu rajagga¤¤eva disvà saüsãdati, visãdati, na santhambhati, na
sakkoti brahmacariyaü santànetuü. 2 Sikkhàdubbalyaü àvãkatvà sikkhaü paccakkhàya
hãnàyàvattati. Kimassa rajaggasmiü?

Idha bhikkhave, bhikkhu suõàti: 'asukasmiü 3 nàma gàme và nigame và itthã và kumàrã và
abhiråpà dassanãyà pàsàdikà paramàya vaõõapokkharatàya samannàgatà'ti. So taü sutvà
saüsãdati, visãdati, na sakkoti brahmacariyaü santànetuü. Sikkhàdubbalyaü àvãkatvà
sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattati. Idamassa rajaggasmiü

Seyyathàpi so bhikkhave, yodhàjãvo rajaggaü disvà saüsãdati, visãdati, na santhambhati, na
sakkoti saïgàmaü otarituü, tathåpamàhaü bhikkhave, imaü puggalaü vadàmi. Evaråpo4
bhikkhave, idhekacco puggalo hoti. Ayaü bhikkhave pañhamo yodhàjãvåpamo puggalo
santo saüvijjamàno bhikkhåsu. 

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu sahati rajaggaü api ca kho dhajagga¤¤eva5 disvà
saüsãdati, visãdati. Na santhambhati, na sakkoti brahmacariyaü santànetuü.
Sikkhàdubbalyaü àvãkatvà sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattati. Kimassa dhajaggasmiü?

Idha bhikkhave bhikkhu na heva kho suõàti: 'asukasamiü nàma gàme và nigame và itthã và
kumàrã và abhiråpà dassanãyà pàsàdikà paramàya vaõõapokkharatàya samannàgatà'ti. Api
ca kho sàmaü pasasati itthiü và kumàriü và abhiråpaü dassaniyaü pàsàdikaü paramàya
vaõõapokkharatàya samannàgataü. So taü disvà saüsãdati, visãdati. Na santhambhati, na
[PTS Page 091] [\q  91/]      sakkoti brahmacariyaü santànetuü. Sikkhàdubbalyaü àvãkatvà
sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattati. Idamassa dhajaggasmiü. 

Seyyathàpi so bhikkhave, yodhàjivo sahati rajaggaü, api ca kho dhajagga¤¤eva disvà
saüsãdati, visãdati, na santhambhati, na sakkoti saïgàmaü otarituü. Tathåpamàhaü
bhikkhave, imaü puggalaü vadàmi. Evaråpo'pi bhikkhave, idhekacco puggalo hoti. Ayaü
bhikkhave, dutiyo yodhàjãvåpamo puggalo santo saüvijjamàno bhikkhåsu. 
Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu sahati rajaggaü, sahati dhajaggaü api ca kho ussàdanaü
yeva sutvà saüsãdati, visãdati, na santhambhati, na sakkoti brahmacariyaü santànetuü.
Sikkhàdubbalyaü àvãkatvà sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattati. Kimassa ussàdanàya?6

1. Pa¤cime  machasaü. 2. Sandhàretuü  machasaü. 3. Amukasmiü  machasaü 4. Evaråpopi
machasaü 5. Dhajaggaüyeva sãmu 6. Ussàraõàya  machasaü. 

[BJT Page 146] [\x 146/]     

Idha bhikkhave, bhikkhuü ara¤¤agataü và rukkhamålagataü và su¤¤àgàragataü và
màtugàmo upasaïkamitvà åhasati1, ullapati, ujjhagghati, 2 uppaõóeti. So màtugàmena
åhasiyamàno3 ullapiyamàno ujjhagghiyamàno4 uppaõóiyamàno saüsãdati, visãdati, na
santhambhati, na sakkoti brahmacariyaü santànetuü. 5 Sikkhàdubbalyaü àvãkatvà sikkhaü
paccakkhàya hãnàyàvattati. Idamassa ussàdanàya. 6 
Seyyathàpi so bhikkhave yodhàjãvo sahati rajaggaü, sahati dhajaggaü, api ca kho ussàdanaü
yeva7 sutvà saüsãdati, visãdati, na santhambhati, na sakkoti saïgàmaü otarituü.
Tathåpamàhaü bhikkhave, imaü puggalaü vadàmi. Evaråpopi bhikkhave, idhekacco puggalo
hoti. Ayaü bhikkhave, tatiyo yodhàjãvåpamo puggalo santo saüvijjamàno bhikkhåsu. 

Puna ca paraü bhikkhave sahati rajaggaü, sahati dhajaggaü, sahati ussàdanaü. 8 Api ca kho
sampahàre àha¤¤ati9 vyàpajjati. Kimassa sampahàrasmiü?

Idha bhikkhave, bhikkhuü ara¤¤agataü và rukkhamålagataü [PTS Page 092] [\q  92/]      và
su¤¤àgàragataü và màtugàmo upasaïkamitvà abhinisãdati, abhinipajjati, ajjhottarati. So
màtugàmena abhinisãdiyamàno abhinipajjiyamàno ajjhottariyamàno sikkhaü apaccakkhàya
dubbalyaü anàvãkatvà methunaü dhammaü patisevati. Idamassa sampahàrasmiü. 

Seyyathàpi so bhikkhave, yodhàjãvo sahati rajaggaü, sahati dhajaggaü, sahati ussàdanaü, 8
api ca kho sampahàre àha¤¤ati, 9 vyàpajjati, tathåpamàhaü bhikkhave, imaü puggalaü
vadàmi. Evaråpopi bhikkhave, idhekacco puggalo hoti. Ayaü bhikkhave, catuttho
yodhàjãvåpamo puggalo santo saüvijjamàno bhikkhåsu. 

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu sahati rajaggaü, sahati dhajaggaü, sahati ussàdanaü8,
sahati sampahàraü. So taü saïgàmaü abhivijinitvà vijitasaïgàmo, tameva saïgàmasãsaü
ajjhàvasati. Kimassa saïgàmavijayasmiü?

1. Uhasati  machasaü. Ohasati  katthaci 2. Ujjhaggeti  sãmu. 3. Uhasiyamàno machasaü 4.
Ujjhaggiyamàno  sãmu. 5. Sandhàretuü  machasaü 6. Ussàraõàya machasaü 7.
Ussàraõa¤¤eva, machasaü. 8. Ussàraõaü  machasaü. 9. Ha¤¤ati, machasaü. 
[BJT Page 148] [\x 148/]     

Idha bhikkhave bhikkhuü ara¤¤agataü và rukkhamålagataü và su¤¤àgàragataü và
màtugamo upasaïkamitvà abhinisãdati, abhinipajjati, ajjhottarati. So màtugàmena
abhinisãdiyamàno abhinipajjiyamàno ajjhottariyamàno viniveñhetvà vinimocetvà yena
kàmaü pakkamati. 

So vivittaü senàsanaü bhajati: ara¤¤aü rukkhamålaü pabbataü kandaraü giriguhaü susànaü
vanapatthaü abbhokàsaü palàlapu¤jaü. So ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àgàragato
và nisãdati pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. So
abhijjhaü loke pahàya vigatàbhijjhena cetasà viharati, abhijjhàya cittaü parisodheti.
Vyàpàdapadosaü pahàya abyàpannacitto viharati sabbapàõabhåtahitànukampã.
Vyàpàdapadosà cittaü parisodheti. Thãnamiddhaü pahàya vigatathãnamiddho viharati
àlokasa¤¤ã sato sampajàno. Thãnamiddhàya cittaü parisodheti. Uddhaccakukkuccaü pahàya
anuddhato viharati ajjhattaü våpasantacitto. Uddhaccakukkuccà cittaü parisodheti.
Vicikicchaü pahàya tiõõavicikiccho viharati [PTS Page 093] [\q  93/]      akathaükathã
kusalesu dhammesu. Vicikicchàya cittaü parisodheti. 

So ime pa¤canãvaraõe pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya dubbalãkaraõe vivicceva kàmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü
upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno, sukha¤ca kàyena
pañisaüvedeti, yaü taü ariyà àcikkhanti upekkhako satimà sukhavihàrãti, tatiyaü jhànaü
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaügamà adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. 

So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatåpakkilese mudubhåte
kammaniye ñhite àne¤jappatte àsavànaü khaya¤àõàya cittaü abhininnàmeti. So idaü
dukkhanti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
dukkhanirodhoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü
pajànàti. Ime àsavà'ti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü àsavasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti.
Ayaü àsavanirodhoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü àsavanirodhagàminã pañipadàti
yathàbhåtaü pajànàti. Tassa evaü jànato evaü passato kàmàsavàpi cittaü vimuccati.
Bhavàsavàpi cittaü vimuccati. Avijjàsavàpi cittaü vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti. 'Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyà'ti pajànàti.
Idamassa saïgàmavijayasmiü. 

Seyyathàpi so bhikkhave, yodhàjãvo sahati rajaggaü, sahati dhajaggaü, sahati ussàdanaü, 2
sahati sampahàraü, so taü saïgàmaü abhivijinitvà vijitasaïgàmo tameva saïgàmasãsaü
ajjhàvasati. Tathåpamàhaü bhikkhave, imaü puggalaü vadàmi. Evaråpopi bhikkhave,
idhekacco puggalo hoti. Ayaü, bhikkhave, pa¤camo yodhàjãvåpamo puggalo santo
saüvijjamàno bhikkhåsu. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca yodhàjãvåpamà puggalà santo saüvijjamànà bhikkhåså'ti. 
1. ânejjappatte  sãmu. 2. Ussàraõaü  machasaü

[BJT Page 150] [\x 150/]     

5. 2. 3. 6

(Dutiyayodhàjãvåpama suttaü)

(Sàvatthinidànaü:)
26. Pa¤cime bhikkhave yodhàjãvà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame pa¤ca?

Idha bhikkhave ekacco yodhàjãvo asicammaü gahetvà [PTS Page 094] [\q  94/]     
dhanukalàpaü sannayhitvà viyåëhaü saüïgàmaü otarati. So tasmiü saïgàme ussahati,
vàyamati. Tamenaü ussahantaü vàyamantaü pare hananti, pariyàpàdenti1 evaråpo2
bhikkhave idhekacco yodhàjãvo hoti. Ayaü bhikkhave pañhamo yodhàjãvo sanno
saüvijjamàno lokasmiü. 

Puna ca paraü bhikkhave idhekacco yodhàjãvo asicammaü gahetvà dhanukalàpaü
sannayhitavà viyåëhaü saïgàmaü otarati. So tasmiü saïgàme ussahati, vàyamati. Tamenaü
ussahantaü vàyamantaü pare upalikkhanti. Tamenaü apanenti. Apanetvà ¤àtakànaü nenti.
So ¤àtakehi nãyamàno appatvàva ¤àtake antarà magge kàlaü karoti. Evaråpopi bhikkhave
idhekacco yodhàjãvo hoti. Ayaü bhikkhave dutiyo yodhàjãvo santo saüvijjamàno lokasmiü. 

Puna ca paraü bhikkhave idhekacco yodhàjãvo asicammaü gahetvà dhanukalàpaü
sannayhitvà viyåëhaü saïgàmaü otarati. So tasmiü saïgàme ussahati, vàyamati. Tamenaü
ussahantaü vàyamantaü pare upalikkhanti, tamenaü apanenti. Apanetvà ¤àtakànaü nenti.
Tamenaü ¤àtakà upaññhahanti, paricaranti. So ¤àtakehi upaññhahiyamàno paricariyamàno
tenevàbàdhena kàlaü karoti. Evaråpopi bhikkhave idhekacco
Yodhàjãvo hoti. Ayaü bhikkhave tatiyo yodhàjãvo santo saüvijjamàno lokasmiü. 

Puna ca paraü bhikkhave idhekacco yodhàjãvo asicammaü gahetvà dhanukalàpaü
sannayhitvà viyåëhaü saïgàmaü otarati. So tasmiü saïgàme ussahati, vàyamati. Tamenaü
ussahantaü vàyamantaü pare upalikkhanti. Tamenaü apanenti. Apanetvà ¤àtakànaü nenti.
Tamenaü ¤àtakà upaññhahanti, paricaranti. So ¤àtakehi upaññhahiyamàno paricariyamàno
vuññhàti tamhà àbàdhà. Evaråpopi bhikkhave idhekacco yodhàjãvo hoti. Ayaü bhikkhave
catuttho yodhàjãvo santo saüvijjamàno lokasmiü. 

Puna ca paraü bhikkhave idhekacco yodhàjãvo asicammaü gahetvà dhanukalàpaü
sannayhitvà viyåëhaü saïgàmaü otarati. So taü saïgàmaü abhivijinitvà [PTS Page 095] [\q 
95/]      vijitasaïgàmo tameva saïgàmasãsaü ajjhàvasati. Evaråpopi bhikkhave idhekacco
yodhàjãvo hoti. Ayaü bhikkhave pa¤camo yodhàjãvo santo saüvijjamàno lokasmiü. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca yodhàjãvo santo saüvijjamànà lokasmiü. 

1. Pariyàdiyanti  sãmu 2. Evaråpopi  machasaü

[BJT Page 152] [\x 152/]     

Evameva kho bhikkhave pa¤ca1 yodhàjãvåpamà puggalà santo saüvijjamànà bhikkhåsu.
Katame pa¤ca?

Idha bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraü gàmaü và nigamaü và upanissàya viharati. So
pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya tameva gàmaü và nigamaü và piõóàya
pavisati arakkhiteneva kàyena arakkhitàya vàcàya arakkhitena cittena anupaññhitàya satiyà
asaüvutehi indriyehi. So tattha pasasti màtugàmaü dunnivatthaü và duppàrutaü và. Tassa
taü màtugàmaü disvà dunnivatthaü và duppàrutaü và ràgo cittaü anuddhaüseti. So
ràgànuddhaüsitena2 cittena sikkhaü apaccakkhàya dubbalyaü anàvãkatvà methunaü
dhammaü patisevati3. 

Seyyathàpi so bhikkhave yodhàjãvo asicammaü gahetvà dhanukalàpaü sannayhitvà
viyåëhaü saïgàmaü otarati, so tasmiü saïgàme ussahati, vàyamati, tamenaü ussahantaü
vàyamantaü pare hananti. Pariyàpàdenti. Tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi.
Evaråpo4 bhikkhave idhekacco puggalo hoti. Ayaü bhikkhave pañhamo yodhàjãvåpamo
puggalo santo saüvijjamàno bhikkhåsu. 

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraü gàmaü và nigamaü và upanissàya viharati. So
pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya tameva gàmaü và nigamaü và piõóàya
pavisati arakkhiteneva kàyena arakkhitàya vàcàya arakkhitena cittena anupaññhitàya satiyà
asaüvutehi indriyehi. So tattha passati màtugàmaü dunnivatthaü và duppàrutaü và. Tassa
taü màtugàmaü disvà dunnivatthaü và duppàrutaü và ràgo cittaü anuddhaüseti. So
ràgànuddhaüsitena2 cittena parióayhateva kàyena. Parióayhati cetasà. Tassa evaü hoti:
yannånàhaü àràmaü [PTS Page 096] [\q  96/]      gantvà bhikkhånaü àroceyyaü
ràgàyitomhi5 àvuso ràgapareto. Na sakkomhi brahmacariyaü santànetuü. 6 Sikkhàdubbalyaü
àvãkatvà sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattissàmi'ti. So àràmaü gacchanto appatvàva àràmaü
antaràmagge sikkhàdubbalyaü àvãkatvà sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattati. 

Seyyathàpi so bhikkhave yodhàjãvo asicammaü gahetvà dhanukalàpaü sannayhitvà
viyåëhaü saïgàmaü otarati, so tasmiü saïgàme ussahati, vàyamati, tamenaü ussahantaü
vàyamantaü pare upalikkhanti, tamenaü apanenti, apanetvà ¤àtakànaü nenti, so ¤àtakehi
nãyamàno appatvà va ¤àtake antaràmagge kàlaü karoti, tathåpamàhaü bhikkhave imaü
puggalaü vadàmi. Evaråpopi bhikkhave idhekacco puggalo hoti. Ayaü bhikkhave dutiyo
yodhàjãvåpamo puggalo santo saüvijjamàno bhikkhåsu. 

1. Pa¤cime  machasaü. 2. Ràgànuddhastena  sãmu. 
3. Pañisevati  machasaü. 4. Evaråpopi  machasaü. 
5. Ràgapariyuññhitomhi machasaü. 6. Sandhàretuü  machasaü. 

[BJT Page 154] [\x 154/]     
Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraü gàmaü và nigamaü và upanissàya viharati. So
pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya tameva gàmaü và nigamaü và piõóàya
pavisati arakkhiteneva kàyena arakkhitàya vàcàya arakkhitena cittena anupaññhitàya satiyà
asaüvutehi indriyehi. So tattha passati màtugàmaü dunnivatthaü và duppàrutaü và. Tassa
taü màtugàmaü disvà dunnivatthaü và duppàrutaü và ràgo cittaü anuddhaüseti. So
ràgànuddhaüsitena1 cittena parióayhateva kàyena, parióayhati cetasà. Tassa evaü hoti:
yannånàhaü àràmaü gantvà bhikkhånaü àroceyyaü: "ràgàyitomhi àvuso ràgapareto. Na
sakkomi brahmacariyaü santànetuü. 2 Sikkhàdubbalyaü àvãkatvà sikkhaü paccakkhàya
hãnàyàvattissàmã"ti. So àràmaü gantvà bhikkhånaü àroceti: ràgàyitomhi àvuso ràgapareto.
Na sakkomi brahmacariyaü santànetuü. 2 Sikkhàdubbalyaü àvãkatvà sikkhaü paccakkhàya
hãnàyàvattissàmã"ti. 

Tamenaü sabrahmacàrã ovadanti anusàsanti: [PTS Page 097] [\q  97/]      "appassàdà àvuso
kàmàvuttà bhagavatà bahudukkhà bahåpàyàsà, àdãnavo ettha bhãyyo. Aññhikaïkhalåpamà
kàmà vuttà bhagavatà bahudukkhà bahåpàyàsà, àdãnavo ettha bhiyyo. Maüsapesåpamà
kàmà vuttà bhagavatà bahudukkhà bahåpàyàsà, àdãnavo ettha bhiyyo. Tiõukkåpamà kàmà
vuttà bhagavatà bahudukkhà bahåpàyàsà, àdãnavo ettha bhiyyo. Aïgàrakàsåpamà kàmà
vuttà bhagavatà bahudukkhà bahåpàyàsà, àdãnavo ettha bhiyyo. Supinakåpamà kàmà vuttà
bhagavatà bahudukkhà bahåpàyàsà, àdãnavo ettha bhiyyo. Yàcitakåpamà kàmà vuttà
bhagavatà bahudukkhà bahåpàyàsà, àdinavo ettha bhiyyo. Rukkhaphalåpamà kàmà vuttà
bhagavatà bahudukkhà bahåpàyàsà àdãnavo ettha bhiyyo. Asisånåpamà kàmà vuttà
bhagavatà bahudukkhà bahåpàyàsà, àdãnavo ettha bhiyyo. Sattisålåpamà kàmà vuttà
bhagavatà bahudukkhà bahåpàyàsà, àdãnavo ettha bhiyyo. Sappasiråpamà kàmà vuttà
bhagavatà bahudukkhà bahåpàyàsà, àdãnavo ettha bhiyyo. Abhiramatàyasmà
brahmacariyaü. 3 Mà àyasmà sikkhàdubbalyaü àvãkatvà sikkhaü paccakkhàya
hãnàyàvattã"ti. 4

1. Ràganuddhastena  sãmu 2. Sajhàretuü  machasaü
3. Brahmacariye  machasaü 4. Hãnàyàvattatãti  sãmu

[BJT Page 156] [\x 156/]     

So sabrahmacàrãhi evaü ovadiyamàno evaü anusàsiyamàno evamàha: 'ki¤càpi àvuso
'appassàdà kàmà vuttà bhagavatà bahudukkhà bahåpàyàsà, àdãnavo ettha bhiyyo', atha kho
nevàhaü sakkomi brahmacariyaü santànetuü sikkhàdubbalyaü àvãkatvà sikkhaü
paccakkhàya hãnàyàvattissàmã"ti. So sikkhàdubbalyaü àvãkatvà sikkhaü paccakkhàya
hãnàyàvattati. 

Seyyathàpi so bhikkhave yodhàjãvo asicammaü gahetvà dhanukalàpaü sannayhitvà
viyåëhaü saïgàmaü otarati, so tasmiü saïgàme ussahati vàyamati, tamenaü ussahantaü
vàyamantaü pare upalikkhanti, tamenaü apanenti, [PTS Page 098] [\q  98/]      apanetvà
¤àtakànaü 2 nenti, tamenaü ¤àtakà upaññhahanti, paricaranti, so ¤àtakehi upaññhahiyamàno
paricariyamàno tenevàbàdhena kàlaü karoti, tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü
vadàmi. Evaråpopi bhikkhave idhekacco puggalo hoti. Ayaü bhikkhave tatiyo
yodhàjãvåpamo puggalo santo saüvijjamàno bhikkhåsu. 

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraü gàmaü và nigamaü và upanissàya viharati. So
pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya tameva gàmaü và nigamaü và piõóàya
pavisati arakkhiteneva kàyena arakkhitàya vàcàya arakkhitena cittena anupaññhitàya satiyà
asaüvutehi indriyehi. So tattha passati màtugàmaü dunnivatthaü và duppàrutaü và tassa taü
màtugàmaü disvà dunnivatthaü và duppàrutaü và ràgo cittaü anuddhaüseti. So
ràgànuddhaüsitena3 cittena parióayhateva kàyena, parióayhati cetasà. Tassa evaü hoti. 
1. Sandhàretuü  machasaü 2. ¥àtãnaü  sãmu 3. Ràgànuddhastena  sãmu. 

[BJT Page 158] [\x 158/]     
"Yannånàhaü àràmaü gantvà àroceyyaü: ràgàyitomhi1 àvuso ràgapareto, na sakkomi
brahmacariyaü santànetuü. 2 Sikkhàdubbalyaü àvãkatvà sikkhaü paccakkhàya
hãnàyàvattissàmã'ti so àràmaü gantvà bhikkhånaü àroceti: "ràgàyitomhi1 àvuso ràgapareto,
na sakkomi brahmacariyaü santànetuü. 2 Sikkhàdubbalyaü àvãkatvà sikkhaü paccakkhàya
hãnàyàvattissàmã"ti. 

Tamenaü sabrahmacàrã ovadanti anusàsanti: "appassàdà àvuso kàmà vuttà bhagavatà
bahudukkhà bahåpàyàsà, àdãnavo ettha bhiyyo. Aññhikaïkhalåpamà kàmà vuttà bhagavatà
bahudukkhà bahåpàyàsà, àdãnavo ettha bhiyyo. Maüsapesåpamàkàmà vuttà bhagavatà
bahudukkhà bahåpàyàsà, àdãnavo ettha bhiyyo. Tiõukkåpamà kàmà vuttà bhagavatà
bahudukkhà bahåpàyàsà, àdãnavo ettha bhiyyo. Aïgàrakàsåpamà kàmà vuttà bhagavatà
bahudukkhà bahupàyàsà àdinavo ettha hiyyo. Maüsapesåpamà kàmà vuttà
Bhagavatà bahudukkhà bahåpàyàsà, àdãnavo ettha bhiyyo. Supinakåpamà kàmà vuttà
bhagavatà bahudukkhà bahåpàyàsà àdãnavo ettha bhiyyo. Yàcitakåpamà kàmà vuttà
bhagavatà bahudukkhà bahåpàyàsà, àdãnavo ettha bhiyyo. Rukkhaphalåpamà kàmà vuttà
bhagavatà bahudukkhà bahåpàyàsà àdãnavo ettha bhiyyo. Asisånåpamà [PTS Page 099] [\q 
99/]      kàmà vuttà bhagavatà bahudukkhà bahåpàyàsà, àdãnavo ettha bhiyyo.
Sattisålåpamà kàmà vuttà bhagavatà bahudukkhà bahåpàyàsà, àdãnavo ettha bhiyyo.
Sappasiråpamà kàmà vuttà bhagavatà bahudukkhà bahåpàyàsà, àdãnavo ettha bhiyyo.
Abhiramatu àyasmà brahamacariyaü. 3 Mà àyasmà sikkhàdubbalyaü àvãkatvà sikkhaü
paccakkhàya hãnàyàvattã"ti. 4 So sabrahmacàrãhi evaü ovadiyamàno evaü anusàsiyamàno
evamàha:'ussahissàmi àvuso, dhàrayissàmi5 àvuso, abhiramissàmi àvuso. Na dànàhaü àvuso
sikkhàdubbalyaü àvãkatvà sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattissàmã"ti. 

Seyyathàpi so bhikkhave yodhàjãvo asicammaü gahetvà dhanukalàpaü sannayhitvà
viyåëhaü saïgàmaü otarati, so tasmiü saïgàme ussahati, vàyamati, tamenaü ussahantaü
vàyamantaü pare upalikkhanti, tamenaü apanenti, apanetvà ¤àtakànaü nenti, tamenaü
¤àtakà upaññhahanti, paricaranti, so ¤àtakehi upaññhahiyamàno paricariyamàno vuññhati
tamhà àbàdhà, tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. Evaråpopi bhikkhave
idhekacco puggalo hoti. Ayaü bhikkhave catuttho yodhàjãvåpamo puggalo santo
saüvijjamàno bhikkhåsu. 

1. Ràgapariyuññhitomhi  machasaü 2. Sandhàretuü  machasaü 
3. Brahmacariye  machasaü 4. Hãnàyàvattati  sãmu. 5. Vàyamissàmi  machasaü. 

[BJT Page 160] [\x 160/]     

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraü gàmaü và nigamaü và upanissàya viharati. So
pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya tameva gàmaü và nigamaü và piõóàya
pavisati rakkhitena1 kàyena rakkhitàya vàcàya rakkhitena cittena upaññhitàya satiyà
saüvutehi indriyehi. So cakkhunà råpaü disvà na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã.
Yatvàdhikaraõa menaü cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati. Rakkhati cakkhundriyaü.
Cakkhundriye saüvaraü àpajjati. Sotena saddaü sutvà na nimittaggàhã hoti
nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõa menaü sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà
domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati
sotindriyaü, sotindriye saüvaraü àpajjati. Ghàõena gandhaü ghàyitvà, na nimittaggàhã hoti
nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõa menaü ghàõindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà
domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati. Rakkhati
ghàõindriyaü, ghàõindriye saüvaraü àpajjati. Jivhàya rasaü sàyitvà na nimittaggàhã hoti
nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõamenaü jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà
domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati. Rakkhati
jivhindriyaü, jivhindriye saüvaraü àpajjati. [PTS Page 100] [\q 100/]      kàyena
phoññhabbaü phusitvà na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõamenaü
kàyindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati. Rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye saüvaraü
àpajjati. Manasà dhammaü vi¤¤àya na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã.
Yatvàdhikaraõamenaü manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati. Rakkhati manindriyaü.
Manindriye saüvaraü àpajjati. 

So pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto vivittaü senàsanaü bhajati: ara¤¤aü rukkhamålaü
pabbataü kandaraü giriguhaü susànaü vanapatthaü abbhokàsaü palàlapu¤jaü. So ara¤¤agato
và rukkhamålagato và su¤¤àgàragato và nisãdati pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya
parimukhaü satiü upaññhapetvà. So abhijjhaü loke pahàya vigatàbhijjhena cetasà viharati,
abhijjhàya cittaü parisodheti. Vyàpàdapadosaü pahàya abyàpannacitto viharati
sabbapàõabhåtahitànukampã. Vyàpàdapadosà cittaü parisodheti. Thãnamiddhaü pahàya
vigatathãnamiddho viharati àlokasa¤¤ã sato sampajàno. Thãnamiddhàya cittaü parisodheti.
Uddhaccakukkuccaü pahàya anuddhato viharati ajjhattaü våpasantacitto. Uddhaccakukkuccà
cittaü parisodheti. Vicikicchaü pahàya tiõõavicikiccho viharati akathaükathã kusalesu
dhammesu. Vicikicchàya cittaü parisodheti. 

So ime pa¤ca nãvaraõe pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya dubbalãkaraõe vivicceva kàmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü
upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati, pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato sampajàno sukhaü ca kàyena
pañisaüvedeti, yantaü ariyà àcikkhanti upekkhako satimà sukhavihàrã ti taü tatiyaü jhànaü
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahàõà dukkhassa ca pahàõà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaügamà adukkhaü asukhaü upekkhàsati pàrisuddhiü
catutthaü jhànaü2 upasampajja viharati. 

So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatupakkilese mudubhute
kammaniye ñhite àne¤jappatte3 àsavànaü khaya¤àõàya cittaü abhininnàmeti. So idaü
dukkhanti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
dukkhanirodhoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü
pajànàti. Ime àsavàti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü àsavasamudayo ti yathàbhåtaü pajànàti.
Ayaü àsavanirodho ti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü àsavanirodhagàminã pañipadà ti
yathàbhåtaü pajànàti. Tassa evaü jànato evaü passato kàmàsavàpi cittaü vimuccati.
Bhavàsavàpi cittaü vimuccati. Avijjàsavàpi cittaü vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti. ' Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyà' ti pajànàti. 

Seyyathàpi so bhikkhave yodhàjãvo asicammaü gahetvà dhanukalàpaü sannayhitvà
viyåëhaü saïgàmaü otarati, so taü saïgàmaü abhivijinitvà vijitasaïgàmo tameva
saïgàmasãsaü ajjhàvasati, tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. Evaråpopi
bhikkhave idhekacco puggalo hoti. Ayaü bhikkhave pa¤camo yodhàjãvåpamo puggalo santo
saüvijjamàno bhikkhåsu. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca yodhàjãvåpamà puggalà santo saüvijjamànà bhikkhåsåti.

1. Rakkhiteneva  machasaü. 
2. Catutthajjhànaü  sãmu. Anejjappatte  sãmu. 

[BJT Page 162] [\x 162/]     

5. 2. 3. 7
(Pañhamaanàgatabhaya suttaü)

(Sàvatthinidànaü:)

27. Pa¤cimàni bhikkhave anàgatabhayàni sampassamànena alameva àra¤¤akena bhikkhunà
appamattena àtàpinà [PTS Page 101] [\q 101/]      pahitattena viharituü appattassa pattiyà
anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. Katamàni pa¤ca?

Idha bhikkhave àra¤¤ako bhikkhu iti pañisa¤cikkhati: "ahaü kho etarahi ekakova1 ara¤¤e
viharàmi. Ekakaü kho pana maü3 ara¤¤e viharantaü ahi và óaüseyya, vicchiko và maü
óaüseyya, satapadã và maü óaüseyya. Tena me assa kàlakiriyà3 so mamassa antaràyo.
Handàhaü viriyaü àrabhàmi appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa
sacchikiriyàyà"ti. Idaü bhikkhave pañhamaü anàgatabhayaü sampassamànena alameva
àra¤¤akena bhikkhunà appamattena àtàpinà pahitattena viharituü appattassa pattiyà
anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. 

Puna ca paraü bhikkhave àra¤¤ako bhikkhu iti pañisa¤cikkhati: " ahaü kho etarahi ekako
ara¤¤e viharàmi. Ekako panàhaü ara¤¤e viharanto upakkhalitvà papateyyaü, bhattaü và me
bhuttaü4 vyàpajjeyya, pittaü và me kuppeyya, semhaü và me kuppeyya, satthakà và me
vàtà kuppeyyuü, tena me assa kàlakiriyà3 so mamassa antaràyo. Handàhaü viriyaü
àrabhàmi appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàyà" ti.
Idaü bhikkhave dutiyaü anàgatabhayaü
Sampassamànena alameva àra¤¤akena bhikkhunà appamattena àtàpinà pahitattena
viharituü appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. 

Puna ca paraü bhikkhave àra¤¤ako bhikkhu iti pañisa¤cikkhati: " ahaü kho etarahi ekako
ara¤¤e viharàmi. Ekako kho panàhaü ara¤¤e viharanto vàlehi và samàgaccheyyaü, sãhena
và vyagghena và dãpinà và acchena và taracchena và, te maü jãvità voropeyyuü, tena me
assa [PTS Page 102] [\q 102/]      kàlakiriyà3 so mamassa antaràyo. Handà'haü viriyaü
àrabhàmi appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàyà"ti. Idaü
bhikkhave tatiyaü anàgatabhayaü sampassamànena alameva àra¤¤akena bhikkhunà
appamattena àtàpinà pahitattena viharituü appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya
asacchikatassa sacchikiriyàya. 

1. Ekako  machasaü 2. Ekakaü kho pana maü  syà
3. Kàlaü kiriyà  machasaü 4. Bhattaü và bhuttaü me  machasaü

[BJT Page 164] [\x 164/]     

Puna ca paraü bhikkhave àra¤¤ako bhikkhu iti pañisa¤cikkhati: " ahaü kho etarahi
Ekako ara¤¤e viharàmi. Ekako kho panàhaü ara¤¤e viharanto màõavehi1 samàgaccheyyaü
katakammehi và akatakammehi và. Te maü jãvità voropeyyuü. Tena me assa kàlakiriyà2 so
mamassa antaràyo. Handàhaü viriyaü àrabhàmi appattassa pattiyà anadhigatassa
adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàyàti. " Idaü bhikkhave catutthaü anàgatabhayaü
sampassamànena alameva àra¤¤akena bhikkhunà appamattena àtàpinà pahitattena viharituü
appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. 

Puna ca paraü bhikkhave àra¤¤ako bhikkhu iti pañisa¤cikkhati: "ahaü kho etarahi ekako
ara¤¤e viharàmi. Santi kho pana ara¤¤e3 vàlà amanussà. Te maü jãvità voropeyyuü. Tena
me assa kàlakiriyà. 2 So mamassa antaràyo. Handàhaü viriyaü àrabhàmi appattassa pattiyà
anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàyà"ti. Idaü bhikkhave pa¤camaü
anàgatabhayaü sampassamànena alameva àra¤¤akena bhikkhunà appamattena àtàpinà
pahitattena viharituü appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa
sacchikiriyàya. 

Imàni kho bhikkhave pa¤ca anàgatabhayàni sampassamànena alameva àra¤¤akena
bhikkhunà appamattena àtàpinà pahitattena viharituü appattassa pattiyà anadhigatassa
adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàyàti. 
[PTS Page 103] [\q 103/]      

5. 2. 3. 8
(Dutiyaanàgatabhayasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

28. Pa¤cimàni bhikkhave anàgatabhayàni sampassamànena alameva bhikkhunà
Appamattena àtàpinà pahitattena viharituü appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya
asacchikatassa sacchikiriyàya. Katamàni pa¤ca?

Idha bhikkhave bhikkhu iti pañisa¤cikkhati: " ahaü kho etarahi daharo yuvà susu kàëakeso
bhadrena yobbanena samannàgato pañhamena vayasà hoti kho pana so samayo yaü imaü
kàyaü jarà phusati. Jiõõena kho pana jaràya abhibhåtena na sukaraü buddhànaü sàsanaü
manasikàtuü. 

1. Mànavena  katthaci 2. Kàlaükiriyà  machasaü 3. Panàra¤¤e  machasaü

[BJT Page 166] [\x 166/]     

Na sukaràni ara¤¤e1 vanapatthàni pantàni senàsanàni pañisevituü purà maü so dhammo
àgacchati aniññho akanto amanàpo. Handàhaü pañigacce va2 viriyaü àrabhàmi appattassa
pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya yenàhaü dhammena
samannàgato jiõõako'pi phàsuü viharissàmã"ti. Idaü bhikkhave pañhamaü anàgatabhayaü
sampassamànena alameva bhikkhunà appamattena àtàpinà pahitattena viharituü appattassa
pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. 

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu iti pañisa¤cikkhati: 'ahaü kho etarahi appàbàdho
appàtaïko samavepàkiniyà gahaõiyà samannàgato nàtisãtàya nàccuõhàya majjhimàya
padhànakkhamàya. Hoti kho pana so samayo yaü imaü kàyaü vyàdhi phusati. Byàdhitena
kho pana byàdhàbhibhåtena 3 na sukaraü buddhànaü sàsanaü manasikàtuü. Na sukaràni
ara¤¤e1 vanapatthàni pantàni senàsanàni pañisevituü purà maü so dhammo àgacchati
aniññho akanto amanàpo, handàhaü pañigacce va2 viriyaü àrabhàmi appattassa pattiyà
anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya [PTS Page 104] [\q 104/]     
yenàhaü dhammena samannàgato byàdhitopi phàsuü4 viharissàmã'ti. Idaü bhikkhave
dutiyaü anàgatabhayaü sampassamànena alameva bhikkhunà appamattena àtàpinà
pahitattena viharituü appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa
sacchikiriyàya. 

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu iti pañisa¤cikkhati:'etarahi kho subhikkhaü susassaü
sulabhapiõóaü, sukaraü u¤chena paggahena yàpetuü. Hoti kho pana so samayo yaü
dubbhikkhaü hoti dussassaü dullabhapiõóaü, na sukaraü u¤chena paggahena yàpetuü.
Dubbhikkhena kho pana manussà yena subhikkhaü tena saïkamanti tattha saïgaõikavihàro
hoti àkiõõavihàro. Saïgaõikavihàre kho pana sati àkiõõavihàre na sukaraü buddhànaü
sàsanaü manasikàtuü. Na sukaràni ara¤¤e1 vanapatthàni pantàni senàsanàni pañisevituü.
Purà maü so dhammo àgacchati aniññho akanto amanàpo handàhaü pañigacceva 2 viriyaü
àrabhàmi appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa
sacchikiriyàyayenàhaü dhammena samannàgato dubbhikkhe'pi phàsuü viharissàmã'ti idaü
bhikkhave tatiyaü anàgatabhayaü sampassamànena alameva bhikkhunà appamattena
àtàpinà pahitattena viharituü appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa
sacchikiriyàya. 
1. Ara¤¤à  machasaü 2. Pañikacceva  machasaü 3. Byàdhinà abhibhåtena  machasaü 4. Phàsu 
machasaü

[BJT Page 168] [\x 168/]     
Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu iti pañisa¤cikkhati: etarahi kho manussà samaggà
sammodamànà avivadamànà khãrodakãbhåtà a¤¤ama¤¤aü piyacakkhåhi sampassantà
viharanti. Hoti kho pana so samayo yaü bhayaü hoti añavisaükopo. Cakkasamàråëhà
jànapadà pariyàyanti. Bhaye kho pana sati manussà yena khemaü tena saïkamanti. Tattha
saïgaõikavihàro hoti àkiõõavihàro [PTS Page 105] [\q 105/]      saïgaõikavihàre kho pana
sati àkiõõa vihàre na sukaraü buddhànaü sàsanaü manasikàtuü. Na sukaràni ara¤¤e1
vanapatthàni pantàni senàsanàni pañisevituü. Purà maü so dhammo àgacchati aniññho
akanto amanàpo, handà'haü pañigacceva 2 viriyaü àrabhàmi (appattassa pattiyà,
anadhigatassa àdhigamàya, asacchikatassa*) sacchikiriyàya  yenàhaü dhammena
samannàgato bhaye'pi phàsuü viharissàmã'ti. Idaü bhikkhave catutthaü anàgatabhayaü
sampassamànena alameva bhikkhunà appamattena àtàpinà pahitattena viharituü (appattassa
pattiyà 'anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa*) sacchikiriyàya. 

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu iti pañisa¤cikkhati: "etarahi kho saïgho samaggo
sammodamàno avivadamàno ekuddeso phàsuü3 viharati. Hoti kho pana so samayo yaü
saïgho bhijjati. Saïghe kho pana bhinne na sukaraü buddhànaü sàsanaü manasikàtuü. Na
sukaràni ara¤¤e vanapatthàni pantàni senàsanàni pañisevituü. Purà maü so dhammo
àgacchati aniññho akanto amanàpo, handà'haü pañigacceva2 viriyaü àrabhàmi appattassa
pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya, yenàhaü dhammena
samannàgato bhinne'pi saïghe phàsuü3 viharissàmã"ti idaü bhikkhave pa¤camaü
anàgatabhayaü sampassamànena alameva bhikkhunà appamattena àtàpinà pahitattena
viharituü appatassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. 
Imàni kho bhikkhave pa¤ca anàgatabhayàni sampassamànena alameva bhikkhunà
appamattena àtàpinà pahitattena viharituü appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya
asacchikatassa sacchikiriyàyà'ti. 

1. Ara¤¤a  machasaü 2. Pañikacceva  machasaü
3. Phàsu  machasaü potthekesu peyyàlamukhena saükhittaü. 

[BJT Page 170] [\x 170/]     
5. 2. 3. 9
(Sàvatthinidànaü)
(Tatiyaanàgatabhayasuttaü)

29. Pa¤cimàni bhikkhave anàgatabhayàni etarahi asamuppannàni àyatiü samuppajjissanti.
Tàni vo pañibujjhitabbàni. [PTS Page 106] [\q 106/]      pañibujjhitvà ca tesaü pahànàya
vàyamitabbaü. Katamàni pa¤ca?Vàyamitabbaü. Katamàni pa¤ca?

Bhavissanti bhikkhave bhikkhå anàgatamaddhànaü abhàvitakàyà abhàvitasãlà abhàvitacittà
abhàvitapa¤¤à. Te abhàvitakàyà samànà abhàvitasãlà abhàvitacittà abhàvitapa¤¤à a¤¤e
upasampàdessanti. Te1 na sakkhissanti vinetuü adhisãle adhicitte adhipa¤¤àya. Tepi
bhavissanti abhàvitakàyà abhàvitasãlà abhàvitacittà abhàvitapa¤¤à. Te abhàvitakàyà samànà
abhàvitasãlà abhàvitacittà abhàvitapa¤¤à a¤¤e upasampàdessanti. Tepi na sakkhissanti
vinetuü adhisãle adhicitte adhipa¤¤àya. Tepi bhavissanti abhàvitakàyà abhàvitasãlà
abhàvitacittà abhàvitapa¤¤à. Iti kho bhikkhave dhammasandosà cinayasandoso,
vinayasandosà dhammasandoso. Idaü bhikkhave pañhamaü anàgatabhayaü etarahi
asamuppannaü àyatiü samuppajjissati. Taü vo pañibujjhitabbaü pañibujjhitvà ca tassa
pahànàya vàyamitabbaü. 

Puna ca paraü bhikkhave bhavissanti bhikkhå anàgatamaddhànaü abhàvitakàyà abhàvitasãlà
abhàvitacittà abhàvitapa¤¤à. Te abhàvitakàyà samànà abhàvitasãlà abhàvitacittà
abhàvitapa¤¤à a¤¤esaü nissayaü dassanti. Te na sakkhissanti vinetuü adhisãle adhicitte
adhipa¤¤àya. Tepi bhavissanti abhàvitakàyà abhàvitasãlà abhàvitacittà abhàvitapa¤¤à. Te
abhàvitakàyà samànà abhàvitasãlà abhàvitacittà abhàvitapa¤¤à a¤¤esaü nissayaü dassanti.
Tepi na sakkhissanti vinetuü adhisãle adhicitte adhipa¤¤àya. Tepi bhavissanti abhàvitasãlà
abhàvitacittà abhàvitapa¤¤à. Iti kho bhikkhave dhammasandosà vinayasandoso,
vinayasandosà dhammasandoso. Idaü bhikkhave dutiyaü anàgatabhayaü etarahi
asamuppannaü àyatiü samuppajjissati. Taü vo pañibujjhitabbaü. Pañibujjhitvà ca tassa
pahànàya vàyamitabbaü. 
[PTS Page 107] [\q 107/]      
Puna ca paraü bhikkhave bhavissanti bhikkhå anàgatamaddhànaü abhàvitakàyà abhàvitasãlà
abhàvitacittà abhàvitapa¤¤à. Te abhàvitakàyà samànà abhàvitasãlà abhàvitacittà
abhàvitapa¤¤à abhidhammakathaü vedallakathaü kathento kaõhaü dhammaü1
okkamamànà na pañibujjhissanti. 3 Iti kho bhikkhave dhammasandosà vinayasandoso,
vinayasandosà dhammasandoso. Idaü bhikkhave tatiyaü anàgatabhayaü etarahi
asamuppannaü àyatiü samuppajjissati. Taü vo pañibujjhitabbaü. Pañibujjhitvà ca tassa
pahànàya vàyamitabbaü. 

1. Tepi  machasaü 2. Kaõhadhammaü  machasaü 3. Nabujjhissanti  machasaü

[BJT Page 172] [\x 172/]     
Puna ca paraü bhikkhave bhavissanti bhikkhå anàgatamaddhànaü abhàvitakàyà abhàvita
sãlà abhàvitacittà abhàvitapa¤¤à. Te abhàvitakàyà samànà abhàvitasãlà abhàvitacittà
abhàvitapa¤¤à ye te suttantà tathàgatabhàsità gambhãrà gambhãratthà lokuttarà
su¤¤atàpañisaüyuttà, tesu bha¤¤amànesu na sussåsanti, 1 na sotaü odahissanti, na
a¤¤àcittaü upaññhapessanti. Na ca te dhamme uggahetabbaü pariyàpuõitabbaü ma¤¤issanti.
Ye pana te suttantà kavikatà2 kàveyyà cittakkharà cittabya¤janà bàhirakà sàvakabhàsità, tesu
bha¤¤amànesu sussåsanti3 sotaü odahissanti, a¤¤àcittaü upaññhapessanti. Te ca dhamme
uggahetabbaü pariyàpuõitabbaü ma¤¤issanti. Iti kho bhikkhave dhammasandosà
vãnayasandoso, vinayasandosà dhammasandoso. Idaü bhikkhave catutthaü anàgatabhayaü
etarahi asamuppannaü àyatiü samuppajjissati. Taü vo pañibujjhitabbaü, pañibujjhitvà ca
tassa pahànàya vàyamitabbaü. 

Puna ca paraü bhikkhave bhavissanti bhikkhå anàgatamaddhànaü abhàvitakàyà abhàvitasãlà
abhàvitacittà abhàvitapa¤¤à. Te abhàvitakàyà samànà abhàvitasãlà abhàvitacittà [PTS Page
108] [\q 108/]      abhàvitapa¤¤à therà bhikkhå bàhulikà bhavissanti sàthalikà okkamane
pubbaïgamà paviveke nikkhittadhurà. Na viriyaü àrabhissanti appattassa pattiyà
anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. Tesaü pacchimà janatà
diññhànugatiü àpajjissati. Sàpi bhavissati bàhulikà sàthalikà okkamane pubbaïgamà
paviveke nikkhittadhurà na viriyaü àrabhissati appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya
asacchikatassa sacchikiriyàya. Iti kho bhikkhave dhammasandosà vinayasandoso,
vinayasandosà dhammasandoso. Idaü bhikkhave pa¤camaü anàgatabhayaü etarahi
asamuppannaü àyatiü samuppajjissati. Taü vo pañibujjhitabbaü pañibujjhitvà ca tassa
pahànàya vàyamitabbaü. 
Imàni kho bhikkhave pa¤ca anàgatabhayàni etarahi asamuppannàni àyatiü samuppajjissanti.
Tàni vo pañibujjhitabbàni. Pañibujjhitvà ca tesaü pahànàya vàyamitabbanti. 
5. 2. 3. 10
(Catutthaanàgatabhaya suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
30. Pa¤cimàni bhikkhave anàgatabhayàni etarahi asamuppannàni àyatiü samuppassajjinti.
Tàni vo pañibujjhitabbàni. Pañibujjhitvà ca tesaü pahànàya vàyamitabbaü. Katamàni pa¤ca?
Bhavissanti bhikkhave bhikkhå anàgatamaddhànaü cãvare kalyàõakàmà. Te cãvare
kalyàõakàmà samànà ri¤cissanti paüsukulikattaü. Ri¤cissanti ara¤¤e3 vanapatthàni pantàni
senàsanàni. Gàmanigamaràjadhànãsu osaritvà vàsaü kappessanti. Cãvarahetu ca
anekavihitaü anesanaü appatiråpaü àpajjissanti. Idaü bhikkhave pañhamaü anàgatabhayaü.
Etarahi asamuppannaü àyatiü samuppajjissati. Taü vo pañibujjhitabbaü. Pañibujjhitvà tassa
pahànàya vàyamitabbaü. 
1. Sussåsissanti  machasaü 2. Kavità  machasaü 3. Ara¤¤a  machasaü

[BJT Page 174] [\x 174/]      
[PTS Page 109] [\q 109/]      
Puna ca paraü bhikkhave bhavissanti bhikkhå anàgatamaddhànaü piõóapàte kalyàõakàmà.
Te piõóapàte kalyàõakàmà samànà ri¤cissanti piõóapàtikattaü, ri¤cissanti
ara¤¤e1vanapatthàni pantàni senàsanàni. Gàmanigamaràjadhànisu osaritvà vàsaü
kappessanti jivhaggena rasaggàni pariyesamànà, piõóapàtahetucca anekavihitaü anesanaü
appatiråpaü àpajjissanti. Idaü bhikkhave dutiyaü anàgatabhayaü etarahi asamuppannaü
àyatiü samuppajjissati taü vo pañibujjhitabbaü. Pañibujjhitvà ca tassa pahànàya
vàyamitabbaü. 

Puna ca paraü bhikkhave bhavissanti bhikkhå anàgatamaddhànaü senàsane kalyàõakàmà.
Te senàsane kalyàõakàmà samànà ri¤cissanti rukkhamålikattaü. Ri¤cissanti
ara¤¤e1vanapatthàni pantàni senàsanàni. Gàmanigamaràjadhànisu osaritvà vàsaü
kappessanti. Senàsanahetucca2 anekavihitaü anesanaü appatiråpaü àpajjissanti. Idaü
bhikkhave tatiyaü anàgatabhayaü etarahi asamuppannaü àyatiü samuppajjissati taü vo
pañibujjhitabbaü. Pañibujjhitvà ca tassa pahànàya vàyamitabbaü. 

Puna ca paraü bhikkhave bhavissanti bhikkhå anàgatamaddhànaü
bhikkhunãsikkhamànàsamaõuddesehi saüsaññhà viharissanti bhikkhunãsikkhamànà
samaõuddesehi saüsagge kho pana bhikkhave sati etaü pàñikaïkhaü "anabhiratà và
brahmacariyaü carissanti, a¤¤ataraü và saükiliññhaü àpattãü àpajjissanti, sikkhaü và
paccakkhàya hãnàyàvattissanti" idaü bhikkhave catutthaü anàgatabhayaü etarahi
asamuppannaü àyatiü samuppajjissati. Taü vo pañibujjhitabbaü pañibujjhitvà ca tassa
pahànàya vàyamitabbaü. 

Puna ca paraü bhikkhave bhavissanti bhikkhå anàgatamaddhànaü àràmikasamaõuddesehi
saüsaññhà viharissanti. âràmikasamaõuddesehi saüsagge kho pana bhikkhave sati etaü
pàñikaïkhaü: "anekavihitaü sannidhikàraparibhogaü [PTS Page 110] [\q 110/]      anuyuttà
viharanti. 3 Oëàrikampi nimittaü karissanti pañhaviyàpi haritaggepi idaü bhikkhave
pa¤camaü anàgatabhayaü etarahi asamuppannaü àyatiü samuppajjissati. Taü vo
pañibujjhitabbaü. Pañibujjhitvà ca tassa pahànàya vàyamitabbaü. 
Imàni kho bhikkhave pa¤ca anàgatabhayàni etarahi asamuppannàni àyatiü samuppajjissanti,
tàni vo pañibujjhitabbàni, pañibujhitvà ca tesaü pahànàya vàyamitabbanti. 
Anàgatabhayavaggo tatiyo
Tassuddànaü:
Duve ca cetovimutti4 dve ca dhammavihàrino
Yodhàjivà ca dve vuttà cattàro ca anàgatà'ti

1. Ara¤¤a  machasaü 2. Senàsana hetu ca  machasaü 
3. Viharissanti  machasaü
4. Devaceto vimutti phalà ca  machasaü *yodhàjiva vaggo  sãmu machasaü

[BJT Page 176] [\x 176/]     
4. Theravaggo
5. 2. 4. 1
(Rajanãya suttaü)
(Sàvatthinidànaü:)
31. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato thero bhikkhu sabrahmacàrãnaü appiyo ca
hoti amanàpo ca agaru ca abhàvanãyo ca katamehi pa¤cahi?
Rajanãye rajjani, dussanãye1 dussati, mohanãye2 muyhati, kuppanãye3 kuppati, madanãye
majjati. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato thero bhikkhu
sabrahmacàrinaü appiyo ca hoti amanàpo ca agaru ca abhàvanãyo cà'ti. 
Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato thero bhikkhu sabrahmacàrinaü piyo ca hoti
manàpo ca garu ca bhàvanãyo ca. Katamehi pa¤cahi?
[PTS Page 111] [\q 111/]      
Rajanãye na rajjati, dussanãye1 na dussati, mohanãye2 na muyhati, kuppanãye3 na kuppati,
madanãye na majjati. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato thero bhikkhu
sabrahmacàrãnaü piyo ca hoti manàpo ca garu ca bhàvanãyo cà'ti. 

5. 2. 4. 2
(Vãtaràga suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
32. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato thero bhikkhu sabrahmacàrãnaü appiyo ca
hoti amanàpo ca agaru ca abhàvanãyo ca. Katamehi pa¤cahi?
Avãtaràgo hoti, avãtadoso hoti, avãtamoho hoti, makkhã ca, paëàsã ca. Imehi kho bhikkhave
pa¤cahi dhammehi samannàgato thero bhikkhu sabrahmacàrãnaü appiyo ca hoti amanàpo
ca agaru ca abhàvanãyo ca. 
Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato thero bhikkhu sabrahmacàrãnaü piyo ca hoti
manàpo ca garu ca bhàvanãyo ca. Katamehi pa¤cahi?
Vãtaràgo hoti, vitadoso hoti. Vãtamoho hoti, amakkhã ca, apaëàsã ca. Imehi kho bhikkhave
pa¤cahi dhammehi samannàgato thero bhikkhu sabrahmacàrãnaü piyo ca hoti manàpo ca
garu ca bhàvanãyo càti. 


1. Dusanãye sãmu 2. Muhanãyo, sãmu 3. Kupanãye, sãmu. 

[BJT Page 178] [\x 178/]     
5. 2. 4. 3
(Kuhaka suttaü)
(Sàvatthinidànaü:)
33. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato thero bhikkhu sabrahmacàrinaü appiyo ca
hoti amanàpo ca agaru ca abhàvanãyo ca. Katamehi pa¤cahi?
Kuhako ca hoti, lapako ca, nemittiko ca, 1 nippesiko ca, làbhena làbhaü nijigiüsità2 ca. Imehi
kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato thero bhikkhu sabrahmacàrinaü appiyo ca
hoti amanàpoca agaru ca abhàvanãyo cà'ti. 
[PTS Page 112] [\q 112/]      
Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato thero bhikkhu sabrahmacàrãnaü piyo ca hoti
manàpo ca, garu ca bhàvanãyo ca. Katamehi pa¤cahi?
Na ca kuhako hoti, na ca lapako, na ca nemittiko, 1 na ca nippesiko, na ca làbhena làbhaü
nijigiüsità. 2 Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato thero bhikkhu
sabrahmacàrãnaü piyo ca hoti manàpo ca garu ca bhàvanãyo càti. 

5. 2. 4. 4
(Assaddhasuttaü)
(Sàvatthi nidànaü:)
34. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato thero bhikkhu sabrahmacàrãnaü appiyo ca
hoti amanàpo ca agaru ca abhàvanãyo ca katamehi pa¤cahi?
Assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappã hoti, kusito hoti, duppa¤¤o hoti. Imehi kho
bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato thero bhikkhu sabrahmacàrãnaü appiyo ca hoti
amanàpo ca, agaru ca abhàvanãyo cà'ti. 
Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato thero bhikkhu sabrahmacàrãnaü piyo ca hoti
manàpo ca garu ca bhàvanãyo ca katamehi pa¤cahi?
Saddho hoti, hirimà hoti, ottappã hoti, àraddhaviriyo hoti, pa¤¤avà hoti, imehi kho
bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato thero bhikkhu sabrahmacàrinaü piyo ca hoti
manàpo ca garu ca bhàvanãyo cà'ti. 

1. Nimittiko ca  syà 2. Nijigãsità  machasaü

[BJT Page 180] [\x 180/]     
5. 2. 4. 5
(Akkhamasuttaü)

(Sàvatthinidànaü:)
35. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato thero bhikkhu sabrahmacàrãnaü appiyoca
hoti amanàpo ca agaru ca abhàvanãyo ca. Katamehi pa¤cahi?
Akkhamo hoti råpànaü, akkhamo saddànaü, akkhamo gandhànaü, akkhamo rasànaü,
akkhamo phoññhabbànaü. [PTS Page 113] [\q 113/]      imehi kho bhikkhave pa¤cahi
dhammehi samannàgato thero bhikkhu sabrahmacàrãnaü appiyo ca hoti amanàpo ca agaru
ca abhàvanãyo cà'ti. 
Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannanàgato thero bhikkhu sabrahmacàrãnaü piyo ca hoti
manàpo ca garu ca bhàvanãyo ca. Katamehi pa¤cahi?
Khamo hoti råpànaü, khamo saddànaü, khamo gandhànaü, khamo rasànaü, khamo
phoññhabbànaü. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato thero bhikkhu
sabrahmacàrãnaü piyo ca hoti manàpo ca garu ca bhàvanãyo cà'ti. 

5. 2. 4. 6
(Pañisambhidàsuttaü)
(Sàvatthinidànaü:)
36. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato thero bhikkhu sabrahmacàrãnaü piyo ca hoti
manàpo ca garu ca bhàvanãyo ca. Katamehi pa¤cahi?
Atthapañisambhidàpatto1 hoti, dhammapañisamhidàpatto hoti. Niruttipañisamhidàpatto hoti. 
Pañibhànapañisamhidàpatto hoti. Yàni tàni sabrahmacàrãnaü uccàvacàni kiükaraõiyàni,
tattha dakkho hoti analaso tatråpàyàya vimaüsàya samannàgato alaü kàtuü alaü
saüvidhàtuü
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato thero bhikkhu sabrahmacàrãnaü piyo
ca hoti manàpo ca garu ca bhàvanãyo cà'ti. 


1. Atthapañisamhidàppatto  machasaü

[BJT Page 182] [\x 182/]     
5. 2. 4. 7
(Sãlasuttaü)
(Sàvatthinidànaü:)
37. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato thero bhikkhu sabrahmacàrãnaü piyo ca hoti
manàpo ca garu ca bhàvanãyo ca. Katamehi pa¤cahi:
Sãlavà hoti pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu
bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu, bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye
te dhammà àdikalyàõà majjhekalyàõà [PTS Page 114] [\q 114/]      pariyosànakalyàõà
sàtthà savya¤janà kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacàriyaü abhivadanti, tathàråpàssa
dhammà bahussutà honti dhatà1 vacasà paricità manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà.
Kalyàõavàco hoti kalyàõavàkkaraõo poriyà vàcàya samannàgato vissaññhàya anelagalàya
atthassa vi¤¤àpaniyà. Catuntaü jhanànaü àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü
nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã. Akasiralàbhã. âsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. 
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato thero bhikkhu sabrahmacàrãnaü piyo
ca hoti manàpo ca garu ca bhàvanãyo cà'ti. 

5. 2. 4. 8
(Therasuttaü)
(Sàvatthinidànaü:)
38. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato thero bhikkhu bahujanàhitàya2pañipanno
hoti, bahujanàsukhàya3 bahuno janassa anatthàya ahitàya dukkhàya devamanussànaü.
Katamehi pa¤cahi:
Thero hoti ratta¤¤u cirapabbajito. ¥àto hoti yasassã
gahaññhapabbajitànaü4bahujanaparivàro. Làbhã hoti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü. Bahussuto hoti sutadharo
sutasannicayo, ye te dhammà àdikalyàõà majjhekalyàõà pariyosànakalyàõà sàtthà
savya¤janà kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü abhivadanti, tathàråpàssa
dhammà bahussutà honti dhatà1 vacasà paricità manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà.
5 Micchàdiññhiko hoti viparãtadassano. So bahujanaü saddhammà vuññhàpetvà
asaddhamme patiññhàpeti. Thero bhikkhu ratta¤¤u cirapabbajitotipissa [PTS Page 115  [\q
115/]     6]diññhànugatiü àpajjanti. ¥àto thero bhikkhu yasassã gahaññhapabbajitànaü.
2Bahujanaparivàrotipissa6 diññhànugatiü àpajjanti. Làbhã thero bhikkhu
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànantipissa 6diññhànugatiü
àpajjanti. Bahussuto thero bhikkhu sutadharo sutasannicayotipissa6 diññhànugatiü àpajjanti. 
1. Dhàtà  machasaü 2. Bahujana ahitàya  machasaü 3. Bahujana asukhàya  machasaü 4.
Sagahaññhapabbajitànaü  machasaü 
5. Appañividdhà machasaü 6. Itipissa  machasaü 

[BJT Page 184] [\x 184/]     
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato thero bhikkhu bahujanàhitàya
pañipanno hoti bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya ahitàya dukkhàya
devamanussànanti. 1

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato thero bhikkhu bahujanahitàya pañipanno hoti
bahujanasukhàya bahuno janassa atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. Katamehi
pa¤cahi: thero hoti ratta¤¤u cirapabbajito. ¥àto hoti yasassã
gahaññhapabbajitànaü2bahujanaparivàro. Làbhã hoti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü. Bahussuto hoti sutadharo
sutasannicayo, ye te dhammà àdikalyàõà majjhekalyàõà pariyosànakalyàõà sàtthà
savya¤janà3kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü abhivadanti, tathàråpàssa
dhammà bahussutà honti, dhatà4 vacasà paricità manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà.
Sammàdiññhiko hoti aviparãtadassano. 
So bahujanaü asaddhammà vuññhàpetvà saddhamme patiññhàpeti. Thero bhikkhu ratta¤¤u
cirapabbajitotipissa5 diññhànugatiü àpajjanti. ¥àto thero bhikkhu yasassã
gahaññhapabbajitànaü bahujanaparivàrotipissa5 diññhànugatiü àpajjanti. Làbhã thero
bhikkhu bahujanahitàya pañipanno hoti bahujanasukhàya bahuno janassa atthàya hitàya
sukhàya devamanussànaü bahussuto thero bhikkhu sutadharo sutasannicayotipissa5
diññhànugatiü àpajjanti. 
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato thero bhikkhu bahujanahitàya
pañipanno hoti bahujanasukhàya [PTS Page 116] [\q 116/]      bahuno janassa atthàya hitàya
sukhàya devamanussànanti. 

5. 2. 4. 9
(Pañhamasekhasuttaü)
(Sàvatthinidànaü:)
39. Pa¤cime bhikkhave dhammà sekhassa bhikkhuno parihànàya saüvattanti. Katame pa¤ca:
Kammàràmatà, bhassàràmatà, niddàràmatà, saïgaõikàràmatà, yathàvimuttaü cittaü na
paccavekkhati. Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammà sekhassa bhikkhuno parihànàya
saüvattanti. 
Pa¤cime bhikkhave dhammà sekhassa bhikkhuno aparihànàya saüvattanti. Katame pa¤ca:
na kammàràmatà, na bhassàràmatà, na niddàràmatà, na saïgaõikàràmatà, yathàvimuttaü
cittaü paccavekkhati. Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammà sekhassa bhikkhuno aparihànàya
saüvattanti. 

1. Devamanussànaü  machasaü 2. Sagahaññhapabbajitànaü  machasaü
3. Sàtthaü savya¤janaü  machasaü 4. Dhàtà  machasaü 5. Iti pissa  machasaü 
[BJT Page 186] [\x 186/]     
5. 2. 4. 10
(Dutiyasekhasuttaü)
(Sàvatthinidànaü:)
40. Pa¤cime bhikkhave dhammà sekhassa bhikkhuno parihànàya saüvattanti. Katame pa¤ca:
Idha bhikkhave sekho bhikkhu bahukicco hoti bahukaraõãyo vyatto kiükaraõãyesu. Ri¤cati
pañisallànaü. Nànuyu¤jati ajjhattaü cetosamathaü. Ayaü bhikkhave pañhamo dhammo
sekhassa bhikkhuno parihànàya saüvattati. 
Puna ca paraü bhikkhave sekho bhikkhu appamattakena kammena divasaü atinàmeti.
Ri¤cati pañisallànaü. Nànuyu¤jati ajjhattaü [PTS Page 117] [\q 117/]      cetosamathaü ayaü
bhikkhave dutiyo dhammo sekhassa bhikkhuno parihànàya saüvattati
Puna ca paraü bhikkhave sekho bhikkhu saüsaññho viharati gahaññhapabbajitehi
ananulomikena gihisaüsaggena. Ri¤cati pañisallànaü. Nànuyu¤jati ajjhattaü cetosamathaü
ayaü bhikkhave tatiyo dhammo sekhassa bhikkhuno parihànàya saüvattati. 

Puna ca paraü bhikkhave sekho bhikkhu atikàlena1 gàmaü pavisati, atidivà pañikkamati.
Ri¤cati pañisallànaü. Nànuyu¤jati ajjhattaü cetosamathaü ayaü bhikkhave catuttho dhammo
sekhassa bhikkhuno parihànàya saüvattati. 

Puna ca paraü bhikkhave sekho bhikkhu yàyaü kathà àbhisallekhikà2 cetovivaraõasappàyà 
seyyathãdaü appicchakathà santuññhikathà pavivekakathà asaüsaggakathà viriyàramhakathà
sãlakathà samàdhikathà pa¤¤àkathà vimuttikathà vimutti¤àõadassanakathà, evaråpàya3
kathàya na nikàmalàbhã hoti kicchalàbhã 4kasiralàbhã. 5 Ri¤cati pañisallànaü. Nànuyu¤jati
ajjhattaü ceto samathaü. Ayaü bhikkhave pa¤camo dhammo sekhassa bhikkhuno parihànàya
saüvattati. Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammà sekhassa bhikkhuno parihànàya saüvattanti. 
Pa¤cime bhikkhave dhammà sekhassa bhikkhuno aparihànàya saüvattanti. Katame pa¤ca:
idha bhikkhave sekho bhikkhu na bahukicco hoti na bahukaraõãyo viyatto kiü karaõãyesu.
Na ri¤cati pañisallànaü. Anuyu¤jati ajjhattaü cetosamathaü. Ayaü bhikkhave pañhamo
dhammo sekhassa bhikkhuno aparihànàya saüvattati. 
Puna ca paraü bhikkhave sekho bhikkhu na appamattakena kammena divasaü atinàmeti, na
ri¤cati pañisallànaü. Anuyu¤jati ajjhattaü cetosamathaü. Ayaü bhikkhave dutiyo dhammo
sekhassa bhikkhuno aparihànàya saüvattati. 


1. Akàlena  machasaü 2. Abhisallekhikà  syà, sãmu 

3. Evaråpiyà  machasaü, sãmu 4. Na akicchalàbhã  machasaü 5. Na akasiralàbhã  machasaü

[BJT Page 188] [\x 188/]     

Puna ca paraü bhikkhave sekho bhikkhu asaüsaññho viharati gahaññhapabbajitehi
ananulomikena gihãsaüsaggena. Na ri¤cati pañisallànaü. Anuyu¤jati ajjhattaü [PTS Page 118]
[\q 118/]      cetosamathaü. Ayaü bhikkhave tatiyo dhammo sekhassa bhikkhuno
aparihànàya saüvattati. 

Puna ca paraü bhikkhave sekho nàtikàlena2 gàmaü pavisati, nàtidivà pañikkamati. Na
ri¤cati pañisallànaü. Anuyu¤jati ajjhattaü cetosamathaü. Ayaü bhikkhave catuttho dhammo
sekhassa bhikkhuno aparihànàya saüvattati. 


Puna ca paraü bhikkhave sekho bhikkhu yàyaü kathà àbhisallekhikà2cetovivaraõasappàyà 
seyyathãdaü: appicchakathà santuññhikathà paviveka kathà asaüsaggakathà
viriyàramhakathà silakathà samàdhikathà pa¤¤àkathà vimuttikathà vimutti¤àõassakathà,
evaråpàya3 kathàya nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã akasiralàbhã na ri¤cati pañisallànaü.
Anuyu¤jati ajjhattaü cetosamathaü. Ayaü bhikkhave pa¤camo dhammo sekhassa bhikkhuno
aparihànàya saüvattati. 
Ime kho bhikkhave pa¤cadhammà sekhassa bhikkhuno aparihànàya saüvattati. 

Theravaggo catuttho
Tassuddànaü:
Rajanãyaü vãtaràgà kuhako'saddha akkhamà4
Pañisamhidà ca sãlena thero sekhà pare duveti. 


1. Na atikàlena  machasaü 2. Abhisallekhikà  syà, sãmu
3. Evaråpiyà  machasaü,sãmu. 4. Rajanãyo cãtaràgo kuhakàssaddha akkhamà  machasaü 

[BJT Page 190] [\x 190/]     
5. Kakudhavaggo
5. 2. 5. 1
(Pañhamasampadàsuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
41. Pa¤cimà bhikkhave sampadà. Katamà pa¤ca?
Saddhàsampadà sãlasampadà sutasampadà càgasampadà pa¤¤àsampadà. Imà kho
bhikkhave pa¤ca sampadàti. 
[PTS Page 119] [\q 119/]      

5. 2. 5. 2. (Dutiyasampadàsuttaü)
(Sàvatthi nidànaü:)
42. Pa¤cimà bhikkhave sampadà. Katamà pa¤ca?
Sãlasampadà samàdhisampadà pa¤¤àsampadà vimuttisampadà.
Vimutti¤àõadassanasampadà. Imà kho bhikkhave pa¤ca sampadàti. 

5. 2. 5. 3
(A¤¤abyàkaraõasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
43. Pa¤cimàni bhikkhave a¤¤abyàkaraõàni. 1 Katamàni pa¤ca?
Mandattà momuhattà a¤¤aü byàkaroti, pàpiccho icchàpakato a¤¤aü byàkaroti, ummàdà
cittavikkhepà a¤¤aü byàkaroti, adhimànena a¤¤aü byàkaroti, sammadeva a¤¤aü byàkaroti.
Imàni kho bhikkhave pa¤ca a¤¤abyàkaraõànãti. 2

5. 2. 5. 4
(Phàsuvihàrasuttaü)
(Sàvatthinidànaü:)
44. Pa¤cime bhikkhave phàsuvihàrà. Katame pa¤ca?
Idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vicekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü vupasamà
ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü
dutiyaü jhànaü upasampajja viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca
sampajàno, sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti, yantaü ariyà àcikkhanti upakkhako satimà
sukhavihàrãti, tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. âsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. Ime kho
bhikkhave pa¤ca phàsuvihàràti. 

1. A¤¤àbyàkaraõàni  machasaü sãmu. 2. A¤¤àbyàkaraõànãti  machasaü. Sãmu

[BJT Page 192] [\x 192/]     
5. 2. 5. 5
(Akuppasuttaü)
(Sàvatthinidànaü:)
45. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu na cirasseva akuppaü pañivijjhati.
Katamehi pa¤cahi:
[PTS Page 120] [\q 120/]      
Idha bhikkhave bhikkhu atthapañisamhidàpatto1 hoti, dhammapañisamhidàpatto hoti,
niruttipañisamhidàpatto hoti, pañibhànapañisamhidàpatto hoti, yathà vimuttaü cittaü
paccavekkhati. 
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu na cirasseva akuppaü
pañivijjhatiti. 

5. 2. 5. 6
(Dutiya akuppasuttaü)
(Sàvatthinidànaü:)
46. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu ànàpànasatiü àsevanto na cirasseva
akuppaü pañivijjhati. Katamehi pa¤cahi:
Idha bhikkhave bhikkhu appaññho hoti appakicco subharo susantoso jãvitaparikkhàresu.
Appàhàro hoti anodarikattaü anuyutto. Appamiddho hoti jàgariyaü anuyutto. Bahussuto
hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammà àdikalyàõà majjhekalyàõà pariyosànakalyàõà
sàtthà savya¤janà kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü abhivadanti, tathàråpàssa
dhammà bahussutà honti dhatà2 vavasà paricità manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà.
Yathàvimuttaü cittaü paccavekkhati. 
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu ànàpànasatiü àsevanto na
cirasseva akuppaü pañivijjhatiti. 
5. 2. 5. 7
(Tatiya akuppasuttaü)
(Sàvatthinidànaü:)
47. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu ànàpànasatiü bhàvento na cirasseva
akuppaü pañivijjhati. Katamehi pa¤cahi:
Idha bhikkhave bhikkhu appaññho hoti appakicco subharo susantoso jãvitaparikkhàresu.
Appàhàro hoti anodarikattaü anuyutto. Appamiddho hoti jàgariyaü anuyutto. [PTS Page
121] [\q 121/]      yàyaü kathà àbhisallekhikà3cetovivaraõasappàyà  seyyathãdaü. ?
Appicchakathà santuññhãkathà pavivekathà asaüsaggakathà viriyàramhakathà sãlakathà
samàdhikathà pa¤¤àkathà vimuttikathà vimutti¤àõassakathà, evaråpàya4 kathàya
nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã akasiralàbhã. Yathàvimuttaü cittaü paccavekkhati. 
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu ànàpànasatiü bhàvento na
cirasseva akuppaü pañivijjhatã'ti. 


1. Pañisambhidàppatto  machasaü (sabbattha) 2. Dhàtà  machasaü
3. Abhisallekhikà  syà sãmu 4. Evaråpiyà  machasà  sãmu. 

[BJT Page 194] [\x 194/]     

5. 2. 5. 8
(Catuttha akuppasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
48. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhu ànàpànasatiü bahulãkaronto na
cirasseva akuppaü pañivijjhati. Katamehi pa¤cahi?
Idha bhikkhave, bhikkhu appaññho hoti appakicco subharo hoti susantoso
jãvitaparikkhàresu. Appàhàro hoti ànodarikattaü anuyutto. Appamiddho hoti jàgariyaü
anuyutto. âra¤¤ako hoti. Pantasenàsano. Yathàvimuttacittaü paccavekkhati. 
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu ànàpànasatiü bahulãkaronto
na cirasseva akuppaü pañivijjhatãti. 

5. 2. 5. 9
(Sãhasuttaü)
(Sàvatthinidànaü:)
49. Sãho bhikkhave migaràjà sàyanhasamayaü àsayà nikkhamati. âsayà nikkhamitvà
vijamhati. Vijamhitvà samannà catuddisaü anuviloketi. Samantà catuddisaü anuviloketvà
tikkhattuü sãhanàdaü nadati. Tikkhattuü sãhananàdaü naditvà gocaràya pakkamati. 
So hatthissa cepi pahàraü deti, sakkacca¤¤eva pahàraü deti no asakkaccaü mahisassa1 cepi
pahàraü deti, sakkacca¤¤eva pahàraü deti no asakkaccaü. Gavassa cepi pahàraü deti,
sakkacca¤¤eva pahàraü deti no asakkaccaü. Dãpissa cepi pahàraü deti, sakkacca¤¤eva
pahàraü deti no asakkaccaü. Khuddakànaü [PTS Page 122] [\q 122/]      cepi pàõànaü
pahàraü deti antamaso sasabiëàrànampi, sakkacca¤¤eva pahàraü deti no asakkaccaü. Taü
kissa hetu? Mà me yoggapatho nassàti. 
Sihoti kho bhikkhave, tathàgatassetaü adhivacanaü arahato sammà sambuddhassa. Yaü kho
bhikkhave tathàgato parisàya dhammaü deseti, idamassa hoti sãhanàdasmiü. 
Bhikkhånaü cepi bhikkhave tathàgato dhammaü deseti, sakkacca¤¤eva tathàgato dhammaü
deseti no asakkaccaü. Bhikkhunãnaü cepi bhikkhave tathàgato dhammaü deseti.
Sakkacca¤¤eva tathàgato dhammaü deseti no asakkaccaü upàsakànaü cepi bhikkhave
tathàgato dhammaü deseti, sakkacca¤¤eva tathàgato dhammaü deseti no asakkaccaü.
Upàsikàna¤cepi bhikkhave tathàgato dhammaü deseti, sakkacca¤¤eva tathàgato dhammaü
deseti no asakkaccaü. Puthujjanàna¤cepi bhikkhave tathàgato dhammaü deseti antamaso
annahàranesàdànampi, sakkacca¤¤eva tathàgato dhammaü deseti no asakkaccaü taü kissa
hetu? Dhammagaru bhikkhave tathàgato dhammagàravoti. 


1. Mahiüsassa  machasaü

[BJT Page 196] [\x 196/]     
5. 2. 5. 10
(Kakudhasuttaü)
50. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà kosambiyaü viharati ghositàràme. Tena kho pana
samayena kakudho nàma koliyaputto àyasmato mahàmoggallànassa upaññhàko adhunà
kàlakato a¤¤ataraü manomayaü kàyaü upapanno. Tassa evaråpo attabhàvapañilàbho hoti:
seyyathàpi nàma dve và tãõivà màgadhakàni gàmakkhettàni. So tena attabhàvapañilàbhena
nevattànaü no paraü vyàbàdheti. 
Atha kho kakudho devaputto yenàyasmà mahàmoggallàno tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
àyasmantaü mahàmoggallànaü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü [PTS Page 123]
[\q 123/]      ñhito kho kakudho devaputto àyasmantaü mahàmoggallànaü etadavoca:
devadattassa bhante evaråpaü icchàgataü uppajji "ahaü bhikkhusaïghaü pariharissàmi " ti.
Sahacittuppàdà ca bhante devadatto tassà iddhiyà parihãno'ti. Idamavoca kakudho
devaputto idaü vatvà àyasmantaü mahàmoggallànaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
tatthevantaradhàyi. 

Atha kho àyasmà mahàmoggallàno yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà
mahàmoggallàno bhagavantaü etadavoca:

"Kakudho nàma bhante, koliyaputto mamaü upaññhàko adhunà kàlakato a¤¤ataraü
manomayaü kàyaü upapanno. Tassa evaråpo attabhàva pañilàbho hoti: seyyathàpi nàma dve
và tãõi và màgadhakàni gàmakkhettàni. So tena attabhàvapañilàbhena nevattànaü no paraü
vyàbàdheti. Atha kho bhante kakudho devaputto yenàhaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
maü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhito kho bhante kakudho devaputto maü
etadavoca: devadattassa bhante, evaråpaü icchàgataü uppajji 'ahaü bhikkhusaïghaü
pariharissàmi'ti sahacittuppàdà ca bhante devadatto tassà iddhiyà parihãno'ti. Idamavoca
bhante, kakudho devaputto. Idaü vatvà maü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
tatthevantaradhàyi"ti. 

Kiü pana te moggallàna, kakudho devaputto cetasà ceto paricca vidito. Yaü ki¤ci kakudho
devaputto bhàsati, sabbaü taü tatheva hoti no a¤¤athàti?
" Cetasà ceto paricca vidito me bhante kakudho devaputto. Yaü ki¤ci kakudho devaputto
bhàsati, sabbaü taü tatheva hoti no a¤¤athà'ti. Rakkhassetaü moggallàna vàcaü. 1 Idàni so
moghapuriso attanàva attànaü pàtukarissatiti. 

1. Rakkhassetaü moggallàna vàcaü rakkhassetaü
Moggallàna vàcaü machasaü vinayapiñakepi

[BJT Page 198] [\x 198/]     
Pa¤cime moggallàna satthàro santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame pa¤ca: [PTS Page 124]
[\q 124/]      idha moggallàna, ekacco sattà aparisuddhasãlo samàno parisuddhasãlombhiti
pañijànàti, parisuddhaü me sãlaü pariyodàtaü asaükiliññhanti. Tamenaü sàvakà evaü jànanti
" ayaü kho bhavaü satthà aparisuddhasãlo samàno parisuddhasãlomhãti pañijànàti,
parisuddhaü me sãlaü pariyodàtaü asaükiliññhanti. Mayaü ceva kho pana gihãnaü
àroceyyàma, nàssassa manàpaü. Yaü kho panassa amanàpaü, kathannu1 mayaü tena
samudàcareyyàma. Sammannati kho pana
civarapiõóapàtasenàsanagilànappaccayabhesajjaparikkhàrena. Yaü tumo karissati tumova
tena pa¤¤àyissatã"ti. Evaråpaü kho pana moggallàna, satthàraü sàvakà sãlato rakkhananti.
Evaråpo ca pana satthà sàvakehi sãlato rakkhaü paccàsiüsati. (1)

Puna ca paraü moggallàna, idhekacco satthà aparisuddhàjãvo samàno parisuddhàjivomhiti
pañijànàti, parisuddho me àjãvo pariyodàto asaïkiliññhoti. Tamenaü sàvakà evaü jànanti "
ayaü kho bhavaü satthà aparisuddhàjãvo samàno parisuddhàjãvomhiti pañijànàti,
parisuddho me àjãvo pariyodàto asaïkiliññhoti. Mayaü ceva kho pana gihãnaü àroceyyàma,
nàssassa manàpaü. Amanàpaü, yaü kho panassa amanàpaü kathannu mayaü tena
samudàcareyyàma. Sammannati kho pana civarapiõóapàtasenàsana
gilànappaccayabhesajjaparikkhàrena. Yaü tumo karissati tumova tena pa¤¤àyissati"ti.
Evaråpaü kho moggallàna satthàraü sàvakà àjãvato rakkhanti. Evaråpo ca pana satthà
sàvakehi àjãvato rakkhaü paccàsiüsati. (2)

Puna ca paraü moggallàna, idhekacco satthà aparisuddhadhammadesano samàno
parisuddhadhammadesanomhãti pañijànàti, parisuddho me dhammadesanà pariyodàtà
asaükiliññhàti. Tamenaü sàvakà evaü jànanti "ayaü kho bhavaü satthà
aparisuddhadhammadesano samàno [PTS Page 125] [\q 125/]     
parisuddhadhammadesanomhãti pañijànàti, parisuddhà me dhammadesanà pariyodàtà
asaükiliññhàti. Mayaü ceva kho pana gihãnaü àroceyyàma, nàssassa manàpaü. Yaü kho
panassa amanàpaü, kathannu taü mayaü tena samudàcareyyàma. Sammannati kho pana
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànappaccayabhesajjaparikkhàrena. Yaü tumo karissati, tumova
tena pa¤¤àyissati"ti. Evaråpaü kho moggallàna satthàraü sàvakà dhammadesanato
rakkhanti. Evaråpo ca pana satthà sàvakehi dhammadesanato rakkhaü paccàsiüsati (3)

Puna ca paraü moggallàna, idhekacco satthà aparisuddhaveyyàkaraõo samàno
parisuddhaveyyàkaraõomhãti pañijànàti, parisuddhaü me veyyàkaraõaü paridotaü
asaükiliññhanti. Tamenaü sàvakà evaü jànanti "ayaü kho bhavaü satthà
aparisuddhaveyyàkaraõo samàno parisuddhaveyyàkaraõomhãti pañijànàti, parisuddhaü me
veyyàkaraõaü pariyodàtaü asaükiliññhanti. Mayaü ceva kho pana gihãnaü àroceyyàma, 

1. Kathaü naü  machasaü

[BJT Page 200] [\x 200/]     
Nàssassa manàpaü. Yaü kho panassa amanàpaü kathannu taü mayaü tena
samudàcareyyàma. Sammannati kho pana
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànappaccayabhesajjaparikkhàrena. Yaü tumo karissati, tumova
tena pa¤¤àyissati "ti. Evaråpaü kho moggallàna satthàraü sàvakà veyyàkaraõato rakkhanti.
Evaråpo ca pana satthà sàvakehi veyyàkaraõato rakkhaü paccàsiüsati. (4)

Puna ca paraü moggallàna, idhekacco satthà aparisuddha¤àõadassano samàno
parisuddha¤àõadassanomhãti pañijànàti, parisuddhaü me ¤àõadassanaü pariyodàtaü
asaükiliññhanti. Tamenaü sàvakà evaü jànanti "ayaü kho bhavaü satthà
aparisuddha¤àõadassano samàno parisuddha¤aõadassanomhãti pañijànàti, parisuddhaü me
¤àõadassanaü pariyodàtaü asaükiliññhanti. Mayaü ceva kho pana gihãnaü àroceyyàma,
nàssassa manàpaü. Yaü kho panassa amanàpaü, kathannu taü mayaü tena
samudàcareyyàma. [PTS Page 126] [\q 126/]      sammannati kho pana
civarapiõóapàtasenàsanagilànappaccayabhesajjaparikkhàrena. Yaü tumo karissati, tumova
tena pa¤¤àyissati"ti. Evaråpaü kho moggallàna, satthàraü sàvakà ¤àõadassanato rakkhanti.
Evaråpo ca pana satthà sàvakehi ¤àõadassanato rakkhaü paccàsiüsati (5)

Ime kho moggallàna, pa¤ca satthàro santo saüvijjamànà lokasmiü. 

Ahaü kho pana moggallàna, parisuddhasãlo samàno parisuddhasãlomhãti pañijànàmi,
parisuddhaü me sãlaü pariyodàtaü asaükiliññhanti. Na ca maü sàvakà sãlato rakkhanti. Na
càhaü sàvakehi sãlato rakkhaü paccàsiüsàmi. 

Parisuddhàjãvo samàno parisuddhàjivomhãti pañijànàmi, parisuddho me àjãvo pariyodàto
asaükiliññhoti. Na ca maü sàvakà àjãvato rakkhanti. Na càhaü sàvakehi àjãvato rakkhaü
paccàsiüsàmi. 
Parisuddhadhammadesano samàno parisuddhadhammadenomhãti pañijànàmi, parisuddhà
me dhammadesanà pariyodàtà asaükiliññhàti. Na ca maü sàvakà dhammadesanato
rakkhanti. Na càhaü sàvakehi dhammadesanato rakkhaü paccàsiüsàmi. 
Parisuddhaveyyàkaraõo samàno parisuddhaveyyàkaraõomhãti pañijànàmi, parisuddhaü me
veyyàkaraõaü pariyodàtaü asaükiliññhanti. Na ca maü sàvakà veyyàkaraõato rakkhanti. Na
càhaü sàvakehi veyyàkaraõato rakkhaü paccàsiüsàmi. 
Parisuddha¤àõadassano samàno parisuddha¤àõadassanomhãti pañijànàmi, parisuddhaü me
¤àõadassanaü pariyodàtaü asaükiliññhanti. Na ca maü sàvakà ¤àõadassanato rakkhanti. Na
càhaü sàvakehi ¤àõadassanato rakkhaü paccàsiüsàmãti. 

Kakudhavaggo pa¤camo
Tassuddànaü:
[PTS Page 127] [\q 127/]      
Dve sampadà viyàkaraõaü phàsukuppena pa¤camaü 1
Sutaü katà ara¤¤ena siho ca kakudho2 dasàti. 
Dutiyaü paõõàsakaü niññhãtaü. 

1. Phàsu akuppa pa¤camaü  machasaü 2. Sãhabuddhena dasàti  sãmu

[BJT Page 202] [\x 202/]     

3. Tatiyaü paõõàsakaü
1. Phàsuvihàra vaggo

5. 3. 1. 1
(Sekhavesàrajjasuttaü)
(Sàvatthinidànaü:)

1. Pa¤cime bhikkhave sekhavesàrajjakaraõà dhammà. Katame pa¤ca:
Idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti, sãlavà hoti, bahussuto hoti, àraddhaviriyo hoti,
pa¤¤avà hoti. 

Yaü kho bhikkhave1 assaddhassa sàrajjaü hoti, saddhassa taü sàrajjaü na hoti. Tasmàyaü
dhammo sekhavesàrajjakaraõo. 

Yaü bhikkhave dussãlassa sàrajjaü hoti, sãlavato taü sàrajjaü na hoti. Tasmàyaü dhammo
sekhavesàrajjakaraõo. 

Yaü bhikkhave appassutassa sàrajjaü hoti, bahussutassa taü sàrajjaü na hoti. Tasmàyaü
dhammo sekhavesàrajjakaraõo. 

Yaü bhikkhave kusãtassa sàrajjaü hoti, àraddhaviriyassa taü sàrajjaü na hoti. Tasmàyaü
dhammo sekhavesàrajjakaraõo. 

Yaü bhikkhave duppa¤¤assa sàrajjaü hoti, pa¤¤avato taü sàrajjaü na hoti. Tasmàyaü
dhammo sekhavesàrajjakaraõo. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca sekhavesàrajjakaraõà dhammàti. 
[PTS Page 128] [\q 128/]      

5. 3. 1. 2
(Saïkitasuttaü)
(Sàvatthinidànaü:)
2. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu ussaïkitaparisaïkito hoti,
pàpabhikkhåti api akuppadhammo. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu vesiyagocaro2 và hoti, vidhavagocarovà hoti,
thullakumàrigocaro3và hoti, paõóakagocaro và hoti. Bhikkhunã gocaro và hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu ussaïkita parisaïkito hoti
pàpabhikkhåti api akuppadhammoti. 4


1. Yaü bhikkhave  machasaü 2. Vesiyàgocaro  machasaü 

3. Thullakumàrikà machasaü
4. Akuppadhammopi  machasaü

[BJT Page 204] [\x 204/]     
5. 3. 1. 3
(Mahàcorasuttaü)
(Sàvatthinidànaü:)

3. Pa¤cahi bhikkhave, aïgehi samannàgato mahàcoro sandhimpi chindati. Nillopampi harati.
Ekàgàrikampi karoti. Paripanthepi tiññhati. Katamehi pa¤cahi:
Idha bhikkhave mahàcoro visamanissito ca hoti gahananissito ca balavanissito ca bhogacàgã
ca ekacàri ca. 
Katha¤ca bhikkhave, mahàcoro visamanissito hoti: idha bhikkhave mahàcoro nadividuggaü
và nissito hoti pabbatavisamaü và. Evaü kho bhikkhave mahàcoro visamanissito hoti. 

Katha¤ca bhikkhave, mahàcoro gahananissito hoti: idha bhikkhave mahàcoro tiõagahanaü
và nissito hoti rukkhagahanaü và gedhaü1 và pana vanasaõóaü. Evaü kho bhikkhave
mahàcoro gahananissito hoti. 

Katha¤ca bhikkhave, mahàcoro balavanissito hoti: idha bhikkhave mahàcoro ràjànaü và
ràjamahàmattaü và nissito hoti. Tassa evaü hoti: sace maü koci [PTS Page 129] [\q 129/]   
  ki¤ci vakkhati, ime me ràjàno và ràjamahàmattà và pariyodhàya atthaü bhaõissantãti. Sace
naü koci ki¤ci àha, tyàssa ràjàno và ràjamahàmattà và pariyodhàya atthaü bhaõanti. Evaü
kho bhikkhave mahàcoro balavanissito hoti. 

Katha¤ca bhikkhave, mahàcoro bhogacàgã hoti: idha bhikkhave mahàcoro aóóho hoti
mahaddhano mahàbhogo. Tassa evaü hoti: sace maü koci ki¤ci vakkhati, ito bhogena
pañisantharissàmiti. Sace naü koci ki¤ci àha, tato bhogena pañisantharati. Evaü kho
bhikkhave mahàcoro bhogacàgã hoti. 

Katha¤ca bhikkhave, mahàcoro ekacàri hoti: idha bhikkhave mahàcoro ekako niggahaõàni
kattà hoti. Taü kissa hetu: mà me guyhamantà bahiddhà sambhedaü agamaüsåti. Evaü kho
bhikkhave mahàcoro ekacàri hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi aïgehi samannàgato mahàcoro sandhimpi chindati,
nillopampi harati, ekàgàrikampi karoti, paripanthepi tiññhati. 


1. Rodhaü machasaü

[BJT Page 206] [\x 206/]     

Evameva kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato pàpabhikkhu khataü upahataü
attànaü pariharati. Sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca1 apu¤¤aü pasavati.
Katamehi pa¤cahi. 

Idha bhikkhave, pàpabhikkhu visamanissito ca hoti gahananissito ca balavanissito ca
bhogacàhã ca ekacàrã ca. 

Katha¤ca bhikkhave, pàpabhikkhu visamanissito hoti: idha bhikkhave pàpabhikkhu
visamena kàyakammena samannàgato hoti, visamena vacãkammena samannàgato hoti,
visamena manokammena samannàgato hoti. Evaü kho bhikkhave pàpabhikkhu
visamanissito hoti. 

Katha¤ca bhikkhave, pàpabhikkhu gahananissito hoti, [PTS Page 130] [\q 130/]      idha
bhikkhave pàpabhikkhu micchàdiññhiko hoti antaggàhikàya diññhiyà samannàgato evaü kho
bhikkhave pàpabhikkhu gahananissito hoti. 

Katha¤ca bhikkhave, pàpabhikkhu balavanissito hoti: idha bhikkhave pàpabhikkhu ràjànaü
và ràjamahàmattaü và nissito hoti. Tassa evaü hoti: sace maü koci ki¤ci vakkhati, ime me
ràjàno và ràjamahàmattà và pariyodhàya atthaü bhaõissantãti. Sace naü koci ki¤ci àha,
tyàssa ràjànovà ràjamahàmattà và pariyodhàya atthaü bhaõanti. Evaü kho bhikkhave
pàpabhikkhu balavanissito hoti. 

Katha¤ca bhikkhave, pàpabhikkhu bhogacàgã hoti: idha bhikkhave pàpabhikkhu làbhã hoti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànappaccayabhesajjaparikkhàrànaü. Tassa evaü hoti: sace maü
koci ki¤ci vakkhati, ito làbhena pañisantharissàmiti. Sace naü koci ki¤ci àha, tato làbhena
pañisantharati. Evaü kho bhikkhave pàpabhikkhu bhogacàgã hoti. 
Katha¤ca bhikkhave, pàpabhikkhu ekacàri hoti: idha bhikkhave pàpabhikkhu ekako3
paccantimesu janapadesu nivàsaü kappeti. So tattha kulàni upasaïkamanto làbhaü labhati.
Evaü kho bhikkhave pàpabhikkhu ekacàrã hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato pàpabhikkhu khataü upahataü
attànaü pariharati. Sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca apu¤¤aü pasavatiti. 


1. Bahu ca  sãmu. 2. Samannàgato hoti  sãmu. 3. Ekako va  machasaü. 

[BJT Page 208] [\x 208/]     
5. 3. 1. 4
(Samaõasukhumàlasuttaü)
(Sàvatthinidànaü:)
4. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhu samaõesu samaõasukhumàlo hoti.
Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave, bhikkhu yàcitova bahulaü cãvaraü paribhu¤jati, appaü ayàcito. Yàcitova
bahulaü piõóapàtaü paribhu¤jati, appaü ayàcito. Yàcitova bahulaü senàsanaü paribhu¤jati,
appaü ayàcito. Yàcitova bahulaü gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü paribhu¤jati, 
Appaü ayàcito. 

Yehi [PTS Page 131] [\q 131/]      kho pana sabrahmacàrihi saddhiü1 viharati, tyàssa
manàpeneva bahulaü kàyakammena samudàcaranti, appaü amanàpena. Manàpeneva
bahulaü vacãkammena samudàcaranti, appaü amanàpena. Manàpeneva bahulaü
manokammena samudàcaranti, appaü amanàpena, manàpaü yeva bahulaü upahàraü2
upaharanti, appaü amanàpaü. 

Yàni kho pana tàni vedayitàni cittasamuññhànàni và semhasamuññhànàni và
vàtasamuññhànàni và sannipàtikàni và utuparinàmajàni và visamaparihàrajàni và
opakkamikàni và kammavipàkajàni và, tànissa na bahudeva uppajjanti. Appàbàdho hoti. 

Catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã hoti
akicchalàbhã akasiralàbhã. 

âsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharati. 

Ime kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu samaõesu samaõasukhumàlo
hoti. 

Yaü hi taü bhikkhave, sammà vadamàno vadeyya, 'samaõesu samaõasukhumàlo'ti mameva
taü bhikkhave sammà vadamàno vadeyya, 'samaõesu samaõasukhumàlo'ti. 

Ahaü hi bhikkhave yàcitova bahulaü cãvaraü paribhu¤jàmi, appaü ayàcito. Yàcitova bahulaü
piõóapàtaü paribhu¤jàmi, appaü ayàcito. Yàcitova bahulaü senàsanaü paribhu¤jàmi appaü
ayàcito. Yàcitova bahulaü gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü paribhu¤jàmi. Appaü ayàcito. 


1. Sabrahmacàrãhi sãmu
2. Manàpaü yeva upahàraü  machasaü, syà

[BJT Page 210] [\x 210/]     
Yehi kho pana bhikkhåhi saddhiü viharàmi, te maü manàpeneva bahulaü kàyakammena
samudàcaranti, appaü amanàpena. Manàpeneva bahulaü vacikammena samudàcaranti,
appaü amanàpena. Manàpeneva bahulaü manokammena samudàcaranti, appaü amanàpena.
Manàpaü yeva bahulaü upahàraü upaharanti, appaü amanàpaü. 

Yàni kho pana tàni vedayitàni cittasamuññhànàni và semhasamuññhànàni và
vàtasamuññhànàni và sannipàtikàni và utuparinàmajàni và visamaparihàrajàni và
opakkamikàni và kammavipàkajàni [PTS Page 132] [\q 132/]      và, tàni me na bahudeva
uppajjanti. Appàbàdhohamasmi. 

Catunnaü kho panamhi1 jhànànaü àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü
nikàmalàbhã akicchalàbhã akasiralàbhã. 

âsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja vihàràmi. 

Yaü hi taü bhikkhave, sammà vadamàno vadeyya, 'samaõesu samaõasukhumàlo'ti mame
va taü bhikkhave sammà vadamàno vadeyya, 'samaõesu samaõasukhumàlo'ti. 

5. 3. 1. 5
(Phàsuvihàra suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

5. Pa¤cime bhikkhave, phàsuvihàrà. Katame pa¤ca

Idha bhikkhave bhikkhuno mettaü kàyakammaü paccupaññhitaü hoti sabrahmacàrãsu àvã
ceva raho ca. Mettaü vacãkammaü paccupaññhitaü hoti sabrahmacàrãsu àvi ceva raho ca
mettaü manokammaü paccupaññhitaü hoti sabrahmacàrãsu àci ceva raho ca. Yàni tàni sãlàni
akhaõóàni acchiddàni asabalàni akammàsàni bhujissàni vi¤¤uppasatthàni aparàmaññhàni
samàdhisaüvattanikàni, tathàråpehi sãlehi sãlasàma¤¤agato viharati sabrahmacàrãhi àvi ceva
raho ca. Yàyaü diññhi ariyà niyyànikà niyyàti takkarassa sammà dukkhakkhayàya,
tathàråpàya diññhiyà diññhisàma¤¤agato viharati sabrahmacàrãhi àvã ceva raho ca. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca phàsuvihàràti. 


1. Catunnaü kho pana  sãmu. 

[BJT Page 212] [\x 212/]     
5. 3. 1. 6
ânandasuttaü

6. Ekaü samayaü bhagavà kosambiyaü viharati ghositàràme. Atha kho àyasmà ànando yena
bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca:

Kittàvatà nu kho bhante, bhikkhu saïghe1 viharanto phàsuü vihareyyàti. 

Yato kho ànanda, [PTS Page 133] [\q 133/]      bhikkhu attanà2sãlasampanno hoti no ca
paraü adhisãle sampavattà. Ettàvatàpi kho ànanda bhikkhu saïghe viharanto phàsuü
vihareyyàti. 
Siyà pana bhante, a¤¤opi pariyàyo yathà bhikkhu saïghe phàsuü vihareyyàti. 

Siyà ànanda, yato kho ànanda bhikkhu attanà silasampanno hoti no ca paraü adhisãle
sampavattà hoti. Attànupekkhã ca hoti no parànupekkhã. Ettàvatà pi kho ànanda bhikkhu
saïghe viharanto phàsuü vihareyyàti. 

Siyà pana bhante, a¤¤opi pariyàyo yathà bhikkhu saïghe viharanto phàsuü vihareyyàti. 
Siyà ànanda, yato kho ànanda bhikkhu attanà sãlasampanno hoti no ca paraü adhisãle
sampavattà. Attànupekkhã ca no parànupekkhã hoti. Appa¤¤àto3 ca hoti, tena ca
appa¤¤àtakena no paritassati. Ettàvatàpi kho4 ànanda bhikkhu saïghe viharanto phàsuü
vihareyyàti. 

Siyà pana bhante, a¤¤opi pariyàyo yathà bhikkhu saïghe viharanto phàsuü vihareyyàti. 
Siyà ànanda, yato kho ànanda bhikkhu attanà sãlasampanno hoti, no paraü adhisãle
sampavattà. Atatànupekkhã ca hoti no parànupekkhã. Appa¤¤àto ca hoti. Tena ca
appa¤¤àtakena no paritassati. Catunna¤ca jhànànaü àbhicetasikànaü
diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã akasiralàbhã. Ettàvatàpi kho
ànanda bhikkhu saïghe viharanto phàsuü vihareyyati. 


1. Bhikkhu saïgho  syà. 2. Attanàva  sãmu. 
3. Apa¤¤àto  machasaü, 
4. Ettàvatàpi  machasaü. 

[BJT Page 214] [\x 214/]     
Siyà pana bhante, a¤¤opi pariyàyo yathà bhikkhu saïghe viharanto phàsuü vihareyyàti. 

Siyà ànanda yato kho ànanda bhikkhu attanà sãlasampanno hoti, no ca paraü adhisãle
sampavattà. Attànupekkhã ca hoti no parànupekkhã. [PTS Page 134] [\q 134/]     
appa¤¤àto ca hoti tena appa¤¤àtakena no paritassati. Catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü
diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã akasiralàbhã. âsavànaü khayà
anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharati. Ettàvatà kho ànanda bhikkhu saïghe viharanto phàsuü vihareyya. 
Imamhà càhaü ànanda phàsuvihàrà a¤¤o phàsuvihàrouttaritaro và paõãtataro và natthiti
vadàmi'ti. 

5. 3. 1. 7
(Sãlasampannasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

7. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. Katamehi pa¤cahi?

Idha bhikkhave, bhikkhu sãlasampanno hoti, samàdhisampanno hoti, pa¤¤àsampanno hoti,
vimuttisampanno hoti, vimutti¤àõadassanasampanno hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo pàhuneyyo
dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. 

5. 3. 1. 8
(Asekhasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

8. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo1 pàhuneyyo
dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave, bhikkhu asekhena sãlakkhandhena samannàgato hoti, asekhena
samàdhikkhandhena samannàgato hoti, asekhena pa¤¤àkkhandhena samannàgato hoti,
asekhena vimuttikkhandhena samannàgato hoti, asekhena vimutti¤àõadassanakkhandhena
samannàgato hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuneyyo
dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. 


1. âhuõeyyo pàhuõeyyo  sãmu, machasaü

[BJT Page 216] [\x 216/]     
[PTS Page 135] [\q 135/]      
5. 3. 1. 9
(Càtuddisasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

9. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhu càtuddiso hoti. Katamehi pa¤cahi: 
Idha bhikkhave, bhikkhu sãlavà hoti, pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati
àcàragocarasampanno, aõumattesu vajjesu bhayadassàvã, samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. 
Bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. Ye te dhammà àdikalyàõà majjhekalyàõà
pariyosànakalyàõà sàtthà sabya¤janà1 kevalaparipuõaõaü parisuddhaü brahmacariyaü
abhivadanti, tathàråpàssa dhammà bahussutà honti dhatà2 vacasà parività
manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà. 

Santuññho hoti itarãtaracãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. 

Catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã hoti
akicchalàbhã akasiralàbhã. 

âsavanaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharati. 
. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu càtuddiso hotãti. 

5. 3. 1. 10
(Ara¤¤asuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
10. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhu alaü ara¤¤e vanapatthàni pantàni
senàsanàni pañisevituü. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave, bhikkhu sãlavà hoti pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati
àcàragocarasampanno, aõumattesu vajjesu bhayadassàvã, samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. 


1. Sàtthaü sabya¤janaü  machasaü. 2. Dhàtà  machasaü. 

[BJT Page 218] [\x 218/]     
Bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. Ye te dhammà àdikalyàõà majjhekalyàõà
pariyosànakalyàõà sàtthà sabya¤janà kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü
abhivadanti tathàråpàssa dhammà bahussutà honti dhatà vacasà paricità manasànupekkhità
diññhiyà suppañividdhà. 

âraddhaviriyo viharati akusalànaü dhammànaü pahànàya, kusalànaü dhammànaü
upasampadàya, thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. 

Catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã hoti.
Akicchalàbhã akasiralàbhã. 

âsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü [PTS Page 136] [\q 136/]      pa¤¤àvimuttiü
diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu alaü ara¤¤e vanapatthàni
pantàni senàsanàni pañisevitunti. 

Phàsuvihàravaggo pañhamo

Tassuddànaü:
Sàrajjaü saïkito coro sukhumàlaü phàsu pa¤camaü1
ânanda sãlà sekhà ca2 càtuddiso ara¤¤ena càti


1. Sukhumàlaphàsu pa¤camaü  syà. 2. ânanda sãla sekhiyà  sãmu, syà. 
. 
[BJT Page 220] [\x 220/]     
(Kulåpagasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
11. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato kulåpago bhikkhu kulesu appiyo ca hoti
amanàpo ca agaru ca abhàvanãyo ca. Katamehi pa¤cahi:

Asanthutavissàsã1 ca hoti, anissaravikappã ca, viyatthupasevã2ca, upakaõõakajappã ca,
atiyàcanako ca. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato kulåpago bhikkhu kulesu appiyo ca
hoti amanàpo ca agaru ca abhàvanãyo ca. 

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato kulåpago bhikkhu kulesu piyo ca hoti manàpo
ca garu ca bhàvanãyo ca. Katamehi pa¤cahi:

Na asanthutavissàsã1 ca hoti, na anissaravikappã ca, na viyatthupasevã2 ca, na
upakaõõakajappi ca, na atiyàcanako ca. 
[PTS Page 137] [\q 137/]      

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato kulåpago bhikkhu kulesu piyo ca
hoti manàpo ca garu ca bhàvanãyo càti. 

5. 3. 2. 2
(Pacchàsamaõasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
12. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato pacchàsamaõo na àdàtabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Atidåre và gacchati accàsanne và, na pattapariyàpannaü gaõhàti, àpattisàmantà
bhaõamànaü na nivàreti, bhaõamànassa antarantarà kathaü opàteti, duppa¤¤o hoti jaëo
eëamågo. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato pacchàsamaõo na àdàtabbo. 
Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato pacchàsamaõo àdàtabbo. Katamehi pa¤cahi: 
Nàtidåre gacchati na accàsanne, pattapariyàpannaü gaõhàti, àpattisàmantà bhaõamànaü
nivàreti, bhaõamànassa na antarantarà kathaü opàteti, pa¤¤avà hoti ajaëo aneëamugo. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato pacchàsamaõo àdàtabboti. 
. 

1. Asanthavavissàsã  machasaü. 
. 2. Vissañañhupasevã  machasaü

[BJT Page 222] [\x 222/]     
5. 3. 2. 3
(Sammàsamàdhisuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
13. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo sammàsamàdhiü
upasampajja viharituü. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave, bhikkhu akkhamo hoti råpànaü, akkhamo saddànaü, akkhamo gandhànaü,
akkhamo rasànaü, akkhamo, phoññhabbànaü. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgatato bhikkhu abhabbo sammàsamàdhiü
upasampajja viharituü. 

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhu bhabbo sammàsamàdhiü upasampajja
viharituü. Katamehi pa¤cahi:
[PTS Page 138] [\q 138/]      

Idha bhikkhave, bhikkhu khamo hoti råpànaü, khamo saddànaü, khamo gandhànaü, khamo
rasànaü, khamo phoññhabbànaü. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu bhabbo sammàsamàdhiü
upasampajja viharitunti. 

5. 3. 2. 4
(Andhakavindasuttaü)
14. Ekaü samayaü bhagavà magadhesu viharati andhakavinde. Atha kho àyasmà ànando
yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ànandaü bhagavà etadavoca:

Ye te ànanda bhikkhå navà acirapabbajità adhunàgatà imaü dhammavinayaü, te vo ànanda
bhikkhå pa¤casu dhammesu samàdapetabbà, nivesetabbà, patiññhàpetabbà. Katamesu
pa¤casu:

"Etha tumhe àvuso, sãlavà hotha pàtimokkhasaüvarasaüvutà viharatha
àcàragocarasampannà, aõumattesu vajjesu bhayadassàvino samàdàya sikkhatha
sikkhàpadesuti" iti pàtimokkhasaüvare samàdapetabbà, nivesetabbà, patiññhàpetabbà. 

"Etha tumhe àvuso, indriyesu guttadvàrà viharatha àrakkhasatino nipakkasatino
sàrakkhitamànasà satàrakkhena cetasà samannàgatàti. " Iti indriyasaüvare samàdapetabbà,
nivesetabbà, patiññhàpetabbà. 

[BJT Page 224] [\x 224/]     
"Etha tumhe àvuso, appabhassà hotha bhasse pariyantakàrinoti" iti bhassapariyante
samàdapetabbà, nivesetabbà, patiññhàpetabbà. 

"Etha tumhe àvuso, àra¤¤akà hotha ara¤¤e vanapatthàni1pantàni senàsanàni pañisevathà"ti
iti kàyavupakàse samàdapetabbà, nivesetabbà, patiññhàpetabbà. 

"Etha tumhe àvuso, sammàdiññhikà hotha sammàdassanena samannàgatàti" iti
sammàdassane samàdapetabbà, nivesetabbà, patiññhàpetabbà. 
[PTS Page 139] [\q 139/]      

Ye te ànanda, bhikkhå navà acirapabbajità adhunàgatà imaü dhammavinayaü, te vo ànanda
bhikkhå imesu pa¤casu dhammesu samàdapetabbà, nivesetabbà, patiññhàpetabbàti. 

5. 3. 2. 5
(Maccharãsuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
15. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgatà bhikkhunã yathàbhataü nikkhittà evaü
niraye: katamehi pa¤cahi:

âvàsamaccharinã hoti, kulamaccharinã hoti, làbhamaccharinã hoti, vaõõamaccharinã hoti,
dhammamaccharinã hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgatà bhikkhunã yathàbhataü nikkhittà
evaü niraye. 

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgatà bhikkhunã yathabhataü nikkhittà evaü sagge.
Katamehi pa¤cahi:

Na àvàsamaccharinã hoti, na kulamaccharinã hoti, na làbhamaccharinã hoti, na
vaõõamaccharini hoti, na dhammamaccharinã hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgatà bhikkhunã yathàbhataü nikkhittà
evaü saggeti. 

5. 3. 2. 6
(Vaõõasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
16. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgatà bhikkhunã yathàbhataü nikkhittà evaü
niraye. Katamehi pa¤cahi:

Ananuvicca apariyogàhetvà avaõõàrahassa vaõõaü bhàsati. Ananuvicca apariyogàhetvà
vaõõàrahassa avaõõaü bhàsati. Ananuvicca apariyogàhetvà appasàdanãye ñhàne pasàdaü
upadaüseti. Ananuvicca apariyogàhetvà pasàdanãye ñhàne appasàdaü upadaüseti.
Saddhàdeyyaü vinipàteti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgatà bhikkhunã yathàbhataü nikkhittà
evaü niraye. 


1. Ara¤¤avanapatthàni  machasaü. 

[BJT Page 226] [\x 226/]     
Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgatà bhikkhunã yathàbhataü nikkhittà evaü sagge.
Katamehi pa¤cahi:

Anuvicca pariyogàhetvà avaõõàrahassa avaõõaü bhàsati, anuvicca pariyogàhetvà
vaõõàrahassa vaõõaü bhàsati, [PTS Page 140] [\q 140/]      anuvicca pariyogàhetvà
appasàdanãye ñhàne appasàdaü upadaüseti, anuvicca pariyogàhetvà pasàdanãye ñhàne
pasàdaü upadaüseti, saddhàdeyyaü na vinipàteti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgatà bhikkhuõã yathàbhataü nikkhittà
evaü saggeti. 

5. 3. 2. 7
(Issukãsuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
17. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgatà bhikkhuõã yathàbhataü nikkhittà evaü
niraye. Katamehi pa¤cahi:
Ananuvicca apariyogàhetvà avaõõàrahassa vaõõaü bhàsati, ananuvicca apariyogàhetvà
vaõõàrahassa avaõõaü bhàsati, issukinã ca hoti, maccharinã ca, saddhàdeyyaü vinipàteti. 
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgatà bhikkhunã yathàbhataü nikkhittà
evaü niraye. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgatà bhikkhunã yathàbhataü nikkhittà evaü sagge.
Katamehi pa¤cahi:

Anuvicca pariyogàhetvà avaõõàrahassa avaõõaü bhàsati, anuvicca pariyogàhetvà
vaõõàrahassa vaõõaü bhàsati, anissukã ca hoti, amaccharinã ca, saddhàdeyyaü na
vinipàteni. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgatà bhikkhuõã yathàbhataü nikkhittà
evaü saggeti. 

5. 3. 2. 8
(Micchàdiññhikasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
18. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgatà bhikkhunã yathàbhataü nikkhittà evaü
niraye. Katamehi pa¤cahi:

Ananuvicca apariyogàhetvà avaõõàrahassa vaõõaü bhàsati, ananuvicca apariyogàhetvà
vaõõàrahassa avaõõaü bhàsati, micchàdiññhikà ca hoti, micchàsaïkappà ca, saddhàdeyyaü
vinipàteti. 

[BJT Page 228] [\x 228/]     
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgatà bhikkhunã yathàbhataü nikkhittà
evaü niraye. 
[PTS Page 141] [\q 141/]      

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgatà bhikkhunã yathàbhataü nikkhittà evaü sagge.
Katamehi pa¤cahi:

Anuvicca pariyogàhetvà avaõõàrahassa avaõõaü bhàsati, anuvicca pariyogàhetvà
vaõõàrahassa vaõõaü bhàsati, sammàdiññhikà ca hoti, sammàsaïkappà ca, saddhàdeyyaü
na vinipàteti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammahi samannàgatà bhikkhunã yathàbhataü nikkhittà
evaü saggeti. 
5. 3. 2. 9
(Micchàvàcà suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
19. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgatà bhikkhunã yathàbhataü nikkhittà evaü
niraye. Katamehi pa¤cahi:

Ananuvicca apariyogàhetvà avaõõàrahassa vaõõaü bhàsati, ananuvicca apariyogàhetvà
vaõõàrahassa avaõõaü bhàsati, micchàvàcà ca hoti, micchàkammantà ca, saddhàdeyyaü
vinipàteti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgatà bhikkhunã yathàbhataü nikkhittà
evaü niraye. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgatà bhikkhunã yathàbhataü nikkhittà evaü sagge.
Katamehi pa¤cahi:

Anuvicca pariyogàhetvà avaõõàrahassa avaõõaü bhàsati, anuvicca pariyogàhetvà
vaõõàrahassa vaõõaü bhàsati, sammàvàcà ca hoti, sammà kammantà ca, saddhàdeyyaü na
vinipàteti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgatà bhikkhunã yathàbhataü nikkhittà
evaü saggeti. 

5. 3. 2. 10
(Micchàvàyàma suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
20. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgatà bhikkhunã yathàbhataü nikkhittà evaü
niraye. Katamehi pa¤cahi:

Ananuvicca apariyogàhetvà avaõõàrahassa vaõõaü bhàsati, ananuvicca apariyogàhetvà
vaõõàrahassa avaõõaü bhàsati, micchàvàyàmà ca hoti, micchàsatinã ca, saddhàdeyyaü
vinipàteti. 
[PTS Page 142] [\q 142/]      

[BJT Page 230] [\x 230/]     
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgatà bhikkhunã yathàbhataü nikkhittà
evaü niraye. 
Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgatà bhikkhunã yathàbhataü nikkhittà evaü sagge
katamehi pa¤cahi:
Anuvicca pariyogàhetvà avaõõàrahassa avaõõaü bhàsati, anuvicca pariyogàhetvà
vaõõàrahassa vaõõaü bhàsati, sammàvàyàmà ca hoti, sammàsatinã ca, saddhàdeyyaü na
vinipàteti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgatà bhikkhunã yathàbhataü nikkhittà
evaü saggeti. 

Andhakavindavaggo dutiyo. 

Tasasuddànaü:
Kulåpago, pacchàsamaõo samàdhi andhakavindaü
Macchari vaõõanà issà diññhivàcàya vàyàmàti. 1


1. Vàyàmo  sãmu. 

[BJT Page 232] [\x 232/]     
3. Gilànavaggo
5. 3. 3. 1
(Gilànasuttaü)
21. Ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane kåñàgàrasàlàyaü. Atha kho bhagavà
sàyanhasamayaü patisallànà vuññhito yena gilànasàlà tenupasaïkami. Addasà kho bhagavà
a¤¤ataraü bhikkhuü dubbalaü gilànakaü. Disvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Nisajja kho bhagavà
bhikkhu àmantesi: 
Yaü ka¤ci1 bhikkhave dubbalaü2 gilànakaü pa¤ca dhammà na vijahanti, tassetaü
pàñikaïkhaü: na cirasseva àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharissatãti katamehi pa¤ca:

Idha bhikkhave bhikkhu asubhànupassã kàye viharati, àhàre pañikkålasa¤¤ã, sabbaloke
anabhiratasa¤¤ã, [PTS Page 143] [\q 143/]      sabbasaükhàresu aniccànupassã,
maraõasa¤¤à kho panassa ajjhattaü såpaññhità hoti. 

Yaü ka¤ci1 bhikkhave dubbalaü2 gilànakaü ime pa¤ca dhammà na vijahanti, tassetaü
pàñikaïkhaü: na cirasseva àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharissatãti. 

5. 3. 3. 2
(Satisåpaññhitasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
22. Yo hi koci bhikkhave bhikkhu và bhikkhunã và pa¤ca dhamme bhàveti, pa¤ca dhamme
bahulãkaroti, tassa dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme
a¤¤à, sati và upadisese anàgàmità. Katame pa¤ca:

Idha bhikkhave bhikkhuno ajjhattaü yeva sati såpaññhità hoti, dhammànaü
udayatthagàminiyà pa¤¤àya asubhànupassã kàye viharati, àhàre pañikkålasa¤¤i, sabbaloke
anabhiratasa¤¤ã, sabbasaükhàresu aniccànupassã. 

Yo hi koci bhikkhave bhikkhu và bhikkhunã và ime pa¤ca dhamme bhàveti, ime pa¤ca
dhamme bahulãkaroti, tassa dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü: diññheva
dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. 


1. Yaüki¤ci  syà 2. Bhikkhuü dubbalaü  machasaü. 

[BJT Page 234] [\x 234/]     
5. 3. 3. 3
(Dåpaññhàkagilànasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
23. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato gilàno dåpaññhàko1 hoti. Katamehi pa¤cahi:

Asappàyakàrã hoti sappàye mattaü na jànàti. Bhesajjaü na pañisevità hoti. Atthakàmassa
gilànåpaññhàkassa na yathàbhåtaü àbàdhaü àvãkattà hoti. Abhikkamantaü và abhikkamatãti,
pañikkamantaü và pañikkamatãti ñhitaü và ñhito'ti uppannànaü và sàririkànaü vedanànaü
dukkhànaü tippànaü kharànaü kañukànaü asàtànaü amanàpànaü pàõaharànaü
anadhivàsakajàtiko hoti. 
[PTS Page 144] [\q 144/]      

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato gilàno dåpaññhàko hoti. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato gilàno såpaññhàko hoti. Katamehi pa¤cahi: 
Sappàyakàrã hoti. Sappàye mattaü jànàti. Bhesajjaü pañisevità hoti. Atthakàmassa
gilànåpaññhàkassa yathàbhåtaü àbàdhaü àvãkattà hoti: abhikkamantaü và abhikkamatãti,
pañikkamantaü và pañikkamatãti, ñhitaü và ñhitoti. Uppannànaü và sàrãrikànaü vedanànaü
dukkhànaü tippànaü kharànaü kañukànaü asàtànaü amanàpànaü pàõaharànaü
adhivàsakajàtiko hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato gilàno såpaññhàko hotãti. 
5. 3. 3. 4
(Gilànåpaññhàkasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

24. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato gilànåpaññhàko nàlaü gilànaü upaññhàtuü.
Katamehi pa¤cahi:

Na pañibalo hoti bhesajjaü saüvidhàtuü. Sappayàsappàyaü na jànàti, asappàyaü upanàmeti,
sappàyaü apanàmeti. âmisantaro gilànaü upaññhahati no mettacitto. Jegucchi hoti uccàraü và
passàvaü và vantaü và khelaü và nãharituü na pañibalo2 hoti gilànaü kàlena kàlaü
dhammiyà kathàya sandassetuü samàdapetuü samuttejetuü sampahaüsetuü. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato gilànåpaññhàko nàlaü gilànaü
upaññhàtuü. 


1. Dupaññhàko  [PTS,] syà 2. Nappañibalo  machasaü

[BJT Page 236] [\x 236/]     
Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato gilànåpaññhàko alaü gilànaü upaññhàtuü.
Katamehi pa¤cahi:

Pañibalo hoti bhesajjaü saüvidhàtuü. Sappàyàsappàyaü jànàti, asappàyaü apanàmeti,
sappàyaü upanàmeti. Mettacitto gilànaü upaññhahati no àmisantaro. Ajegucchã hoti uccàraü
và passàvaü và vantaü và khelaü và nãharitåü. Pañibalo hoti gilànaü kàlena kàlaü
dhammiyà kathàya sandassetuü. Samàdapetuü samuttejetuü sampahaüsetuü. 
[PTS Page 145] [\q 145/]      

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato gilànåpaññhàko alaü gilànaü
upaññhàtunti. 

5. 3. 3. 5
(Pañhama àyussasuttaü)
(Sàvatthi nidànaü)
25. Pa¤cime bhikkhave dhammà anàyussà. Katame pa¤ca:

Asappàyakàri hoti, sappàye mattaü na jànàti, aparinatabhojã ca hoti, akàlacàri ca hoti,
abrahmacàrã ca. Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammà anàyussà. 
Pa¤cime bhikkhave dhammà àyussà. Katame pa¤ca:
Sappàyakàrã hoti, sappàye mattaü jànàti, parinatabhojã ca hoti, kàlacàri ca hoti, brahmacàri
ca. Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammà àyussà ti. 

5. 3. 3. 6
(Dutiya àyussasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
26. Pa¤cime bhikkhave dhammà anàyussà. Katame pa¤ca:
Asappàyakàrã hoti, sappàye mattaü na jànàti, aparinatabhojã ca hoti, dussãlo ca, pàpamitto
ca. Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammà anàyussà. 

Pa¤cime bhikkhave dhammà àyussà, katame pa¤ca:

Sappàyakàrã hoti, sappàye mattaü jànàti, parinatabhojã ca hoti, sãlavà ca, kalyàõamitto ca.
Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammà àyussà ti. 


1. Apariõatabhogãca  sãmu. 
. 
[BJT Page 238] [\x 238/]     
5. 3. 3. 7.
(Vapakàsasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
27. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu nàlaü saïghamhà vapakàsituü.
Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu asantuññho hoti itarãtarena cãvarena, asantuññho hoti itarãtarena
piõaóapàtena, asantuññho hoti itaritarena senàsanena, asantuññho hoti itarãtarena
gilànapaccayabhesajjaparikkhàrena, kàmasaïkappabahulo ca viharati. 
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu nàlaü saïghamhà
vapakàsituü. 
Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu alaü saïghamhà vapakàsituü.
Katamehi pa¤cahi:
[PTS Page 146] [\q 146/]      

Idha bhikkhave bhikkhu santuññho hoti itarãtarena cãvarena, santuññho hoti itarãtarena
piõóapàtena, santuññho hoti itarãtarena senàsanena, santuññho hoti itarãtarena
gilànapaccayabhesajjaparikkhàrena, nekkhammasaïkappabahulo ca viharati. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu alaü saïghamhà
vapakàsitunti. 
5. 3. 3. 8
(Samaõadukkha  sukha suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

28. Pa¤cimàni bhikkhave samaõadukkhàni. Katamàni pa¤ca:

Idha bhikkhave bhikkhu asantuññho hoti itarãtarena cãvarena, asantuññho hoti itarãtarena
piõóapàtena, asantuññho hoti itarãtarena senàsanena, asantuññho hoti itarãtarena
gilànapaccayabhesajjaparikkhàrena, anabhirato ca brahmacariyaü carati. Imàni kho
bhikkhave pa¤ca samaõadukkhàni. 

Pa¤cimàni bhikkhave samaõasukhàni. Katamàni pa¤ca:

Idha bhikkhave bhikkhu santuññho hoti itarãtarena cãvarena, santuññho hoti itarãtarena
piõóapàtena, santuññho hoti itarãtarena senàsanena, santuññho hoti itarãtarena
gilànapaccayabhesajjaparikkhàrena, abhirato ca brahmacariyaü carati. Imàni kho bhikkhave
pa¤ca samaõasukhànã ti. 

[BJT Page 240] [\x 240/]     
5. 3. 3. 9
(Parikuppasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
29. Pa¤cime bhikkhave àpàyikà nerayikà parikuppà atekicchà. Katame pa¤ca:

Màtà jãvità voropità hoti, pità jãvità voropito hoti, arahaü1 jãvità voropito hoti, tathàgatassa
duññhena cittena lohitaü uppaditaü hoti, saïgho bhinno hoti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca àpàyikà nerayikà parikuppà atekicchà ti. 
[PTS Page 147] [\q 147/]      

5. 3. 3. 10
(Sampadàsuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

30. Pa¤cimàni bhikkhave byasanàni. Katamàni pa¤ca:

¥àtibyasanaü, bhogabyasanaü, rogabyasanaü, sãlabyasanaü, diññhibyasanaü. Na bhikkhave
sattà ¤àtibyasanahetu và bhogabyasanahetu và rogabyasanahetu và kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjanti. 2 
Sãlabyasanahetu và bhikkhave sattà diññhibyasanahetu và kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjanti.2 
Imàni kho bhikkhave pa¤ca byasanàni. 
Pa¤cimà bhikkhave sampadà. Katamà pa¤ca:
¥àtisampadà, bhogasampadà, àrogyasampadà, sãlasampadà, diññhisampadà. 
Na bhikkhave sattà ¤àtisampadàhetu và bhogasampadàhetu và àrogyasampadàhetu và
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. 

Sãlasampadàhetu và bhikkhave sattà diññhisampadà hetu và kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. 
Imà kho bhikkhave pa¤ca sampadàti. 

Gilànavaggo tatiyo. 

Tassuddànaü:
1. Gilàno satipaññhànaü dve upaññhàkà dvàyusà
Vapakàsasamaõasukhàni parikuppo ca sampadàti. 


1. Arahà syà 2. Upapajjanti  sãmu. 
. 
[BJT Page 242] [\x 242/]      
4. Ràjavaggo
5. 3. 4. 1
(Pañhamacakkànuvattanasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
31. Pa¤cahi bhikkhave aïgehi samannàgato ràjà cakkavatti dhammeneva cakkaü pavatteti.
1 Taü hoti cakkaü [PTS Page 148] [\q 148/]      appativattiyaü2 kenaci manussabhåtena
paccatthikena pàõinà. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave ràjà cakkavattã attha¤¤å ca hoti, dhamma¤¤å ca, matta¤¤å ca, kàla¤¤å ca,
parisa¤¤å ca, 

Imehi kho pa¤cahi aïgehi samannàgato ràjà cakkavattã dhammeneva cakkaü vatteti. Taü
hoti cakkaü appativattiyaü2 kenaci manussabhutena paccatthikena pàõinà

Evameva kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato tathàgato arahaü
sammàsambuddho dhammeneva anuttaraü dhammacakkaü pavatteti. Taü hoti cakkaü
appativattiyaü2 samaõena và bràhmaõena và devena và màrena và brahmunà và kenaci và
lokasmiü. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave tathàgato arahaü sammàsambuddho attha¤¤å, dhamma¤¤å, matta¤¤å,
kàla¤¤å, parisa¤¤å. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato tathàgato arahaü sammàsambuddho
dhammeneva anuttaraü dhammavakkaü pavatteti. Taü hoti cakkaü appativattiyaü2
samaõena và bràhmaõena và devena và màrena và brahmunà và kenaci và lokasminti. 
5. 3. 4. 2
(Dutiyacakkànuvattanasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
32. Pa¤cahi bhikkhave aïgehi samannàgato ra¤¤o cakkavattissa jeññho putto pitarà
pavattitaü cakkaü dhammeneva anuppavatteti. Taü hoti cakkaü appativattiyaü2kenaci
manussabhutena paccatthikena pàõinà. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave ra¤¤o cakkavattissa jeññho putto attha¤¤å ca hoti, dhamma¤¤å ca, matta¤¤å
ca, kàla¤¤å ca, parisa¤¤å ca. 


1. Vatteti  sãmu. 2. Appañivattiyaü  machasaü

[BJT Page 244] [\x 244/]     
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi aïgehi samannàgato ra¤¤o cakkavattissa jeññho putto pitarà
pavattitaü cakkaü dhammeneva anuppavatteti. Taü hoti cakkaü appativattiyaü1 kenaci
manussabhutena paccatthikena pàõinà. 
[PTS Page 149] [\q 149/]      

Evameva kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato sàriputto tathàgatena pavattitaü
anuttaraü dhammacakkaü sammadeva anuppavatteti. Taü hoti, cakkaü appativattiyaü
samaõena và bràhmaõena và devena và màrena và brahmunà và kenaci và lokasmiü.
Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave sàriputto attha¤¤å, dhamma¤¤å, matta¤¤å, kàla¤¤å, parisa¤¤å. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato sàriputto tathàgatena anuttaraü
dhammacakkaü pavattitaü sammadeva anuppavatteti. Taü hoti cakkaü
appativattiyaü1samaõena và bràhmaõena và devena và màrena và brahmunà và kenaci và
lokasminti. 

5. 3. 4. 3
(Dhammaràjasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
33. Yo pi kho bhikkhave ràjà cakkavatti dhammiko dhammaràjà so pi na aràjakaü cakkaü
vattetiti. Evaü vutte a¤¤ataro bhikkhå bhagavantaü etadavoca: ko pana bhante ra¤¤o
cakkavattissa dhammikassa dhammara¤¤o ràjà?Ti. 'Dhammo bhikkhå'ti bhagavà avoca. 

Idha bhikkhu ràjà cakkavatti dhammiko dhammaràjà dhamma¤¤eva nissàya dhammaü
sakkaronto dhammaü garu2karonto dhammaü apacàyamàno dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhamimikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahati antojanasmiü. 
Puna ca paraü bhikkhu ràjà cakkavatti dhammiko dhammaràjà dhamma¤¤eva nissàya
dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto dhammaü apacàyamàno dhammaddhajo
dhammaketu dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahati khattiyesu
anuyuttesu3, balakàyasmiü, bràhmaõagahapatikesu, negamajànapadesu,
samaõabràhmaõesu, migapakkhãsu. 

[PTS Page 150] [\q 150/]      

Sa kho so bhikkhu ràjà cakkavatti dhammiko dhammaràjà dhammaü yeva nissàya
dhammaü sakkarontà dhammaü garukaronto dhammaü apacàyamàno dhammaddhajo
dhammaketu dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahitvà
antojanasmiü, dhammikaü rakkhàcaraõaguttiü saüvidahitvà khattiyesu anuyuttesu3,
balakàyasmiü, bràhmaõagahapatikesu negamajànapadesu, samaõabràhmaõesu,
migapakkisu, dhammeneva cakkaü pavatteti. Taü hoti cakkaü appativattiyaü1 kenaci
manussabhutena paccatthikena
Pàõinà. 

1. Appañivattiyaü  machasaü 2. Garuü  machasaü 3. Anuyantesu  machasaü. 
. 
[BJT Page 246] [\x 246/]     
Evameva kho bhikkhu tathàgato arahaü sammàsambuddho dhammiko dhammaràjà
dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto dhammaü
apacàyamàno dhammaddhajo dhammaketu dhammàdhipateyyo dhammikaü
rakkhàvaraõaguttiü saüvidahati bhikkhåsu. "Evaråpaü kàyakammaü sevitabbaü, evaråpaü
kàyakammaü na sevitabbaü, evaråpaü vacãkammaü sevitabbaü, evaråpaü vacãkammaü na
sevitabbaü, evaråpaü manokammaü sevitabbaü, evaråpaü manokammaü na sevitabbaü,
evaråpo àjãvo sevitabbo, evaråpo àjãvo na sevitabbo, evaråpo gàmanigamo sevitabbo,
evaråpo gàmanigamo na sevitabbo"ti. 

Puna ca paraü bhikkhu tathàgato arahaü sammàsambuddho dhamimiko dhammaràjà
dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto dhammaü
apacàyamàno dhammaddhajo dhammaketu dhammàdhipateyyo dhammikaü
rakkhàvaraõaguttiü saüvidahati bhikkhunãsu evaråpaü kàyakammaü sevitabbaü, evaråpaü
kàyakammaü na sevitabbaü evaråpaü vacikammaü sevitabbaü evaråpaü vacikammaü na
sevibbaü evaråpaü manokammaü sevitabbaü, evaråpaü manokammaü na sevitabbaü,
evaråpo àjãvo sevitabbo, evaråpo àjãvo na sevitabbo, evaråpo gàmanigamo sevitabbo,
evaråpo gàmanigamo na sevitabboti.


Punacaparaü bhikkhu tathàgato arahaü sammàsambuddho dhammiko dhammaràjà
dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto dhammaü
apacàyamàno dhammaddhajo dhammaketu dhammàdhipateyyo dhammikaü
rakkhàvaraõaguttiü saüvidahati upàsakesu: " evaråpaü kàyakammaü sevitabbaü, evaråpaü
kàyakammaü na sevitabbaü evaråpaü vacãkammaü sevitabbaü evaråpaü vacãkammaü na
sevitabbaü, evaråpaü manokammaü sevitabbaü, evaråpaü manokammaü na sevitabbaü,
evaråpo àjãvo sevitabbo, evaråpo àjãvo na sevitabbo, evaråpo gàmanigamo sevitabbo,
evaråpo gàmanigamo na sevitabbo ti.

Punacaparaü bhikkhu tathàgato arahaü sammàsambuddho dhammiko dhammaràjà
dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto dhammaü
apacàyamàno dhammaddhajo dhammaketu dhammàdhipateyyo dhammikaü
rakkhàvaraõaguttiü saüvidahati upàsikàsu: evaråpaü kàyakammaü sevitabbaü evaråpaü
kàyakammaü na sevitatabbaü, evaråpaü vacãkammaü sevitabbaü, evaråpaü vacãkammaü na
sevitabbaü, evaråpaü manokammaü sevitabbaü, evaråpaü manokammaü na sevitabbaü,
evaråpo àjãvo sevitabbo, evaråpo àjãvo na sevitabbo, evaråpo gàmanigamo sevitabbo,
evaråpo gàmanigamo na sevitabbo" ti. 

Sa kho bhikkhu tathàgato arahaü sammàsambuddho [PTS Page 151] [\q 151/]     
dhammiko dhammaràjà dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü
garukaronto dhammaü apacàyamàno dhammaddhajo dhammaketu dhammàdhipateyyo
dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahitvà bhikkhusu, dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü
saüvidahitvà bhikkhunãsu, dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahitvà upàsakesu,
dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahitvà upàsikàsu, dhammeneva anuttaraü
dhammacakkaü pavatteti. Taü hoti cakkaü appativattiyaü samaõena và bràhmaõena và
devena và màrena và brahmunà và kenaci và lokasminti. 

5. 3. 4. 4
(Khattiyaràjasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
34. Pa¤cahi bhikkhave aïgehi samannàgato ràjà khattiyo muddhàvasitto yassaü yassaü
disàyaü viharati sakasmiü yeva vijite viharati. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave ràjà khattiyo muddhàvasitto ubhato sujàto hoti màtito ca pitito ca,
saüsuddhagahaõiko, yàva sattamà pitàmahayugà akkhitto anupakkuññho jàtivàdena.
Aóóho mahaddhano mahàbhogo paripuõõakosakoññhàgàro. Balavà kho pana hoti
caturaïginiyà senàya samannàgato assavàya ovàdapatikaràya. 1 Parinàyako kho 

1. Ovàdapañikaràya  machasaü
[BJT Page 248] [\x 248/]     
Panassa hoti paõóito viyatto medhàvi pañibalo atitànàgata paccuppanne atthe cintetuü.
Tassime cattàro dhammà yasaü paripàcenti. So iminà yasapa¤camena1dhammena
samannàgato yassaü yassaü disàyaü viharati, sakasmiü yeva vijite viharati. Taü kissa hetu:
evaü hetaü bhikkhave hoti vijitàvinaü. 

Evameva kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu yassaü yassaü disàyaü
viharati vimuttacitto 2 viharati. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu sãlavà hoti pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati.
âcàragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassàvã, samàdàya sikkhati sikkhàpadesu.
Ràjà'ca [PTS Page 152] [\q 152/]      khattiyo muddhàvasitto jàtisampanno. 

Bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. Ye te dhammà àdikalyàõà majjhekalyàõà
pariyosànakalyàõà sàtthà saübya¤janà kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü
abhivadanti, tathàråpàssa dhammà bahussutà honti dhatà3 vacasà paricità
manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà. Ràjà'ca khattiyo muddhàvasitto aóóho
mahaddhano mahàbhogo paripuõõakosakoññhàgàro. 

âraddhaviriyo viharati akusalànaü dhammànaü pahànàya kusalànaü dhammànaü
upasampadàya thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Ràjà'ca
khattiyo muddhàvasitto balasampanno. 

Pa¤¤avà hoti udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato ariyàya nibbedhikàya sammà
dukkhakkhayagàminiyà. Ràjà'ca khattiyo muddhàvasitto parinàyakasampanno. 

Tassime cattàro dhammà vimuttiü paripàcenti. So iminà vimuttipa¤camena dhammena
samannàgato yassaü yassaü disàyaü viharati vimuttacitto2 viharati. Taü kissa hetu: evaü
hetaü bhikkhave hoti vimuttacittànanti. 
5. 3. 4. 5
Pañhama patthanàsuttaü
(Sàvatthi nidànaü)
35. Pa¤cahi bhikkhave aïgehi samannàgato ra¤¤o khattiyassa muddhàvasittassa jeññho putto
rajjaü pattheti. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave ra¤¤o khattiyassa muddhàvasittassa jeññho putto ubhato sujàto hoti màtito
ca pitito ca, saüsuddhagahaõiko yàva sattamà pitàmahayugà, akkhitto anupakkuññho
jàtivàdena. Abhiråpo hoti dassanãyo pàsàdiko paramàya vaõõapokkharatàya samannàgato
màtàpitunnaü4 piyo hoti manàpo. Negamajànapadassa piyo hoti manàpo. Yàni tàni ra¤¤aü
khattiyànaü muddhàvasittànaü sippaññhànàni5 hatthismiü và assasmiü và rathasmiü và
dhanusmiü và tharusmiü và tattha sikkhito hoti anavayo. 


1. Iminà pa¤camena  sãmu 2. Vimuttacitto va  machasaü 
3. Dhàtà  machasaü
4. Matà pitunaü  machasaü 5. Sippuññhànàni  syà

[BJT Page 250] [\x 250/]     
[PTS Page 153] [\q 153/]      
Tassa evaü hoti: ahaü khomhi ubhato sujàto màtito ca pitito ca, saüsuddhagahaõiko, yàva
sattamà pitàmahayugà akkhitto anupakkuññho jàtivàdena. Kasmàhaü rajjaü na pattheyyaü?
Ahaü khomhi abhiråpo dassanãyo pàsàdiko paramàya vaõõapokkharatàya samannàgato.
Kasmàhaü rajjaü na pattheyyaü? Ahaü khomhi màtàpitunnaü piyo manàpo. Kasmàhaü
rajjaü na pattheyyaü? Ahaü khomhi negamajànapadassa piyo manàpo. Kasmàhaü rajjaü na
pattheyyaü? Ahaü khomhi yàni tàni ra¤¤aü khattiyànaü muddhàvasittànaü sippaññhànàni
hatthismiü và assasmiü và rathasmiü và dhanusmãü và tharusmiü và, tatthamhi sikkhito1
anavayo. Kasmàhaü rajjaü na pattheyyanti?

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi aïgehi samannàgato ra¤¤o khattiyassa muddhàvasittassa
jeññho putto rajjaü pattheti. 

Evameva kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu àsavànaü khayaü
pattheti. Kamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti saddahati tathàgatassa bodhiü: " itipi so bhagavà
arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathi satthà devamanussànaü buddho bhagavàti. " Appàbàdho hoti
appàtaïko samavepàkiniyà gahaõiyà samannàgato nàtisitàya nàccuõhàya majjhimàya
padhànakkhamàya. Asañho hoti amàyàvã yathàbhåtaü attànaü2 àvãkattà 3 satthari và
vi¤¤åsu và sabrahmacàrãsu. âraddhaviriyo viharati akusalànaü dhammànaü pahànàya,
kusalànaü dhammànaü upasampadàya, thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu. Pa¤¤avà hoti udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato ariyàya nibbedhikàya
sammàdukkhakkhayagàminiyà. 

Tassa evaü hoti: 'ahaü khomhi saddho, saddahàmi tathàgatassa bodhiü: 'itipi so bhagavà
arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathi satthà devamanussànaü buddho bhagavàti' kasmàhaü [PTS Page 154]
[\q 154/]      àsavànaü khayaü na pattheyyaü? Ahaü khomhi appàbàdho appàtaïko
samavepàkiniyà gahaõiyà samannàgato nàtisãtàya nàccuõhàya majjhimàya
padhànakkhamàya. Kasmàhaü àsavànaü khayaü na pattheyyaü? Ahaü khomhi asañho
amàyàvã yathàbhåtaü attànaü àvãkattà3satthari và vi¤¤åsu và sabrahmacàrisu. Kasmàhaü
àsavànaü khayaü na pattheyyaü? Ahaü khomhi àraddhaviriyo viharàmi akusalànaü
dhammànaü pahànàya kusalànaü dhammànaü upasampadàya, thàmavà daëhaparakkamo
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Kasmàhaü àsavànaü khayaü na pattheyyaü? Ahaü
khomhi pa¤¤avà udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato ariyàya nibbedhikàya sammà
dukkhakkhayagàminiyà. Kasmàhaü asavànaü khayaü na pattheyyanti?'

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu àsavànaü khayaü patthetãti. 


1. Tattha sikkhito  machasaü 3. âvikattà  machasaü, syà, sãmu
2. Yathàbhåtànaü atthànaü  sãmu

[BJT Page 252] [\x 252/]     
5. 3. 4. 6
(Dutiya patthanàsuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
36. Pa¤cahi bhikkhave, aïgehi samannàgato ra¤¤o khattiyassa muddhàvasittassa jeññho
putto oparajjaü pattheti. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave ra¤¤o khattiyassa muddhàvasittassa jeññho putto ubhato sujàto hoti màtito
ca pitito ca, saüsuddha gahaõiko, yàva sattamà pitàmahayugà. Akkhitto anupakkuññho
jàtivàdena. Abhiråpo hoti dassaniyo pàsàdiko paramàya vaõõapokkharatàya samannàgato
màtàpitunnaü piyo hoti manàpo. Balakàyassa piyo hoti manàpo. Paõóito hoti viyatto
medhàvi pañibalo atitànàgatapaccuppanno atthe cintetuü. 

Tassa evaü hoti: 'ahaü khomhi ubhato sujàto màtito ca pitito ca, saüsuddhagahaõiko, yàva
sattamà pitàmahayugà akkhitto anupakkuññho jàtivàdena. Kasmàhaü oparajjaü na
pattheyyaü? Ahaü khomhi abhiråpo dassaniyo pàsàdiko paramàya vaõaõapokkharatàya
samannàgato. Kasmàhaü oparajjaü2na pattheyyaü? Ahaü khomhi màtàpitunnaü piyo
manàpo. Kasmàhaü oparajjaü na pattheyyaü? [PTS Page 155] [\q 155/]      ahaü khomhi
balakàyassa piyo manàpo. Kasmàhaü oparajjaü na pattheyyaü? Ahaü khomhi paõóito
viyatto medhàvi pañibalo atãtànàgatapaccuppanne atthe cintetuü. Kasmàhaü oparajjaü na
pattheyyanti?

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi aïgehi samannàgato ra¤¤o khattiyassa muddhàvasittassa
jeññho putto oparajjaü pattheti. 

Evameva kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu àsavànaü khayaü
pattheti katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu sãlavà hoti pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati
àcàragocarasampanno, aõumattesu vajjesu bhayadassàvi samàdàya sikkhati sikkhàpadesu.
Bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. Ye te dhammà àdikalyàõà majjhekalyàõà
pariyosànakalyàõà sàtthà sabya¤janà kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü
abhivadanti, tathàråpàssa dhammà bahussutà honti dhatà vacasà paricità manusànupekkhità
diññhiyà suppañividdhà, catusu sati paññhànesu såpaññhitacitto3 hoti. âraddhaviriyo viharati
akusalànaü dhammànaü pahànàya, kusalànaü dhammànaü upasampadàya, thàmavà
daëhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Pa¤¤avà hoti udayatthagàminiyà
pa¤¤àya samannàgato ariyàya nibbedhikàya sammà dukkhakkhayagàminiyà. 


1. Màtàpitunaü  machasaü 2. Uparajjaü  syà, [PTS] 
3. Suppatitacitto  machasaü 4. Supaññhitacitto  syà

[BJT Page 254] [\x 254/]     
Tassa evaü hoti: ahaü khomhi sãlavà pàtimokkhasaüvara saüvuto viharàmi,
àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu bhayadassàvi samàdàya sikkhàmi sikkhàpadesu.
Kasmàhaü àsavànaü khayaü na pattheyyaü? Ahaü khomhi bahussuto sutadharo
sutasannicayo 'ye te dhammà àdikalyàõà, majjhekalyàõà pariyosànakalyàõà sàtthà
sabya¤janà. 1 Kevalaparipuõaõaü parisuddhaü brahmacariyaü abhivadanti, tathàråpà me
dhammà bahussutà honti. 2 Dhatà 3 ca vacasà paricità manasànupekkhità diññhiyà
suppañividdhà. Kasmàhaü àsavànaü khayaü na pattheyyaü? Ahaü khomhi catusu
satipaññhànesu supaññhitacitto. Kasmàhaü àsavànaü khayaü na pattheyyaü? Ahaü khomhi
àraddhaviriyo viharàmi akusalànaü dhammànaü pahànàya, kusalànaü dhammànaü
upasampadàya, thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Kasmàhaü
àsavànaü khayaü na pattheyyaü? Ahaü khomhi pa¤¤avà udayatthagàminiyà pa¤¤àya
samannàgato ariyàya nibbedhikàya [PTS Page 156] [\q 156/]      sammà
dukkhakkhayagàminiyà. Kasmàhaü àsavànaü khayaü na pattheyyanti?

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu àsavànaü khayaü patthetãti. 
5. 3. 4. 7
(Appaüsupatisuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
37. Pa¤cime bhikkhave appaü rattiyà supanti, bahuü jagganti. Katame pa¤ca:

Itthi bhikkhave purisàdhippàyà appaü rattiyà supati, bahuü jaggati. Puriso bhikkhave
itthidhippàyo appaü rattiyà supati, bahuü jaggati. Coro bhikkhave àdànàdhippàyo appaü
rattiyà supati, bahuü jaggati. Ràjà bhikkhave ràjakaraõiyesu yutto appaü rattiyà supati,
bahuü jaggati. Bhikkhu bhikkhave visaüyogàdhippàyo appaü rattayà supati, bahuü jaggati. 

Imehi kho bhikkhave pa¤ca appaü rattiyà supanti, bahuü jaggantãti. 

5. 3. 4. 8
(Bhattàdakasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
38. Pa¤cahi bhikkhave aïgehi samannàgato ra¤¤o nàgo bhattàdako ca hoti okàsapharaõo ca
laõóasàñano4 ca salàkagàhã5 ca ra¤¤o nàgotveva saïkhaü gacchati. Katamehi pa¤cahi:


1. Sàtthaü savya¤janaü  machasaü 2. Bahussutà  sãmu 3. Dhàtà  machasaü
4. Laõóasàraõo  machasaü 5. Salàkaggàhã  machasaü

[BJT Page 256] [\x 256/]     
Idha bhikkhave ra¤¤o nàgo akkhamo hoti råpànaü, akkhamo saddànaü, akkhamo
gandhànaü, akkhamo rasànaü, akkhamo phoññhabbànaü. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi aïgehi samannàgato ra¤¤o nàgo bhattàdako ca hoti
okàsapharaõo ca laõóasàñano ca salàkagàhã ca ra¤¤o nàgotveva saïkhaü gacchati. 

Evameva kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu bhattàdako ca hoti
okàsapharaõo ca piñhamaddano1 ca salakagàhã ca bhikkhutveva saïkhaü gacchati.
Katamehi pa¤cahi:
[PTS Page 157] [\q 157/]      

Idha bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti råpànaü, akkhamo saddànaü, akkhamo gandhànaü,
akkhamo rasànaü, akkhamo phoññhabbànaü. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu bhattàdako ca hoti
okàsapharaõo ca pãñhamaddano ca salakagàhã ca bhikkhutveva saïkhaü gacchatãti. 
5. 3. 4. 9
(Akkhamasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
39. Pa¤cahi bhikkhave aïgehi samannàgato ra¤¤o nàgo na ràjàraho hoti na ràjabhoggo. Na
ra¤¤o aïgantveva saïkhaü gacchati. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave ra¤¤o nàgo akkhamo hoti råpànaü, akkhamo saddànaü, akkhamo
gandhànaü, akkhamo rasànaü, akkhamo phoññhabbànaü. 

Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nàgo akkhamo hoti råpànaü? Idha bhikkhave ra¤¤o nàgo
saïgàmagato hatthikàyaü và disvà assakàyaü và disvà rathakàyaü và disvà pattikàyaü và
disvà saüsãdati visãdati na santhamhati na sakkoti saïgàmaü otarituü evaü kho bhikkhave
ra¤¤o nàgo akkhamo hoti råpànaü. 

Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nàgo akkhamo hoti saddànaü? Idha bhikkhave ra¤¤o nàgo
saïgàmagato hatthisaddaü và sutvà, assasaddaü và sutvà rathasaddaü và sutvà pattisaddaü
và sutvà bheripaõava saïkhatiõavaninnàdasaddaü và sutvà saüsãdati visãdati na
santhamhati na sakkoti saïgàmaü otarituü. Evaü kho bhikkhave ra¤¤o nàgo akkhamo hoti
saddànaü. 

Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nàgo akkhamo hoti gandhànaü? [PTS Page 158] [\q 158/]     
idha bhikkhave ra¤¤o nàgo saïgàmagato ye te ra¤¤o nàgà abhijàtà saïgàmàvacarà, tesaü
muttakarãsassa gandhaü ghàyitvà saüsãdati visãdati, na santhamhati na sakkoti saïgàmaü
otarituü. Evaü kho bhikkhave ra¤¤o nàgo akkhamo hoti gandhànaü. 


1. Ma¤capãñhamaddano  machasaü

[BJT Page 258] [\x 258/]     
Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nàgo akkhamo hoti rasànaü? Idha bhikkhave ra¤¤o nàgo
saïgàmagato ekissà và tiõodakadattiyà vimànito, 1 dvãhi và tãhi và catugi và pa¤cahi và
tiõodakadattã hi vimànito1 saüsãdati, visãdati, na santhamhati, na sakkoti saïgàmaü
otarituü. Evaü kho bhikkhave ra¤¤o nàgo akkhamo hoti rasànaü. 

Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nàgo akkhamo hoti phoññhabbànaü? Idha bhikkhave ra¤¤o nàgo
saïgàmagato ekena và saravedhena2 viddho, dvãhi và tãhi và catåhi và pa¤cahi và
saravedhehi 2 viddho saüsãdati, visãdati, na santhambhati, na sakkoti saïgàmaü otarituü.
Evaü kho bhikkhave ra¤¤o nàgo akkhamo hoti phoññhabbànaü. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi aïgehi samannàgato ra¤¤o nàgo na ràjàraho hoti na
ràjabhoggo. Na ra¤¤o aïgantveva saïkhaü gacchati. 

Evameva kho bhikkhave pa¤cahi aïgehi samannàgato bhikkhu na àhuneyyo hoti, na
pàhuneyyo, na dakkhiõeyyo, na a¤jalikaraõãyo, na anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa.
Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti råpànaü, akkhamo saddànaü, akkhamo gandhànaü,
akkhamo rasànaü, akkhamo phoññhabbànaü. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti råpànaü? Idha bhikkhave bhikkhu cakkhunà
råpaü disvà rajanãye råpe sàrajjati. Na sakkoti cittaü samàdahituü evaü kho bhikkhave
bhikkhu akkhamo hoti råpànaü. 


Katha¤ca bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti saddànaü? Idha bhikkhave bhikkhu sotena
saddaü sutvà rajanãye sadde na sàrajjati. Na sakkoti cittaü samàdahituü evaü kho bhikkhave
Bhikkhu akkhamo hoti saddànaü. 
[PTS Page 159] [\q 159/]      

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti gandhànaü? Idha bhikkhave bhikkhu ghànena
gandhaü ghàyitvà rajanãye gandhe sàrajjati. Na sakkoti cittaü samàdahituü evaü kho
bhikkhave
Bhikkhu akkhamo hoti gandhànaü. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti rasànaü? Idha bhikkhave bhikkhu jivhàya rasaü
sàyitvà rajanãye rase sàrajjati. Na sakkoti cittaü samàdahituü evaü kho bhikkhave
Bhikkhu akkhamo hoti rasànaü. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti phoññhabbànaü? Idha bhikkhave bhikkhu
kàyena phoññhabbaü phusitvà rajanãye phoññhabbe sàrajjati. Na sakkoti cittaü samàdahituü
evaü kho bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti phoññhabbànaü. 


1. Vihanãto  syà 2. Saravegena  machasaü

[BJT Page 260] [\x 260/]     
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu na àhuneyyo hoti, na
pàhuneyyo, na dakkhiõeyyo, na a¤jalikaraõãyo, na anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. 

Pa¤cahi bhikkhave aïgehi samannàgato ra¤¤o nàgo ràjàraho hoti ràjabhoggo. Ra¤¤o
aïgantveva va saïkhaü gacchati. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave ra¤¤o nàgo khamo hoti råpànaü. Khamo hoti saddànaü. Khamo hoti
gandhànaü. Khamo hoti rasànaü. Khamo hoti phoññhabbànaü. 

Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nàgo khamo hoti råpànaü? Idha bhikkhave ra¤¤o nàgo
saïgàmagato hatthikàyaü và disvà assakàyaü và disvà rathakàyaü và disvà pattikàyaü và
disvà na saüsãdati, na visãdati, santhambhati, sakkoti saïgàmaü otarituü. Evaü kho
bhikkhave ra¤¤o nàgo khamo hoti råpànaü. 

Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nàgo khamo hoti saddànaü? [PTS Page 160] [\q 160/]      idha
bhikkhave ra¤¤o nàgo saïgàmagato hatthisaddaü và sutvà assasaddaü và sutvà rathasaddaü
và sutvà pattisaddaü và sutvà bheripaõavasaïkhatiõavaninnàdasaddaü và sutvà na
saüsãdati, na visãdati, santhambhati, sakkoti saïgàmaü otarituü. Evaü kho bhikkhave ra¤¤o
nàgo khamo hoti saddànaü. 

Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nàgo khamo hoti gandhànaü? Idha bhikkhave ra¤¤o nàgo
saïgàmagato ye te ra¤¤o nàgà abhijàtà saïgàmàvacarà, tesaü muttakarãsassa gandhaü
ghàyitvà na saüsãdati, na visãdati, santhamhati, sakkoti saïgàmaü otarituü. Evaü kho
bhikkhave ra¤¤o nàgo khamo hoti gandhànaü. 

Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nàgo khamo hoti rasànaü? Idha bhikkhave ra¤¤o nàgo
saïgàmagato ekissà và tiõodakadattiyà vimànito, dvãhi và tãhi và catåhi và pa¤cahi và
tiõodakadattãhi vimànito na saüsãdati, na visãdati, satthamhati, sakkoti saïgàmaü otarituü.
Evaü kho bhikkhave ra¤¤o nàgo khamo hoti rasànaü. 
Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nàgo khamo hoti phoññhabbànaü? Idha bhikkhave ra¤¤o nàgo
saïgàmagato ekena và saravedhena viddho, dvãhi và tãhi và catåhi và pa¤cahi và
saravedhehi viddho na saüsãdati, na visãdati, santhamhati, sakkoti saïgàmaü otarituü. Evaü
kho bhikkhave ra¤¤o nàgo khamo hoti phoññhabbànaü. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi aïgehi samannàgato ra¤¤o nàgo ràjàraho hoti ràjabhoggo
ra¤¤o aïgantveva saïkhaü gacchati. 

[BJT Page 262] [\x 262/]     
Evame kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuneyyo
dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu khamo hoti råpànaü. Khamo saddànaü, khamo gandhànaü, khamo
rasànaü, khamo [PTS Page 161] [\q 161/]      phoññhabbànaü. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu khamo hoti råpànaü? Idha bhikkhave bhikkhu cakkhunà råpaü
disvà rajanãye råpe na sàrajjati. Sakkoti cittaü samàdahituü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
khamo hoti råpànaü. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu khamo hoti saddànaü? Idha bhikkhave bhikkhu sotena saddaü
sutvà rajanãye sadde na sàrajjati. Sakkoti cittaü samàdahituü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
khamo hoti saddànaü. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu khamo hoti gandhànaü? Idha bhikkhave bhikkhu ghànena
gandhaü ghàyitvà rajanãye gandhe na sàrajjati. Sakkoti cittaü samàdahituü. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu khamo hoti gandhànaü. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu khamo hoti rasànaü? Idha bhikkhave bhikkhu jivhàya rasaü
sàyitvà rajanãye rase na sàrajjati. Sakkoti cittaü samàdahituü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
khamo hoti rasànaü. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu khamo hoti phoññhabbànaü? Idha bhikkhave bhikkhu kàyena
phoññhabbaü phusitvà rajanãye phoññhabbe na sàrajjati. Sakkoti cittaü samàdahituü. Evaü
kho bhikkhave bhikkhu khamo hoti phoññhabbànaü. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuneyyo
dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. 

5. 3. 4. 10
(Sotàrasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
40. Pa¤cahi bhikkhave aïgehi samannàgato ra¤¤o nàgo ràjàraho hoti ràjabhoggo. Ra¤¤o
aïgantveva saïkhaü gacchati. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave ra¤¤o nàgo sotà ca hoti, hantà ca, rakkhità ca, khantà ca, gantà ca. 

[BJT Page 264] [\x 264/]     
Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nàgo sotà hoti? Idha bhikkhave ra¤¤o nàgo yamenaü
hatthidammasàrathã kàraõaü kàreti yadi và katapubbaü yadi và [PTS Page 162] [\q 162/] 
    akatapubbaü, taü aññhikatvà 1 manasikatvà sabbacetaso 2 samannàharitvà ohitasoto
suõàti. Evaü kho bhikkhave ra¤¤o nàgo sotà hoti. 

Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nàgo hantà hoti? Idha bhikkhave ra¤¤o nàgo saïgàmagato
hatthimpi hanti, 3 hatthàruhampi hanti. Assampi hanti, assàruhampi hanti. Rathampi hanti
rathiyampi4 hanti. Pattikampi hanti. Evaü kho bhikkhave ra¤¤o nàgo hantà hoti. 
Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nàgo rakkhità hoti? Idha bhikkhave ra¤¤o nàgo saïgàmagato
rakkhati purimaü kàyaü, rakkhati pacchimaü kàyaü. Rakkhati purime pàde, rakkhati
pacchime pàde. Rakkhati sisaü rakkhati kàõe, rakkhati dante, rakkhati soõóaü, rakkhati
vàladhiü, rakkhati hatthàruhaü. Evaü kho bhikkhave ra¤¤o nàgo rakkhità hoti. 

Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nàgo khantà hoti? Idha bhikkhave ra¤¤o nàgo khamo hoti
sattippahàrànaü, asippahàrànaü, usuppahàrànaü, pharasuppahàrànaü,
bheripaõavasaïkhatiõavaninnàdasaddànaü. Evaü kho bhikkhave ra¤¤o nàgo khantà hoti. 

Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nàgo gantà hoti? Idha bhikkhave ra¤¤o nàgo yamenaü
hatthidammasàrathã disaü peseti yadivà gatapubbaü yadivà agatapubbaü, taü khippaü eva5
gantà hoti. Evaü kho bhikkhave ra¤¤o nàgo gantà hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi aïgehi samannàgato ra¤¤o nàgo ràjàraho hoti ràjabhoggo.
Ra¤¤o aïgantveva saïkhaü gacchati. 

Evameva kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti
pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. Katamehi
pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu sotà ca hoti, hantà ca, [PTS Page 163] [\q 163/]      rakkhità ca,
khantà ca, gantà ca. 
Katha¤ca bhikkhave bhikkhu sotà hoti? Idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne aññhãkatvà6 manasikatvà sabbacetaso samannàharitvà ohitasoto
dhammaü suõàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu sotà hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu hantà hoti? Idha bhikkhave bhikkhu uppannaü kàmavikkaü
nàdhivàseti pajahati vinodeti byantãkaroti anabhàvaü gameti. Uppannaü vyàpàdavitakkaü
nàdhivàseti pajahati vinodeti byantikaroti anabhàvaü gàmeti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü
nàdhivàseti pajahati vinodeti byantãkaroti anabhàvaü gameti. Uppannuppanne pàpake
akusale dhamme nàdhivàseti pajahati vinodeti byantikaroti anabhàvaü gameti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu hantà hoti. 


1. Añañhãü katvà  machasaü 2. Sabbaü cetasà  sãmu, sabbacetasà  machasaü
3. Hanti  machasaü syà 4. Rathikampi  machasaü syà. 5. Khippameva  machasaü 6. Aññhiü
katvà  machasaü
[BJT Page 266] [\x 266/]     
Katha¤ca bhikkhave bhikkhu rakkhità hoti? Idha bhikkhave bhikkhu cakkhunà råpaü disvà
na nimittaggàhã nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõametaü cakkhundriyaü asaüvutaü
viharantaü abhijjhàdomanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya
pañipajjati. Rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye saüvaraü àpajjati. Sotena saddaü sutvà
na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõametaü sotinduyaü asaüvutaü
viharantaü abhijjhàdomanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya
pañipajjati. Rakkhati sotindriyaü, sotindriye saüvaraü àpajjati. Ghànena gandhaü ghàyitvà na
nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõametaü ghànindriyaü asaüvutaü
viharantaü abhijjhàdomanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya
pañipajjati. Rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye saüvaraü àpajjati. Jivhàya rasaü sàyitvà na
nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõametaü jivhindriyaü asaüvutaü
viharantaü abhijjhàdomanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya
pañipajjati. Rakkhati jivhindriyaü jivhindriye saüvaraü àpajjati. Kàyena phoññhabbaü
phusitvà na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõametaü kàyindriyaü
asaüvutaü viharantaü abhijjhàdomanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa
saüvaràya pañipajjati. Rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye saüvaraü àpajjati. Manasà dhammaü
vi¤¤àya na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõametaü manindriyaü
asaüvutaü viharantaü abhijjhàdomanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa
saüvaraya pañipajjati. Rakkhati manindriyaü, manindriye saüvaraü àpajjati. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu rakkhità hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu khantà hoti? Idha bhikkhave bhikkhu khamo hoti sãtassa
uõhassa jighacchàya pipàsàya óaüsamakasavàtàtapasiriüsapasamphassànaü, duruttànaü
duràgatànaü vacanapathànaü. Uppannànaü sàririkànaü vedanànaü dukkhànaü tippànaü
kharànaü kañukànaü asàtànaü amanàpànaü pàõaharànaü adhivàsakajàtiko hoti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu khantà hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu gantà hoti? [PTS Page 164] [\q 164/]      idha bhikkhave
bhikkhu yà sà disà agatapubbà iminà dãghena addhunà yadidaü sabbasaükhàrasamatho
sabbupadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho nibbànaü, taü khippa¤¤eva gantà hoti.
Evaü kho bhikkhave bhikkhu gantà hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuneyyo
dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. 

Ràjavaggo catuttho. 

Tassuddànaü:
Cakkànuvattanà ràjà yassaü disaü ceva patthanà
Appaü supati bhattàdà akkhamo sotàro càti. 

[BJT Page 268] [\x 268/]     
5. Tikaõóakãvaggo
5. 3. 5. 1
(Avajànàti suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
41. Pa¤cime bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame pa¤ca: 
Datvà avajànàni, saüvàsena avajànàti, àdiyyamukho1 hoti, lolo hoti. Mando hoti momuho.
2

Katha¤ca bhikkhave puggalo datvà avajànàti? Idha bhikkhave puggalo puggalassa deti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàraü. Tassa evaü hoti: 'ahaü demi,
ayaü patigaõhàti'ti. 3 Tamenaü datvà avajànàti. Evaü kho bhikkhave puggalo datvà
avajànàti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo saüvàsena avajànàti? [PTS Page 165] [\q 165/]      idha
bhikkhave puggalo puggalena saddhiü saüvasati dve và tiõi và vassàni. Tamenaü saüvàsena
avajànàti. Evaü kho bhikkhave puggalo saüvàsena avajànàti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo àdiyyamukho* hoti? Idha bhikkhave ekacco puggalo parassa
vaõeõa và avaõeõa và bhàsiyamàne taü khippa¤¤eva adhimuccità 4 hoti. Evaü kho
bhikkhave puggalo àdiyyamukho hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo lolo hoti? Idha bhikkhave ekacco puggalo ittarasaddho hoti.
Ittarabhatti ittarapemo ittarappasàdo. Evaü kho bhikkhave puggalo lolo hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo mando hoti? Momåho idha bhikkhave ekacco puggalo
kusalàkusale dhamme na jànàti, sàvajjànavajje dhamme na jànàti, hãnappaõite dhamme na
jànàti, kaõhasukkasappañibhàge dhamme na jànàti. Evaü kho bhikkhave
Puggalo mando hoti momåho. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

5. 3. 5. 2
(ârambhatisuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
42. Pa¤cime bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü katame pa¤ca:

Idha bhikkhave ekacco puggalo àramhati1 ca vippañisàri ca hoti. Taü ca cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü nappajànàti yatthassu te uppannà pàpakà akusalà dhammà
aparisesà nirujjhanti. 


1. âdheyyamukho  machasaü, àdeyyamukho  syà, adiyamukho  'àdhiyyamukho'ti poràõa
pàñho. Aññhakathàyapi pàliyà attho niddiññho
2. Mando momubho hoti  machasaü, syà 
3. Pañiggaõhàtã'ti  machasaü
4. Adhimuccito  syà

[BJT Page 270] [\x 270/]     
Idha pana bhikkhave ekacco puggalo àrambhati, na vippañisàri hoti. Taü ca cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü nappajànàti yatthassu te uppannà pàpakà akusalà dhammà
aparisesà nirujjhanti. 

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo nàrambhati, [PTS Page 166] [\q 166/]      vippañisàri
hoti. Taü ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü nappajànàti yatthassu te uppannà
pàpakà akusalà dhammà aparisesà nirujjhanti. 

Idha pana bhikkhaveva ekacco puggalo nàrambhati, na vippañisàri hoti. Taü ca cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü nappajànàti yatthassu te uppannà pàpakà akusalà dhammà
aparisesà nirujjhanti. 

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo nàrambhati, na vippañisàrã hoti. Taü ca cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü nappajànàti yatthassu te uppannà pàpakà akusalà dhammà
aparisesà nirujjhanti. 

Tatra bhikkhave yvàyaü puggalo àrambhati ca, vippañisàri ca hoti, taü ca cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü nappajànàti yatthassu te uppannà pàpakà akusalà dhammà
aparisesà nirujjhanti, so evamassa vacanãyo: 'àyasmato kho àrambhajà àsavà saüvijjanti.
Vippañisàrajà àsavà pavaóóhanti. Sàdhu vatàyasmà àrambhaje àsave pahàya vippañisàraje
àsave pañivinodetvà cittaü pa¤¤aü ca bhàvetu. Evamàyasmà amunà pa¤camena puggalena
samasamo bhavissatã'ti. 

Tatra bhikkhave yvàyaü puggalo àrambhati, na vippañisàri hoti, taü ca cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü nappajànàti yatthassu te uppannà pàpakà akusalà dhammà
aparisesà nirujjhanti, so evamassa vacanãyo: 'àyasmato kho àrambhajà àsavà saüvijjanti.
Vippañisàrajà àsavà nappavaóóhanti. Sàdhu vatàyasmà àrambhaje àsave pahàya cittaü
pa¤¤aü ca ca bhàvetu. Evamàyasmà amunà pa¤camena puggalena samasamo bhavissatã'ti. 

Tatra bhikkhave yvàyaü puggalo nàrambhati, vippañisàri hoti, taü ca cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü nappajànàti yatthassu te uppannà pàpakà akusalà dhammà
aparisesà nirujjhanti, so evamassa vacanãyo: [PTS Page 167  [\q 167/]     ']àyasmato kho
àrambhajà àsavà na saüvijjanti. Vippañisàrajà àsavà pavaóóhanti. Sàdhu vatàyasmà
vippañisàraje àsave pañivinodetvà cittaü pa¤¤aü ca bhàvetu. Evamàyasmà amunà
pa¤camena
Puggalena samasamo bhavissatã'ti. 

1. ârabhati  sãmu, machasaü

[BJT Page 272] [\x 272/]     

Tatra bhikkhave yvàyaü puggalo nàrambhati, na vippañisàri hoti, taü ca cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü nappajànàti yatthassu te uppannà pàpakà akusalà dhammà
aparisesà nirujjhanti, so evamassa vacanãyo: 'àyasmato kho àrambhajà àsavà na saüvijjanti.
Vippañisàrajà àsavà nappavaóóhanti. Sàdhu vatàyasmà cittaü pa¤¤aü ca bhàvetu.
Evamàyasmà amunà pa¤camena
Puggalena samasamo bhavissatã'ti. 
Iti kho bhikkhave ime cattàro puggalà amunà pa¤camena puggalena evaü ovadiyamànà
evaü anusàsiyamànà anupubbena àsavànaü khayaü pàpuõantã'ti. 

5. 3. 5. 3
(Sàrandada suttaü)
43. Ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane kåñàgàrasàlàyaü. Atha kho bhagavà
pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya vesàliü piõóàya pàvisi. 

Tena kho pana samayena pa¤camattànaü licchavãsatànaü sàrandadecetiye sannisinnànaü
sannipatitànaü ayamantarà kathà udapàdi: 'pa¤cannaü ratanànaü pàtubhàvo dullabho
lokasmiü. Katamesaü pa¤cannaü: hatthiratanassa pàtubhàvo dullabho lokasmiü.
Assaratanassa pàtubhàvo: dullabho lokasmiü. Maõiratanassa pàtubhàvo dullabho lokasmiü,
itthiratanassa pàtubhàvo dullabho lokasmiü gahapatiratanassa pàtubhàvo dullabho lokasmiü
imesaü pa¤cannaü ratanànaü pàtubhàvo dullabho lokasminti. '
[PTS Page 168] [\q 168/]      
Atha kho te licchavã magge purisaü ñhapesuü, 'yadà tvaü1ambho purisa passeyyàsi
bhagavantaü àgacchantaü, atha ambhàkaü àroceyyàsã'ti. Addasà kho so puriso bhagavantaü
dåratova àgacchantaü. Disvàna yena te licchavã tenupasaïkami. Upasaïkamitvà te licchavã
etadavoca: 'ayaü so bhonto2bhagavà àgacchati 3arahaü sammàsambuddho, yassadàni kàlaü
ma¤¤athà'ti. 

Atha kho te licchavi yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü aññhaüsu. Ekamantaü ñhità kho te licchavã
Bhagavantaü etadavocuü: 'sàdhu bhante bhagavà yena sàrandadaü4cetiyaü
tenupasaïkamatu anukampaü upàdàyà'ti. Adhivàsesi bhagavà tuõhãbhàvena. Atha kho
bhagavà yena sàrandadaü cetiyaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi.
Nisajja kho bhagavà te licchavã etadavoca:



1. Yathà tvaü  sãmu, [PTS 3.] Gacchati  machasaü
2. Bhante  sãmu 4. Sàdhu bhante yena sàrandadaü  machasaü

[BJT Page 274] [\x 274/]     
"Kàyanuttha licchavi, etarahi kathàya sannisinnà? Kà ca pana vo antarà kathà vippakatà"ti? 
Idha bhante amhàkaü sannisinnànaü sannipatinànaü ayamantarà kathà udapàdi: pa¤cannaü
ratanànaü pàtubhàvo dullabho lokasmiü. Katamesaü pa¤cannaü: hatthiratanassa pàtubhàvo
dullabho lokasmiü. Assaratanassa pàtubhàvo dullabho lokasmiü. Maõiratanassa pàtubhàvo
dullabho lokasmiü. Itthiratanassa pàtubhàvo dullabho lokasmiü gahapatiratanassa
pàtubhàvo dullabho lokasmiü. Imesaü pa¤cannaü ratanànaü pàtubhàvo dullabho lokasminti. 

Kàmàdhimuttànaü vata vo1 licchavãnaü kàma¤¤eva arabbha antarà kathà udapàdi. 

Pa¤cannaü licchavã, ratanànaü pàtubhàvo dullabho lokasmiü. Katamesaü pa¤cannaü: 
Tathàgatassa arahato sammàsambuddhassa pàtubhàvo dullabho lokasmiü.
Tathàgatappaveditassa dhammavinayassa [PTS Page 169] [\q 169/]      desetà puggalo
dullabho lokasmiü. Tathàgatappaveditassa dhammavinayassa desitassa vi¤¤àtà puggalo
dullabho lokasmiü. Tathàgatappaveditassa dhammavinayassa desitassa vi¤¤àtassa
dhammànudhammapañipanno puggalo dullabho lokasmiü. Kata¤¤å katavedi puggalo
dullabho lokasmiü. 

Imesaü kho licchavã, pa¤cannaü ratanànaü pàtubhàvo dullabho lokasminti. 

5. 3. 5. 4
(Tikaõóakãsuttaü)
41. Ekaü samayaü bhagavà sàkete viharati tikaõóakãvane. 2 Tatra kho bhagavà bhikkhu
àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca: 
Sàdhu bhikkhave bhikkhu kàlena kàlaü appañikkåle pañikkålasa¤¤ã3 vihareyya. 

Sàdhu bhikkhave bhikkhu kàlena kàlaü pañikkåle appañikkålasa¤¤ã vihareyya. 

Sàdhu bhikkhave bhikkhu kàlena kàlaü appañikkåle ca pañikkåle ca pañikkålasa¤¤ã
vihareyya. 

Sàdhu bhikkhave bhikkhu kàlena kàlaü pañikkåle ca appañikkåle ca appañikkålasa¤¤ã
vihareyya. 


1. Vata bho  machasaü 2tikandakãvane  sãmu
3. Appañikåle pañikålasa¤¤ã  machasaü

[BJT Page 276] [\x 276/]     
Sàdhu bhikkhave bhikkhu kàlena kàlaü appañikkålaü ca pañikkålaü ca tadubhayaü
abhinivajjetvà upekkhako vihareyya sato sampajàno. 

Ki¤ca bhikkhave bhikkhu atthavasaü pañicca appañikkåle pañikkålasa¤¤ã vihareyya? "Mà
me rajanãyesu dhammesu ràgo udapàdã"ti. Idaü kho bhikkhave bhikkhu atthavasaü pañicca
appañikkåle pañikkålasa¤¤ã vihareyya. 

Ki¤ca bhikkhave bhikkhu atthavasaü pañicca pañikkåle appañikkålasa¤¤ã vihareyya? "Mà
me dosanãyesu dhammesu doso udapàdã"ti. Idaü kho bhikkhave bhikkhu atthavasaü
pañicca pañikkåle appañikkålasa¤¤ã vihareyya. 

Ki¤ca bhikkhave bhikkhu atthavasaü pañicca appañikkåle ca pañikkåle ca pañikkålasa¤¤ã
vihareyya? "Mà me rajanãyesu dhammesu ràgo udapàdã"ti, "mà me dosanãyesu dhammesu
doso udapàdã"ti. Idaü kho bhikkhave, bhikkhu [PTS Page 170] [\q 170/]      atthavasaü
pañicca appañikkåle ca
Pañikkåle ca pañikkålasa¤¤ã vihareyya. 

Ki¤ca bhikkhave bhikkhu atthavasaü pañicca pañikkåle ca appañikkåle ca appañikkålasa¤¤ã
vihareyya? "Mà me dosanãyesu dhammesu doso udapàdã, mà me rajaniyesu dhammesu
ràgo udapàdã"ti. Idaü kho bhikkhave, bhikkhu atthavasaü pañicca pañikkåle ca appañikkåle
ca appañikkålasa¤¤ã vihareyya. 

Ki¤ca bhikkhave bhikkhu atthavasaü pañicca appañikkålaü ca pañikkålaü ca tadubhayaü
abhinivajjetvà upekkhako vihareyya sato sampajàno? "Mà me kvacini 1 katthaci ki¤cana 2
rajanãyesu dhammesu ràgo udapàdi, mà me kvacini 1 katthaci ki¤cana 2 dosanãyesu
dhammesu doso udapàdi, mà me kvacini1 katthaci ki¤cana2 mohanãyesu dhammesu moho
udapàdã"ti. Idaü kho bhikkhave bhikkhu atthavasaü pañicca appañikkålaü ca pañikkålaü ca
tadubhayaü abhinivajjetvà upakkhako vihareyya sato sampajànoti. 

5. 3. 5. 5
(Nirayasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
45. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye.
Katamehi pa¤cahi:

Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàcàrã hoti, musàvàdã hoti,
suràmerayamajjapamàdaññhàyã hoti. 


1. Kvacani  machasaü 2. Ki¤canaü  machasaü

[BJT Page 278] [\x 278/]     
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye.
[PTS Page 171] [\q 171/]      

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
pa¤cahi:

Pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti,
musàvàdà pañivirato hoti, suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. 
5. 3. 5. 6
(Bhikkhumitta suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
46. Pa¤cahi bhikkhave dhammamehi samannàgato bhikkhumitto na sevitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Kammantaü kàreti, adhikaraõaü adhikaraõaü àdiyati, pàmokkhesu bhikkhåsu pañiviruddho
hoti, dãghacàrikaü anavatthitacàrikaü 1 anuyutto viharati, na pañibalo hoti kàlena kàlaü
dhammiyà kathàya sandassetuü samàdapetuü samuttejetuü sampahaüsetuü. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhumitto na sevitabbo. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhumitto, sevitabbo. Katamehi pa¤cahi: 
Na kammantaü kàreti, na adhikaraõaü àdiyati, na pàmokkhesu bhikkhusu pañiviruddho
hoti, na dãghacàrikaü anavatthitacàrikaü anuyutto viharati, pañibalo hoti kàlena kàlaü
dhammiyà kathàya sandassetuü samàdapetuü samuttejetuü sampahaüsetuü. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhumitto sevitabboti. 

5. 3. 5. 7
(Asappurisadànasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
47. Pa¤cimàni bhikkhave asappurisadànàni. Katamàni pa¤ca:
Asakkaccaü deti, acittãkatvà deti, asahatthà deti, apaviddhaü deti, anàgamanadiññhiko deti. 

Imàni kho bhikkhave pa¤ca asappurisadànàni. 


1. Anavatthacàrikaü  machasaü, syà. 

[BJT Page 280] [\x 280/]     
[PTS Page 172] [\q 172/]      
Pa¤cimàni bhikkhave sappurisadànàni. Katamàni pa¤ca:

Sakkaccaü deti, cittãkatvà deti, sahatthà deti, anapaviddhaü deti, àgamanadiññhiko deti. 

Imàni kho bhikkhave pa¤ca sappurisadànànãti. 

5. 3. 5. 8
(Sappurisadàna suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
48. Pa¤cimàni bhikkhave sappurisadànàni. Katamàni pa¤ca:

Saddhàya dànaü deti, sakkaccaü dànaü deti, kàlena dànaü deti, anaggahitacitto 1dànaü deti,
attànaü ca paraü ca anupabhacca dànaü deti. 

Saddhàya kho pana bhikkhave dànaü datvà yattha yattha tassa dànassa vipàko nibbattati,
aóóho ca hoti mahaddhano mahàbhogo. Abhiråpo ca hoti dassanãyo pàsàdiko paramàya
vaõõapokkharatàya samannàgato. 

Sakkaccaü kho pana bhikkhave dànaü datvà yattha yattha tassa dànassa vipàko nibbattati,
aóóho ca hoti mahaddhano mahàbhogo. Yepissa te honti puttàti và dàràti và dàsàti và
pessàti và kammakaràti và, tepi sussåsanti, sotaü odahanti, a¤¤à cittaü upaññhapenti. 

Kàlena kho pana bhikkhave dànaü datvà yattha yattha tassa dànassa vipàko nibbattati,
aóóho ca hoti mahaddhano mahàbhogo. Kàlàgatà cassa atthà pacurà honti. 
Anaggahitacitto kho1 pana bhikkhave dànaü datvà yattha yattha tassa dànassa vipàko
nibbattati, aóóho ca hoti mahaddhano mahàbhogo. Uëàresu ca pa¤casu kàmaguõesu
bhogàya cittaü namati. 
[PTS Page 173] [\q 173/]      

Attàna¤ca para¤ca anupahacca kho pana bhikkhave dànaü datvà yattha yattha tassa dànassa
vipàko nibbattati, aóóho ca hoti mahaddhano mahàbhogo. Na cassa kutoci bhogànaü
upaghàto àgacchati aggito và udakato và ràjato và corato và appiyadàyàdato và. 2

Imàni kho bhikkhave pa¤ca sappurisadànànãti. 

5. 3. 5. 9
(Pañhama samayavimutta suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
49. Pa¤cime bhikkhave dhammà samayavimuttassa bhikkhuno parihànàya saüvattanti.
Katame pa¤ca:

Kammàràmatà, bhassàràmatà, niddàràmatà, saïgaõikàràmatà, yathàvimuttaü cittaü na
paccavekkhati. 

1. Anaggatacitto  machasaü, syà
2. Appiyato và dàyàdato  machasaü, appiyato và dàyàdato và  syà, 

[BJT Page 282] [\x 282/]     

Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammà samayavimuttassa bhikkhuno parihànàya saüvattanti. 

Pa¤cime bhikkhave dhammà samayavimuttassa bhikkhuno aparihànàya saüvattanti. Katame
pa¤ca: 
Na kammàràmatà, na bhassàràmatà, na niddàràmatà, na saïgaõikàràmatà, yathàvimuttaü
cittaü paccavekkhati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammà samayavimuttassa bhikkhuno aparihànàya saüvattantãti. 
5. 3. 5. 10
(Dutiyasamayavimutta suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
59. Pa¤cime bhikkhave dhammà samayavimuttassa bhikkhuno parihànàya saüvattanti.
Katame pa¤ca:

Kammàràmatà, bhassàràmatà, niddàràmatà, indriyesu aguttadvàratà, bhojane amatta¤¤utà. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammà samayavimuttassa bhikkhuno parihànàya saüvattanti. 

Pa¤cime bhikkhave dhammà samayavimuttassa bhikkhuno aparihànàya saüvattanti. Katame
pa¤ca:

Na kammàràmatà, na bhassàràmatà, na niddàràmatà, indriyesu guttadvàratà, bhojane
matta¤¤utà. 
[PTS Page 174] [\q 174/]      

Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammà samayavimuttassa bhikkhuno aparihànàya saüvattantãti. 

Tikaõaóakãvaggo pa¤camo

Tassuddànaü:
Datvà avajànàti àrambhati ca sàrandada tikaõóakã nirayena ca. 
Mitto asappurisasappurisena samayavimuttaü apare dveti. 
Tatiyo paõõàsako samatto 
[BJT Page 284] [\x 284/]     

1. Saddhammavaggo
5. 4. 1. 1
(Pañhama sammattaniyàmasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
1. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato suõantopi saddhammaü abhabbo niyàmaü
okkamituü kusalesu dhammesu sammattaü. Katamehi pa¤cahi:

Kathaü paribhoti. Kathikaü paribhoti. Attànaü paribhoti. Vikkhittacitto dhammaü suõàti
anekaggacitto. Ayoniso ca manasikaroti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato suõantopi saddhammaü abhabbo
niyàmaü okkamituü kusalesu dhammesu sammattaü. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato suõanto [PTS Page 175] [\q 175/]     
saddhammaü bhabbo niyàmaü okkamituü kusalesu dhammesu sammattaü. Katamehi
pa¤cahi:

Na kathaü paribhoti. Na kathikaü paribhoti. Na attànaü paribhoti. Avikkhittacitto dhammaü
suõàti ekaggacitto. Yoniso ca manasikaroti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato suõanto saddhammaü bhabbo
niyamaü okkamituü kusalesu dhammesu sammattanti. 

5. 4. 1. 2
(Dutiya sammattaniyàmasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
2. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato suõannopi saddhammaü abhabbo niyàmaü
okkamituü kusalesu dhammesu sammattaü. Katamehi pa¤cahi:

Kathaü paribhoti. Kathikaü paribhoti. Attànaü paribhoti. Duppa¤¤o hoti jaëo eëamugo.
Ana¤¤àte a¤¤àtamànã hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato suõantopi saddhammaü abhabbo
niyàmaü okkamituü kusalesu dhammesu sammattaü. 

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato suõanno saddhammaü bhabbo niyàmaü
Okkamituü kusalesu dhammesu sammattaü. Katamehi pa¤cahi:

Na kathaü paribhoti. Na kathikaü paribhoti. Na attànaü paribhoti. Pa¤¤avà hoti ajaëo
aneëamågo na ana¤¤àte a¤¤àtamàni hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato suõanto saddhammaü bhabbo
niyàmaü okkamituü kusalesu dhammesu sammattanti. 

[BJT Page 286] [\x 286/]     
5. 4. 1. 3. 
(Tatiya sammattaniyàma suttaü) 
(Sàvatthinidànaü)
3. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato suõantopi saddhammaü abhabbo niyàmaü
okkamituü kusalesu dhammesu sammattaü. Katamehi pa¤cahi:

Makkhã dhammaü suõàti makkhapariyuññhito. Upàrambhacitto dhammaü suõàti
randhagavesã. [PTS Page 176] [\q 176/]      dhammadesake àhatacitto hoti khilajàto.
Duppa¤¤o hoti jaëo raëamugo. Ana¤¤àte a¤¤àtamànã hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato suõantopi saddhammaü abhabbo
niyàmaü okkamituü kusalesu dhammesu sammattaü. 

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato suõanto saddhammaü bhabbo niyàmaü
okkamituü kusalesu dhammesu sammattaü. Katamehi pa¤cahi:

Amakkhã dhammaü suõàti na makkhapariyuññhito. Anupàrambhacitto dhammaü suõàti na
randhagavesã. Dhammadesake anàhatacitto hoti akhilajàto. Pa¤¤avà hoti ajaëo aneëamågo.
Na ana¤¤àte a¤¤àtamànã hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato suõanto saddhammaü bhabbo
niyàmaü okkamituü kusalesu dhammesu sammattanti. 
5. 4. 1. 4
(Pañhama saddhammasammosasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
4. Pa¤cime bhikkhave, dhammà saddhammassa sammosàya antaradhànàya saüvattanti.
Katame pa¤ca:

Idha bhikkhave bhikkhu na sakkaccaü dhammaü suõanti. Na sakkaccaü dhammaü
pariyàpuõanti. Na sakkaccaü dhammaü dhàrenti. Na sakkaccaü dhatànaü dhammànaü
atthaü upparikkhanti. Na sakkaccaü atthama¤¤àya dhammama¤¤àya dhammànudhammaü
pañipajjanti. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhammà saddhammassa sammosàya antaradhànàya saüvattanti. 

[BJT Page 288] [\x 288/]     
Pa¤cime bhikkhave, dhammà saddhammassa ñhitiyà asammosàya anantaradhànàya
saüvattanti. Katame pa¤ca:

Idha bhikkhave bhikkhu sakkaccaü dhammaü suõanti. Sakkaccaü dhammaü pariyàpuõanti.
Sakkaccaü dhammaü dhàrenti. Sakkaccaü dhatànaü1dhammànaü atthaü upaparikkhanti.
Sakkaccaü atthama¤¤àya dhammama¤¤àya dhammànudhammaü pañipajjanti. 
[PTS Page 177] [\q 177/]      

Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammà saddhammassa ñhitiyà asammosàya anantaradhànàya
saüvattantãti. 

5. 4. 1. 5
(Dutiya saddhammasammosa suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
5. Pa¤cime bhikkhave dhammà saddhammassa sammosàya antaradhànàya saüvattanti.
Katame pa¤ca:

Idha bhikkhave bhikkhu dhammaü na pariyàpuõanti suttaü geyyaü veyyàkaraõaü gàthaü
udànaü itivuttakaü jàtakaü abbhutadhammaü vedallaü. Ayaü bhikkhave, pañhamo dhammo
saddhammassa sammosàya antaradhànàya saüvattati. 

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü na vitthàrena
paresaü2desenti. Ayaü bhikkhave, dutiyo dhammo saddhammassa sammosàya
antaradhànàya saüvattati. 

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü na vitthàrena
paresaü vàcenti. Ayaü bhikkhave, tatiyo dhammo saddhammassa sammosàya
antaradhànàya saüvattati. 

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü na vitthàrena
sajjhàyaü karonti. Ayaü bhikkhave, catuttho dhammo saddhammassa sammosàya
antaradhànàya saüvattati. 

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü na cetasà
anuvitakkenti, anuvicàrenti, manasànupekkhanti. Ayaü bhikkhave, pa¤camo dhammo
saddhammassa sammosàya antaradhànàya saüvattati. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhammà saddhammassa sammosàya antaradhànàya saüvattanti. 
Pa¤cime bhikkhave, dhammà saddhammassa ñhitiyà asammosàya anantaradhànàya
saüvattanti. Katame pa¤ca: 
Idha bhikkhave bhikkhu dhammaü pariyàpuõanti suttaü geyyaü veyyàkaraõaü gàthaü
udànaü itivuttakaü jàtakaü abbhutadhammaü vedallaü. Ayaü bhikkhave, [PTS Page 178] [\q
178/]      pañhamo dhammo saddhammassa ñhitiyà asammosàya anantaradhànàya
saüvattati. 


1. Dhàtànaü  machasaü, 2. Paraü  machasaü

[BJT Page 290] [\x 290/]     

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena paresaü
Desenti, ayaü bhikkhave, dutiyo dhammo saddhammassa ñhitiyà asammosàya
anantaradhànàya saüvattati. 

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena paresaü
Vàcenti, ayaü bhikkhave, tatiyo dhammo saddhammassa ñhitiyà asammosàya
anantaradhànàya saüvattati. 

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena
sajjhàyaü karonti. Ayaü bhikkhave, catuttho dhammo saddhammassa ñhitiyà asammosàya
Anantaradhànàya saüvattati. 

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü cetasà
anuvitakkenti
Anuvicàrenti manasànupekkhanti. Ayaü bhikkhave, pa¤camo dhammo saddhammassa
ñhitiyà asammosàya anantaradhànàya saüvattati. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhammà saddhammassa ñhitiyà asammosàya anantaradhànàya
saüvattantãti. 

5. 4. 1. 6
(Tatiyasaddhammasammosasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
6. Pa¤cime bhikkhave, dhammà saddhammassa antaradhànàya saüvattanti. Katame pa¤ca:

Idha bhikkhave bhikkhu duggahitaü suttantaü pariyàpuõanti duntikkhittehi
padabya¤janehi. Dunnikkhittassa bhikkhave padabya¤janassa atthopi dunnayo hoti. Ayaü
bhikkhave, pañhamo dhammo saddhammassa sammosàya antaradhànàya saüvattati. 

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu dubbacà honti dovacassakaraõehi dhammehi
samannàgatà, akkhamà appadakkhiõaggàhino anusàsaniü. Ayaü bhikkhave, dutiyo
dhammo saddhammassa sammosàya
Antaradhànàya saüvattati. 
[PTS Page 179] [\q 179/]      


Puna ca paraü bhikkhave, ye te bhikkhå bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà
màtikàdharà, te na sakkaccaü suttantaü paraü vàcenti. Tesaü accayena chinnamålako
suttanto hoti appañisaraõo. Ayaü bhikkhave, tatiyo dhammo saddhammassa sammosàya
antaradhànàya saüvattati. 

[BJT Page 292] [\x 292/]     

Puna ca paraü bhikkhave, therà bhikkhu bàhulikà honti sàthalikà okkamane pubbaïgamà
paviveke nikkhittadhurà. Na viriyaü àrabhanti appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya
asacchikatassa sacchikiriyàya. Tesaü pacchimà janatà diññhànugatiü àpajjati. Sàpi hoti
bàhulikà sàthalikà okkamane pubbaïgamà paviveke nikkhittadhurà. Na viriyaü àrabhati
appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. Ayaü
bhikkhave, catuttho dhammo saddhammassa sammosàya antaradhànàya saüvattati. 
Puna ca paraü bhikkhave, saïgho bhinno hoti. Saïghe kho pana bhikkhave. Bhinne
a¤¤ama¤¤aü akkosà ca honti, a¤¤ama¤¤aü paribhàsà ca honti, a¤¤ama¤¤aü parikkhepà ca
honti, a¤¤ama¤¤aü pariccajanà ca honti. Tattha appattassa ceva nappasãdanti, passannànaü
ca ekaccànaü a¤¤athattaü
Hoti. Ayaü bhikkhave pa¤camo dhammo saddhammassa sammosàya antaradhànàya
saüvattati. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhammà saddhammassa sammosàya antaradhànàya saüvattanti. 

Pa¤cime bhikkhave dhammà saddhammassa ñhitiyà asammosàya anantaradhànàya
saüvattanti. Katame pa¤ca:

Idha bhikkhave bhikkhu suggahitaü suttantaü pariyàpuõanti sunikkhittehi padabya¤janehi.
Sunikkhittassa bhikkhave padabya¤janassa atthopi sunayo hoti. Ayaü bhikkhave pañhamo
dhammo saddhammassa ñhitiyà asammosàya anantaradhànàya saüvattati. 
[PTS Page 180] [\q 180/]      

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu subbacà honti sovacassakaraõehi dhammehi
samannàgatà. Khamà padakkhiõaggàhino anusàsaniü. 
Ayaü bhikkhave dutiyo dhammo saddhammassa ñhitiyà asammosàya anantaradhànàya
saüvattati. 

Puna ca paraü bhikkhave, ye te bhikkhu bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà
màtikàdharà, te sakkaccaü paraü vàcenti. Tesaü accayena na chinnamålako suttanto hoti
sappañisaraõo. Ayaü bhikkhave, tatiyo dhammo saddhammassa ñhitiyà asammosàya
anantaradhànàya saüvattati. 

[BJT Page 294] [\x 294/]     

Puna ca paraü bhikkhave, therà bhikkhu na bàhulikà honti na sàthalikà okkamane
nikkhittadhurà paviveke pubbaïgamà. Viriyaü àrabhanti appattassa pattiyà anadhigatassa
adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. Tesaü pacchimà janatà diññhànugatiü àpajjati.
Sàpi hoti na bàhulikà na sàthalikà okkamane nikkhittadhurà paviveke pubbaïgamà. Viriyaü
àrabhati appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. Ayaü
bhikkhave, catuttho dhammo saddhammassañhitiyà asammosàya anantaradhànàya
saüvattati. 

Puna ca paraü bhikkhave, saïgho samaggo sammodamàno avivadamàno ekuddeso phàsuü
viharati. 1 Saïghe kho pana bhikkhave, samagge na ceva a¤¤ama¤¤aü
Akkosà honti. Na ca a¤¤ama¤¤aü paribhàsà honti. Na ca a¤¤ama¤¤aü parikkhepà honti. Na
ca a¤¤ama¤¤aü pariccajanà honti. Tattha appasannà ceva pasãdanti. Passannànaü ca
bhiyyobhàvo hoti. Ayaü bhikkhave, pa¤camo dhammo saddhammassa ñhitiyà asammosàya
anantaradhànàya saüvattati. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhammà saddhammassa ñhitiyà asammosàya anantaradhànàya
Saüvattantãti. 
[PTS Page 181] [\q 181/]      

5. 4. 1. 7
(Dukkathàsuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
7. Pa¤cannaü bhikkhave, puggalànaü kathà dukkathà puggalaü puggalaü 2 upanidhàya.
Katamesaü pa¤cannaü: 
Assaddhassa bhikkhave, saddhàkathà dukkathà, dussãlassa sãlakathà dukkathà,
appassutassa bàhusaccakathà dukkathà, macchariyassa càgakathà dukkathà, duppa¤¤assa
pa¤¤àkathà dukkathà. 

Kasmà ca bhikkhave, assaddhassa saddhàkathà dukkathà? Assaddho bhikkhave,
saddhàkathàya kacchamànàya abhisajjati, kuppati, vyàpajjati, patitthãyati, kopa¤ca dosa¤ca
appaccayaü ca pàtukaroti. Taü kissa hetu? Taü hi so bhikkhave saddhàsampadaü attani na
sampassati. Na ca labhati tato nidànaü pãtipàmujjaü. Tasmà assaddhassa saddhàkathà
dukkathà. 

Kasmà ca bhikkhave, dussãlassa sãlakathà dukkathà? Dussãlo bhikkhave, sãlakathàya
kacchamànàya abhisajjati, kuppati, vyàpajjati, patitthãyati, kopa¤ca dosa¤ca appaccayaü ca
pàtukaroti. Taü kissa hetu? Taü hi so bhikkhave, silasampadaü attani na sampassati, 3 na ca
labhati tato nidànaü pãtipàmujjaü. Tasmà dussãlassa silakathà dukkathà. 

1. Phàsu viharati  sãmu 2. Puggale puggalaü  machasaü, 3. Na samanupassati  machasaü 
[BJT Page 296] [\x 296/]     

Kasmà ca bhikkhave, appassutassa bàhusaccakathà dukkathà? Appassuto bhikkhave,
bàhusaccakathàya kacchamànàya abhisajjati kuppati, vyàpajjati patitthãyati, kopa¤ca dosa¤ca
appaccayaü ca pàtukaroti. Taü kissa hetu? Taü hi so bhikkhave, sutasampadaü attani na
sampassati. Na ca labhati tato nidànaü pãtipàmujjaü. Tasmà appassutassa bàhusaccakathà
dukkathà. 

Kasmà ca bhikkhave, macchariyassa càgakathà dukkathà? Maccharã bhikkhave càgakathàya
kacchamànàya abhisajjati kuppati, vyàpajjati patitthãyati, kopa¤ca ca dosa¤ca ca appaccayaü
ca pàtukaroti. Taü kissa hetu? Taü hi so bhikkhave, càgasampadaü attani na sampassati. 1
Na ca [PTS Page 182] [\q 182/]      labhati tato nidànaü pãtipàmujjaü. Tasmà macchariyassa
càgakathà dukkathà. 

Kasmà ca bhikkhave, duppa¤¤assa pa¤¤àkathà dukkathà? Duppa¤¤o bhikkhave
pa¤¤àkathàya kacchamànàya abhisajjati kuppati, vyàpajjati patitthãyati, kopa¤ca ca dosa¤ca
ca appaccayaü ca pàtukaroti. Taü kissa hetu? Taü hi so bhikkhave, pa¤¤àsampadaü attani
na sampassati. 1 Na ca labhati tato nidànaü pãtipàmujjaü. Tasmà duppa¤¤assa pa¤¤àkathà
dukkathà. 

Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü puggalànaü kathà dukkathà puggalaü puggalaü 2
upanidhàya. Pa¤cannaü bhikkhave puggalànaü kathà sukathà puggalaü puggalaü
2upanidhàya. Katamesaü pa¤cannaü?

Saddhassa bhikkhave saddhàkathà sukathà, silavato silakathà sukathà, bahussutassa
bàhusaccakathà sukathà, càgavato càgakathà sukathà, pa¤¤avato pa¤¤àkathà sukathà. 

Kasmà ca bhikkhave, saddhassa saddhàkathà sukathà? Saddho bhikkhave, saddhàkathàya
kacchamànàya nàbhisajjati na kuppati na vyàpajjati na patitthãyati, na kopa¤ca ca dosa¤ca
ca
Appaccayaü ca pàtukaroti. Taü kissa hetu? Taü hi so bhikkhave, saddhàsampadaü attani
sampassati. Labhati ca tato nidànaü pãtipàmujjaü. Tasmà saddhassa saddhàkathà sukathà. 
Kasmà ca bhikkhave, sãlavato sãlakathà sukathà? Sãlavà bhikkhave, sãlakathàya
kacchamànàya nàbhisajjati na kuppati na vyàpajjati na patitthãyati, na kopa¤ca ca dosa¤ca
ca appaccayaü ca pàtukaroti. Taü kissa hetu? Taü hi so bhikkhave, 
Sãlasampadaü attani sampassati. 1 Labhati ca tato nidànaü pãtipàmujjaü. Tasmà silavato
sãlakathà sukathà. 

1. Na samanupassati  machasaü
2. Puggale puggalaü  machasaü

[BJT Page 298] [\x 298/]     

Kasmà ca bhikkhave, bahussutassa bàhusaccakathà sukathà? Bahussuto bhikkhave,
bàhusaccakathàya kacchamànàya
Nàbhisajjati na kuppati na vyàpajjati na [PTS Page 183] [\q 183/]      patitthãyati, na
kopa¤ca ca dosa¤ca ca appaccayaü ca pàtukaroti. Taü kissa hetu? Taü hi so bhikkhave,
sutasampadaü attani sampassati. Labhati ca tato nidànaü pãtipàmujjaü. Tasmà bahussutassa
bàhusaccakathà sukathà. 

Kasmà ca bhikkhave, càgavato càgakathà sukathà? Càgavà bhikkhave, càgakathàya
kacchamànàya nàbhisajjati na kuppati na vyàpajjati na patitthãyati, na kopa¤ca ca dosa¤ca
ca appaccayaü ca pàtukaroti. Taü kissa hetu? Taü hi so bhikkhave, vàgasampadaü attani
sampassati. Labhati ca tato nidànaü pãtipàmujjaü. Tasmà càgavato càgakathàsukathà. 

Kasmà ca bhikkhave, pa¤¤avato pa¤¤àkathà sukathà? Pa¤¤avà bhikkhave, pa¤¤àkathàya
kacchamànàya nàbhisajjati na kuppati na vyàpajjati na patitthãyati, na kopa¤ca ca dosa¤ca
ca appaccayaü ca pàtukaroti. Taü kissa hetu? Taü hi so bhikkhave, pa¤¤àsampadaü attani
sampassati. Labhati ca tato nidànaü pãtipàmujjaü. Tasmà
Pa¤¤àvato pa¤¤àkathà sukathà. 

Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü puggalànaü kathà sukathà puggalaü puggalaü
upanidhàyàti. 
5. 4. 1. 8
(Sàrajja suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
8. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu sàrajjaü okkanto hoti. Katamehi
pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu assaddho hoti, dussãlo hoti, appassuto hoti, kusãto hoti, duppa¤¤o
hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu sàrajjaü okkanto hoti. 
Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu visàrado hoti. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti, sãlavà hoti, bahussuto hoti, àraddhaviriyo hoti,
pa¤¤avà hotãti. 
[PTS Page 184] [\q 184/]      
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu visàrado hotãti. 

[BJT Page 300] [\x 300/]     

5. 4. 1. 9
(Udàyãsuttaü)
9. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà kosambiyaü viharati ghositàràme. Tena kho pana
samayena àyasmà udàyã mahatiyà gihãparisàya parivuto dhammaü desento nisinno hoti.
Addasà kho àyasmà ànando àyasmantaü udàyiü mahatiyà gihãparisàya parivutaü dhammaü
desentaü nisinnaü. Disvàna 1 yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü
etadavoca: àyasmà bhante udàyã mahatiyà gihãparisàya parivuto dhammaü desetãti. 
Na kho ànanda sukaraü paresaü dhammaü desetuü. Paresaü ànanda dhammaü desentena
pa¤ca dhamme ajjhattaü upaññhapetvà paresaü dhammo desetabbo. Katame pa¤ca:

ânupubbãkathaü 2 kathessàmãti paresaü dhammo desetabbo. Pariyàyadassàvã kathaü
kathessàmãti paresaü dhammo desetabbà. Anuddayataü pañicca kathaü kathessàmãti
paresaü dhammo desetabbo. Na àmisantaro kathaü kathessàmãti paresaü dhammo
desetabbo. Attànaü ca paraü ca anupahacca kathaü kathessàmãti paresaü dhammo
desetabbo. 

Na kho ànanda sukaraü paresaü dhammaü desetuü. Paresaü ànanda dhammaü desentena
ime pa¤ca dhamme ajjhattaü upaññhapetvà paresaü dhammo desetabboti. 

5. 4. 1. 10
(Duppañivinodayasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
10. Pa¤cime bhikkhave uppannà duppañivinodayà. Katame pa¤ca:
[PTS Page 185] [\q 185/]      

Uppanno ràgo duppañivinodayo. Uppanno doso duppañivinodayo. Uppanno moho
duppañivinodayo. Uppannaü pañibhàõaü duppañivinodayaü. Uppannaü gamikacittaü
duppañivinodayaü. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca uppannà duppañivinodayàti. 

Saddhammavaggo pañhamo
Tassuddànaü:
Tayo saddhamma niyàmà tayo saddhamma sammosà
Dukkathà sàrajjaü ceva 3 udàyã dubbinodaye. 


1. Disvà  machasaü 2. ânupubbiü kathaü  machasaü 3. Dukkathà ceva sàrajjaü  machasaü 

[BJT Page 302] [\x 302/]     

2. âghàtavaggo
5. 4. 2. 1
(Pañhama àghàtapañivinayasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
11. Pa¤cime bhikkhave. âghàtapañivinayà yattha bhikkhuno uppanno àghàto sabbaso
pañivinetabbo. Katame pa¤ca:

Yasmiü bhikkhave, puggale àghàto jàyetha, mettà tasmiü puggale bhàvetabbà. Evaü tasmiü
puggale àghàto pañivinetabbo. 

Yasmiü bhikkhave, puggale àghàto jàyetha, karuõà tasmiü puggale bhàvetabbà. Evaü
tasmiü puggale àghàto pañivinetabbo. 

Yasmiü bhikkhave, puggale àghàto jàyetha, upekkhà tasmiü puggale bhàvetabbà. Evaü
tasmiü puggale àghàto pañivinetabbo. 

[PTS Page 186] [\q 186/]      

Yasmiü bhikkhave, puggale àghàto jàyetha, asati amanisikàro tasmiü puggale àpajjitabbà.
Evaü tasmiü puggale àghàto pañivinetabbo. 
Yasmiü bhikkhave, puggale àghàto jàyetha, kammassakatà tasmiü puggale adhiññhàtabbà:
"kammassako ayamàyasmà1 kammadàyàdo kammayonã kammabandhå kammapañisaraõo.
Yaü kammaü karissati kalyàõaü và pàpakaü và, tassa dàyàdo bhavissatã"ti. Evaü tasmiü
puggale àghàto pañivinetabbo. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca àghàtapañivinayà yattha bhikkhuno uppanno àghàto sabbaso
pañivinetabboti. 
5.4.2.2.
(Dutiya àghàtapañivinayasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
12. Tatra kho àyasmà sàriputto bhikkhå àmantehi àvuso bhikkhavoti. 2 âvusoti kho te
bhikkhå àyasmato sàriputtassa paccassosuü. âyasmà sàriputto etadavoca:


1. Ayaü àyasmà  sãmu 2. Bhikkhaveti  machasaü

[BJT Page 304] [\x 304/]     

Pa¤cime àvuso, àghàtapañivinayà yattha bhikkhuno uppanno àghàto sabbaso pañivinetabbo.
Katame pa¤ca:

Idhàvuso, ekacco puggalo aparisuddhakàyasamàcàro hoti parisuddhavacãsamàcàro.
Evaråpepi àvuso, puggale àghàto pañivinetabbo. 

Idha pana àvuso, ekacco puggalo aparisuddhavacãsamàcàro hoti parisuddhakàyasamàcàro.
Evaråpepi àvuso, puggale àghàto pañivinetabbo. 
Idha pana àvuso, ekacco puggalo aparisuddhakàyasamàcàro hoti aparisuddhavacãsamàcàro,
labhati ca kàlena kàlaü cetaso vivaraü, cetaso pasàdaü. Evaråpepi àvuso, puggale àghàto
pañivinetabbo. 

Idha pana àvuso, ekacco puggalo aparisuddhakàyasamàcàro hoti aparisuddhavacãsamàcàro,
na ca labhati [PTS Page 187] [\q 187/]      kàlena kàlaü cetaso vivaraü, cetaso pasàdaü.
Evaråpepi àvuso puggale àghàto pañivinetabbo. 

Idha pana àvuso, ekacco puggalo parisuddhakàyasamàcàro hoti parisuddhavacãsamàcàro,
labhati ca kàlena kàlaü cetaso vivaraü, cetaso pasàdaü. Evaråpepi àvuso, puggale àghàto
pañivinetabbo. 

Tatràvuso, yvàyaü puggalo aparisuddhakàyasamàcàro parisuddhavacãsamàcàro, kathaü
tasmiü puggale àghàto pañivinetabbo?

Seyyathàpi àvuso, bhikkhu paüsukåliko rathiyàya nantakaü disvà vàmena pàdena
niggahetvà 1 dakkhiõena pàdena vitthàretvà 2 yo tattha sàro taü paripàñetvà 3 àdàya
pakkameyya; evameva kho àvuso, 4 yvàyaü puggalo aparisuddhakàyasamàcàro
parisuddhavacãsamàcàro, yàssa aparisuddhakàyasamàcàratà, na sàssa tasmiü samaye
manasikàtabbà. Yà ca khvàssa parisuddhavacãsamàcàratà, sàssa tasmiü samaye
manasikàtabbà. Evaü tasmiü puggale àghàto pañivinetabbo. 

Tatràvuso, yvàyaü puggalo aparisuddhavacãsamàcàro parisuddhakàyasamàcàro, kathaü
tasmiü puggale àghàto pañivinetabbo?

Seyyathàpi àvuso, pokkharaõã sevàlapaõakapariyonaddhà, atha puriso àgaccheyya
ghammàbhitatto ghammapareto kilanto tasito pipàsito. So taü pokkharaõiü ogàhetvà ubhohi
hatthehi iticitica sevàlapaõakaü apabyåhitvà 5 a¤jalinà pivitvà pakkameyya, evameva kho
[PTS Page 188] [\q 188/]      àvuso yvàyaü puggalo aparisuddhavacãsamàcàro
parisuddhakàyasamàcàro, yàssa aparisuddhavacãsamàcàratà, na sàssa tasmiü samaye
manasikàtabbà. Yà ca khvàssa parisuddhakàyasamàcàratà, sàssa
Tasmiü samaye manasikàtabbà. Evaü tasmiü puggale àghàto pañivinetabbo. 

1. Niggaõhitvà  machasaü 2. Pattharitvà  machasaü, syà. 3. Paripàtetvà  machasaü, syà. 4.
Khvàvuso  machasaü 
5. Apaviyåhitvà  machasaü, syà. Apabbuhitvàtipi pàñho. [BJT Page 306] [\x 306/]     
Tatràvuso, yvàyaü puggalo aparisuddhakàyasamàcàro aparisuddhavacãsamàcàro, labhati ca
kàlena kàlaü cetaso vivaraü cetaso pasàdaü, kathaü tasmiü puggale àghàto pañivinetabbo?

Seyyathàpi àvuso parittaü gopadake 1 udakaü, atha puriso àgaccheyya ghammàbhitatto
ghammapareto kilanto tasito pipàsito. Tassa evamassa: "idaü kho parittaü gopadake udakaü,
svàhaü a¤jalinà và pivissàmi bhàjanena và, khobhessàmãpi taü, loëessàmãpi taü, apeyyampi
taü karissàmi. Yannånàhaü catuguõóiko 2 nipatitvà gopãtakaü pivitvà pakkameyyanti. So
catuguõóiko nipatitvà gopãtakaü pivitvà pakkameyya. Evameva kho àvuso, yvàyaü
puggalo aparisuddhakàyasamàcàro, aparisuddhavacãsamàcàro, labhati ca kàlena kàlaü
cetaso vivaraü cetaso pasàdaü, yàssa aparisuddhakàyasamàcàratà, na sàssa tasmiü samaye
manasikàtabbà. Yàpissa aparisuddhavacãsamàcàratà, na sàpissa tasmiü samaye
manasikàtabbà. Yaü ca kho so labhati kàlena kàlaü cetaso [PTS Page 189] [\q 189/]     
vivaraü cetaso pasàdaü, tadevassa 3 tasmiü samaye manasikàtabbaü. Evaü tasmiü puggale
àghàto pañivinetabbo. 

Tatràvuso, yvàyaü puggalo aparisuddhakàyasamàcàro aparisuddhavacãsamàcàro, labhati ca
kàlena kàlaü cetaso vivaraü cetaso pasàdaü, kathaü tasmiü puggale àghàto pañivinetabbo?

Seyyathàpi àvuso, puriso àbàdhiko dukkhito bàëhagilàno addhànamaggapañipanno, tassa
purato pissa dåre gàmo, pacchato pissa dåre gàmo, so na labheyya sappàyàni bhojanàni, na
labheyya sappàyàni bhesajjàni, na labheyya patiråpaü upaññhàkaü, na labheyya
gàmantanàyakaü. Tamenaü a¤¤ataro puriso passeyya addhànamaggapañipanno. So tasmiü
purise kàru¤¤aü yeva upaññhàpeyya, anuddayaü yeva upaññhàpeyya, anukampaüyeva
upaññhàpeyya: " ahovatàyaü puriso labheyya sappàyàni bhojanàni, labheyya sappàyàni
bhesajjàni, labheyya patiråpaü upaññhàkaü, labheyya gàmantanàyakaü. Taü kissa hetu?
Màyaü puriso idheva anayavyasanaü àpajjati 4 evameva kho àvuso yvàyaü puggalo
aparisuddhakàyasamàcàro aparisuddhavacãsamàcàro, na ca labhati kàlena kàlaü cetaso
vivaraü cetaso pasàdaü, evaråpepi àvuso, puggale kàru¤¤aü eva upaññhàpetabbaü,
anuddayàyeva upaññhàpetabbà, anukampàyeva upaññhàpetabbà. " Ahovatàyaü àyasmà
5kàyaduccaritaü pahàya kàyasucaritaü bhàveyya, vaciduccaritaü pahàya vacisucaritaü
bhàveyya, manoduccaritaü pahàya manosuvaritaü bhàveyya, taü kissa hetu? Màyaü àyasmà
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjã "ti. Evaü tasmiü
puggale àghàto pañivinetabbo. 


1. Gopade  machasaü 2. Catukkuõóiko  machasaü catukuõóiko  syà
Catukuõóakaü  [PTS 3.] Tamevassa  machasaü 4. âpajjatãti  simu
5. Ahovata ayamàyasmà  machasaü 6. Upapajjatãti  sãmu

[BJT Page 308] [\x 308/]     
[PTS Page 190] [\q 190/]      

Tatràvuso, yvàyaü puggalo parisuddhakàyasamàcàro parisuddhavavãsamàcàro, labhati ca
kàlena kàlaü cetaso vivaraü cetaso pasàdaü, kathaü tasmiü pugale àghàto pañivinetabbo?

Seyyathàpi àvuso, pokkharaõã acchodikà sàtodikà sãtodikà setakà supatitthà ramaõãyà
nànàrukkhehi sa¤channà, atha puriso àgaccheyya ghammàbhitatto ghammapareto kilanto
tasito pipàsito so taü pokkharaõiü ogàhetvà nahàtvà ca pivitvà ca paccuttaritvà tattheva
rukkhacchàyàya nisãdeyya và nipajjeyya và, evameva kho àvuso, yvàyaü puggalo
parisuddhakàyasamàcàro parisuddhavacãsamàcàro, labhati ca kàlena kàlaü cetaso vivaraü
cetaso pasàdaü, yàpissa parisuddhakàyasamàcàratà, sàpissa tasmiü samaye manasikàtabbà.
Yàpissa parisuddhavacãsamàcàratà sàpissa tasmiü samaye manasikàtabbà. Yampi so labhati
kàlena kàlaü cetaso vivaraü cetaso pasàdaü, tampissa tasmiü samaye manasikàtabbaü. Evaü
tasmiü puggale àghàto pañivinetabbo. Samantapàsàdikaü àvuso puggalaü àgamma cittaü
pasãdati. 

Ime kho àvuso pa¤ca àghàtapañivinayà yattha bhikkhuno uppanno àghàto sabbaso
pañivinetabboti. 

5. 4. 2. 3
(Sàkacchàsuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
13. Tatra kho àyasmà sàriputto bhikkhå àmantesi: 'àvuso bhikkhavo'ti. 'âvuso'ti. Kho te
bhikkhå àyasamato sàriputtassa paccassosuü. âyasmà sàriputto etadavoca:
[PTS Page 191] [\q 191/]      

Pa¤cahàvuso dhammehi samannàgato bhikkhu alaüsàkaccho sabrahmacàrãnaü. Katamehi
pa¤cahi:

Idhàvuso, bhikkhu attanà ca silasampanno hoti, sãlasampadàkathàya ca àgataü pa¤haü
vyàkattà hoti. Attanà ca samàdhisampanno hoti, samàdhisampadàkathàya ca àgataü pa¤haü
vyàkattà hoti. Attanà ca pa¤¤àsampanno hoti, pa¤¤àsampadàkathàya ca àgataü pa¤haü
vyàkattà hoti. Attanà ca vimuttisampanno hoti. Vimuttisampadàkathàya ca àgataü pa¤haü
vyàkattà hoti. Attanà ca vimutti¤àõadassanasampanno hoti,
vimutti¤àõadassanasampadàkathàya ca àgataü pa¤haü vyàkattà hoti. 

Imehi kho àvuso pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu alaüsàkaccho sabrahmacàrãnanti. 

[BJT Page 310] [\x 310/]     
5. 4. 2. 4
(Sàjãvasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
14. Tatra kho àyasmà sàriputto bhikkhu àmantesi: 'àvuso bhikkhavo'ti. 'âvuso'ti. Kho te
bhikkhå àyasmato sàriputtassa paccassosuü. âyasmà sàriputto etadavoca:

Pa¤cahi àvuso dhammehi samannàgato bhikkhu alaüsàjãvo sabrahmacàrãnaü. Katamehi
pa¤cahi:

Idhàvuso, bhikkhu attanà ca sãlasampanno hoti, sãlasampadàkathàya ca kataü
pa¤haü1vyàkattà hoti. Attanà ca samàdhisampanno hoti, samàdhisampadàkathàya ca kataü
pa¤haü vyàkattà hoti. Attanà ca pa¤¤àsampanno hoti, pa¤¤àsampadàkathàya ca kataü
pa¤haü vyàkattà hoti. Attanà ca vimuttisampanno hoti. Vimuttisampadàkathàya ca kataü
pa¤haü1vyàkattà hoti. Attanà ca
Vimutti¤àõadassanasampanno hoti, vimutti¤àõadassanasampadàkathàya ca kataü pa¤haü
Vyàkattà hoti. 

Imehi kho àvuso pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu alaüsàkaccho sabrahmacàrãnanti. 

5. 4. 2. 5. 
(Pa¤hapucchàsuttaü) 
(Sàvatthinidànaü)
15. Tatra kho àyasmà sàriputto bhikkhu àmantesi: 'àvuso bhikkhavo'ti. 'âvuso'ti. Kho te
bhikkhå àyasmato sàriputtassa paccassosuü. âyasmà sàriputto etadavoca:

Yo hi koci àvuso, paraü pa¤haü pucchati. Sabbo so pa¤cahi ñhànehi, etesaü và a¤¤atarena.
Katamehi pa¤cahi:

Mandattà momuhattà paraü pa¤haü pucchati. Pàpiccho icchàpakato paraü pa¤haü pucchati.
Paribhavaü [PTS Page 192] [\q 192/]      paraü pa¤haü pucchati. A¤¤àtukàmo 2 paraü
pa¤haü pucchati. Athavà panevaücitto 3 paraü pa¤haü pucchati: " sace me pa¤haü puññho
sammadeva vyàkarissati, iccetaü kusalaü, no ce 4 me pa¤haü puññho sammadeva
vyàkarissati, ahamassa sammadeva vyàkarissàmã" ti. 

Yo hi koci àvuso, paraü pa¤haü pucchati. Sabbo so imehi pa¤cahi ñhànehi, etesaü và
a¤¤atarena. 

Ahaü kho panàvuso, evaü citto paraü pa¤haü pucchàmi: " sace me pa¤haü puññho
sammadeva vyàkarissati, iccetaü kusalaü. No ce me pa¤haü puññho sammadeva
vyàkarissati, ahamassa sammadeva vyàkarissàmã" ti. 


1. âgataü pa¤haü  machasaü 2. ¥àtukàmo  syà 3. Athavà pakuppanto  sãmu [PTS 4.] No ca 
syà

[BJT Page 312] [\x 312/]     
5. 4. 2. 6
(Nirodhasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

14. Tatra kho àyasmà sàriputto bhikkhå àmantesi: 'àvuso bhikkhavo'ti. 'âvuso'ti. Kho te
bhikkhå àyasamato sàriputtassa paccassosuü. âyasmà sàriputto etadavoca:

Idhàvuso, bhikkhu sãlasampanno samàdhisampanno pa¤¤àsampanno
sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpajjeyya 2 pi vuññhaheyya' pi atthetaü ñhànaü. No ce diññheva
dhamme a¤¤aü àràdheyya, atikkammeva kabaliïkàràhàrabhakkhànaü 1devànaü sahavyataü
a¤¤ataraü manomayaü kàyaü upapanno sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpajjeyya'pi
vuññhaheyya'pi atthetaü ñhànanti. 

Evaü vutte àyasmà udàyã àyasmantaü sàriputtaü etadavoca: " aññhànaü kho etaü àvuso,
sàriputta, anavakàso yaü so bhikkhu atikkammeva kabaliïkàràhàrabhakkhànaü devànaü
sahavyataü a¤¤ataraü manomayaü kàyaü upapanno sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpajjeyyapi
vuññhaheyyapi 2 natthetaü ñhànanti. "

Dutiyampi kho àyasmà sàriputto bhikkhu àmantesi: " idhàvuso, bhikkhu sãlasampanno
samàdhisampanno pa¤¤àsampanno sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpajjeyyapi vuññhaheyyapi
atthetaü ñhànaü. No ce diññheva dhamme a¤¤aü àràdheyya, atikkammeva
kabaliïkàràhàrabhakkhànaü devànaü sahavyataü a¤¤ataraü manomayaü kàyaü upapanno
sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpajjeyyapi vuññhaheyyapi atthetaü ñhànanti. ". 

Tatiyampi kho [PTS Page 193] [\q 193/]      àyasmà sàriputto bhikkhå àmantesi: "idhàvuso,
bhikkhå sãlasampanno samàdhisampanno pa¤¤àsampanno sa¤¤àvedayitanirodhaü
samàpajjeyyapi vuññhaheyyapi atthetaü ñhànaü. No ce diññheva dhamme a¤¤aü àràdheyya,
atikkammeva kabaliïkàràhàrabhakkhànaü devànaü sahavyataü a¤¤ataraü manomayaü
kàyaü upapanno sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpajjeyyapi vuññhaheyyapi atthetaü ñhànanti". 
(Dutiyampi kho àyasmà udàyã àyasmantaü sàriputtaü etadavoca:"aññhànaü kho etaü àvuso,
sàriputta, anavakàso yaü so bhikkhu atikkammeva kabaliïkàràhàrabhakkhànaü devànaü
sahavyataü a¤¤ataraü manomayaü kàyaü upapanno sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpajjeyyapi
vuññhaheyyapi natthetaü ñhànanti". Tatiyampi kho àyasmà udàyã àyasmantaü sàriputtaü
etadavoca: "aññhànaü kho etaü àvuso, sàriputta, anavakàso yaü so bhikkhu atikkammeva
Kabaliïkàràhàrabhakkhànaü devànaü sahavyataü a¤¤ataraü manomayaü kàyaü upapanno
sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpajjeyyapi vuññhaheyyapi natthetaü ñhànanti. ". 

Atha kho àyasmato sàriputtassa etadahosi: yàva tatiyampi kho me àyasmà udàyã
pañikkosati, na ca me koci bhikkhu anumodati. Yannånàhaü yena bhagavà
tenupasaïkameyyanti. Atha kho àyasmà sàriputto yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdã . Ekamantaü nisinno kho
àyasmà sàriputto bhikkhå àmantesi:


1. Kabalãkàràhàrabhakkhànaü  machasaü
2. Samàpajjeyyàpi vuññhaheyyàpi  machasaü

[BJT Page 314] [\x 314/]     

"Idhàvuso, bhikkhu sãlasampanno samàdhisampanno pa¤¤àsampanno
sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpajjeyyapi vuññhaheyyapi1 atthetaü ñhànaü. No ce diññheva
dhamme a¤¤aü àràdheyya, atikkammeva kabaliïkàràhàrabhakkhànaü 2devànaü sahavyataü
a¤¤ataraü manomayaü kàyaü upapanno sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpajjeyyapi
vuññhabheyyapi1 atthetaü ñhànanti. 

Evaü vutte àyasmà udàyã àyasmantaü sàriputtaü etadavoca: " aññhànaü kho etaü àvuso,
sàriputta, anavakàso yaü so bhikkhu atikkammeva kabaliïkàràhàrabhakkhànaü devànaü
sahavyataü a¤¤ataraü manomayaü kàyaü upapanno sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpajjeyyapi
vuññhaheyyapi natthetaü ñhànanti. "

Dutiyampi kho àyasmà sàriputto bhikkhu àmantesi: " idhàvuso, bhikkhu sãlasampanno
samàdhisampanno pa¤¤àsampanno sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpajjeyyapi
Vuññhaheyyapi atthetaü ñhànaü. No ce diññheva dhamme a¤¤aü àràdheyya, atikkammeva
kabaliïkàràhàrabhakkhànaü devànaü sahavyataü a¤¤ataraü manomayaü kàyaü upapanno
sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpajjeyyapi vuññhaheyyapi atthetaü ñhànanti. ". 

Tatiyampi kho àyasmà sàriputto bhikkhu àmantesi: "idhàvuso, bhikkhu sãlasampanno
samàdhisampanno pa¤¤àsampanno [PTS Page 194] [\q 194/]      sa¤¤àvedayitanirodhaü
samàpajjeyyapi vuññhaheyyapi atthetaü ñhànaü. No ce diññheva dhamme a¤¤aü àràdheyya,
atikkammeva kabaliïkàràhàrabhakkhànaü devànaü sahavyataü a¤¤ataraü manomayaü
kàyaü upapanno sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpajjeyyapi vuññhaheyyapi atthetaü ñhànanti.
" 

Dutiyampi kho àyasmà udàyã àyasmantaü sàriputtaü etadavoca:"aññhànaü kho etaü àvuso,
sàriputta, anavakàso yaü so bhikkhu atikkammeva kabaliïkàràhàrabhakkhànaü devànaü
sahavyataü a¤¤ataraü manomayaü kàyaü upapanno sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpajjeyyapi
vuññhaheyyapi natthetaü ñhànanti".

Tatiyampi kho àyasmà udàyã àyasmantaü sàriputtaü etadavoca: "aññhànaü kho etaü àvuso,
sàriputta, anavakàso yaü so bhikkhu atikkammeva
Kabaliïkàràhàrabhakkhànaü devànaü sahavyataü a¤¤ataraü manomayaü kàyaü uppanno
Sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpajjeyyapi vuññhaheyyapi natthetaü ñhànanti. "

Atha kho ayasmato sàriputtassa etadahosi: bhagavatopi kho me sammukhà àyasmà udàyã
yàvatatiyakaü pañikkosati, na ca me koci bhikkhu anumodati. Yannånàhaü tuõhi assanni.
Atha kho
âyasmà sàriputto tuõhã ahosi:
Atha kho bhagavà ayasmantaü udàyiü àmantesi: kaü pana tvaü udàyã, manomayaü kàyaü
paccesã?Ti. Ye te bhante devà aråpino sa¤¤àmayàti. Kinnu kho kuyhaü udàyã bàlassa
avyattassa bhaõitena? Tvaü pi nàma bhaõitabbaü ma¤¤asã?Ti. 

Atha kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: atthi nàma ànanda, theraü bhikkhuü
vihesiyamànaü ajjhupekkhissatha. Na hi nàma ànanda, kàru¤¤ampi bhavissati theramhi3
bhikkhumhi vihesiyamànamhã? Ti. 


1. Samàpajjeyyàpi vuññhaheyyàpi  machasaü 2. Kabalãkàràhàrabhakkhànaü  machasaü
3. Byattamhi  syà

[BJT Page 316] [\x 316/]     
Atha kho bhagavà bhikkhu àmantesi: idha bhikkhave, bhikkhu sãlasampanno
samàdhisampanno pa¤¤àsampanno sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpajjeyyapi vuññhaheyyapi
atthetaü ñhànaü. No ce diññheva dhamme a¤¤aü àràdheyya, atikkammeva
kabaliïkàràhàrabhakkhànaü devànaü sahavyataü a¤¤ataraü manomayaü kàyaü upapanno
sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpajjeyyapi vuññhaheyyapi atthetaü ñhànanti. Idamavoca
bhagavà, idaü vatvà sugato uññhàyàsanà vihàraü pàvisi. 
[PTS Page 195] [\q 195/]      

Atha kho àyasmà ànando avirapakkantassa bhagavato yenàyasmà upavàno tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà àyasmantaü upavànaü etadavoca: " idhàvuso upavàna, a¤¤e there bhikkhu
vihesenti. Mayaü te na pucchàma. * Anacchariyaü kho panetaü àvuso upavàna yaü bhagavà
sàyanhasamayaü patisallànà vuññhito etadeva àrabbha udàhareyya. Yathà àyasmantaü
yevettha upavànaü pañibhàseyya. Idàneva amhàkaü sàrajjaü okkantanti. " 
Atha kho bhagavà sàyanhasamayaü patisallanà vuññhito yena upaññhànasàlà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Nisajja kho bhagavà àyasmantaü
upavànaü etadavoca:

Katãhi nu kho upavàna, dhammehi samannàgato thero bhikkhu sabrahmacàrãnaü piyo ca
hoti manàpo ca garu ca bhàvanãyocà?Ti. 
Pa¤cahi bhante, dhammehi samannàgato thero bhikkhu sabrahmacàrãnaü piyo ca hoti
manàpo ca garu ca bhàvanãyo ca. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhante, thero bhikkhu sãlavà hoti pàtimokkha saüvara saüvuto viharati
àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu.
Bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo ye te dhammà àdikalyàõà majjhe kalyàõà
pariyosànakalyàõà sàtthà savya¤janà kevalaparipuõõà parisuddhaü brahmacariyaü
abhivadanti. Tathàråpàssa dhammà bahussutà honti dhatà vacasà paricità manasànupekkhità
diññhiyà suppañividdho. Kalyàõavàco hoti kalyàõavàkkaraõo poriyà vàcàya samannàgato
vissaññhàya aneëagalàya1atthassa vi¤¤àpaniyà. Catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü
diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã akasiralàbhã. âsavànaü khayà
anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharati. 

Imehi kho bhante pa¤cahi dhammehi samannàgato thero bhikkhu sabrahmacàrãnaü piyo ca
hoti manàpo ca garu ca bhàvanãyo càti. 
[PTS Page 196] [\q 196/]      

Sàdhu! Sàdhu! Upavàna, imehi kho upavàna, pa¤cahi dhammehi samannàgato thero
bhikkhu sabrahmacàrãnaü piyo ca hoti manàpo ca garu ca bhàvanãyo ca. Ime ce upavàna,
pa¤ca dhammà therassa bhikkhuno na saüvijjeyyuü, kena naü sabrahmacàrã sakkareyyuü
garu kareyyuü màneyyuü påjeyyuü 2 khaõóiccena pàliccena valittacatàya? 3 Yasmà ca kho
upavàna, ime pa¤ca dhammà therassa bhikkhuno saüvijjanti, tasmà naü sabrahmacàrã
sakkaronti garukaronti4 mànenti pujentãti. 

*Tena na pucchàma  machasaü
1. Anelagaëàya  syà. , Anelagalàya  sãmu machasaü. 
2. Taü sabrahmacàrã na sakkareyyuü na garuükareyuü na màneyyuü na pujeyyuü 
machasaü 3. Valittacatàya  syà. 
4. Garuükaronti  machasaü, 

[BJT Page 318] [\x 318/]     
5. 4. 2. 7
(Codanàsuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
17. Tatra kho àyasmà sàriputto bhikkhu àmantesi: 'àvuso bhikkhavo'ti. 'âvuso'ti kho te
bhikkhå àyasmato sàriputtassa paccassosuü. âyasmà sàriputto etadavoca:

Codakena àvuso, bhikkhunà paraü codetukàmena pa¤ca dhamme ajjhattaü upaññhapetvà
paro codetabbo. Katame pa¤ca:

Kàlena vakkhàmi no akàlena, bhåtena vakkhàmi no abhåtena, saõhena vakkhàmi no
pharusena, atthasaühitena vakkhàmi no anatthasaühitena, mettacittena vakkhàmi no
dosantarena. 1

Codakena àvuso, bhikkhunà paraü codetukàmena pa¤ca dhamme ajjhattaü upaññhapetvà
paro codetabbo. 

Idhàhaü àvuso, ekaccaü puggalaü passàmi akàlena codiyamànaü no kàlena kupitaü,
abhåtena codiyamànaü no bhåtena kupitaü, pharusena codiyamànaü no saõhena kupitaü,
anatthasaühitena codiyamànaü no atthasaühitena kupitaü, dosantarena codiyamànaü no
mettacittena kupitaü. 

Adhammacuditassa àvuso, bhikkhuno pa¤cahàkàrehi avippañisàro upadahitabbo. 2
Akàlenàyasmà cudito no [PTS Page 197] [\q 197/]      kàlena, alaü te avippañisàràya.
Abhutenàyasmà cudito no bhåtena, alaü te avippañisàràya. Pharusenàyasmà cudito no
saõhena, alaü te avippañisàràya. Anatthasaühitenàyasmà cudito no atthasaühitena, alaü te
avippañisàràya. Dosantarenàyasmà cudito no mettacittena, alaü te avippañisàràyàti. 

Adhammacuditassa àvuso, bhikkhuno imehi pa¤cahàkàrehi avippañisàro upadahitabbo2

Adhammacodakassa àvuso, bhikkhuno pa¤cahàkàrehi vippañisàro upadahitabbo:

Akàlena te àvuso cudito no kàlena, alaü te vippañisàràya. Abhåtena te àvuso cudito no
bhåtena, alaü te vippañisàràya. Pharusena te àvuso cudito no saõhena, alaü te
vippañisàràya. Anatthasaühitena te àvuso, cudito no atthasaühitena, alaü te vippañisàràya.
Dosantarena te àvuso, cudito no
Mettacittena, alaü te vippañisàràyàti. 


Adhammacodakassa àvuso, bhikkhuno imehi pa¤cahàkàrehi vippañisàro upadahitabbo. Taü
kissa hetu? Yathà na a¤¤opi bhikkhu abhåtena codetabbaü ma¤¤eyyàti. 


1. Mettacitto vakkhàmi no dosantaro  machasaü
2. Upadahàtabbo  machasaü. 

[BJT Page 320] [\x 320/]     
Idha panàhaü àvuso, ekaccaü puggalaü passàmi kàlena codiyamànaü no akàlena kupitaü,
bhåtena codiyamànaü no abhåtena kupitaü, saõhena codiyamànaü no pharusena kupitaü,
atthasaühitena codiyamànaü no anatthasaühitena kupitaü, mettacittena codiyamànaü no
dosantarena kupitaü. 

Dhammacuditassa àvuso, bhikkhuno pa¤cahàkàrehi vippañisàro upadahitabbo:

Kàlenàyasmà cudiko no akàlena, alaü te vippañisàràya. Bhutenàyasamà cudito no abhåtena,
alaü te vippañisàràya. Saõhenàyasmà cudito no pharusena, alaü te vippañisàràya.
Atthasaühitenàyasmà cudito, no anatthasaühitena, alaü te vippañisàràya. Mettacittenàyasmà
cudito no dosantarena, alaü te vippañisàràyàti. 
[PTS Page 198] [\q 198/]      

Dhammacuditassa àvuso, bhikkhuno imehi pa¤cahàkàrehi vippañisàro upadahitabbo: 
Dhammacodakassa àvuso, bhikkhuno pa¤cahàkàrehi avippañisàro upadahitabbo: 
Kàlena te àvuso, cudito1 no akàlena, alaü te avippañisàràya. Bhåtena te àvuso, cudito no
abhåtena, alaü te avippañisàràya. Saõhena te àvuso, cudito no
Pharusena, alaü te avippañisàràya. Atthasaühitena te àvuso, cudito, no
Anatthasaühitena alaü te avippañisàràya. Mettacittena te àvuso, cudito no dosantarena, alaü
te avippañisàràyàti. 
Dhammacodakassa àvuso, bhikkhuno imehi pa¤cahàkàrehi avippañisàro upadahitabbo. Taü
kissa hetu? Yathà a¤¤opi bhikkhu bhåtena codetabbaü ma¤¤eyyàti. 

Cuditena àvuso, puggalena dvãsu dhammesu patiññhàtabbaü sacce ca akuppe ca. Maü cepi
àvuso, pare codeyyuü kàlena và akàlena và, bhåtena và abhuttena và, saõhena và pharusena
và, atthasaühitena và anatthasaühitena và, mettacittena và dosantarena và, ahampi dvãsu
yeva dhammesu patiññhaheyyaü sacce ca akuppe ca. 
Sace jàneyyaü attheso mayi dhammoti, atthãti naü vadeyyaü saüvijjateso mayi dhammoti.
Sace jàneyyaü nattheso mayi dhammoti, natthiti naü vadeyyaü neso dhammo mayi
saüvijjatãti. 

Evampi kho te sàriputta, vuccamànà atha ca pana idhekacce moghapurisà na padakkhiõaü
gaõhantãti. 


1. Codito  machasaü
[BJT Page 322] [\x 322/]     
Ye te bhante, puggalà assaddhà jãvikatthà na [PTS Page 199] [\q 199/]      saddhà agàrasmà
anagàriyaü pabbajità, sañhà màyàvino keñubhino 1 uddhatà unnaëà capalà mukharà
vikiõõavàcà indriyesu aguttadvàrà bhojane amatta¤¤uno jàgariyaü ananuyuttà sàma¤¤e
anapekkhavanto sikkhàya na tibbagàravà, bàhulikà sàthalikà okkamane pubbaïgamà
paviveke nikkhittadhurà kusãtà hãnaviriyà muññhassatino asampajànà asamàhità
vibhantacittà duppa¤¤à eëamågà, te mayà evaü vuccamànà na padakkhiõaü gaõhanti. 

Ye pana te bhante, kulaputtà saddhà agàrasmà anagàriyaü pabbajità, asañhà amàyàvino
akeñubhino 2 anuddhatà anunnalà acapalà amukharà avikiõõavàcà indriyesu guttadvàrà
bhojane matta¤¤uno jàgariyaü anuyuttà sàma¤¤e apekkhavanto sikkhàya tibbagàravà, na
bàhulikà na sàthalikà okkamane nikkhittadhurà paviveke pubbaïgamà àraddhaviriyà
pahitattà upaññhitasatino sampajànà samàhità ekaggacittà pa¤¤avanto aneëamågà, te mayà
evaü vuccamànà padakkhiõaü gaõhantãti. 
Ye te sàriputta, puggalà assaddhà jãvikatthà na saddhà agàrasmà anagàriyaü pabbajità,
sañhà màyàvino keñubhino uddhatà unnaëà capalà mukharà vikiõõavàcà indriyesu
aguttadvàrà bhojane amatta¤¤uno jàgariyaü ananuyuttà sàma¤¤e anapekkhavanto sikkhàya
na tibbagàravà, bàhulikà sàthalikà okkamane pubbaïgamà paviveke nikkhittadhurà kusãtà
hãnaviriyà muññhassatino asampajànà asamàhità vibbhantacittà duppa¤¤à eëamågà,
tiññhantu te. 

Ye pana te sàriputta, kulaputtà saddhà agàrasmà anagàriyaü pabbajità, asañhà amàyàvino
akeñubhino anuddhatà anunnalà acapalà amukharà avikiõõavàcà indriyesu guttadvàrà
bhojane matta¤¤uno jàgariyaü anuyuttà sàma¤¤e apekkhavanto sikkhàya tibbagàravà, na
bàhulikà na sàthalikà okkamane nikkhittadhurà paviveke pubbaïgamà àraddhaviriyà
pahitattà upaññhitasatino sampajànà samàhità ekaggacittà pa¤¤avanto aneëamågà, te tvaü
sàriputta, vadeyyàsi. [PTS Page 200] [\q 200/]      ovada sàriputta, sabrahmacàrã, anusàsa
sàriputta, sabrahmacàrã, "asaddhammà vuññhàpetvà saddhamme patiññhàpessàmi
sabrahmacàri"ti. Eva¤hi te sàriputta, sikkhitabbanti. 


1. Ketabino  machasaü 2. Aketabino  machasaü

[BJT Page 324] [\x 324/]     
5. 4. 2. 8
(Sãlasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
18. Tatra kho àyasmà sàriputto bhikkhå àmantesi: 'àvuso bhikkhavo'ti 'àvuso' ti kho te
bhikkhu àyasmato sàriputtassa paccassosuü. Ayasmà sàriputto etadavoca: dussãlassa àvuso,
sãlavipannassa hatåpaniso hoti sammàsamàdhi. Sammàsamàdhimhi asati
sammàsamàdhivipannassa hatåpanisaü hoti yathàbhåta¤àõadassanaü.
Yathàbhåta¤àõadassane asati yathàbhåta¤àõadassanavipannassa hatåpaniso hoti
nibbidàviràgo. Nibbidàviràge asati nibbidàviràgavipannassa hatåpanisaü hoti
vimutti¤àõadassanaü. 

Seyyathàpi àvuso, rukkho sàkhàpalàsavipanno, tassa papañikàpi na pàripåriü gacchati,
tacopi pheggupi sàropi na pàripåriü gacchati. Evameva kho àvuso, dussãlassa
sãlavipannassa hatåpaniso hoti sammàsamàdhi. Sammàsamàdhimhi asati
sammàsamàdhivipannassa hatåpanisaü hoti yathàbhåta¤àõadassanaü.
Yathàbhåta¤àõadassane asati yathàbhåta¤àõadassana vipannassa hatåpaniso hoti
nibbidàviràgo. Nibbidàviràge asati nibbidàviràgavipannassa hatåpanisaü hoti
vimutti¤àõadassanaü. 

Sãlavato àvuso sãlasampannassa upanisasampanno hoti sammàsamàdhi. Sammàsamàdhimhi
sati sammàsamàdhisampannassa upanisasampannaü hoti yathàbhåta¤àõadassanaü.
Yathàbhåta¤àõadassane sati yathàbhåta¤àõadassanasampannassa upanisasampanno hoti
nibbidàviràgo. Nibbidàviràge sati nibbidàviràgasampannassa upanisasampannaü hoti
vimutti¤àõadassanaü. 

Seyyathàpi àvuso, rukkho sàkhàpalàsasampanno, tassa papañikàpi pàripåriü gacchati, tacopi
pheggupi sàropi [PTS Page 201] [\q 201/]      pàripåriü gacchati. Evameva kho àvuso,
sãlavato silasampannassa upanisasampanno hoti sammàsamàdhi. Sammàsamàdhimhi sati
sammàsamàdhisampannassa upanisasampannaü hoti
Yathàbhåta¤àõadassanaü. Yathàbhåta¤àõadassane sati yathàbhåta¤àõadassanasampannassa
upanisasampanno hoti nibbidàviràgo. Nibbidàviràge sati nibbidàviràgasampannassa
upanisasampannaü hoti vimutti¤àõadassananti. 

5. 4. 2. 9
(Khippanisantisuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
19. Atha kho àyasmà ànando yenàyasmà sàriputto tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmatà
sàriputtena saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando àyasmantaü sàriputtaü etadavoca:

[BJT Page 326] [\x 326/]     
Kittàvatà nu kho àvuso sàriputta, bhikkhu khippanisantã ca hoti kusalesu dhammesu,
suggahitagàhã ca, bahuü ca gaõhàti, gahitaü cassa nappamussatã?Ti. 
âyasmà kho ànando bahussuto, pañibhàtu àyasmanta¤¤eva ànandanti. Tenahàvuso sàriputta,
suõàhi, sàdhukaü manasikarohi, bhàsissàmãti. 

Evamàvusoti kho àyasmà sàriputto àyasmato ànandassa paccassosi. âyasmà ànando
etadavoca:

Idhàvuso, sàriputta, bhikkhu atthakusalo ca hoti dhammakusalo ca niruttikusalo ca
vya¤janakusalo ca pubbàparakusalo ca. 

Ettàvatà kho àvuso, sàriputta, bhikkhu khippanisantã ca hoti kusalesu dhammesu,
suggahitagàhã ca, bahuü ca gaõhàti, gahitaü cassa nappamussatãti. 

Acchariyaü àvuso, abbhutaü àvuso, yàva subhàsitaü cidaü àyasmatà ànandena. Imehi ca
mayaü pa¤cahi dhammehi samannàgataü àyasmantaü ànandaü dhàrema: àyasmà ànando
atthakusalo dhammakusalo niruttikusalo vya¤janakusalo pubbàparakusalo'ti. 
[PTS Page 202] [\q 202/]      

5. 4. 2. 10
(Bhaddajisuttaü)
20. Ekaü samayaü àyasmà ànando kosambiyaü viharati ghositàràme. Atha kho àyasmà
bhaddaji yenàyasmà ànando tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmatà ànandena saddhiü
sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõiyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinnaü kho àyasmantaü bhaddajiü àyasmà ànando etadavoca: 
Kinnu kho àvuso bhaddaji, dassanànaü aggaü? Kiü savaõànaü aggaü? Kiü sukhànaü aggaü?
Kiü sa¤¤ànaü aggaü? Kiü bhavànaü agganti?

Atthàvuso, brahmà abhibhå anabhibhåto a¤¤adatthu daso vasavattã, yo taü brahmànaü
passati, idaü dassanànaü aggaü. 

Atthàvuso àbhassarà nàma devà sukhena abhisannà parisannà. Te kadàci karahaci udànaü
udànenti: " aho sukhaü, aho sukhanti. " Yo taü saddaü suõàti, idaü savaõànaü aggaü. 

[BJT Page 328] [\x 328/]     
Atthàvuso subhakiõhakà nàma devà. Te santa¤¤eva sukhità sukhaü pañisaüvedenti. Idaü
sukhànaü aggaü. 

Atthàvuso, àki¤ca¤¤àyatanåpagà devà. Idaü sa¤¤ànaü aggaü. 

Atthàvuso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanåpagà devà. Idaü bhavànaü agganti. 

Sameti kho idaü àyasmato bhaddajissa yadidaü bahujanenàti. 1

âyasmà kho ànando bahussuto. Pañibhàtu àyasmanta¤¤eva ànandanti. 

Tena hi àvuso, bhaddaji, suõàhi sàdhukaü manasi karohi, bhàsissàmiti. Evamàvusoti kho
àyasmà bhaddaji àyasmato ànandassa paccassosi.âyasmà ànando etadavoca: 

Yathà passato kho àvuso, anantarà àsavànaü khayo hoti, idaü dassanànaü aggaü. Yathà
suõato anantarà àsavànaü khayo hoti, idaü savaõànaü aggaü. Yathà sukhitassa anantarà
àsavànaü khayo hoti. Idaü sukhànaü aggaü. Yathà sa¤¤issa anantarà àsavànaü khayo hoti,
idaü sa¤¤ànaü aggaü. Yathàbhåtassa anantarà àsavànaü khayo hoti, idaü bhavànaü agganti. 
[PTS Page 203] [\q 203/]      

âghàtavaggo dutiyo

Tassuddànaü:
Dve àghàtavinayà sàkacchà sàjivato pa¤haü
Pucchà nirodho codanà sãlaü nisanti bhaddajãti. 


1. Bahunà janenàti  machasaü

[BJT Page 330] [\x 330/]     
3. Upàsakavaggo
5. 4. 3. 1
(Sàrajjasuttaü)
21. Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Tatra kho
bhagavà bhikkhå àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhu bhagavato paccassosuü.
Bhagavà etadavoca:

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato upàsako sàrajjaü okkanto hoti. Katamehi
pa¤cahi:

Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàcàrã hoti, musàvàdã hoti,
suràmerayamajjapamàdaññhàyã hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato upàsako sàrajjaü okkanto hoti. 

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato upàsako visàrado hoti. Katamehi pa¤cahi:

Pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti,
musàvàdà pañivirato hoti, suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato upàsako visàrado hoti. 
5. 4. 3. 2
(Visàradasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

22. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato upàsako avisàrado agàraü ajjhàvasati.
Katamehi pa¤cahi:
[PTS Page 204] [\q 204/]      

Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàcàrã hoti, musàvàdã hoti,
suràmerayamajjapamàdaññhàyi hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato upàsako avisàrado agàraü
ajjhàvasati. 

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato upàsako visàrado agàraü ajjhàvasati. Katamehi
pa¤cahi:

Pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti,
musàvàdà pañivirato hoti, suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato upàsako visàrado agàraü
ajjhàvasatãti. 

[BJT Page 332] [\x 332/]     
5. 4. 3. 3
(Nirayasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

23. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato upàsako yathàbhataü nikkhitto evaü niraye.
Katamehi pa¤cahi:

Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàcàrã hoti, musàvàdã hoti,
suràmerayamajjapamàdaññhàyi hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato upàsako yathàbhataü nikkhitto evaü
niraye. 

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato upàsako yathàbhataü nikkhitto evaü sagge.
Katamehi pa¤cahi:

Pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti,
musàvàdà pañivirato hoti, suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato upàsako yathàbhataü nikkhitto evaü
saggeti. 
5. 4. 3. 4
(Verasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
24. Atha kho anàthapiõóiko gahapati yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho anàthapiõóikaü
gahapatiü bhagavà etadavoca:

Pa¤ca gahapati, bhayàni veràni appahàya dussãlo iti vuccati. Nirayaü ca upapajjati.
Katamàni pa¤ca:

Pàõàtipàtaü, adinnàdànaü, kàmesu micchàcàraü, musàvàdaü,
suràmerayamajjapamàdaññhànaü. 
[PTS Page 205] [\q 205/]      

Imàni kho gahapati, pa¤ca bhayàni veràni appahàya dussãlo iti vuccati. Nirayaü ca
upapajjati. 

Pa¤ca gahapati, bhayàni veràni pahàya sãlavà iti vuccati, sugatiü ca upapajjati. Katamàni
pa¤ca:

Paõàtipàtaü, adinnàdànaü, kàmesu micchàcàraü, musàvàdaü,
suràmerayamajjapamàdaññhànaü. 

Imàni kho gahapati, pa¤ca bhayàni veràni pahàya sãlavà iti vuccati. Sugatiü ca upapajjatãti. 

[BJT Page 334] [\x 334/]     
Yaü gahapati, pàõàtipàtã pàõàtipàtapaccayà diññhadhammikampi bhayaü veraü pasavati,
samparàyikampi bhayaü veraü pasavati, cetasikampi dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti.
Pàõàtipàtà pañivirato neva diññhadhammikaü bhayaü veraü pasavati, na samparàyikaü
bhayaü veraü pasavati, na cetasikaü dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. Pàõàtipàtà
pañiviratassa evaü taü bhayaü veraü våpasantaü hoti. 
Yaü gahapati, adinnàdàyã adinnàdànapaccayà diññhadhammikampi bhayaü veraü pasavati,
samparàyikampi bhayaü veraü pasavati, cetasikampi dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti.
Adinnàdànà pañivirato neva diññhadhammikaü bhayaü veraü pasavati, na samparàyikaü
bhayaü veraü pasavati, na cetasikaü dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. Adinnàdànà
pañiviratassa evaü taü bhayaü veraü våpasantaü hoti. 
Yaü gahapati, kàmesu micchàcàrã kàmesu micchàcàrapaccayà diññhadhammikampi bhayaü
veraü pasavati, samparàyikampi bhayaü veraü pasavati, cetasikampi dukkhaü domanassaü
pañisaüvedeti. Kàmesu micchàcàrà pañivirato neva diññhadhammikaü bhayaü veraü
pasavati, na samparàyikaü bhayaü veraü pasavati, na cetasikaü dukkhaü domanassaü
pañisaüvedeti. Kàme sumicchàcàrà pañiviratassa evaü taü bhayaü veraü våpasantaü hoti. 
Yaü gahapati, musàvàdã musàvàdapaccayà diññhadhammikampi bhayaü veraü pasavati,
samparàyikampi bhayaü veraü pasavati, cetasikampi dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti.
Musàvàdà pañivirato neva diññhadhammikaü bhayaü veraü pasavati, na samparàyikaü
bhayaü veraü pasavati, na cetasikaü dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. Musàvàdà
pañiviratassa evaü taü bhayaü veraü våpasantaü hoti. Yaü gahapati,
suràmerayamajjapamàdaññhàyã suràmerayamajjapamàdaññhànapaccayà
diññhadhammikampi bhayaü veraü pasavati, samparàyikampi bhayaü veraü pasavati,
cetasikampi dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. Suràmeraya majjapamàdaññhànà
pañivirato neva diññhadhammikaü bhayaü veraü pasavati, na samparàyikaü bhayaü veraü
pasavati, na cetasikaü dukkhaüdomanassaü pañisaüvedeti. Suràmerayamajjapamàdaññhànà
pañiviratassa evaü taü bhayaü veraü våpasantaü hotãti. 

80. Yo pàõamatipàteti 1 musàvàda¤ca bhàsati, 
Loke adinnaü àdiyati paradàra¤ca gacchati, 
Suràmerayapànaü ca yo naro anuyu¤jati; 

81. Appahàya pa¤ca veràni dussãlo iti vuccati, 
Kàyassa bhedà duppa¤¤o nirayaü sopapajjati
[PTS Page 206] [\q 206/]      

82. Yo pàõaü nàtipàteti musàvàdaü na bhàsati, 
Loke adinnaü nàdiyati paradàraü na gacchati, 
Suràmeraya pànaü ca yo naro nànuyu¤jati;

83. Pahàya pa¤ca veràni sãlavà iti vuccati, 
Kàyassa bhedà sappa¤¤o sugatiü sopapajjati. 

5. 4. 3. 5
(Upàsakacaõóàlasuttaü)
(Sàvatthi nidànaü:)
25. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato upàsako upàsakacaõóàlo ca hoti
upàsakamala¤ca upàsakapatikiññho ca. Katamehi pa¤cahi?

Assaddho hoti, dussãlo hoti, kotuhalamaïgaliko hoti, maïgalaü pacceti no kammaü. Ito ca
bahiddhà dakkhiõeyyaü gavesati. Tattha ca pubbakàraü karoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato upàsako upàsakacaõóàlo ca hoti
upàsakamala¤ca upàsakapatikiññho ca. 2

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato upàsako upàsakaratana¤ca hoti
upàsakapaduma¤ca upàsakapuõóarãka¤ca: katamehi pa¤cahi:


1. Pàõaü atipàteti  sãmu 2. Patikuññho ca  machasaü

[BJT Page 336] [\x 336/]     
Saddho hoti, sãlavà hoti, akotuhalamaïgaliko hoti, kammaü pacceti no maïgalaü, na ito
bahiddhà dakkhiõeyyaü gavesati, idha ca pubbakàraü karoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato upàsako upàsakaratana¤ca hoti
upàsakapaduma¤ca upàsakapuõóarãka¤càti. 1

5. 4. 3. 6
(Pãtisuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
26. Atha kho anàthapiõóiko gahapati pa¤camattehi upàsakasatehi parivuto yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinnaü kho anàthapiõóikaü gahapatiü bhagavà etadavoca:

Tumhepi kho gahapati, bhikkhusaïghaü paccupaññhità
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Na kho gahapati, tàvatakeneva
tuññhi karaõãyà: 'mayaü bhikkhusaïghaü paccupaññhità
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrenà'ti. 

Tasmàtiha gahapati, evaü sikkhitabbaü: [PTS Page 207  [\q 207/]     "] kinti mayaü kàlena
kàlaü pavivekaü pãtiü upasampajja vihareyyàmà"ti. Evaü hi vo gahapati sikkhitabbanti. 

Evaü vutte àyasmà sàriputto bhagavantaü etadavoca: acchariyaü bhante! Abbhutaü bhante!!
Yàva subhàsita¤cidaü bhante, bhagavatà:

"Tumhepi kho gahapati, bhikkhusaïghaü paccupaññhità
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena, na kho gahapati, tàvatakeneva
tuññhi karaõãyà: 'mayaü bhikkhusaïghaü paccupaññhità
cãvarapiõóapàtasenasanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrenà'ti. Tasmàtiha gahapati, evaü
sikkhitabbaü: "kinti mayaü kàlena kàlaü pavivekaü pãtiü upasampajja vihareyyàmà'ti. Evaü
hi vo gahapati, sikkhitabbanti. "

Yasmiü bhante, samaye ariyasàvako pavivekaü pãtiü upasampajja viharati. Pa¤cassa ñhànàni
tasmiü samaye na honti:

Yampissa kàmåpasaühitaü dukkhaü domanassaü, tampissa tasmiü samaye na hoti.
Yampissa kàmåpasaühitaü sukhaü somanassaü, tampissa tasmiü samaye na hoti. Yampissa
akusalåpasaühitaü dukkhaü domanassaü, tampissa tasmiü samaye na hoti. Yampissa
akusalåpasaühitaü sukhaü somanassaü, tampissa tasmiü samaye na hoti. Yampissa
kusalåpasaühitaü dukkhaü domanassaü, tampissa tasmiü samaye na hoti. 

Yasmiü bhante, samaye ariyasàvako pavivekaü pãtiü upasampajja viharati. Imànissa 2pa¤ca
ñhànàni tasmiü samaye na hontãti. 


1. Upàsakapuõaóariko ca  [PTS 2.] Imàni pa¤cassa ñhànàni  syà

[BJT Page 338] [\x 338/]     
Sàdhu! Sàdhu!! Sàriputta. Yasmiü samaye [PTS Page 208] [\q 208/]      sàriputta,
ariyasàvako pavivekaü pãtiü upasampajja viharati, pa¤cassa ñhànàni tasmiü samaye na
honti:

Yampissa kàmåpasaühitaü dukkhaü domanassaü, tampissa tasmiü samaye na hoti.
Yampissa kàmåpasaühitaü sukhaü somanassaü, tampissa tasmiü samaye na hoti. Yampissa
akusalåpasaühitaü dukkhaü domanassaü, tampissa tasmiü samaye na hoti. Yampissa
akusalåpasaühitaü sukhaü somanassaü, tampissa tasmiü samaye na hoti. Yampissa
kusalåpasaühitaü dukkhaü domanassaü, tampissa tasmiü samaye na hoti. 

Yasmiü samaye sàriputta, ariyasàvako pavivekaü pãtiü upasampajja viharati, imànissa pa¤ca
ñhànàni 1 tasmiü samaye na hontãti. 

5. 4. 3. 7
(Vaõijjàsuttaü)
(Sàvatthi nidànaü:)
27. Pa¤cimà bhikkhave, vaõijjà upàsakena akaraõãyà. Katamà pa¤ca:

Satthavaõijjà, sattavaõijjà, maüsavaõijjà, majjavaõijjà, visavaõijjà. 

Imà kho bhikkhave, pa¤ca vaõijjà upàsakena akaraõãyàti. 

5. 4. 3. 8
(Ràjasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
28. Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave? Api nu tumhehi, diññhaü và sutaü và: "ayaü puriso
pàõàtipàtaü pahàya pàõàtipàtà pañivirato hotãti, 2 tamenaü ràjàno gahetvà pàõàtipàtà
veramaõãhetu hananti và bandhanti và pabbàjenti và yathàpaccayaü và karontã?Ti no hetaü
bhante. Sàdhu bhikkhave, mayàpi kho etaü bhikkhave, neva diññhaü na sutaü: 'ayaü puriso
pàõàtipàtaü pahàya pàõàtipàtà pañivirato hotã'ti. 2 Tamenaü ràjàno gahetvà pàõàtipàtà
veramaõãhetu
Hananti và bandhanti và pabbàjenti và yathàpaccayaü và karontã"ti. 

Api ca khvàssa tatheva3 [PTS Page 209] [\q 209/]      pàpakaü kammaü pavedayanti:4
"ayaü puriso itthiü và purisaü và jãvità voropesã"ti.5 Tamenaü ràjàno gahetvà
pàõàtipàtahetu hananti và bandhanti và pabbàjenti và yathàpaccayaü và karonti. Api nu
tumhehi evaråpaü diññhaü và sutaü vàti? Diññhaü ca no bhante suta¤ca såyissati càti. 6

1. Imànettha pa¤ca ñhànàni  simu. Imàni pa¤cassa ñhànàni  syà 2. Pañiviratoti  machasaü.
Pañivirato hoti  syà, [PTS 3.] Tameva machasaü, tadeva  syà
4. Pàpakammaü pavedenti  machasaü, pàpakammaü pavedeti  syà
5. Voropetãti  syà 6. Såyissati càti  machasaü
[BJT Page 340] [\x 340/]     

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave? Api nu tumhehi, diññhaü và sutaü và: "ayaü puriso
adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañivirato1hotã'ti, tamenaü ràjàno gahetvà adinnàdànà
veramaõihetu hananti và bandhanti và pabbàjenti và yathàpaccayaü và karontã? Ti no hetaü
bhante. Sàdhu bhikkhave, mayàpi kho etaü bhikkhave, neva diññhaü na sutaü: 'ayaü puriso
adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañivirato hotã'ti. Tamenaü ràjàno gahetvà adinnàdànà
veramaõihetu hananti và bandhanti và pabbàjenti và yathàpaccayaü và karontã"ti. 

Api ca khvàssa tatheva2 pàpakaü kammaü pavedayanti:3 "ayaü puriso gàmà và ara¤¤à và
adinnaü theyyasaükhàtaü àdiyã" ti tamenaü ràjàno gahetvà adinnàdànahetu hananti và
khandhanti và pabbàjenti và yathàpaccayaü và karonti. Api nu tumhehi evaråpaü diññhaü
và sutaü và?Ti. Diññhaü ca no bhante, sutaü ca såyissati càti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, api nu tumhehi, diññhaü và sutaü và: "ayaü puriso kàmesu
micchàcàraü pahàya kàmesu micchàcàrà pañivirato hotã'ti tamenaü ràjàno gahetvà kàmesu
micchàcàrà veramaõihetu hananti và bandhanti và pabbàjenti và yathàpaccayaü và
karontã?Ti no hetaü bhante. Sàdhu bhikkhave, mayàpi kho etaü bhikkhave, neva diññhaü na
sutaü: ayaü puriso kamesu micchàraü pahàya kàmesu micchàcàrà pañivirato hotã'ti.
Tamenaü ràjàno gahetvà kàmesu micchàcàrà veramaõi hetu [PTS Page 210] [\q 210/]     
hananti và bandhanti và pabbàjenti và yathàpaccayaü và karontã"ti. 


Api ca khvàssa tatheva pàpakaü kammaü pavedayanti:3 "ayaü puriso paritthãsu
parakumàrãsu càrittaü àpajjatã'ti. 4 Tamenaü ràjàno gahetvà kàmesu micchàcàrahetu hananti
và khandhanti và pabbàjenti và yathàpaccayaü và karonti. 
Api nu tumhehi evaråpaü diññhaü và sutaü và?Ti. Diññhaü ca no bhante, sutaü ca såyissati
càti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, api nu tumhehi, diññhaü và sutaü và: "ayaü puriso
Musàvàdaü pahàya musàvàdà pañivirato hotã'ti tamenaü ràjàno gahetvà musàvàdà
veramaõi hetu hananti và bandhanti và pabbàjenti và yathàpaccayaü và karontã?Ti no hetaü
bhante. Sàdhu bhikkhave, mayàpi kho etaü bhikkhave, neva diññhaü na sutaü: ayaü puriso
musàvàdaü pahàya musàvàdà pañivirato hotã'ti. Tamenaü ràjàno gahetvà musàvàdà
veramaõihetu hananti và bandhanti và pabbàjenti và yathàpaccayaü và karontã"ti. 
1. Pañiviratomachasaü, pañivirato hotisyà, [pts] 
2. Tamevamachasaü, tadevasyà. 3. Pavedentimachasaü. 
4. âpajjatisyà, àpajjatãtisãmu. 

[BJT Page 342] [\x 342/]      

Api ca khvàssa tatheva1 pàpakaü kammaü pavedayanti:2 "ayaü puriso gahapatissa và
gahapatiputtassa và musàvàdena atthaü bha¤jã"ti. 3 Tamenaü ràjàno gahetvà musàvàdahetu
hananti và bandhanti và pabbàjenti và yathàpaccayaü và karonti. Api nu tumhehi evaråpaü
diññhaü và sutaü và?Ti. Diññhaü ca no bhante, sutaü ca såyissati càti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, api nu tumhehi, diññhaü và sutaü và:"ayaü puriso
suràmerayamajjapamàdaññhànaü pahàya suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato hotã'ti
tamenaü ràjàno gahetvà suràmerayamajjapamàdaññhànà veramaõihetu hananti và bandhanti
và pabbàjenti và yathàpaccayaü và karontã? Ti no hetaü bhante. Sàdhu bhikkhave, mayàpi
kho etaü bhikkhave, neva diññhaü na sutaü: "ayaü puriso suràmerayamajjapamàdaññhànaü
pahàya suràmerayamajjapamàdaññhànà [PTS Page 211] [\q 211/]      pañivirato hotã'ti.
Tamenaü ràjàno gahetvà
Suràmerayamajjapamàdaññhànà veramaõihetu hananti và bandhanti và pabbàjenti và
yathàpaccayaü và karontã"ti. 

Api ca khvàssa tatheva1 pàpakaü kammaü pavedayanti:2 "ayaü puriso
suràmerayamajjapamàdaññhànaü anuyutto itthiü và purisaü và jãvità voropesi. Ayaü puriso
suràmerayamajjapamàdaññhànaü anuyutto gàmà và ara¤¤à và adinnaü theyyasaükhàtaü
àdiyã. 4 Ayaü puriso suràmerayamajjapamàdaññhànaü anuyutto paritthãsu parakumàrãsu
càrittaü àpajji. 5 Ayaü puriso suràmerayamajjapamàdaññhànaü anuyutto gahapatissa và
gahapatiputtassa và musàvàdena atthaü bha¤jã"ti. 3 Tamenaü ràjàno gahetvà
suràmerayamajjapamàdaññhànahetu hananti và bandhanti và pabbàjenti và yathàpaccayaü
và karonti. Api nu tumhehi evaråpaü diññhaü và sutaü và?Ti. Diññhaü ca no bhante, sutaü
ca såyissati càti. 

5. 4. 3. 9
(Gihãsuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
29. Atha kho anàthapiõóiko gahapati pa¤camattehi upàsakasatehi parivuto yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Atha kho
bhagavà àyasmantaü sàriputtaü àmantesi:

1. Tameva  machasaü, tadeva  syà 2. Pavedenti  machasaü, 3. Bha¤jatãti  sãmu, pabha¤jãti 
machasaü, [PTS 4.] âdiyi  machasaü, 5. âppajjati  sãmu. 

[BJT Page 344] [\x 344/]     
Yaü ki¤ci 1 sàriputta, jàneyyàtha gihiü odàtavasanaü pa¤casu sikkhàpadesu
saüvutakammantaü, catunna¤ca2 àbhicetasikànaü diññhadhamma sukhavihàrànaü
nikàmalàbhiü akicchalàbhiü akasiralàbhiü, so àkaïkamàno attanàva attànaü vyàkareyya:
"khãõanirayomhi khãõatiracchànayoniyo 3 khãõapettivisayo khãõàpàyaduggativinipàto
sotàpannohamasmi avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyano" ti. 

Katamesu pa¤casu sikkhàpadesu saüvutakammanto hoti?
[PTS Page 212] [\q 212/]      

Idha sàriputta, ariyasàvako pàõàtipàtà pañivirato hoti. Adinnàdànà pañivirato hoti. Kàmesu
micchàcàrà pañivirato hoti. Musàvàdà pañivirato hoti. Suràmerayamajjapamàdaññhànà
pañivirato hoti. 

Imesu pa¤casu sikkhàpadesu saüvutakammanto hoti. 

Katamesaü catunnaü àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã hoti
akicchalàbhã akasiralàbhã?

Idha sàriputta, ariyasàvako buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so bhagavà
arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanumassànaü buddho bhagavàti"ti. Ayamassa pañhamo
àbhicetasiko diññhadhammasukhavihàro adhigato hoti avisuddhassa cittassa visuddhiyà
apariyodàtassa cittassa pariyodapanàya. 

Puna ca paraü sàriputta, ariyasàvako dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti: "
svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü
veditabbo vi¤¤åhã"ti. Ayamassa dutiyo àbhicetasiko diññhadhammasukhavihàro adhigato
hoti avisuddhassa cittassa visuddhiyà apariyodàtassa cittassa pariyodapanàya. 

Puna ca paraü sàriputta, ariyasàvako saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti: "
supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
yadidaü cattàri purisayugàni aññha purisapuggalà, esa bhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo
pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà" ti. Ayamassa
tatiyo àbhicetasiko diññhadhammasukhavihàro adhigato [PTS Page 213] [\q 213/]      hoti
avisuddhassa cittassa visuddhiyà apariyodàtassa cittassa pariyodapanàya. 

Yaü ka¤ci  machasaü, syà 2. Catunnaü  machasaü 3. Khãõatiracchànayoni  machasaü

[BJT Page 346] [\x 346/]     

Puna ca paraü sàriputta, ariyasàvako ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti akhaõóehi
acchiddehi asabalehi akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi
samàdhisaüvattanikehi. Ayamassa catuttho àbhicetasiko diññhadhammasukhavihàro
adhigato hoti avisuddhassa cittassa visuddhiyà apariyodàtassa cittassa pariyodapanàya. 

Imesaü catunnaü àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã akicchalàbhã
akasiralàbhã. 

Yaü ki¤ci 1 sàriputta, jàneyyàtha gihiü odàtavasanaü pa¤casu sikkhàpadesu
saüvutakammantaü, imesa¤ca catunnaü àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü
nikamalàbhiü akicchalàbhiü akasiralàbhiü, so àkaïkhamàno attanàva attànaü vyàkareyya:
khãõanirayomhi khãõatiracchànayoniyo 2 khãõapettivisayo khãõàpàyaduggativinipàto
sotàpannohamasmi avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyano" ti. 

84. Nirayesu bhayaü disvà pàpàni parivajjaye, 
Ariyadhammaü samàdàya paõóito parivajjaye. 

85. Na hiüse pàõabhåtàni vijjamàne parakkame, 
Musà ca na bhaõe jànaü adinnaü na paràmase. 

86. Sehi dàrehi santuññho paradàraü ca nàrame3
Merayaü vàruõiü jantu na pive cittamohaniü. 

87. Anussareyya sambuddhaü dhammaü cànuvitakkaye, 
Avyàpajjhaü hitaü cittaü devalokàya bhàvaye. 

88. Upaññhite deyyadhamme pu¤¤atthassa jigiüsato, 4
Santesu pañhamaü dinnà vipulà hoti dakkhiõà. 
[PTS Page 214] [\q 214/]      

89. Santo bhave pavakkhàmi, sàriputta, suõàhi me, 
Iti kaõhàyu setàsu rohiõãsu harãsu và. 

90. Kammàsàsu saråpàsu gosu pàrevatàsu và. 
Yàsu kàsu ca etàsu danto jàyati puïgavo. 

91. Dhorayho balasampanno kalyàõajavanikkamo, 
Tameva bhàre yu¤janti nàssavaõõaü parikkhare. 

1. Yaü ka¤ci  machasaü 2. Khãõatiracchànayoni  machasaü 3. ârame  machasaü, 
4. Jigãsato  machasaü. 
. 
[BJT Page 348] [\x 348/]     

92. Evameva manussesu yasmiü kasmi¤ci1 jàtiye, 
Khattiye bràhmaõe vesse sudde caõóàlapukkuse. 

93. Yàsu kàsu ca2 etàsu danto jàyati subbato, 
Dhammaññho sãlasampanno saccavàdi hirãmano. 

94. Pahãnajàtimaraõo brahmacariyassa kevalã, 
Pannabhàro visaüyutto katakicco anàsavo. 

95. Pàragu sabbadhammànaü anupàdàya nibbuto, 
Tasmiü ca viraje khette vipulà hoti dakkhiõà. 

96. Bàlàva3 avijànantà dummedhà assutàvino, 
Bahiddhà denti4 dànàni na hi sante upàsare. 
97. Ye ca sante upàsenti5 sappa¤¤e dhãrasammate, 
Saddhà ca nesaü sugate målajàtà patiññhità. 

98. Devalokaü ca te yanti kule và idha jàyare, 
Anupubbena nibbànaü adhigacchanti paõóitàti. 

5. 4. 3. 10
(Gavesãsuttaü)
30. Ekaü samayaü bhagavà kosalesu càrikaü carati mahatà bhikkhusaïghena saddhiü.
Addasà kho bhagavà addhànamaggapañipanno a¤¤atarasmiü padese mahantaü sàlavanaü.
Disvà maggà okkamma yena taü sàlavanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà taü sàlavanaü
ajjhogahetvà a¤¤atarasmiü padese sitaü pàtvàkàsi. 

Atha kho àyasmato ànandassa etadahosi: "ko nu kho hetu ko paccayo bhagavato sitassa
pàtukammàya? Na akàraõena tathàgatà sitaü pàtukarontã"ti. 
Atha kho àyasmà ànando [PTS Page 215] [\q 215/]      bhagavantaü etadavoca: "ko nu kho
bhante hetu ko paccayo bhagavato sitassa pàtukammàya? Na akàraõena tathàgatà sitaü
pàtukarontã"ti. 
Bhåtapubbaü ànanda imasmiü padese nagaraü ahosi iddha¤ceva phãta¤ca bahujanaü
àkiõõamanussaü. Taü kho pana ànanda, nagaraü kassapo bhagavà arahaü
sammàsambuddho upanissàya vihàsi. 

Kassapassa kho pana ànanda, bhagavato arahato sammàsambudadhassa gavesã nàma
upàsako ahosi sãlesu aparipårakàrã. Gavesinà kho ànanda, upàsakena pa¤camattàni
upàsakasatàni pañidesitàni samàdapitàni ahesuü sãlesu aparipårakàrino. 
1. Kismi¤ci  machasaü 2. Yàsu kàsuci  machasaü 3. Bàlà ca  machasaü
4. Dadanti  machasaü upàsanti  machasaü. 
. 
[BJT Page 350] [\x 350/]     
Atha kho ànanda gavesissa upàsakassa etadahosi: " ahaü kho imesaü pa¤cannaü
upàsakasatànaü bahukàro 1pubbaïgamo samàdapetà. Aha¤camhi sãlesu aparipårakàrã.
Imàni ca pa¤ca upàsakasatàni sãlesu aparipårakàrino. Iccetaü samasamaü, natthi ki¤ci
atirekaü. Handàhaü atirekàyà "ti. 


Atha kho ànanda, gavesã upàsako yena tàni pa¤ca upàsakasatàni tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà tàni pa¤ca upasakasatàni etadavoca: " ajjatagge maü àyasmanto sãlesu
paripårakàriü dhàrethà"ti. (1)

Atha kho ànanda, tesaü pa¤cannaü upàsakasatànaü etadahosi: " ayyo kho gavesã amhàkaü
bahukàro pubbaïgamo samàdapetà, ayyo hi nàma gavesã sãlesu paripårakàrã bhavissati.
Kimaïga2 pana na mayaü"ti. 

Atha kho ànanda, tàni pa¤ca upàsakasatàni yena gavesã upàsako tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà gavesiü upàsakaü etadavocuü: " ajjatagge ayyo gavesã, 
Imàni3 pa¤ca upàsakasatàni sãlesu paripårakàrino dhàretu"ti. 

Atha kho ànanda, gavesissa upàsakassa etadahosi: " ahaü kho imesaü pa¤cannaü
upàsakasatànaü bahukàro pubbaïgamo samàdapetà. Aha¤camhi sãlesu paripårakàri. Imàni
ca 3pa¤ca-upàsakasatàni sãlesu [PTS Page 216] [\q 216/]      paripårakàrino. Iccetaü
samasamaü, natthi ki¤ci atirekaü. Handàhaü atirekàyà " ti. 

Atha kho ànanda gavesã upàsako yena tàni pa¤ca upàsakasatàni tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà tàni pa¤ca upàsakasatàni etadavoca: " ajjatagge maü àyasmanto brahmacàriü
dhàretha àràcàriü 4 virataü methunà gàmadhammà"ti. (2) 
Atha kho ànanda, tesaü pa¤cannaü upàsakasatànaü etadahosi: " ayyo kho gavesã amhàkaü
bahukàro pubbaïgamo samàdapetà. Ayyo hi nàma gavesã brahmacàri bhavissati. âràcàri
virato methunà gàmadhammà. Kimaïga2 pana na mayanti";

Atha kho ànanda, tàni pa¤ca upàsakasatàni yena gavesã
Upàsako tenupasaïkamisuü. Upasaïkamitvà gavesiü upàsakaü etadavocuü: ajjatagge. Ayyo
gavesã
Imàni pa¤ca upàsakasatàni brahmacàrino dhàretu àràcàrino viratà methunà gàmadhammà"ti. 

Atha kho ànanda, gavesissa upàsakassa etadahosi: " ahaü kho imesaü pa¤cannaü
upàsakasatànaü bahukàro pubbaïgamo samàdapetà. Aha¤camhi sãlesu paripårakàri. Imàni
ca pa¤ca upàsakasatàni sãlesu paripårakàrino. Aha¤camhi brahmacàrã àràcàrã virato
methunà gàma dhammà. Imàni ca pa¤ca upàsakasatàni brahmacàrino àràcàrino viratà
methunà gàmadhammà. Iccetaü samasamaü, natthi ki¤ci atirekaü. Handàhaü atirekàyà'ti. 

1. Bahupakàro  machasaü, 2. Kimaïgaü  machasaü 3. Imànipi  machasaü
4. Anàcàriü  [PTS]

[BJT Page 352] [\x 352/]     

Atha kho ànanda, gavesã upàsako yena tàni pa¤ca upàsakasatàni tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà tàni pa¤ca upàsakasatàni etadavoca: " ajjatagge maü àyasmanto ekabhattikaü
dhàretha rattuparataü virataü vikàlabhojanà'ti. (3) 

Atha kho ànanda, tesaü pa¤cannaü upàsakasatànaü etadahosi: " ayyo kho gavesã amhàkaü
bahukàro pubbaïgamo samàdapetà. Ayyo hi nàma gavesã ekabhattiko bhavissati rattuparato
virato vikàlabhojanà. Kimaïga2 pana na mayaü"ti. 

Atha kho ànanda, tàni pa¤ca upàsakasatàni yena gavesã
Upàsako tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà gavesiü upàsakaü [PTS Page 217] [\q 217/]   
  etadavocuü: ajjatagge ayyo gavesã imàni pa¤ca upàsakasatàni ekabhattike dhàretu
rattuparate virate vikàlabhojanà"ti. 


Atha kho ànanda, gavesissa upàsakassa etadahosi: " ahaü kho imesaü pa¤cannaü
Upàsakasatànaü bahukàro1pubbaïgamo samàdapetà. Aha¤camhi sãlesu paripårakàrã. Imàni
ca pa¤ca upàsakasatàni sãlesu paripårakàrino. Aha¤camhi brahmacàrã àràcàrã virato
methunà gàmadhammà. Imàni ca pa¤ca upàsakasatàni brahmacàrino àràcàrino viratà
methunà gàmadhammà

Aha¤camhi ekabhattiko rattuparato virato vikàlabhojanà imàni ca pa¤ca upàsakasatàni
ekabhattikà rattuparatà viratà vikàlabhojanà. (3) Iccetaü samasamaü, natthi ki¤ci atirekaü.
Handàhaü atirekàyà' ti. 

Atha kho ànanda, gavesã upàsako yena kassapo bhagavà arahaü sammàsambuddho
tenupasaïkami. 
Upasaïkamitvà kassapaü bhagavantaü arahantaü sammàsambuddhaü etadavoca:
"labheyyàhaü bhante, bhagavato, santike pabbajjaü. Labheyyaü upasampadaü "ti. 
Alattha kho ànanda, gavesã upàsako kassapassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa
santike pabbajjaü (4) alattha upasampadaü. (5)

Aciråpasampanno kho pana ànanda, gavesã bhikkhå eko våpakaññho appamatto àtàpã
pahitatto viharanto na cirasseva yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü
pabbajanti. Tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja vihàsi. " Khãõàjàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü,
nàparaü itthattàyà" ti. Abbha¤¤àsi. A¤¤ataro ca pana ànanda, gavesã bhikkhu arahataü
ahosi. 

Bahåpakàro  machasaü 2. Kimaïgaü  machasaü. 
. 
[BJT Page 354] [\x 354/]     
Atha kho ànanda, tesaü pa¤cannaü upàsakasatànaü etadahosi: " ayyo kho gavesã amhàkaü
bahukàro pubbaïgamo samàdapetà. Ayyo hi nàma gavesã kesamassuü ohàretvà kàsàyàni
vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajissati. Kimaïga pana 1 na mayaü" ti. 
Atha kho ànanda, tàni pa¤ca upàsakasatàni yena kassapo bhagavà arahaü
sammàsambuddho [PTS Page 218] [\q 218/]      tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
kassapaü bhagavantaü arahantaü
Sammàsambuddhaü etadavocuü"labheyyàma mayaü bhante, bhagavato santike pabbajjaü,
labheyyàma upasampadaü" ti. Alabhiüsu kho ànanda, tàni pa¤ca upàsakasatàni kassapassa
bhagavato arahato sammàsambuddhassa santike pabbajjaü, alabhiüsu upasampadaü. 
Atha kho ànanda gavesissa bhikkhuno etadahosi: " ahaü kho imassa anuttarassa
vimuttisukhassa nikàmalàbhã 2 akicchalàbhã akasiralàbhã. Aho vatimànipi pa¤ca
bhikkhusatàni imassa anuttarassa vimuttisukhassa nikàmalàbhino assu akicchalàbhino
akasiralàbhino'ti. 
Atha kho ànanda, tàni pa¤ca bhikkhusatàni våpakaññhà appamattà àtàpino pahitattà
viharantà nacirasseva, yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti,
tadanuttaraü brahmacariya pariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja vihariüsu. " Khiõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü
itthattàyà"ti abha¤¤iüsu. 

Iti kho ànanda, tàni pa¤ca bhikkhusatàni gavesãpamukhàni uttaruttariü 3 paõãtapaõãtaü
vàyamamànà anuttaraü vimuttisukhaüsacchàkaüsu. 

Tasmàtiha ànanda, evaü sikkhitabbaü: 'uttaruttariü paõãtapaõãtaü vàyamamànà anuttaraü
vimuttisukhaü 4 sacchikarissàmà'ti. Evaü hi vo ànanda, sikkhitabbanti. 

Upàsakavaggo tatiyo
[PTS Page 219] [\q 219/]      

Tassuddànaü:
Sàrajjaü visàrado nirayaü veraü caõaóàlapa¤camaü, 
Pãtivaõijjà ràjàno gihã ceva gavesinàti. 

1. Kimaïga  machasaü 2. Nikàmalàbhã homi  machasaü
3. Uttaruttari  machasaü 4. Vimuttiü  machasaü
[BJT Page 356] [\x 356/]     
4. âra¤¤akavaggo
5. 4. 4. 1
(âra¤¤aka suttaü)
31. Pa¤cime bhikkhave àra¤¤akà. Katame pa¤ca:
Mandattà momuhattà àra¤¤ako hoti. Pàpiccho icchàpakato àra¤¤ako1 hoti. Ummàdà
cittakkhepà àra¤¤ako hoti. Vaõõitaü buddhehi buddhasàvakehiti ara¤¤ako hoti.
Appicchataü yeva nissàya, santuññhiü yeva nissàya, sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva
nissàya, idamaññhitaü yeva2 nissàya àra¤¤ako hoti. Ime kho bhikkhave pa¤ca àra¤¤akà. 

Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü àra¤¤akànaü yvàyaü àra¤¤ako appicchataü yeva nissàya,
santuññhiü yeva nissàya, sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva nissàya, idamaññhitaü
yeva nissàya, àra¤¤ako hoti, ayaü imesaü pa¤cannaü, àra¤¤akànaü aggo ca seññho ca
mokkho ca uttamo ca pavaro ca. 

Seyyathàpi bhikkhave, gavà khãraü, khãramhà dadhi, dadhimhà navanãtaü, navanitamhà
sappi, sappimhà sappimaõóo tattha aggamakkhàyati; evameva kho bhikkhave imesaü
pa¤cannaü àra¤¤akànaü yvàyaü àra¤¤ako appicchataü yeva nissàya, santuññhiü yeva
nissàya sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva nissàya, idamaññhitaü yeva nissàya
àra¤¤ako hoti, ayaü imesaü pa¤cannaü àra¤¤akànaü aggo ca seññho ca mokkho ca uttamo
ca pavaro càti. 

5. 4. 4. 2
(Paüsukålika suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
32. Pa¤cime bhikkhave paüsukulikà katame pa¤ca:
Mandattà momuhattà paüsukåliko hoti. Pàpiccho icchàpakato paüsukåliko hoti. Ummàdà
cittakkhepà paüsukåliko hoti. Vaõõitaü buddhehi buddhasàvakehiti paüsukåliko hoti.
Appicchataü yeva nissàya, santuññhiü yeva nissàya, sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva
nissàya, idamaññhitaü yeva2 nissàya paüsukåliko hoti. Ime kho bhikkhave pa¤ca
paüsukålikà. 

Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü paüsukålikànaü yvàyaü paüsukåliko appicchataü yeva
nissàya, santuññhiü yeva nissàya, sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva nissàya,
idamaññhitaü yeva nissàya, paüsukåliko hoti, ayaü imesaü pa¤cannaü, paüsukålikànaü aggo
ca seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. 

Seyyathàpi bhikkhave, gavà khãraü, khãramhà dadhi, dadhimhà navanãtaü, navanãtamhà
sappi, sappimhà sappimaõóo tattha aggamakkhàyati, evameva kho bhikkhave imesaü
pa¤cannaü paüsukålikànaü yvàyaü paüsakåliko appicchataü yeva nissàya, santuññhiü yeva
nissàya sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva nissàya, idamaññhitaü yeva nissàya
paüsukåliko hoti, ayaü imesaü pa¤cannaü paüsukålikànaü aggo ca seññho ca mokkho ca
uttamo ca pavaro càti. 
[PTS Page 220] [\q 220/]      

5. 4. 4. 3
(Piõóapàtika suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

33. Pa¤cime bhikkhave piõóapàtikà katame pa¤ca:

Mandattà momuhattà piõóapàtiko hoti. Pàpiccho icchàpakato piõóapàtiko hoti. Ummàdà
cittakkhepà piõóapàtiko hoti. Vaõõitaü buddhehi buddhasàvakehiti piõóapàtiko hoti.
Appicchataü yeva nissàya, santuññhiü yeva nissàya, sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva
nissàya, idamaññhitaü yeva2 nissàya piõóapàtiko hoti. Ime kho bhikkhave pa¤ca
piõóapàtikà. 

Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü piõóapàtikànaü yvàyaü piõóapàtiko appicchataü yeva
nissàya, santuññhiü yeva nissàya, sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva nissàya,
idamaññhitaü yeva nissàya, piõóapàtiko hoti, ayaü imesaü pa¤cannaü, piõóapàtikànaü
aggo ca seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. 

Seyyathàpi bhikkhave, gavà khãraü, khãramhà dadhi, dadhimhà navanãtaü, navanãtamhà
sappi, sappimhà sappimaõóo tattha aggamakkhàyati, evameva kho bhikkhave imesaü
pa¤cannaü piõóapàtikànaü yvàyaü piõóapàtiko appicchataü yeva nissàya, santuññhiü yeva
nissàya sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva nissàya, idamaññhitaü yeva nissàya
piõóapàtiko hoti, ayaü imesaü pa¤cannaü piõóapàtikànaü aggo ca seññho ca mokkho ca
uttamo ca pavaro càti. 
5. 4. 4. 4
(Rukkhamålika suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
34. Pa¤cime bhikkhave rukkhamålikà katame pa¤ca:
Mandattà momuhattà rukkhamåliko hoti. Pàpiccho icchàpakato rukkhamåliko hoti. Ummàdà
cittakkhepà rukkhamåliko hoti. Vaõõitaü buddhehi buddhasàvakehiti rukkhamåliko hoti.
Appicchataü yeva nissàya, santuññhiü yeva nissàya, sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva
nissàya, idamaññhitaü yeva2 nissàya rukkhamåliko hoti. Ime kho bhikkhave pa¤ca
rukkhamålikà. 

Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü rukkhamålikànaü yvàyaü rukkhamåliko appicchataü yeva
nissàya, santuññhiü yeva nissàya, sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva nissàya,
idamaññhitaü yeva nissàya, rukkhamåliko hoti, ayaü imesaü pa¤cannaü, rukkhamålikànaü
aggo ca seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. 

Seyyathàpi bhikkhave, gavà khãraü, khãramhà dadhi, dadhimhà navanãtaü, navanãtamhà
sappi, sappimhà sappimaõóo tattha aggamakkhàyati, evameva kho bhikkhave imesaü
pa¤cannaü rukkhamålikànaü yvàyaü rukkhamåliko appicchataü yeva nissàya, santuññhiü
yeva nissàya sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva nissàya, idamaññhitaü yeva nissàya
rukkhamåliko hoti, ayaü imesaü pa¤cannaü rukkhamålikànaü aggo ca seññho ca mokkho ca
uttamo ca pavaro càti. 

1. âra¤¤ikà  machasaü 2. Idamatthitaüeva  machasaü

[BJT Page 358] [\x 358/]     

5. 4. 4. 5
(Sosànika suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
35. Pa¤cime bhikkhave sosànikà katame pa¤ca:
Mandattà momuhattà sosàniko hoti. Pàpiccho icchàpakato sosàniko hoti. Ummàdà
cittakkhepà sosàniko hoti. Vaõõitaü buddhehi buddhasàvakehiti sosàniko hoti. Appicchataü
yeva nissàya, santuññhiü yeva nissàya, sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva nissàya,
idamaññhitaü yeva nissàya sosàniko hoti. Ime kho bhikkhave pa¤ca sosànikà. 

Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü sosànikànaü yvàyaü sosàniko appicchataü yeva nissàya,
santuññhiü yeva nissàya, sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva nissàya, idamaññhitaü
yeva nissàya, sosàniko hoti, ayaü imesaü pa¤cannaü, sosànikànaü aggo ca seññho ca
mokkho ca uttamo ca pavaro ca. 

Seyyathàpi bhikkhave, gavà khãraü, khãramhà dadhi, dadhimhà navanãtaü, navanãtamhà
sappi, sappimhà sappimaõóo tattha aggamakkhàyati, evameva kho bhikkhave imesaü
pa¤cannaü sosànikànaü yvàyaü sosàniko appicchataü yeva nissàya, santuññhiü yeva nissàya
sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva nissàya, idamaññhitaü yeva nissàya sosàniko hoti,
ayaü imesaü pa¤cannaü sosànikànaü aggo ca seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 

5. 4. 4. 6
(Abbhokàsika suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
36. Pa¤cime bhikkhave abbhokàsikà katame pa¤ca:
Mandattà momuhattà abbhokàsiko hoti. Pàpiccho icchàpakato abbhokàsiko hoti. Ummàdà
cittakkhepà abbhokàsiko hoti. Vaõõitaü buddhehi buddhasàvakehiti abbhokàsiko hoti.
Appicchataü yeva nissàya, santuññhiü yeva nissàya, sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva
nissàya, idamaññhitaü yeva nissàya abbhokàsiko hoti. Ime kho bhikkhave pa¤ca
abbhokàsikà. 

Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü abbhokàsikànaü yvàyaü abbhokàsiko appicchataü yeva
nissàya, santuññhiü yeva nissàya, sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva nissàya,
idamaññhitaü yeva nissàya, abbhokàsiko hoti, ayaü imesaü pa¤cannaü, abbhokàsikànaü
aggo ca seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. 

Seyyathàpi bhikkhave, gavà khãraü, khãramhà dadhi, dadhimhà navanãtaü, navanãtamhà
sappi, sappimhà sappimaõóo tattha aggamakkhàyati, evameva kho bhikkhave imesaü
pa¤cannaü abbhokàsikànaü yvàyaü abbhokàsiko appicchataü yeva nissàya, santuññhiü yeva
nissàya sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva nissàya, idamaññhitaü yeva nissàya
abbhokàsiko hoti, ayaü imesaü pa¤cannaü abbhokàsikànaü aggo ca seññho ca mokkho ca
Uttamo ca pavaro càti. 

5. 4. 4. 7
(Nesajjika suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
37. Pa¤cime bhikkhave nesajjikà katame pa¤ca:
Mandattà momuhattà nesajjiko hoti. Pàpiccho icchàpakato nesajjiko hoti. Ummàdà
cittakkhepà nesajjiko hoti. Vaõõitaü buddhehi buddhasàvakehiti nesajjiko hoti. Appicchataü
yeva nissàya, santuññhiü yeva nissàya, sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva nissàya,
idamaññhitaü yeva nissàya nesajjiko hoti. Ime kho bhikkhave pa¤ca nesajjikà. 

Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü nesajjikànaü yvàyaü nesajjiko appicchataü yeva nissàya,
santuññhiü yeva nissàya, sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva nissàya, idamaññhitaü
yeva nissàya, nesajjiko hoti, ayaü imesaü pa¤cannaü, nesajjikànaü aggo ca seññho ca
mokkho ca uttamo ca pavaro ca. 

Seyyathàpi bhikkhave, gavà khãraü, khãramhà dadhi, dadhimhà navanãtaü, navanitamhà
sappi, sappimhà sappimaõóo tattha aggamakkhàyati, evameva kho bhikkhave imesaü
pa¤cannaü nesajjikànaü yvàyaü nesajjiko appicchataü yeva nissàya, santuññhiü yeva nissàya
sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva nissàya, idamaññhitaü yeva nissàya nesajjiko hoti,
ayaü imesaü pa¤cannaü nesajjikànaü aggo ca seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 

5. 4. 4. 8
(Yathàsanthatika suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
38. Pa¤cime bhikkhave yathàsanthatikà katame pa¤ca:
Mandattà momuhattà yathàsanthatiko hoti. Pàpiccho icchàpakato yathàsanthatiko hoti.
Ummàdà cittakkhepà yathàsanthatiko hoti. Vaõõitaü buddhehi buddhasàvakehiti
yathàsanthatiko hoti. Appicchataü yeva nissàya, santuññhiü yeva nissàya, sallekhaü yeva
nissàya, pavivekaü yeva nissàya, idamaññhitaü yeva nissàya yathàsanthatiko hoti. Ime kho
bhikkhave pa¤ca yathàsanthatikà. 

Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü yathàsanthatikànaü yvàyaü yathàsanthatiko appicchataü
yeva nissàya, santuññhiü yeva nissàya, sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva nissàya,
idamaññhitaü yeva nissàya, yathàsanthatiko hoti, ayaü imesaü pa¤cannaü,
yathàsanthatikànaü aggo ca seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. 

Seyyathàpi bhikkhave, gavà khãraü, khãramhà dadhi, dadhimhà navanãtaü, navanãtamhà
sappi, sappimhà sappimaõóo tattha aggamakkhàyati, evameva kho bhikkhave imesaü
pa¤cannaü yathàsanthatikànaü yvàyaü yathàsanthatiko appicchataü yeva nissàya,
santuññhiü yeva nissàya sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva nissàya, idamaññhitaü yeva
nissàya yathàsanthatiko hoti, ayaü imesaü pa¤cannaü yathàsanthatikànaü aggo ca seññho ca
mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 

5. 4. 4. 9
(Ekàsanika suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
39. Pa¤cime bhikkhave ekàsanikà katame pa¤ca:
Mandattà momuhattà ekàsaniko hoti. Pàpiccho icchàpakato ekàsaniko hoti. Ummàdà
cittakkhepà ekàsaniko hoti. Vaõõitaü buddhehi
Buddhasàvakehiti ekàsaniko hoti. Appicchataü yeva nissàya, santuññhiü yeva nissàya,
sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva nissàya, idamaññhitaü yeva nissàya ekàsaniko hoti.
Ime kho bhikkhave pa¤ca ekàsanikà. 

Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü ekàsanikànaü yvàyaü ekàsaniko appicchataü yeva
nissàya, santuññhiü yeva nissàya, sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva nissàya,
idamaññhitaü yeva nissàya, ekàsaniko hoti, ayaü imesaü pa¤cannaü, ekàsanikànaü aggo ca
seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. 

Seyyathàpi bhikkhave, gavà khãraü, khãramhà dadhi, dadhimhà navanãtaü, navanãtamhà
sappi, sappimhà sappimaõóo tattha aggamakkhàyati, evameva kho bhikkhave imesaü
pa¤cannaü ekàsanikànaü yvàyaü ekàsaniko appicchataü yeva nissàya, santuññhiü yeva
nissàya sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva nissàya, idamaññhitaü yeva nissàya
ekàsaniko hoti, ayaü imesaü pa¤cannaü ekàsanikànaü aggo ca seññho ca mokkho ca uttamo
ca pavaro càti. 

5. 4. 4. 10
(Khalupacchàbhattika suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
40. Pa¤cime bhikkhave khalupacchàbhattikà katame pa¤ca:
Mandattà momuhattà khalupacchàbhattiko hoti. Pàpiccho icchàpakato khalupacchàbhattiko
hoti. Ummàdà cittakkhepà khalupacchàbhattiko hoti. Vaõõitaü buddhehi buddhasàvakehiti
khalupacchàbhattiko hoti. Appicchataü yeva nissàya, santuññhiü yeva nissàya, sallekhaü
yeva nissàya, pavivekaü yeva nissàya, idamaññhitaü yeva nissàya khalupacchàbhattiko hoti.
Ime kho bhikkhave pa¤ca khalupacchàbhattikà. 
Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü khalupacchàbhattikànaü yvàyaü khalupacchàbhattiko
appicchataü yeva nissàya, santuññhiü yeva nissàya, sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva
nissàya, idamaññhitaü yeva nissàya, khalupacchàbhattiko hoti, ayaü
Imesaü pa¤cannaü, khalupacchàbhattikànaü aggo ca seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro
ca. 

Seyyathàpi bhikkhave, gavà khãraü, khãramhà dadhi, dadhimhà navanãtaü, navanãtamhà
sappi, sappimhà sappimaõóo tattha aggamakkhàyati, evameva kho bhikkhave imesaü
pa¤cannaü khalupacchàbhattikànaü yvàyaü khalupacchàbhattiko appicchataü yeva nissàya,
santuññhiü yeva nissàya sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva nissàya, idamaññhitaü yeva
nissàya khalupacchàbhattiko hoti, ayaü imesaü pa¤cannaü khalupacchàbhattikànaü aggo ca
seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 

[BJT Page 360] [\x 360/]     
5. 4. 4. 11
(Pattapiõóika suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
41. Pa¤cime bhikkhave pattapiõóikà. Katame pa¤ca:

Mandattà momuhattà pattapiõóiko hoti. Pàpiccho icchàpakato pattapiõóiko hoti. Ummàdà
cittakkhepà pattapiõóiko hoti. Vaõõitaü buddhehi buddhasàvakehiti pattapiõóiko hoti.
Appicchataü yeva nissàya, santuññhiü yeva nissàya, sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva
nissàya, idamaññhitaü yeva1 nissàya, pattapiõóiko hoti. Ime kho bhikkhave pa¤ca
pattapiõóikà. 

Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü pattapiõóikànaü yvàyaü pattapiõóiko appicchataü yeva
nissàya, santuññhiü yeva nissàya, sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva nissàya,
idamaññhitaü yeva nissàya, pattapiõóiko hoti. Ayaü imesaü pa¤cannaü pattapiõóikànaü
aggo ca seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. 

Seyyàthàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà navanãtaü, navanãtamhà
sappi, sappimhà sappimaõóo tattha aggamakkhàyati, evameva kho bhikkhave imesaü
pa¤cannaü pattapiõóikànaü yvàyaü pattapiõóiko [PTS Page 221] [\q 221/]      appicchataü
yeva nissàya, santuññhiü yeva nissàyaya, sallekhaü yeva nissàya, pavivekaü yeva nissàya,
idamaññhitaü yeva nissàya pattapiõóiko hoti, ayaü imesaü pa¤cannaü pattapiõóikànaü
aggo ca seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 

âra¤¤akavaggo catuttho

Tassuddànaü:
âra¤¤aü paüsupiõóaü ca rukkhasusànena abbhokàsikaü
Nesajjaü santhataü ekàsanikaü khalupacchàpiõóikena càti. 2

1. Idamatthitaü yeva  machasaü. 
2. Ara¤¤aü civaraü rukkha susànaü abbhokàsikaü
Nesajjaü satthataü ekàsanikaü khalupacchàpiõóikena càti  machasaü. 

[BJT Page 362] [\x 362/]     
5. Soõavaggo
5. 4. 5. 1
(Soõa suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
42. Pa¤cime bhikkhave poràõà bràhmaõadhammà etarahi sunakhesu sandissanti no
bràhmaõesu. Katame pa¤ca:

Pubbe sudaü bhikkhave bràhmaõà bràhmaõiü yeva gacchanti, 1no abràhmaõiü. Etarahi
bhikkhave bràhmaõà bràhmaõimpi gacchanti. Abràhmaõimpi gacchanti. Etarahi bhikkhave
sunakhà sunakhiü yeva gacchanti, no asunakhiü. Ayaü bhikkhave pañhamo poràõo
bràhmaõadhammo etarahi sunakhesu sandissati, no bràhmaõesu. 

Pubbe sudaü bhikkhave bràhmaõà bràhmaõiü utuniü yeva gacchanti, no anutuniü. Etarahi
bhikkhave [PTS Page 222] [\q 222/]      bràhmaõà bràhmaõiü utunimpi gacchanti,
anutunimpi gacchanti, etarahi bhikkhave sunakhà sunakhiü utuniü yeva gacchanti, no
anutuniü. Ayaü bhikkhave dutiyo poràõo brahmaõa dhammo etarahi sunakhesu sandissati,
no bràhmaõesu. 

Pubbe sudaü bhikkhave bràhmaõà brahmaõiü neva kiõanti, 2 no vikkiõanti. 3Sampiyeneva
saüvàsaü saüsaggatthàya4sampavattenti. Etarahi bhikkhave bràhmaõà bràhmaõiü kiõantipi,
vikkiõantipi. Sampiyenapi saüvàsaü saüsaggatthàya
Sampavattenti. Asampiyenapi saüvàsaü saüsaggatthàya sampavattenti. Etarahi bhikkhave
sunakhà sunakhiü neva kiõanti, no vikkiõanti. Sampiyeneva saüvàsaü saüsaggatthàya
sampavattenti. Ayaü bhikkhave tatiyo poràõo bràhmaõadhammo etarahi sunakhesu
sandissati, no bràhmaõesu. 

Pubbe sudaü bhikkhave bràhmaõà sannidhiü na karonti dhanassapi dha¤¤assapi rajatassapi
jàtaråpassapi. Etarahi bhikkhave bràhmaõà sannidhiü karonti dhanassapi dha¤¤assapi
rajatassapi jàtaråpassapi. Etarahi bhikkhave sunakhà sannidhiü na karonti dhanassapi
dha¤¤assapi rajatassapi jàtaråpassapi. Ayaü bhikkhave catuttho poràõo bràhmaõadhammo
etarahi sunakhesu sandissati, no bràhmaõesu. 


Pubbe sudaü bhikkhave bràhmaõà sàyaü sàyamàsàya, pàto pàtaràsàya bhikkhaü pariyesanti.
Etarahi bhikkhave bràhmaõà yàvadatthaü udaràvadehakaü 5 bhu¤jitvà avasesaü àdàya
pakkamanti. Etarahi bhikkhave sunakhà sàyaü sàyamàsàya, pàto pàtaràsàya bhikkhaü
pariyesanti. Ayaü bhikkhave pa¤camo poràõo bràhmaõadhammo etarahi sunakhesu
sandissanti, no bràhmaõesu. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca poràõà bràhmaõadhammà etarahi sunakhesu sandissanti, no
bràhmaõesåti. 

1. Bràhmaõiü gacchanti  syà 2. Kãõanti  syà 3. Vikkãõanti  syà
4. Saübandhàya  machasaü, syà 5. Udaràvadehaü  machasaü

[BJT Page 364] [\x 364/]     
[PTS Page 223] [\q 223/]      

5. 4. 5. 2
(Doõa suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
43. Atha kho doõo bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho doõo bràhmaõo bhagavantaü etadavoca:

Sutaü metaü bho gotama: " na samaõo gotamo bràhmaõe jiõõe vuddhe mahallake
addhagate vayo anuppatte abhivàdeti và paccuññheti và àsanena và nimanteti"ti. Tayidaü
bho gotama tatheva, na hi bhavaü gotamo bràhmaõe jiõõe vuddhe mahallake addhagate
vayo anuppatte abhivàdeti và paccuññheti và àsanena và nimantetãti. Tayidaü bho gotama
na sampannamevàti. 

(Bhagavà:)
"Tvampi no doõa, bràhmaõo1 pañijànàsã?"Ti. 

Yaü hi taü bho gotama sammà vadamàno vadeyya: "bràhmaõo ubhato sujàto màtito ca
pitito ca, saüsuddhagahaõiko yàva sattamà pitàmahayugà, akkhitto anupakkuññho
jàtivàdena, ajjhàyako mantadharo, tiõõaü vedànaü pàragu sanighaõóukeñubhànaü
sàkkharappabhedànaü itihàsapa¤camànaü, padako veyyàkaraõo,
lokàyatamahàpurisalakkhaõesu anavayo"ti mameva taü bho gotama sammà vadamàno
vadeyya. 

Ahaü hi bho gotama bràhmaõo ubhato sujàto màtito ca pitito ca, saüsuddhagahaõiko yàva
sattamà pitàmahayugà, akkhitto anupakkuññho jàtivàdena. Ajjhàyako mantadharo, tiõõaü
vedànaü pàragu sanighaõóukeñubhànaü sàkkharappabhedànaü itihàsapa¤camànaü, padako
veyyàkaraõo, lokàyata mahàpurisalakkhaõesu anavayoti. 
1. Bràhmaõo'ti  sãmu

[BJT Page 366] [\x 366/]     
Ye kho te doõa, bràhmaõànaü pubbakà [PTS Page 224] [\q 224/]      isayo  mantànaü
kattàro mantànaü pavattàro, yesa¤cidaü etarahi bràhmaõà poràõaü mantapadaü gãtaü
pavuttaü samãhitaü tadanugàyanti, tadanubhàsanti, bhàsitamanubhàsanti,
sajjhàyitamanusajjhàyanti, * vàcitamanuvàcenti, seyyathãdaü: aññako vàmako vàmadevo
vessàmitto yamataggi aïgãraso bhàradvàjo vàseññho kassapo bhagu. Tyàssume pa¤ca
bràhmaõe pa¤¤àpenti: brahmasamaü, devasamaü, mariyàdaü, sambhinnamariyàdaü,
bràhmaõacaõóàlaü yeva pa¤camaü. Tesaü tvaü doõa katamo?Ti. 

Na kho mayaü bho gotama, ime pa¤ca bràhmaõe jànàma. Atha kho mayaü bràhmaõàtveva
jànàma. Sàdhu me bhavaü gotamo tathà dhammaü desetu yathà ahaü ime pa¤ca bràhmaõe
jàneyyanti. 

Tena hi bràhmaõa suõohi, sàdhukaü manasikarohi, bhàsissàmãti. Evaü bhoti kho doõo
bràhmaõo bhagavato paccassosi. Bhagavà etadavoca:

Katha¤ca doõa, bràhmaõo brahmasamo hoti?

Idha doõa bràhmaõo ubhato sujàto hoti màtito ca pitito ca, saüsuddhagahaõiko yàva
sattamà pitàmahayugà, akkhitto anupakkuññho jàtivàdena. So aññhacattàëãsa vassàni
komàrabrahmacariyaü carati mante adhãyamàno aññhacattàëãsa vassàni
komàrabrahmacariyaü caritvà mante adhãyitvà àcariyassa àcariyadhanaü pariyesati
dhammeneva, no adhammena. Tattha ca doõa ko dhammo? [PTS Page 225] [\q 225/]     
neva kasiyà, na vaõijjàya, na gorakkhena, na issatthena na ràjaporisena na sippa¤¤atarena,
kevalaü bhikkhàcariyàya kapàlaü anatima¤¤amàno. So àcariyassa àcariya dhanaü niyyàdetvà
kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajati. So evaü
pabbajito samàno mettàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati. Tathà dutiyaü  tathà
tatiyaü  tathà catutthiü  iti uddhamadho tiriyaü sabbadhã sabbattatàya 1 sabbàvantaü lokaü
mettàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena avyàpajjhena pharitvà
viharati. Karuõà sahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati. Tathà dutiyaü  tathà
tatiyaü  tathà catutthiü  iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
karuõàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena avyàpajjhena
pharitvà viharati. Mudità sahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati. Tathà dutiyaü 
tathà tatiyaü  tathà catutthiü  iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü
lokaü muditàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamaõena averena avyàpajjhena
pharitvà viharati. Upekkhàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati. Tathà dutiyaü 
tathà tatiyaü  tathà catutthiü  iti uddhamadho tiriyaü sabbadhã sabbattatàya 1sabbàvantaü
lokaü upakkhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena avyàpajjhena
pharitvà viharati. So ime cattàro brahmavihàre bhàvetvà kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü brahmalokaü uppajjati. 

Evaü kho doõa bràhmaõo brahmasamo hoti. 

1. Sabbatthatàya  sãmu
* 'Sajjhàyitamanusajjhàyanti" ayaü pàñho dãghanikàye na dissate. 
[BJT Page 368] [\x 368/]     
Kata¤ca doõa bràhmaõo devasamo hoti?

Idha doõa bràhmaõo ubhato sujàto hoti màtito ca pitito ca, saüsuddhagahaõiko yàva
sattamà pitàmahayugà, akkhitto anupakkuññho jàtivàdena. So aññhacattàëãsa vassàni
komàraü brahmacariyaü carati mante adhãyamàno. Aññhacattàëãsa vassàni
komàrabrahmacariyaü caritvà mante adhãyitvà àcariyassa àcariyadhanaü pariyesati
dhammeneva no adhammena. Tattha ca doõa ko dhammo? Neva kasiyà, na vaõijjàya, na
gorakkhena, na issatthena, na ràjaporisena, na sippa¤¤atarena, kevalaü bhikkhàcariyàya
[PTS Page 226] [\q 226/]      kapàlaü anatima¤¤amàno. So àcariyassa àcariyadhanaü
nãyàdetvà dàraü pariyesati dhammeneva no adhammena. Tattha ca doõa ko dhammo?
Neva kayena, na vikkayena, bràhmaõiü yeva udakåpassaññhaü. So bràhmaõiü yeva
gacchati. Na khattiyiü. Na vessiü, na suddiü, na caõóàliü, na nesàdiü, na veõiü, , na
rathakàriü, na pukkusiü gacchati. Na gabbhiniü gacchati, na pàyamànaü gacchati, na
anutuniü gacchati. Kasmà ca doõa bràhmaõo na gabbhiniü gacchati: sace doõa bràhmaõo
gabhiniü gacchati, atimãëhajo nàma so hoti màõavako và màõavikà và. Tasmà doõa
bràhmaõo na gabbhiniü gacchati. Kasmà ca doõa bràhmaõo na pàyamànaü gacchati: sace
doõa bràhmaõo pàyamànaü gacchati, asuci pañipãto nàma so hoti màõavako và màõavikà
và. Tasmà doõa bràhmaõo na pàyamànaü gacchati. Kasmà ca doõa bràhmaõo na anutuniü
gacchati: sace doõa bràhmaõo anutuniü gacchati tassa sà hoti bràhmaõã neva kàmatthà na
davatthà na ratatthà, pajatthàva bràhmaõassa bràhmaõã hoti. So mithunaü 1 uppàdetvà
kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajati. So evaü
pabbajito samàno vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. So ime cattàro jhàne bhàvetvà
kàyassa [PTS Page 227] [\q 227/]      bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü uppajjati. 

Evaü kho doõa bràhmaõo devasamo hoti. 

1. Methunaü  machasaü

[BJT Page 370] [\x 370/]     
Katha¤ca doõa, bràhmaõo mariyàdo hoti?

Idha doõa bràhmaõo ubhato sujàto hoti màtito ca pitito ca, saüsuddhagahaõiko yàva
sattamà pitàmahayugà, akkhitto anupakkuññho jàtivàdena. So aññhacattàëãsavassàni
komàraü brahmacariyaü carati mante adhãyamàno. Aññhacattàëãsa vassàni komàraü
brahmacariyaü caritvà mante adhãyitvà àcariyassa àcariyadhanaü pariyesati dhammeneva
no adhammena. Tattha ca doõa ko dhammo? Neva kasiyà, na vaõijjàya, na gorakkhena, na
issatthena, na ràjaporisena, na sippa¤¤atarena, kevalaü bhikkhàcariyàya kapàlaü
anatima¤¤amàno. So àcariyassa àcariyadhanaü nãyàdetvà dàraü pariyesati dhammeneva no
adhammena tattha ca doõa ko dhammo? Neva kayena, na vikkayena, bràhmaõiü yeva
udakupassaññhaü. So bràhmaõiü yeva gacchati, na khattiyiü, na vessiü, na suddiü na
caõóàliü, na nesàdiü, na veõiü, na rathakàriü, na pukkusãü gacchati. Na gabbhiniü
gacchati. Na pàyamànaü gacchati na anutuniü gacchati. Kasmà ca doõa bràhmaõo na
gabbhiniü gacchati? Sace doõa bràhmaõo gabbhiniü gacchati tassa sà hoti bràhmaõã neva
kàmatthà na davatthà na ratatthà, pajatthàva bràhmaõassa bràhmaõi hoti. So mithunaü
uppàdetvà tameva puttassàdaü nikàmayamàno kuñumbaü ajjhàvasati, na agàrasmà
anagàriyaü pabbajati yàva poràõànaü bràhmaõànaü mariyàdà, tattha tiññhati, taü na
vãtikkamati 'yàva poràõànaü bràhmaõànaü mariyàdo tattha bràhmaõo ñhito taü na
vãtikkamatã' ti kho doõa tasmà "bràhmaõo mariyàdo" ti vuccati. 

Evaü kho doõa bràhmaõo mariyàdo hoti. 

Katha¤ca doõa, bràhmaõo sambhinnamariyàdo hoti?
[PTS Page 228] [\q 228/]      
Idha doõa bràhmaõo ubhato sujàto hoti màtito ca pitito ca, saüsuddhagahaõiko yàva
sattamà pitàmahayugà, akkhitto anupakkuññho jàtivàdena. So aññhacattàëãsa vassàni
komàraü brahmacariyaü carati mante adhãyamàno. Aññhacattàëãsa vassàni komàraü
brahmacariyaü caritvà mante adhãyitvà àcariyassa àcariyadhanaü pariyesati, dhammeneva
no adhammena. Tattha ca doõa ko dhammo? Neva kasiyà, na vaõijjàya, na gorakkhena, na
issatthena, na ràjaporisena, na sippa¤¤atarena, kevalaü bhikkhàcariyàya kapàlaü
anatima¤¤amàno. So àcariyassa àcariyadhanaü nãyàdetvà dàraü pariyesati dhammena' pi
adhammena' pi kayena ' pi vikkayena' pi bràhmaõimpi udakåpassaññhaü. So bràhmaõimpi
gacchati, khattiyimpi gacchati, vessimpi gacchati, suddimpi gacchati, caõóàlimpi gacchati,
nesàdimpi gacchati, veõimpi gacchati, rathakàrimpi gacchati, pukkusimpi gacchati,
gabhinimpi gacchati, pàyamànampi gacchati, utunimpi gacchati, anutunimpi gacchati, tassa
sà hoti bràhmaõi kàmatthàpi davatthàpi ratatthàpi. Na pajatthàva1 bràhmaõassa bràhmaõã
hoti. Yàva poràõànaü brahmaõànaü 2 mariyàdà, 3 tattha na tiññhati, taü vãtikkamati. 'Yàva
poràõànaü bràhmaõànaü mariyàdà3 tattha bràhmaõo na ñhito taü vãtikkamatã'ti kho doõa
tasmà "bràhmaõo sambhinnamariyàdo" ti. Vuccati. 
. 
Evaü kho doõa bràhmaõo sambhinnamariyàdo hoti. 

1. Pajatthàpi  sãmu, machasaü syà 2. Ettha bràhamaõimapi'ti padaü machasaü  sãmu,
potthakesu adhikaü, 3. Mariyàdo  machasaü, syà

[BJT Page 372] [\x 372/]     

Katha¤ca doõa, bràhmaõo bràhmaõa caõóàlo hoti?

Idha doõa bràhmaõo ubhato sujàto hoti màtito ca pitito ca, saüsuddhagahaõiko yàva
sattamà pitàmahayugà, akkhitto anupakkuññho jàtivàdena. So aññhacattàëãsa vassàni [PTS
Page 229] [\q 229/]      komàraü brahmacariyaü carati mante adhãyamàno. Aññhacattàëãsa
vassàni komàraü brahmacariyaü caritvà mante adhãyitvà àcariyassa àcariyadhanaü
pariyesati dhammena'pi adhammena'pi kasiyà'pi vaõijjàya'pi gorakkhena' pi issatthena' pi
ràjaporisena' pi
Sippa¤¤atarena'pi kevalampi bhikkhàcariyàya kapàlaü anatima¤¤amàno. So àcariyassa
àcariyadhanaü nãyàdetvà dàraü pariyesati dhammena'pi adhammena'pi kayena'pi
vikkayena'pi 1 udakupassaññhaü. So bràhmaõimpi gacchati, khattiyimpi gacchati, vessimpi
gacchati, suddimpi gacchati, caõóàlimpi gacchati, nesàdimpi gacchati, veõimpi gacchati
rathakàrimpi gacchati, pukkusimpi gacchati, 
Gabhinimpi gacchati, pàyamànampi gacchati, utunimpi gacchati, anutunimpi gacchati tassa
sà hoti bràhmaõã kàmatthàpi davatthàpi ratatthàpi, na pajatthàva2 bràhmaõassa bràhmaõã
hoti. So sabbakammehi jãvikaü kappeti, kamenaü bràhmaõà evamàhaüsu: "kasmà bhavaü
bràhmaõo pañijànamàno sabbakammehi jãvikaü kappeti? Ti. So evamàha: "seyyathàpi bho
aggi sucimpi dahati, asucimpi dahati na ca tena aggi upalippati, evameva kho bho
sabbakammehi cepi bràhmaõo jãvikaü kappeti, na ca tena bràhmaõo upalippati"
sabbakammehi jãvikaü kappetãti kho doõa tasmà bràhmaõo "bràhmaõa caõóàlo" ti vuccati. 
Evaü kho doõa bràhmaõo bràhmaõacaõóàlo hoti. 

Ye kho doõa bràhmaõànaü pubbakà isayo  mantànaü kattàro mantànaü pavattàro,
yesya¤cidaü etarahi bràhmaõà poràõaü mantapadaü gãtaü pavuttaü samihitaü
tadanugàyanti, tadanubhàsanti, bhàsitamanubhàsanti, sajjhàyitamanusajjhàyanti,
vàcitamanuvàcenti, seyyathãdaü: aññako vàmako vàmadevo vessàmitto yamataggi aïgãraso
bhàradvàjo [PTS Page 230] [\q 230/]      vàseññho kassapo bhagu. Tyàssume pa¤ca
bràhmaõe pa¤¤àpenti: brahmasamaü, devasamaü, mariyàdaü, samhinnamariyàdaü,
bràhmaõacaõóàlaüyeva pa¤camaü. Tesaü tvaü doõa katamo?Ti. Evaü sante mayaü bho
gotama bràhmaõacaõóàlampi na purema. 

Abhikkantaü bho gotama abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama nikkujjitaü và
ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và tela
pajjotaü dhàreyya, 'cakkhumanto råpàni dakkhintã' ti. Evamevaü bhotà gotamena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhavantaü gotamaü saraõaü gacchàmi
dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca: upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge pàõupetaü
saraõaü gatanti. 

1. Ettha "bràhmaõimapã" ti padaü machasaü adhikaü 2. Pajatthàpi  sãmu, machasaü, syà

[BJT Page 374] [\x 374/]     
5. 4. 5. 3
(Saïgàravasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
44. Atha kho saïgàravo bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõiyaü vitisàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho saïgàravo bràhmaõo bhagavantaü etadavoca:

Ko nu kho bho gotama hetu? Ko paccayo? Yenekadà1 dãgharattaü sajjhàyakatà'pi mantà
nappañibhanti, pageva asajjhàyakatà. Ko pana bho gotama hetu? Ko paccayo? Yenekadà
dãgharattaü asajjhàyakatà' pi mantà pañibhanti, pageva sajjhàyakatà' ti. 

Yasmiü bràhmaõa, samaye kàmaràgapariyuññhitena cetasà viharati kàmaràgaparetena,
uppannassa ca kàmaràgassa nissaraõaü yathàbhåtaü nappajànàti, attatthampi tasmiü
samaye yathàbhåtaü nappajànàti, na passati. Paratthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü
nappajànàti, na passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü nappajànàti, na passati.
Dãgharattaü sajjhàyakatà' pi mantà nappañibhanti, pageva asajjhàyakatà. Seyyathàpi
bràhmaõa. Udapatto saüsaññho làkhàya và haëiddiyà và nãliyà và ma¤jiññhàya và, tattha
cakkhumà puriso [PTS Page 231] [\q 231/]      sakaü mukhanimittaü paccavekkhamàno
yathàbhåtaü nappajàneyya na passeyya, evameva kho bràhmaõa, yasmiü samaye
kàmaràgapariyuññhitena cetasà viharati kàmaràgaparetena, uppannassa ca kàmaràgassa
nissaraõaü yathàbhåtaü nappajànàti. Attatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü nappajànàti,
na passati. Paratthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü nappajànàti, na passati. Ubhayatthampi
tasmiü samaye yathàbhåtaü nappajànàti, na passati. Dãgharattaü sajjhàyakatà' pi mantà
nappañibhanti, pageva asajjhàyakatà. 

Puna ca paraü bràhmaõa, yasmiü samaye vyàpàdapariyuññhitena cetasà viharati
vyàpàdaparetena, uppannassa ca vyàpàdassa nissaraõaü yathàbhåtaü nappajànàti.
Attatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü nappajànàti, na passati. Paratthampi tasmiü samaye
yathàbhåtaü nappajànàti, na passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü
nappajànàti, na passati. Dãgharattaü sajjhàyakatà' pi mantà nappañibhanti, pageva
asajjhàyakatà. Seyyathàpi bràhmaõa, udapatto agginà santatto ukkaññhito2ussadakajàto,
3tattha cakkhumà puriso sakaü mukhanimittaü paccavekkhamàno yathàbhåtaü
nappajàneyya, na passeyya, evameva kho bràhmaõa, yasmiü samaye
vyàpàdapariyuññhitena cetasà viharati vyàpàdaparetena, uppannassa ca vyàpàdassa
nissaraõaü yathàbhåtaü nappajànàti, attatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü nappajànàti,
na passati. Paratthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü nappajànàti, na passati. Ubhayatthampi
tasmiü samaye yathàbhåtaü nappajànàti, na passati. Dãgharattaü sajjhàyakatà' pi mantà
nappañibhanti, pageva asajjhàyakatà. 
1. Yena kadàci  machasaü 2. Ukkañito  sãmu, ukkuñito  machasaü, ukkuññhito  syà
3. Usuñakajàto  machasaü. 

[BJT Page 376] [\x 376/]     

Puna ca paraü bràhmaõa, yasmiü samaye thãnamiddhapariyuññhitena cetasà viharati
thãnamiddhaparetena, uppannassa ca thãnamiddhassa nissaraõaü yathàbhåtaü nappajànàti.
Attatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü nappajànàti, na passati. Paratthampi tasmiü samaye
yathàbhåtaü nappajànàti, na passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü [PTS Page
232] [\q 232/]      nappajànàti, na passati. Dãgharattaü sajjhàyakatà' pi mantà nappañibhanti,
pageva asajjhàyakatà. Seyyathàpi bràhmaõa, udapatto sevàlapaõakapariyonaddho, tattha
cakkhumà puriso sakaü mukhanimittaü paccavekkhamàno yathàbhåtaü nappajàneyya, 
Napasseyya, evameva kho bràhmaõa, yasmiü samaye thãnamiddhapariyuññhitena cetasà
viharati thãnamiddhaparetena, uppannassa ca thãnamiddhassa nissaraõaü yathàbhåtaü
nappajànàti, attatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü nappajànàti, na passati. Paratthampi
tasmiü samaye yathàbhåtaü nappajànàti, na passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye
yathàbhåtaü nappajànàti, na passati. Dãgharattaü sajjhàyakatà' pi mantà nappañibhanti,
pageva asajjhàyakatà.
Puna ca paraü bràhmaõa, yasmiü samaye uddhaccakukkuccapariyuññhitena cetasà viharati
uddhaccakukkuccaparetena, uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraõaü yathàbhåtaü
nappajànàti. Attatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü nappajànàti, na passati. Paratthampi
tasmiü samaye yathàbhåtaü nappajànàti, na passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye
yathàbhåtaü nappajànàti, na passati. Dãgharattaü sajjhàyakatà' pi mantà nappañibhanti,
pageva asajjhàyakatà. 
Seyyathàpi bràhmaõa, udapatto vàterito calito bhanto åmijàto, tattha cakkhumà puriso
sakaü mukhanimittaü paccavekkhamàno yathàbhåtaü nappajàneyya, na passeyya, evameva
kho bràhmaõa, yasmiü samaye uddhaccakukkuccapariyuññhitena cetasà viharati
uddhaccakukkuccaparetena, uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraõaü yathàbhåtaü
nappajànàti, attatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü nappajànàti, na passati. Paratthampi
tasmiü samaye yathàbhåtaü nappajànàti, na passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye
yathàbhåtaü nappajànàti, na passati. Dãgharattaü [PTS Page 233] [\q 233/]     
sajjhàyakatàpi mantà nappañibhanti, pageva asajjhàyakatà. 

Puna ca paraü bràhmaõa, yasmiü samaye vicikicchàpariyuññhitena cetasà viharati
vicikicchàparetena, uppannassa ca vicikicchàya nissaraõaü yathàbhåtaü nappajànàti.
Attatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü nappajànàti, na passati. Paratthampi tasmiü samaye
yathàbhåtaü nappajànàti, na passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü
nappajànàti, na passati. Dãgharattaü sajjhàyakatà' pi mantà nappañibhanti, pageva
asajjhàyakatà. Seyyathàpi bràhmaõa, udapatto àvilo luëito kalalãbhuto andhakàre nikkhitto,
tattha cakkhumà puriso sakaü mukhanimittaü paccavekkhamàno yathàbhåtaü nappajàneyya,
napasseyya, evameva kho bràhmaõa, yasmiü samaye vicikicchàpariyuññhitena cetasà
viharati vicikicchàparetena, uppannassa ca vicikicchàya nissaraõaü yathàbhåtaü nappajànàti,
attatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü nappajànàti, na passati. Paratthampi tasmiü samaye
yathàbhåtaü nappajànàti, na passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü
nappajànàti, na passati. Dãgharattaü sajjhàyakatàpi mantà nappañibhanti, pageva
asajjhàyakatà. 

[BJT Page 378] [\x 378/]     
Yasmi¤ca kho bràhmaõa, samaye na kàmaràgapariyuññhitena cetasà viharati na
kàmaràgaparetena, uppannassa ca kàmaràgassa nissaraõaü yathàbhåtaü pajànàti,
attatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati. Paratthampi tasmiü samaye
yathàbhåtaü pajànàti. Passati ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti. Passati.
Dãgharattaü asajjhàyakatàpi mantà pañibhanti, pageva sajjhàyakatà. Seyyathàpi bràhmaõa
udapatto asaüsaññho làkhàya và haëiddiyà và nãliyà và [PTS Page 234] [\q 234/]     
ma¤jiññhàya và, tattha cakkhumà puriso sakaü mukhanimittaü paccavekkhamàno
yathàbhåtaü pajàneyya passeyya, evameva kho bràhmaõa yasmiü samaye na
kàmaràgapariyuññhitena cetasà viharati na kàmaràgaparetena, uppannassa ca kàmaràgassa
nissaraõaü yathàbhåtaü pajànàti, attatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati
paratthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati ubhayatthampi tasmiü samaye
yathàbhåtaü pajànàti, passati. Dãgharattaü asajjhàyakatàpi mantà pañibhanti, pageva
sajjhàyakatà. 

Puna ca paraü bràhmaõa, samaye na vyàpàdapariyuññhitena cetasà viharati na
vyàpàdaparetena, uppannassa ca vyàpàdassa nissaraõaü yathàbhåtaü pajànàti, attatthampi
tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati. Paratthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü
pajànàti. Passati ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti. Passati. Dãgharattaü
asajjhàyakatàpi mantà pañibhanti, pageva sajjhàyakatà. Seyyathàpi bràhmaõa, udapatto
agginà asantatto anukkaññhito1 anussadakajàto, 2 tattha cakkhumà puriso sakaü
mukhanimittaü paccavekkhamàno yathàbhåtaü pajàneyya passeyya, evameva kho
bràhmaõa, yasmiü samaye na vyàpàdapariyuññhitena cetasà viharati na vyàpàdaparetena,
uppannassa ca vyàpàdassa nissaraõaü yathàbhåtaü pajànàti, attatthampi tasmiü samaye
yathàbhåtaü pajànàti, paratthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati
ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati. Dãgharattaü asajjhàyakatàpi
mantà pañibhanti, pageva sajjhàyakatà. 
Puna ca paraü bràhmaõa, yasmiü samaye na thãnamiddhapariyuññhitena cetasà viharati
thãnamiddhaparetena, uppannassa ca thãnamiddhassa nissaraõaü yathàbhåtaü pajànàti.
Attatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati. Paratthampi tasmiü samaye
yathàbhåtaü pajànàti, passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati.
Dãgharattaü asajjhàyakatàpi pi mantà pañibhanti, [PTS Page 235] [\q 235/]      pageva
sajjhàyakatà. Seyyathàpi bràhmaõa, udapatto na sevàlapaõakapariyonaddho, tattha
cakkhumà puriso sakaü mukhanimittaü paccavekkhamàno yathàbhåtaü pajàneyya, passeyya,
evameva kho bràhmaõa, yasmiü samaye na thãnamiddhapariyuññhitena cetasà viharati
thãnamiddhaparetena, uppannassa ca thãnamiddhassa nissaraõaü yathàbhåtaü pajànàti,
attatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati. Paratthampi tasmiü samaye
yathàbhåtaü pajànàti, passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati.
Dãgharattaü asajjhàyakatàpi mantà pañibhanti, pageva sajjhàyakatà. 

1. Anukkucito  machasaü, anukkañhito sãmu 2. Anusumakajàto  machasaü. 
. 
[BJT Page 380] [\x 380/]     
Puna ca paraü bràhmaõa, yasmiü samaye na uddhaccakukkuccapariyuññhitena, cetasà
viharati uddhaccakukkuccaparetena, uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraõaü
yathàbhåtaü pajànàti. Attatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati. Paratthampi
tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü
pajànàti, passati. Dãgharattaü asajjhàyakatàpi mantà pañibhanti, pageva sajjhàyakatà.
Seyyathàpi bràhmaõa, udapatto na vàterito na calito na bhanto na åmijàto, tattha cakkhumà
puriso sakaü mukhanimittaü paccavekkhamàno yathàbhåtaü pajàneyya, passeyya, evameva
kho bràhmaõa, yasmiü samaye na uddhaccakukkuccapariyuññhitena cetasà viharati na
uddhaccakukkucca paretena, uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraõaü yathàbhåtaü
pajànàti, attatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati. Paratthampi tasmiü
samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti,
passati. Dãgharattaü
Asajjhàyakatàpi mantà pañibhanti, pageva sajjhàyakatà. 

Puna ca paraü bràhmaõa, yasmiü samaye na vicikicchàpariyuññhitena cetasà viharati na
vicikicchàparetena, uppannàya ca vicikicchàya nissaraõaü yathàbhåtaü [PTS Page 236] [\q
236/]      pajànàti. Attatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati. Paratthampi
tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü
pajànàti, passati dãgharattaü asajjhàyakatàpi mantà pañibhanti, pageva sajjhàyakatà.
Seyyathàpi bràhmaõa, udapatto accho vippasanno anàvilo àloke nikkhitto, tattha cakkhumà
puriso sakaü mukhanimittaü paccavekkhamàno yathàbhåtaü pajàneyya, passeyya, evameva
kho bràhmaõa, yasmiü samaye na vicikicchàpariyuññhitena cetasà viharati na vicikicchà
paretena, uppannàya ca vicikicchàya nissaraõaü yathàbhåtaü pajànàti, attatthampi tasmiü
samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati. Paratthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti,
passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati. Dãgharattaü
asajjhàyakatàpi mantà pañibhanti, pageva sajjhàyakatà. 

Ayaü kho bràhmaõa hetu, ayaü paccayo, yenekadà dãgharattaü sajjhàyakatàpi mantà
nappañibhanti, pageva asajjhàyakatà. Ayaü pana bràhmaõa hetu ayaü paccayo, yenekadà1
dãgharattaü asajjhàyakatàpi mantà pañihanti, pageva sajjhàyakatàti.

Abhikkantaü bho gotama, abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama, nikkujjitaü và
ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya' andhakàre và
telapajjotaü dhàreyya, 'cakkhumanto råpàni dakkhintã"ti, evamevaü bhotà gotamena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhavantaü gotamaü saraõaü gacchàmi
dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge
pàõupetaü saraõaü gatanti. 

1. Yena kadàci  machasaü

[BJT Page 382] [\x 382/]     
5. 4. 5. 4
(Kàraõapàli suttaü)
45. Ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane kåñàgàrasàlàyaü. Tena kho pana
samayena kàraõapàlã bràhmaõo licchavãnaü kammantaü kàreti. 

Addasà kho kàraõapàlã bràhmaõo piïgiyàniü bràhmaõaü dåratova [PTS Page 237] [\q
237/]      àgacchantaü. Disvàna1 piïgiyàniü bràhmaõaü etadavoca:

Handa kuto nu bhavaü piïgiyànã àgacchati divàdivassàti. 

Itohaü bho àgacchàmi, samaõassa gotamassa santikàti. 

Taü kiü ma¤¤ati bhavaü piïgiyànã samaõassa gotamassa pa¤¤àveyyattiyaü, paõóito
ma¤¤eti?

Ko cà haü bho, ko ca samaõassa gotamassa pa¤¤àveyyattiyaü jànissàmi. Sopi nånassa
tàdisova yo samaõassa gotamassa pa¤¤àveyyattiyaü jàneyyàti. 

Uëàràya khalu bhavaü piïgiyànã samaõaü gotamaü pasaüsàya pasaüsatãti. 

Ko càhaü bho, ko ca samaõaü gotamaü pasaüsissàmi, pasattha pasatthova2 so bhavaü
gotamo seññho devamanussànanti. 

Kiü pana bhavaü piïgiyànã atthavasaü sampassamàno samaõe gotame evaü
abhippasanno?Ti. 

Seyyathàpi bho puriso aggarasaparititto na a¤¤esaü hãnànaü rasànaü piheti, evameva kho
bho, yato yato tassa bhoto gotamassa dhammaü suõàti: yadi suttaso yadi geyyaso yadi
veyyàkaraõaso yadi abbhåtadhammaso, tato tato na a¤¤esaü puthusamaõa
bràhmaõappavàdànaü piheti. (1)

Seyyathàpi bho puriso jighacchàdubbalyapareto madhupiõóikaü adhigaccheyya, so yato
yato sàyetha, labhateva sàdhurasaü asecanakaü, evameva kho bho, yato yato tassa bhoto
gotamassa dhammaü suõàti. Yadi suttaso yadi geyyaso yadi veyyàkaraõaso yadi
abbhåtadhammaso, tato tato labhateva attamanataü, labhati cetaso pasàdaü. (2) 
Seyyathàpi bho puriso candanaghañikaü adhigaccheyya haricandanassa và lohitacandanassa
và, so yato yato ghàyetha, yadi målato yadi majjhato yadi aggato, adhigacchateva
surabhigandhaü asecanakaü, evameva kho bho, yato yato tassa bhoto gotamassa dhammaü
suõàti. Yadi suttaso yadi geyyaso yadi veyyàkaraõaso yadi abbhåtadhammaso, tato tato
adhigacchati pàmojjaü, adhigacchati somanassaü. (3) 
Seyyathàpi bho puriso àbàdhiko dukkhito bàëhagilàno, tassa kusalo bhisakko ñhànaso
àbàdhaü nãhareyya, evameva kho bho, yato yato tassa bhoto gotamassa dhammaü suõàti:
yadi suttaso yadi geyyaso yadi veyyàkaraõaso yadi abbhåtadhammaso, tato tato
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà abbhatthaü gacchanti. (4)

1. Disvà  machasaü 2. Pasatthapapasatthova  machasaü

[BJT Page 384] [\x 384/]     
Seyyathàpi bho pokkharaõi acchodakà sàtodakà sãtodakà setakà supatitthà ramaõãyà, atha
puriso àgaccheyya ghammàbhitatto ghammapareto kilanto tasito pipàsito, so taü
pokkharaõaü ogàhetvà nahàtvà ca1 pãtvà ca2sabbadarathakilamathapariëàhaü
pañippassambheyya. Evameva kho bho, yato yato tassa bhoto gotamassa dhammaü suõàti
yadi suttaso yadi geyyaso yadi veyyàkaraõaso yadi abbhåtadhammaso, tato tato
sabbadarathakilamathapariëàhà pañippassambhantã'ti. (5) 
Evaü vutte kàraõapàlã bràhmaõo uññhàyàsanà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà
dakkhiõajàõumaõóalaü pañhaviyaü nihantvà yena bhagavà tena¤jaliü paõàmetvà
tikkhattuü udànaü udànesi: "namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa, namo
tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa, namo tassa bhagavato arahato
sammàsambuddhassà"ti. 

Abhikkantaü bho piïgiyànã, abhikkantaü bho piïgiyànã. Seyyathàpi bho piïgiyànã,
nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, målhassa và maggaü àcikkheyya,
[PTS Page 239] [\q 239/]      andhakàre và telapajjotaü dhàreyya 'cakkhumanto råpàni
dakkhintã' ti, evamevaü bhotà piïgiyàninà anekapariyàyena dhammo pakàsito, esàhaü bho
piïgiyànã taü bhavantaü gotamaü saraõaü gacchàmi, dhammaü ca bhikkhusaügha¤ca.
Upàsakaü maü bhavaü piïgiyànã dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gatanti. 

5. 4. 5. 5
(Piïgiyànã suttaü)
46. Ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati, mahàvane kåñàgàrasàlàyaü. Tena kho pana
samayena pa¤camattàni licchavãsatàni bhagavantaü payirupàsanti. Appekacce licchavã nãlà
honti nãlavaõõà nãlavatthà nãlàlaïkàrà. Appekacce licchavã pãtà honti pãtavaõõà
pãtavatthà pãtàlaïkàrà. Appekacce licchavã lohitakà honti lohitakavaõõà lohitakavatthà
lohitakàlaïkàrà. Appekacce licchavã odàtà honti odàtavaõõà odàtavatthà odàtàlaïkàrà.
Tyàssudaü bhagavà atirocati vaõõena ce va yasasà ca. 

Atha kho piïgiyànã bràhmaõo uññhàyàsanà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà yena bhagavà
tena¤jaliü paõàmetvà bhagavantaü etadavoca: pañibhàti maü bhagavà, pañibhàti maü
sugatàti. 

1. Nhàtvà ca  machasaü 2. Pivitvà ca  machasaü

[BJT Page 386] [\x 386/]     
Atha kho piïgiyànã bràhmaõo bhagavato sammukhà sàruppàya gàthàya abhitthavi:

99. Padumaü 1 yathà kokanadaü 2 sugandhaü
Pàto siyà phullamavãtagandhaü, 
Aïgãrasaü passa virocamànaü
Tapantamàdiccamivantalikkheti. 

Atha kho te licchavã pa¤cahi uttaràsaïgasatehi piïgiyàniü bràhmaõaü acchàdesuü. Atha
kho piïgiyànã bràhmaõo tehi pa¤cahi uttaràsaïgasatehi bhagavantaü acchàdesi. 
[PTS Page 240] [\q 240/]      
Atha kho bhagavà te licchavã etadavoca:

Pa¤cannaü licchavã, ratanànaü pàtubhàvo dullabho lokasmiü. Katamesaü pa¤cannaü: 
Tathàgatassa arahato sammà sambuddhassa pàtubhàvo dullabho lokasmiü.
Tathàgatappaveditassa dhammavinayassa desetà puggalo dullabho lokasmiü.
Tathàgatappaveditassa dhammavinayassa desitassa vi¤¤àtà puggalo dullabho lokasmiü.
Tathàgatappaveditassa dhammavinayassa desitassa vi¤¤atà dhammànudhammapañipanno
puggalo dullabho lokasmiü. Kata¤¤å katavedã puggalo dullabho lokasmiü. 

Imesaü kho licchavã pa¤cannaü ratanànaü pàtubhàvo dullabho lokasminti. 

5. 4. 5. 6
(Mahàsupina suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
46. Tathàgatassa bhikkhave, arahato sammà sambuddhassa pubbeva sambodhà
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato pa¤ca mahàsupinà pàturahesuü. Katame pa¤ca. 
Tathàgatassa bhikkhave, arahato sammàsambuddhassa pubbeva sambodhà
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ayaü mahàpañhavi mahàsayanaü ahosi. Himavà
pabbataràjà bimbohanaü 3ahosi. Puratthime samudde vàmo hattho ohito ahosi. Pacchime
samudde dakkhiõo hattho ohito ahosi. Dakkhiõe samudde ubho pàdà ohità ahesuü.
Tathàgatassa bhikkhave arahato sammàsambuddhassa pubbeva sambodhà
anabhisambuddhassa bodhãsattasseva sato ayaü pañhamo mahàsupino pàturahosi. 

Puna ca paraü bhikkhave tathàgatassa arahato sammàsambuddhassa pubbeva sambodhà
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato tiriyà nàma tiõajàti nàbhiyà uggantvà nabhaü
àhacca ñhità ahosi. Tathàgatassa [PTS Page 241] [\q 241/]      bhikkhave, arahato
sammàsambuddhassa pubbeva sambodhà anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ayaü
dutiyo mahàsupino pàturahosi. 

Puna ca paraü bhikkhave tathàgatassa arahato sammàsambuddhassa pubbeva sambodhà
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato setà kimã kaõhasãsà pàdehi ussakkitvà yàva
jàõumaõóalaü pañicchàdesuü. Tathàgatassa bhikkhave, arahato sammàsambuddhassa
pubbeva sambodhà anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ayaü tatiyo mahàsupino
pàturahosi. 

1. Padamaü  syà 2. Kokanudaü  syà 3. Bibbohanaü  machasaü. 

[BJT Page 388] [\x 388/]     

Puna ca paraü bhikkhave tathàgatassa arahato sammàsambuddhassa pubbeva sambodhà
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato cattàro sakuõà nànàvaõõà catåhi disàhi àgantvà
pàdamåle nipatitvà sabbasetà sampajjiüsu. Tathàgatassa bhikkhave, arahato
sammàsambuddhassa pubbeva sambodhà anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ayaü
catuttho mahàsupino pàturahosi. 

Puna ca paraü bhikkhave tathàgatassa arahaü sammàsambuddhassa pubbeva sambodhà
anabhisambuddho bodhisattova samàno mahato mãëhapabbatassa uparåparicaïkamati
alippamàno 1 mãëhena. Tathàgatassa bhikkhave, arahato sammàsambuddhassa
Pubbeva sambodhà anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ayaü pa¤camo mahàsupino
pàturahosi. 


Yampi bhikkhave, tathàgatassa arahato sammàsambuddhassa pubbeva sambodhà
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ayaü mahàpañhavã mahàsayanaü ahosi, himavà
pabbataràjà bimbohanaü ahosi, puratthime samudde vàmo hattho ohito ahosi, pacchime
samudde dakkhiõe hattho ohito ahosi, dakkhiõe samudde ubho pàdà ohità ahesuü,
tathàgatena bhikkhave, arahatà sammàsambuddhena anuttarà sammàsambodhi
abhisambuddhà, tassà abhisambodhàya ayaü pañhamo mahàsupino pàturahosi. 
[PTS Page 242] [\q 242/]      
Yampi bhikkhave, tathàgatassa arahato sammàsambuddhassa pubbeva sambodhà
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato tiriyà nàma tiõa jàti nàbhiyà uggantvà nabhaü
àhacca ñhità ahosi, tathàgatena bhikkhave, arahatà sammàsambuddhena ariyo aññhaïgiko
maggo abhisambujjhitvà yàva devamanussehi suppakàsito, tassa abhisambodhàya ayaü
Dutiyo mahàsupino pàturahosi. 

Yampi bhikkhave, tathàgatassa arahato sammà sambuddhassa pubbeva sambodhà
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato setà kimã kaõhasãsà pàdehi ussakkitvà yàva
jàõumaõóalà pañicchàdesuü, bahå bhikkhave, gihã odàtavasanà tathàgataü pàõupetaü
saraõaü gatà, tassa abhisambodhàya ayaü tatiyo mahàsupino pàturahosi. 
Yampi bhikkhave, tathàgatassa arahato sammàsambuddhassa pubbeva sambodhà
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato cattàro sakuõà nànàvaõõà catåhi disàhi àgantvà
pàdamåle nipatitvà sabbasetà sampajjiüsu, cattàro me bhikkhave, vaõõà: khattiyà bràhmaõà
vessà suddà, te tathàgatappavedite dhammavinaye agàrasmà anagàriyaü pabbajitvà
anuttaraü vimuttiü sacchikaronti, tassa abhisambodhàya ayaü catuttho mahàsupino
pàturahosi. 

1. Alimpamàno  sabbattha. 

[BJT Page 390] [\x 390/]     

Yampi bhikkhave, tathàgatassa arahaü sammàsambuddho pubbeva sambodhà
anabhisambuddho bodhisattova samàno mahato mãëhapabbatassa uparåpari caïkamati
alippamàno mãëhena, làbhi bhikkhave, tathàgatassa
Civarapiõóapàtasenàsanagilànappaccayabhesajjaparikkhàrànaü, tattha ca tathàgato
agathito1amucchito anajjhopanno àdãnavadassàvã nissaraõapa¤¤o paribhu¤jati, tassa
Abhisambodhàya ayaü pa¤camo mahà supino pàturahosi. 

Tathàgatassa bhikkhave arahato sammàsambuddhassa pubbeva sambodhà
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ime pa¤ca mahà supinà pàturahesunti. 
[PTS Page 243] [\q 243/]      


5. 4. 5. 7
(Vassantaràyasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
47. Pa¤cime bhikkhave, vassassa antaràyà, yaü nemittà na jànanti, yattha nemittànaü
cakkhuü na kamati. 2 Katame pa¤ca:

Upari bhikkhave, àkàse tejodhàtu pakuppati, tena uppannà meghà pañivigacchanti. Ayaü
bhikkhave, pañhamo vassassa antaràyo yaü nemittà na jànanti, yattha nemittànaü cakkhuü
na kamati. 

Puna ca paraü bhikkhave, upari àkàse vàyodhàtu pakuppati tena uppannà meghà
pañivigacchanti. Ayaü bhikkhave, dutiyo vassassa antaràyo, yaü nemittà na jànanti, yattha
nemittànaü cakkhuü na kamati. 

Puna ca paraü bhikkhave, ràhu asurindo pàõinà udakaü sampañicchitvà 3mahàsamudde
chaóóeti. Ayaü bhikkhave, tatiyo vassassa antaràyo, yaü nemittà na jànanti, yattha
nemittànaü cakkhuü na kamati. 

Puna ca paraü bhikkhave, vassavalàhakà devà pamattà honti. Ayaü bhikkhave, catuttho
vassassa antaràyo, yaü nemittà na jànanti, yattha nemittànaü cakkhuü na kamati. 

Puna ca paraü bhikkhave, manussà adhammikà honti. Ayaü bhikkhave, pa¤camo vassassa
antaràyo, yaü nemittà na jànanti, yattha nemittànaü cakkhuü na kamati. 
Ime kho bhikkhave, pa¤ca vassassa antaràyà, yaü nemittà na jànanti, yattha nemittànaü
cakkhuü na kamatãti. 

1. Agadhito  syà, [PTS 2.] Cakkhu nakkhamati  sãmu, cakkhu na kamati  machasaü, 
Cakkhuü nakkamati  syà, 3. Pañicchitvà  sãmu. 
. 
[BJT Page 392] [\x 392/]     
5. 4. 5. 8
(Subhàsitavàcà suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
48. Pa¤cahi bhikkhave, aïgehi samannàgatà vàcà subhàsità hoti, no dubbhàsità, anavajjà ca
ananuvajjà ca vi¤¤ånaü. Katamehi pa¤cahi:
[PTS Page 244] [\q 244/]      

Kàlena ca bhàsità hoti. Saccà ca bhàsità hoti, saõhà ca bhàsità hoti, atthasaühità ca bhàsità
hoti, mettacittena ca bhàsità hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi aïgehi samannàgatà vàcà subhàsità hoti no dubbhàsità,
anavajjà ca ananuvajjà ca vi¤¤ånanti. 

5. 4. 5. 9
(Kulasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
49. Yasmiü bhikkhave, samaye sãlavanto pabbajità kulaü 1upasaïkamanti, tattha manussà
pa¤cahi ñhànehi bahuü pu¤¤aü pasavanti. Katamehi pa¤cahi:

Yasmiü bhikkhave, samaye sãlavante pabbajite kulaü upasaïkamante manussà disvà cittàni
pasàdenti, 2 saggasaüvattanikaü bhikkhave, taü kulaü tasmiü samaye pañipadaü pañipannaü
hoti. 

Yasmiü bhikkhave, samaye sãlavante pabbajite kulaü upasaïkamante manussà paccuññhenti,
abhivàdenti, àsanaü denti, uccàkulãnasaüvattanikaü bhikkhave, taü kulaü tasmiü samaye
pañipadaü pañipannaü hoti. 

Yasmiü bhikkhave, samaye sãlavante pabbajite kulaü upasaïkamante manussà
maccheramalaü pañivinodenti, 3 mahesakkhasaüvattanikaü bhikkhave, taü kulaü tasmiü
samaye pañipadaü pañipannaü hoti. 

Yasmiü bhikkhave, samaye sãlavante pabbajite kulaü upasaïkamante manussà yathàsatti
yathàbalaü saüvibhajanti, mahàbhogasaüvattanikaü bhikkhave, taü kulaü tasmiü samaye
pañipadaü pañipannaü hoti. 

Yasmiü bhikkhave, samaye sãlavante pabbajite kulaü upasaïkamante manussà
paripucchanti, paripa¤hanti, dhammaü suõanti, mahà pa¤¤asaüvattanikaü bhikkhave, taü
kulaü tasmiü samaye pañipadaü pañipannaü hoti. 
[PTS Page 245] [\q 245/]      

Yasmiü bhikkhave, samaye sãlavante pabbajite kulaü upasaïkamanti, tattha manussà imehi
pa¤cahi ñhànehi bahuü pu¤¤aü pasavantãti. 

1. Sãlavante kulaü  machasaü 2. Pasãdanti  syà
3. Pañivinenti  machasaü

[BJT Page 394] [\x 394/]     
5. 4. 5. 10
(Nissàraõãya suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
50. Pa¤cimà bhikkhave, nissàraõãyà1 dhàtuyo. Katamà pa¤ca:

Idha bhikkhave bhikkhuno kàme manasikaroto kàmesu cittaü na pakkhandati. Nappasãdati,
na saütiññhati, na vimuccati. Nekkhammaü kho panassa manasikaroto nekkhamme cittaü
pakkhandati, pasãdati, santiññhati. Vimuccati. Tassa taü cittaü sugataü2 subhàvitaü
suvuññhitaü suvimuttaü suvisaüyuttaü kàmehi. Ye ca kàmapaccayà uppajjanti àsavà
vighàtapariëàhà, mutto so tehi. Na so taü vedanaü vediyati. Idamakkhàtaü kàmànaü
nissaraõaü. 

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhuno vyàpàdaü manasikaroto vyàpàde cittaü na
pakkhandati, nappasãdati, na santiññhati, na vimuccati. Avyàpàdaü kho panassa
manasikaroto avyàpàde cittaü pakkhandati, pasãdati, santiññhati, vimuccati. Tassa taü cittaü
sugataü2 subhàvitaü suvuññhitaü suvimuttaü suvisaüyuttaü vyàpàdena. Ye ca
vyàpàdapaccayà uppajjanti àsavà vighàtapariëàhà, mutto so tehi. Na so taü vedanaü
vediyati. Idamakkhàtaü vyàpàdassa nissaraõaü. 

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhuno vihesaü manasikaroto vihesàya cittaü na pakkhandati,
nappasãdati, na santiññhati, na vimuccati. Avihesaü kho panassa manasikaroto avihesàya
cittaü pakkhandati, pasãdati, santiññhati, vimuccati. Tassa taü cittaü sugataü subhàvitaü
suvuññhitaü suvimuttaü suvisaüyuttaü vihesàya. Ye ca vihesàpaccayà uppajjanti àsavà
vighàtapariëàhà, mutto so tehi. Na so taü vedanaü vediyati. Idamakkhàtaü vihesàya
nissaraõaü. 
[PTS Page 246] [\q 246/]      

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhuno råpaü manasikaroto råpe cittaü na
Pakkhandati, nappasãdati, na santiññhati, na vimuccati. Aråpaü kho panassa manasikaroto
aråpe cittaü pakkhandati, pasãdati, santiññhati, vimuccati. Tassa taü cittaü sugataü
subhàvitaü suvuññhitaü suvimuttaü suvisaüyuttaü råpehi. Ye ca
Råpapaccayà uppajjanti àsavà vighàtapariëàhà, mutto so tehi. Na so taü vedanaü vediyati.
Idamakkhàtaü råpànaü nissaraõaü. 

1. Nissaraõiyà  [PTS 2.] Sukataü  [PTS]

[BJT Page 396] [\x 396/]     

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhuno sakkàyaü manasikaroto sakkàye cittaü na
pakkhandati, nappasãdati, na santiññhati, na vimuccati. Sakkàyanirodhaü kho panassa
manasikaroto sakkàyanirodhe cittaü pakkhandati, pasãdati, santiññhati, vimuccati. Tassa taü
cittaü sugataü subhàvitaü suvuññhitaü suvimuttaü suvisaüyuttaü sakkàyena. Ye ca
sakkàyapaccayà uppajjanti àsavà vighàtapariëàhà, mutto so tehi. Na so taü vedanaü
vediyati. Idamakkhàtaü sakkàyassa nissaraõaü. 

Tassa kàmanandipi nànuseti, vyàpàdanandipi nànuseti, vihesànandipi nànuseti, råpanandipi
nànuseti, sakkàyanandipi nànuseti. So kàmanandiyàpi ananusayà, vyàpàdanandiyàpi
ananusayà vihesà nandiyàpi ananusayà, råpanandiyàpi ananusayà, sakkàyanandiyàpi
ananusayà. Ayaü vuccati bhikkhave, bhikkhu niranusayo acchecchi taõhaü, vàvattayi 1
saüyojanaü, sammà mànàbhisamayà antamakàsi dukkhassa. 

Imà kho bhikkhave, pa¤ca nissàraõãyà dhàtuyoti. 

Soõavaggo pa¤camo
[PTS Page 247] [\q 247/]      

Tassuddànaü:
Soõo doõo saïgàravo kàraõapàlã ca piïgiyànã. 
Supinà ca vassà vàcà kulaü nissàraõãyena càti. 
Catuttho paõõàsako samatto. 

1. Vivattayi  machasaü, vivaññayi  syà, 
[BJT Page 398] [\x 398/]     
Pa¤camapaõõàsakaü
1. Kimbilavaggo
5. 5. 1. 1
(Kimbilasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
1. Ekaü samayaü bhagavà kimbilàyaü 1 viharati, niceluvane. 2Atha kho àyasmà kimbilo3
yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho àyasmà kimbilo3 bhagavantaü etadavoca:

'Ko nu kho bhante hetu ko paccayo, yena tathàgate parinibbute saddhammo na ciraññhitiko
hotãti'. 

Idha kimbila, 4 tathàgate parinibbute bhikkhu bhikkhuniyo upàsakà upàsikàyo satthari
agàravà viharanti appatissà. Dhamme agàravà viharanti appatissà, saïghe agàravà viharanti
Appatissà, sikkhàya agàravà viharanti appatissà, a¤¤ama¤¤aü agàravà viharanti appatissà.
Ayaü kho kimbila, hetu ayaü paccayo, yena tathàgate parinibbute saddhammo na
ciraññhitiko hotãti. 

Ko pana bhante, hetu ko paccayo, yena tathàgate parinibbute saddhammo ciraññhitiko
hotãti. 

Idha kimbila, tathàgate parinibbute bhikkhu bhikkhuniyo upàsakà upàsikàyo satthari
sagàravà viharanti sappatissà. Dhamme sagàravà viharanti sappatissà, saïghe sagàravà
viharanti sappatissà, sikkhàya sagàravà viharanti sappatissà, 
A¤¤ama¤¤aü sagàravà viharanti sappatissà. Ayaü kho kimbila, hetu ayaü paccayo, yena
tathàgate parinibbute saddhammo ciraññhitiko hotã'ti. 
[PTS Page 248] [\q 248/]      

5. 5. 1. 2
(Dhammasavaõa suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
2. Pa¤cime bhikkhave, ànisaüsà dhammasavaõe. Katame pa¤ca:

Assutaü suõàti, sutaü pariyodapeti, kaïkhaü vitarati, diññhiü ujuü karoti, cittamassa
pasãdati. Ime kho bhikkhave, pa¤ca ànisaüsà dhammasavaõeti. 

1. Kimilàyaü  machasaü, syà, 2. Veluvane  machasaü syà 3. Kimilo  machasaü
4. Kimila  machasaü

[BJT Page 400] [\x 400/]     
5. 5. 1. 3
(âjànãyasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
3. Pa¤cahi bhikkhave, aïgehi samannàgato ra¤¤o bhadro assàjànãyo ràjàraho hoti,
ràjabhoggo, ra¤¤o aïgantveva saïkhaü gacchati. Katamehi pa¤cahi:

Ajjavena, javena, maddavena, khantiyà, soraccena. Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi aïgehi
samannàgato ra¤¤o bhadro assàjànãyo ràjàraho hoti, ràjabhoggo, ra¤¤o aïgantveva saïkhaü
gacchati. 

Evameva kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo pàhuneyyo
dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. Kamehi pa¤cahi:

Ajjavena, javena, maddavena, khantiyà, soraccena. Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi
samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü
pu¤¤akkhettaü lokassàti. 

5. 5. 1. 4
(Balasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
4. Pa¤cimàni bhikkhave, balàni. Katamàni pa¤ca:

Saddhàbalaü, hiribalaü, ottappabalaü, viriyabalaü, pa¤¤àbalaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤ca
balànãti. 

5. 5. 1. 5
(Cetokhilasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
5. Pa¤cime bhikkhave, cetokhilà. Katame pa¤ca:

Idha bhikkhave, bhikkhu satthari kaïkhati vicikicchati [PTS Page 249] [\q 249/]     
nàdhimuccati na sampasãdati. Yo so bhikkhave, bhikkhu satthari kaïkhati vicikicchati
nàdhimuccati na sampasãdati, tassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya
padhànàya. Yassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya, ayaü
pañhamo cetokhilo. 

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu dhamme kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati na
sampasãdati. Yo so bhikkhave, bhikkhu dhamme kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati na
sampasãdati, tassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü
na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya, ayaü dutiyo cetokhilo. 

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu saïghe kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati na
sampasãdati. Yo so bhikkhave, bha bhikkhu saïghe kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati na
sampasãdati, tassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü
na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya, ayaü tatiyo cetokhilo.

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu sikkhàya kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati na
sampasãdati, yo so bhikkhave bhikkhu sikkhàya kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati na
sampasãdati, tassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü
na namati àtappàya anuyogàya sàtacàcaya padhànàya, ayaü catuttho cetokhilo. 

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu sabrahmacàrãsu kupito hoti anattamano àhatacitto
khilajàto, yo so bhikkhave, bhikkhu sabrahmacàrãsu kupito hoti anattamano àhatacitto
khilajàto, tassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü na
namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya, ayaü pa¤camo cetokhilo. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca cetokhilàti. 

[BJT Page 402] [\x 402/]     
5. 5. 1. 6
(Vinibandhasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
6. Pa¤cime bhikkhave, cetaso vinibandhà katame pa¤ca:

Idha bhikkhave, bhikkhu kàmesu1 avigataràgo2 hoti, avigatachando avigatapemo
avigatapipàso avigatapariëàho avigatataõho. Yo so bhikkhave, bhikkhu kàmesu avigataràgo
hoti, avigatachando avigatapemo avigatapipàso avigatapariëàho avigatataõho, tassa cittaü
na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü na namati àtappàya
anuyogàya sàtaccàya padhànàya, ayaü pañhamo cetaso vinibandho. 

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu kàye avigataràgo hoti, avigatachando avigatapemo
avigatapipàso avigatapariëàho avigatataõho. Yo so bhikkhave, bhikkhu kàye avigataràgo
hoti, avigatachando avigatapemo avigatapipàso avigatapariëàho avigatataõho, tassa cittaü
na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü na namati àtappàya
anuyogàya sàtaccàya padhànàya, ayaü dutiyo cetaso vinibandho.

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu råpe avigataràgo hoti, avigatachando avigatapemo
avigatapipàso avigatapariëàho avigatataõho. Yo so bhikkhave, bhikkhu råpe avigataràgo
hoti, avigatachando avigatapemo avigatapipàso avigatapariëàho avigatataõho, tassa cittaü
na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü na namati àtappàya
anuyogàya sàtaccàya padhànàya, ayaü tatiyo cetaso vinibandho. 
Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu yàvadatthaü udaràvadehakaü bhu¤jitvà seyyasukhaü
passasukhaü middhasukhaü anuyutto viharati yo so bhikkhave, bhikkhu yàvadatthaü
udaràvadehakaü bhu¤jitvà seyyasukhaü passasukhaü middhasukhaü anuyutto viharati,
tassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü na namati
àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya, ayaü catuttho cetaso vinibandho.

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraü devanikàyaü paõidhàya brahmacariyaü carati:
' iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và devo và bhavissàmi
deva¤¤ataro và'ti yo so bhikkhave, bhikkhu a¤¤ataraü devanikàyaü [PTS Page 250] [\q
250/]      paõidhàya brahmacariyaü carati. ' Iminàhaü sãlena và vatena và tapenavà
brahmacariyena và devo và bhavissàmi deva¤¤ataro và 'ti tassa cittaü na namati àtappàya
anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya
padhànàya, ayaü pa¤camo cetaso vinibandho. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca cetaso vinibandhàti. 
5. 5. 1. 7
(Yàgusuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
7. Pa¤cime bhikkhave, ànisaüsà yàguyà. Katame pa¤ca:

Khudaü pañihanti, 5 pipàsaü pañivineti. Vàtaü anulometi, vatthiü sodheti, àmàvasesaü
pàceti. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca ànisaüsà yàguyàti. 

5. 5. 1. 8
(Dantakaññhasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
8. Pa¤cime bhikkhave, àdãnavà dantakaññhassa akhàdane. Katame pa¤ca:

Acakkhussaü, mukhaü duggandhaü hoti, rasaharaõiyo na visujjhantã, 
Pittaü semhaü bhattaü pariyonandhati, bhattamassa nacchàdeti. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca àdinavà dantakaññhassa akhàdano. 

1. Kàme  syà 2. Avãtaràgo  machasaü, syà, kàme avãtaràgo  syà
3. Udaràvadehaü  sãmu 4. Phassasukhaü  sãmu 5. Khuddaü pañibhanti  machasaü, syà
[BJT Page 404] [\x 404/]     
Pa¤cime bhikkhave ànisaüsà dantakaññhassa khàdane. Katame pa¤ca:

Cakkhussaü, mukhaü na duggandhaü hoti, rasaharaõiyo visujjhanti, pittaü semhaü bhattaü
na pariyonandhati, bhattamassa chàdeti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ànisaüsà dantakaññhassa khàdaneti. 
[PTS Page 251] [\q 251/]      

5. 5. 1. 9
(Gãtassarasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
9. Pa¤cime bhikkhave àdinavà àyatakena gãtassarena dhammaü bhaõantassa. Katame
pa¤ca: 
Attanàpi tasmiü sare sàrajjati, parepi tasmiü sare sàrajjanti, gahapatikàpi ujjhàyanti: 'yatheva
mayaü gàyàma, evameva ime samaõà sakkiyaputtiyà gàyantã' ti, sarakuttimpi
nikàmayamànassa samàdhissa bhaïgo hoti, pacchimà janatà diññhànugatiü àpajjati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca àdãnavà àyatakena gãtassarena dhammaü bhaõantassàti. 

5. 5. 1. 10
(Muññhassati suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
10. Pa¤cime bhikkhave àdãnavà muññhassatissa asampajànassa niddaü okkamato. Katame
pa¤ca:
Dukkhaü supati, dukkhaü pañibujjhati, pàpakaü supinaü passati, devatà na rakkhanti, asuci
muccati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca àdãnavà muññhassatissa asampajànassa niddaü okkamato. 

Pa¤cime bhikkhave ànisaüsà upaññhitasatissa1sampajànassa niddaü okkamato. Katame
pa¤ca:

Sukhaü supati, sukhaü pañibujjhati, na pàpakaü supinaü passati, devatà rakkhanti, asuci na
muccati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ànisaüsà upaññhitasatissa 1sampajànassa niddaü okkamatoti. 
Kimbilavaggo pañhamo

Tassuddànaü:
Kimbilo2 dhammasavaõaü3 àjànãyo4 balaü khilaü
Vinibandhaü yàgu kaññhaü gãtaü muññhassatinà càti. 

1. Upaññhitassatissa  machasaü 2. Kimilo, 
3. Dhammassavaõaü  machasaü 4. âjànãca  machasaü, sãmu

[BJT Page 406] [\x 406/]     
[PTS Page 252] [\q 252/]      
Akkosakavaggo 

5. 5. 2. 1
(Akkosakasuttaü) 
(Sàvatthinidànaü)
11. Yo so bhikkhave bhikkhu akkosakaparibhàsako ariyåpavàdi sabrahmacàrãnaü, tassa
pa¤ca àdãnavà pàñikaïkhà. Katame pa¤ca:

Pàràjiko và hoti chinnaparipantho, a¤¤ataraü và saïkiliññhaü àpattiü àpajjati, bàëhaü và
rogàtaïkaü phusati, sammåëho kàlaü karoti, kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü
vinipàtaü nirayaü upapajjati. 

Yo so bhikkhave bhikkhu akkosakaparibhàsako ariyåpavàdã sabrahmacàrãnaü, tassa ime
pa¤ca àdãnavà pàñikaïkhàti. 

5. 5. 2. 2
(Bhaõóanakàraka suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
12. Yo so bhikkhave bhikkhu bhaõóanakàrako kalahakàrako vivàdakàrako bhassakàrako
saïghe adhikaraõakàrako, tassa pa¤ca àdãnavà pàñikaïkhà. Katame pa¤ca:

Anadhigataü nàdhigacchati, adhigataü1 parihàyati, pàpako kittisaddo abbhuggacchati,
sammåëho kàlaü karoti, kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü
upapajjati. 

Yo so bhikkhave bhikkhu bhàõóanakàrako kalahakàrako vivàdakàrako bhassakàrako saïghe
adhikaraõakàrako, tassa ime pa¤ca àdãnavà pàñikaïkhàti. 

5. 5. 2. 3
(Sãla suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
13. Pa¤cime bhikkhave àdãnavà dussãlassa sãlavipattiyà. Katame pa¤ca:

Idha bhikkhave dussãlo sãlavipanno pamàdàdhikaraõaü mahatiü bhogajàniü nigacchati,
ayaü bhikkhave pañhamo àdãnavo dussãlassa sãlavipattiyà. 

Puna ca paraü bhikkhave dussãlassa sãlavipannassa pàpako kittisaddo abbhuggacchati.
Ayaü bhikkhave dutiyo àdãnavo dussãlassa sãlavipattiyà

1. Adhigatà  machasaü

[BJT Page 408] [\x 408/]     
[PTS Page 253] [\q 253/]      

Puna ca paraü bhikkhave dussãlo sãlavipanno ya¤¤adeva parisaü upasaïkamati: yadi
khattiyaparisaü yadi bràhmaõaparisaü yadi gahapatiparisaü yadi samaõaparisaü, avisàrado
upasaïkamati. Maïkubhuto. Ayaü bhikkhave tatiyo àdãnavo dussãlassa sãlavipattiyà. 

Puna ca paraü bhikkhave dussãlo sãlavipanno sammåëho kàlaü karoti. 
Ayaü bhikkhave catuttho àdãnavo dussãlassa sãla vipattiyà. 

Puna ca paraü bhikkhave dussãlo sãlavipanno kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü
duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati ayaü bhikkhave pa¤camo àdãnavo dussãlassa
sãlavipattiyà. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca àdãnavà dussãlassa sãlavippattiyà. 

Pa¤cime bhikkhave ànisaüsà sãlavato sãlasampadàya. Katame pa¤ca:

Idha bhikkhave sãlavà sãlasampanno appamàdàdhikaraõaü mahantaü bhogakkhandhaü
adhigacchati. Ayaü bhikkhave pañhamo ànisaüso sãlavato sãlasampadàya. 

Puna ca paraü bhikkhave sãlavato sãlasampannassa kalyàõo kittisaddo abbhuggacchati.
Ayaü bhikkhave dutiyo ànisaüso sãlavato sãlasampadàya. 

Puna ca paraü bhikkhave sãlavà sãlasampanno ya¤¤adeva parisaü upasaïkamati yadi
khattiyaparisaü yadi bràhmaõaparisaü yadi gahapatiparisaü yadi samaõaparisaü, visàrado
upasaïkamati, amaïkubhåto ayaü bhikkhave tatiyo ànisaüso sãlavato sãlasampadàya. 
Puna ca paraü bhikkhave sãlavà sãlasampanno asammåëho kàlaü karoti. 
Ayaü bhikkhave catuttho ànisaüso sãlavato sãlasampadàya. 
Puna ca paraü bhikkhave sãlavà sãlasampanno kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü
lokaü upapajjati. Ayaü bhikkhave pa¤camo ànisaüso sãlavato sãlasampadàya. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ànisaüsà sãlavato silasampadàyàti. 
[PTS Page 254] [\q 254/]      

5. 5. 2. 4
(Bahubhàõi suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
14. Pa¤cime bhikkhave àdãnavà bahubhàõiyasmiü puggale. Katame pa¤ca. 

Musà bhaõati. Pisunaü bhaõati, pharusaü bhaõati, samphappalàpaü bhaõati, kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü uppajjati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca àdãnavà bahubhàõismiü puggale. 
. 
Pa¤cime bhikkhave ànisaüsà mantabhàõismiü puggale. Katame pa¤ca:

[BJT Page 410] [\x 410/]     
Na musà bhaõati, na pisunaü bhaõati, na pharusaü bhaõati, na samphappalàpaü bhaõati.
Kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati. Ime kho bhikkhave pa¤ca
ànisaüsà mantabhàõismãü puggaleti. 

5. 5. 2. 5
(Pañhama akkhantisuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
15. Pa¤cime bhikkhave àdãnavà akkhantiyà. Katame pa¤ca:

Bahuno janassa appiyo hoti amanàpo. Verabahulo ca hoti, vajjabahulo ca, sammåëho kàlaü
karoti, kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca àdãnavà akkhantiyà. 

Pa¤cime bhikkhave ànisaüsà khantiyà. Katame pa¤ca:

Bahuno janassa piyo hoti manàpo, na verabahulo hoti, na vajjabahulo, asammåëho kàlaü
karoti, kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü uppajjati. 
Ime kho bhikkhave pa¤ca ànisaüsà khantiyàti. 
[PTS Page 255] [\q 255/]      

5. 5. 2. 6
(Dutiya akkhantisuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
16. Pa¤cime bhikkhave àdinavà akkhantiyà. Katame pa¤ca:

Bahuno janassa appiyo hoti amanàpo, luddo ca hoti, vippañisàrã ca, sammåëho kàlaü karoti,
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca àdãnavà akkhantiyà. 

Pa¤cime bhikkhave ànisaüsà khantiyà. Katame pa¤ca. 

Bahuno janassa piyo hoti manàpo, aluddo ca hoti, avippañisàri ca, asammåëho kàlaü karoti,
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ànisaüsà khantiyàti. 

[BJT Page 412. [\x 412/]     ] 
5. 5. 2. 7
(Pañhamaapàsàdika suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
17. Pa¤cime bhikkhave àdinavà apàsàdike. Katame pa¤ca:

Attàpi attànaü upavadati, anuvicca vi¤¤å garahanti, pàpako kittisaddo abbhuggacchati,
sammåëho kàlaü karoti, kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü
upapajjati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca àdãnavà apàsàdike

Pa¤cime bhikkhave pa¤ca àdãnavà pàsàdike katame pa¤ca:

Attàpi attànaü na upavadati, anuvicca vi¤¤å pasaüsanti, kalyàõo kittisaddo abbhuggacchati,
asammåëho kàlaü karoti, kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü
Lokaü upapajjati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ànisaüsà pàsàdiketi. 

5. 5. 2. 8
(Dutiyaapàsàdikasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

18. Pa¤cime bhikkhave àdãnavà apàsàdike. Katame pa¤ca:
[PTS Page 256] [\q 256/]      

Appasannà nappasãdanti, pasannàna¤ca ekaccànaü a¤¤athattaü hoti, satthusàsanaü akataü
hoti, pacchimà janatà diññhànugatiü àpajjati, cittamassa nappasãdati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca àdãnavà apàsàdike. 

Pa¤cime bhikkhave ànisaüsà pàsàdike. Katame pa¤ca:

Appasannà pasãdanti, pasannàna¤ca bhãyyo bhàvo hoti, satthu sàsanaü kataü hoti,
pacchimà janatà diññhànugatiü àpajjati, cittamassa pasãdati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ànisaüsà pàsàdiketi. 

[BJT Page 414. [\x 414/]     ] 
5. 5. 2. 9
(Aggisuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
19. Pa¤cime bhikkhave àdãnavà aggismiü. Katame pa¤ca:

Acakkhusso, dubbaõõakaraõo, dubbalakaraõo, saïgaõikàpavaddhano,
tiracchànakathàpavattaniko. 1

Ime bhikkhave pa¤ca: àdãnavà aggisminti. 

5. 5. 2. 10
(Madhuràsuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
20. Pa¤cime bhikkhave àdãnavà madhuràyaü. Katame pa¤ca:

Visamà, bahurajà, caõóasunakhà, vàëayakkhà, dullabhapiõóà. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca àdãnavà madhuràyanti. 

Akkosakavaggo dutiyo
[PTS Page 257] [\q 257/]      
Tassuddànaü:
Akkosabhaõóanasãlaü bahubhàõã dve akkhantiyo
Apàsàdikà dve vuttà aggismiü madhuràya2 cà'ti. 

1. Tiracchànakathà pattatiko hoti  machasaü
2. Maóurena  sãmu. 
. 
[BJT Page 416] [\x 416/]     
3. Dãghacàrika vaggo
5. 5. 3. 1
(Pañhamadãghacàrika suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
21. Pa¤cime bhikkhave àdãnavà dãghacàrikaü anavattha càrikaü1anuyuttassa viharato.
Katame pa¤ca:

Assutaü na suõàti, sutaü na pariyodapeti, sutenekaccena avisàrado hoti, bàëhaü rogàtaïkaü
phusati, na ca mittavà hoti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca àdãnavà dãghacàrikaü anavattha càrikaü1anuyuttassa viharato. 
Pa¤cime bhikkhave ànisaüsà samavatthacàre. Katame pa¤ca:

Assutaü suõàti, sutaü pariyodapeti, sutenekaccena visàrado hoti, na bàëhaü2 rogàtaïkaü
phusati, mittavà ca hoti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ànisaüsà samavatthacàreti. 

5. 5. 3. 2
(Dutiyadãghacàrika suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
22. Pa¤cime bhikkhave àdãnavà dãghacàrikaü anavattha càrikaü1anuyuttassa viharato.
Katame pa¤ca:
Anadhigataü nàdhigacchati adhigataü parihàyati, adhigatenekaccena avisàrado hoti bàëhaü2
rogàtaïkaü phusati, na ca mittavà hoti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca àdãnavà dãghacàrikaü anavattha càrikaü1anuyuttassa viharato. 
Pa¤cime bhikkhave ànisaüsà samavatthacàre. Katame pa¤ca:

Anadhigataü adhigacchati, adhigataü na parihàyati, adhigatenekaccena visàrado hoti, na
bàëhaü 2 rogàtaïkaü phusati, mittavà ca hoti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ànisaüsà samavatthacàreti. 

1. Anavatthita càrikaü  sãmu, machasaü, anavaññhita càrikaü  syà
2. Gàëhaü  sãmu, machasaü [PTS]

[BJT Page 418] [\x 418/]     
[PTS Page 258] [\q 258/]      

5. 5. 3. 3
(Pañhamaatinivàsa suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

23. Pa¤cime bhikkhave àdãnavà atinivàse 1 katame pa¤ca:

Bahubhaõóo hoti bahubhaõóasannicayo, bahubhesajjo hoti bahubhesajjasannicayo,
bahukicco hoti bahukaraõiyo vyatto kiïkaraõãyesu, saüsaññho viharati gahaññhapabbajitehi
ananulomikena gihãsaüsaggena, tamhà ca àvàsà pakkamanto sàpekkho pakkamati. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca àdãnavà atinivàse. 

Pa¤cime bhikkhave, ànisaüsà samavatthavàse. Katame pa¤ca:

Na bahubhaõóo hoti na bahubhaõóasannicayo, na bahubhesajjo hoti na
bahubhesajjasannicayo, na bahukicco hoti na bahukaraõiyo na vyatto kiïkaraõãyesu,
asaüsaññho viharati gahaññhapabbajitehi ananulomikena gihãsaüsaggena, tamhà ca àvàsà
pakkamanto anapekkho pakkamati. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca ànisaüsà samavatthavàseti. 

5. 5. 3. 4
(Dutiya atinivàsa suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
24. Pa¤cime bhikkhave àdãnavà atinivàse1 katame pa¤ca:

âvàsamaccharã hoti, kulamaccharã hoti, làbhamaccharã hoti, vaõõamaccharã hoti,
dhammamaccharã hoti. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca àdinavà atinivàse. 

Pa¤cime bhikkhave, ànisaüsà samavatthavàse. Katame pa¤ca:

Na àvàsamaccharã hoti, na dhammamaccharã hoti, na làbhamaccharã hoti. Na
vaõõamaccharã hoti, na dhammamaccharã hoti. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca ànisaüsà samavatthavàseti. 

1. Abhinivàse  syà

[BJT Page 420] [\x 420/]     
5. 5. 3. 5
(Pañhamakulåpaga suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

25. Pa¤cime bhikkhave àdãnavà kulåpage. Katame pa¤ca:
[PTS Page 259] [\q 259/]      

Anàmantacàre àpajjati, raho nisajjàya àpajjati, pañicchanne àsane àpajjati, màtugàmassa
uttariü chappa¤ca vàcàhi dhammaü desento àpajjati, kàmasaïkappabahulo viharati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca àdãnavà kulåpage'ti. 

5. 5. 3. 6
(Dutiyakulåpaga suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
26. Pa¤cime bhikkhave àdãnavà kulåpagassa bhikkhuno ativelaü kulesu saüsaññhassa
viharato. Katame pa¤ca:

Màtugàmassa abhiõhadassanaü, dassane sati saüsaggo, saüsagge sati vissàso, vissàse sati
otàro, otiõõacittassetaü pàñikaïkhaü: anabhirato và brahmacariyaü carissati, a¤¤ataraü và
saïkiliññhaü àpattiü àpajjissati, sikkhaü và paccakkhàya hãnayàvattissati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca àdãnavà kulåpagassa bhikkhuno ativelaü kulesu saüsaññhassa
viharatoti. 

5. 5. 3. 7
(Bhogasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
27. Pa¤cime bhikkhave àdãnavà bhogesu katame pa¤ca:

Aggisàdhàraõà bhogà, udakasàdhàraõà bhogà, ràjasàdhàraõà bhogà, corasàdhàraõà bhogà,
appiyehi dàyàdehi sàdhàraõà bhogà. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca àdãnavà bhogesu. 

Pa¤cime bhikkhave ànisaüsà bhogesu. Katame pa¤ca:

Bhoge nissàya attànaü sukheti pãõeti sammà sukhaü pariharati, màtàpitaro sukheti pãõoti
sammà sukhaü pariharati, puttadàradàsakammakaraporise sukheti pãõeti sammà sukhaü
pariharati, mittàmacce sukheti pãõeti sammà sukhaü pariharati, samaõabràhmaõesu
uddhaggikaü dakkhiõaü patiññhàpeti sovaggikaü sukhavipàkaü saggasaüvattanikaü. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ànisaüsà bhogeså'ti. 

[BJT Page 422] [\x 422/]     
[PTS Page 260] [\q 260/]      

5. 5. 3. 8
(Ussårabhattasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
28. Pa¤cime bhikkhave àdãnavà ussårabhatte kule katame pa¤ca:

Ye te atithi pàhunà te na kàlena pañipåjenti, yà tà balipañiggàhikà 1 devatà tà na kàlena
pañipåjenti, ye te samaõabràhmaõà ekabhattikà rattuparatà viratà vikàlabhojanà te na
kàlena pañipåjenti, dàsakammakaraporisà vimukhà kammaü karonti, tàvatakaü yeva
asamayena bhuttaü anojavantaü hoti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca àdinavà ussårabhatte kule. 

Pa¤cime bhikkhave ànisaüsà samayabhatte kule. Katame pa¤ca:

Ye te atithi pàhunà te kàlena pañipåjenti, yà tà balipañiggàhikà 1 devatà tà kàlena
pañipåjenti, ye te samaõabràhmaõà ekabhattikà rattuparatà viratà vikàlabhojanà te kàlena
pañipåjenti, dàsakammakaraporisà avimukhà kammaü karonti, tàvatakaü ye va samayena
bhuttaü ojavantaü hoti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ànisaüsà samayabhatte kuleti. 
5. 5. 3. 9
(Pañhamakaõhasappasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
29. Pa¤cime bhikkhave àdãnavà kaõhasappe. Katame pa¤ca:

Asucã, duggandho, sabhãru, sappañibhayo, mittadubhã2 ime kho bhikkhave pa¤ca àdãnavà
kaõhasappe. 

Evameva kho bhikkhave pa¤cime àdãnavà màtugàme. Katame pa¤ca:

Asucã dugagandho, sabhãru, sappañibhayo, mittadubhi. 3 Ime kho bhikkhave pa¤ca
àdãnavà màtugàmeti. 

1. Balipañiggàhakà  sãmu. 
2. Mittadubbhã  machasaü. 

[BJT Page 424] [\x 424/]     
5. 5. 3. 10
(Dutiyakaõhasappasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
30. Pa¤cime bhikkhave àdãnavà kaõhasappe. Katame pa¤ca:

Kodhano, upanàhã, ghoraviso, dujãvho, mittadubhã1 [PTS Page 261] [\q 261/]      
Ime kho bhikkhave pa¤ca àdinavà kaõhasappe. 

Evameva kho bhikkhave pa¤ca àdãnavà màtugàme. Katame pa¤ca:

Kodhano, upanàhã, ghoraviso, dujãvho, mittadubhã. 

Tatiradaü2 bhikkhave màtugàmassa ghoravisatà:3 yebhuyyena bhikkhave màtugàmo
tibbaràgo. Tatiradaü bhikkhave màtugàmassa dujãvhatà: yebhuyyena bhikkhave màtugàmo
pisunàvàco. Tatiradaü bhikkhave màtugàmassa mittadubhità: yebhuyyena bhikkhave
màtugàmo aticàrinã. 
Ime kho bhikkhave pa¤ca àdãnavà màtugàmeti. 
Dãghacàrikavaggo tatiyo. 

Tassuddànaü:
Dãghacàrikaü dve vuttà atinivàsamacchare, 
Dve ca kulåpagà bhogà bhattaü sappàpare duveti. 

1. Mãttadubhã machasaü. 
2. Tatãradaü  machasaü. 
3. Ghoravisaü  sãmu. 

[BJT Page 426] [\x 426/]     
4. âvàsikavaggo
5. 5. 4. 1
(Abhàvanãya suttaü)
31. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu abhàvanãyo hoti. Katamehi
pa¤cahi:

Na àkappasampanno hoti na vattasampanno, na bahussuto hoti na sutadharo, na
pañisallekhità hoti na pañisallàõàràmo,* na kalyàõavàco hoti na kalyàõavàkkaraõo,
duppa¤¤o hoti jaëo elamågo. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu abhàvanãyo hoti. 
Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu bhàvanãyo hoti. Katamehi
pa¤cahi: 
[PTS Page 262] [\q 262/]      

âkappa sampanno hoti vattasampanno, bahussuto hoti sutadharo, pañisallekhità hoti
pañisallàõàràmo, kalyàõavàco hoti kalyàõavàkkaraõo, pa¤¤avà hoti ajaëo aneëamågo. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu bhàvanãyo hotãti. 

5. 5. 4. 2
(Piyasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
32. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu sabrahmacàrãnaü piyo ca
hoti manàpo ca garu ca bhàvanãyo ca. Katamehi pa¤cahi:

Sãlavà hoti, pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati, àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu
bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. Bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo ye
te dhammà àdikalyàõà majjhekalyàõà pariyosànakalyàõà sàtthà savya¤janà1
kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü abhivadanti, tathàråpàssa dhammà
bahussutà honti, dhatà 2vacasà paricità manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà.
Kalyàõavàco hoti kalyàõavàkkaraõo poriyà vàcàya samannàgato vissaññhàya anelagalàya
atthassa vi¤¤àpaniyà. Catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü
nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã. âsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu sabrahmacàrãnaü
piyo ca hoti manàpo ca garu ca bhàvanãyo càti. 

*Na kalyàõaràmo, syàmapotthake adhikaü, 
1. Sàtthaü savya¤janaü  machasaü  syà, 2. Dhàtà  machasaü

[BJT Page 428] [\x 428/]     
5. 5. 4. 3
(Sobhanasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

33. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu àvàsaü sobheti. Katamehi
pa¤cahi:
[PTS Page 263] [\q 263/]      

Sãlavà hoti, pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati, àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu
bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. Bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo ye
te dhammà àdikalyàõà majjhekalyàõà pariyosànakalyàõà sàtthà savya¤janà
kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü abhivadanti, tathàråpàssa dhammà
bahussutà honti, dhatà vacasà paricità manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà
kalyàõavàco hoti kalyàõavàkkaraõo poriyà vàcàya samannàgato vissaññhàya anelagalàya
atthassa vi¤¤àpaniyà. Pañibalo hoti upasaïkamante dhammiyà kathàya sandassetuü
samàdapetuü samuttejetuü sampahaüsetuü. Catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü
diññhadhammasukhavihàrànaü nikamalàbhã hoti akicchalàbhã akasiralàbhã. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu àvàsaü sobhetãti. 
5. 5. 4. 4
(Bahåpakàrasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

34. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu àvàsassa bahåpakàro hoti.
Katamehi pa¤cahi:

Sãlavà hoti, pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati, àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu
bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. Bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo ye
te dhammà àdikalyàõà majjhekalyàõà pariyosànakalyàõà sàtthà savya¤janà
kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü abhivadanti, tathàråpàssa dhammà
bahussutà honti, dhatà vacasà paricità manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà
Khaõóaphullaü pañisaïkharoti. Mahà kho pana bhikkhusaïgho abhikkanto, nànàverajjakà
bhikkhå gihãnaü upasaïkamitvà àroceti: " mahà kho àvuso, bhikkhusaïgho abhikkanto,
nànàverajjakà bhikkhu, karotha pu¤¤àni, samayo pu¤¤àni kàtunti" catunnaü jhànànaü
àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü nikamalàbhã hoti akicchalàbhã akasiralàbhã. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu àvàsassa
bahåpakàro hotã'ti. 

5. 5. 4. 5
(Anukampakasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
35. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu gihãnaü anukampati.
Katamehi pa¤cahi:

Adhisãle samàdapeti, dhammadassane niveseti, gilànake upasaïkamitvà satiü uppàdeti:
'arahaggataü [PTS Page 264] [\q 264/]      àyasmanto satiü upaññhàpethà'ti mahà kho pana
bhikkhusaïgho abhikkanto nànàverajjakà bhikkhå, gihãnaü upasaïkamitvà àroceti: "mahà
kho àvuso, bhikkhusaïgho abhikkanto, nànàverajjakà bhikkhå, tarotha pu¤¤àni, samayo
pu¤¤àni kàtunti. " Yaü kho panassa bhojanaü denti låkhaü và paõãtaü và taü attanà
paribhu¤jati, saddhàdeyyaü na vinipàteti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu gihãnaü
anukampatãti. 

[BJT Page 430] [\x 430/]     
5. 5. 4. 6
(Pañhamaavaõõàrahasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
36. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu yathàbhataü nikkhitto
evaü niraye. Katamehi pa¤cahi:

Ananuvicca apariyogàhetvà vaõõàrahassa avaõõaü bhàsati, ananuvicca apariyogàhetvà
avaõõàrahassa vaõõaü bhàsati, ananuvicca apariyogàhetvà appasàdanãye ñhàne pasàdaü
upadaüseti, ananuvicca apariyogàhetvà pasàdanãye ñhàne appasàdaü upadaüseti,
saddhàdeyyaü vinipàteti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu yathàbhataü
nikkhitto evaü niraye. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu yathàbhataü nikkhitto evaü
sagge. Katamehi pa¤cahi:

Anuvicca pariyogàhetvà avaõõàrahassa avaõõaü bhàsati, anuvicca pariyogàhetvà
vaõõàrahassa vaõõaü bhàsati, anuvicca pariyogàhetvà appasàdanãye ñhàne appasàdaü
upadaüseti, anuvicca pariyogàhetvà pàsàdanãye ñhàne pasàdaü upadaüseti, saddhàdeyyaü
na vinipàteti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu yathàbhataü
nikkhitto evaü saggeti. 
[PTS Page 265] [\q 265/]      

5. 5. 4. 7
(Dutiyaavaõõàrahasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

37. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu yathàbhataü nikkhitto
evaü niraye. Katamehi pa¤cahi:

Ananuvicca apariyogàhetvà avaõõàrahassa vaõõaü bhàsati, ananuvicca apariyogàhetvà
vaõõàrahassa avaõõaü bhàsati. âvàsamaccharã hoti àvàsapaligedhã, kulamaccharã hoti
kulapaligedhã, saddhàdeyyaü vinipàteti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu yathàbhataü
nikkhitto evaü niraye

[BJT Page 432. [\x 432/]     ] 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu yathàbhataü nikkhitto evaü
sagge. Katamehi pa¤cahi:

Anuvicca pariyogàhetvà avaõõàrahassa avaõõaü bhàsati, anuvicca pariyogàhetvà
vaõõàrahassa vaõõaü bhasati, na àvàsamaccharã hoti na àvàsapaligedhã, na kulamaccharã
hoti na kulapaligedhã, saddhàdeyyaü na vinipàteti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu yathàbhataü
nikkhitto evaü saggeti. 

5. 5. 4. 8
(Tatiyaavaõõàrahasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

38. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu yathàbhataü nikkhitto
evaü niraye. Katamehi pa¤cahi:

Ananuvicca apariyogàhetvà avaõõàrahassa vaõõaü bhàsati, ananuvicca apariyogàhetvà
vaõõàrahassa avaõõaü bhàsati. âvàsamaccharã hoti kulamaccharã hoti làbhamacchari hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu yathàbhataü
nikkhitto evaü niraye. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu yathàbhataü nikkhitto evaü
sagge. Katamehi pa¤cahi:

Anuvicca pariyogàhetvà avaõõàrahassa avaõõaü bhàsati, anuvicca pariyogàhetvà
vaõõàrahassa vaõõaü [PTS Page 266] [\q 266/]      bhasati, na àvàsamaccharã hoti na
kulamaccharã hoti na làbhamaccharã hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu yathàbhataü
nikkhitto evaü saggeti. 

5. 5. 4. 9
(Pañhamacchariyasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

39. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu yathàbhataü nikkhitto
evaü niraye. Katamehi pa¤cahi:

âvàsamaccharã hoti, kulamacchari hoti làbhamaccharã hoti vaõõamaccharã hoti,
saddhàdeyyaü vinipàteti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu yathàbhataü
nikkhitto evaü niraye. 

[BJT Page 434] [\x 434/]     

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu yathàbhataü nikkhitto evaü
sagge. Katamehi pa¤cahi:

Na àvàsamaccharã hoti, na kulamaccharã hoti, na làbhamaccharã hoti, na vaõõamaccharã
hoti, saddhàdeyyaü na vinipàteti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu yathàbhataü
nikkhitto evaü saggeti. 

5. 5. 4. 10 
(Dutiya macchariyasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

40. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu yathàbhataü nikkhitto
evaü niraye. Katamehi pa¤cahi:

âvàsamaccharã hoti, kulamaccharã hoti, làbhamaccharã hoti vaõõamaccharã hoti,
dhammamaccharã hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu yathàbhataü
nikkhitto evaü niraye. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu yathàbhataü nikkhitto evaü
sagge. Katamehi pa¤cahi:

Na àvàsamaccharã hoti, na kulamaccharã hoti, na [PTS Page 267] [\q 267/]     
làbhamaccharã hoti, na vaõõamaccharã hoti, na dhammamaccharã hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato àvàsiko bhikkhu yathàbhataü
nikkhitto evaü saggeti. 

âvàsikavaggo catuttho

Tassuddànaü:
Abhàvanãyo piyasobhanà ca1 bahåpakàro anukampako ca
Yathàbhataü càdi tayo avaõõàrahà duve macchariyà ca vuttà2

1. âvàsiko appiya sobhanàca  sãmu. 
2. Yathàbhataü càpi avaõõagedhà, catukkamacchera pa¤camena càpi  sãmu
âvàsiko piyo ca sobhamànà  machasaü

[BJT Page 436] [\x 436/]     
5. Duccarita vaggo
5. 5. 5. 1
(Duccaritasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
41. Pa¤cime bhikkhave àdãnavà duccarite katame pa¤ca:

Attàpi attànaü upavadati, anuvicca vi¤¤å garahanti, pàpako kittisaddo abbhuggacchati,
sammåëho kàlaü karoti, kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü
upapajjati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca àdãnavà duccarite. 

Pa¤cime bhikkhave ànisaüsà sucarite. Katame pa¤ca:

Attàpi attànaü na upavadati, anuvicca vi¤¤å pasaüsanti, kalyàõo kittisaddo abbhuggacchati,
asammåëho kàlaü karoti, kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ànisaüsà sucarite'ti. 

5. 5. 5. 2
(Kàyaduccaritasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
42. Pa¤cime bhikkhave àdãnavà kàyaduccarite katame pa¤ca:

Attàpi attànaü upavadati, anuvicca vi¤¤å garahanti, pàpako kittisaddo abbhuggacchati,
sammåëho kàlaü karoti, kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü
upapajjati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca àdãnavà kàyaduccarite. 

Pa¤cime bhikkhave ànisaüsà kàyasucarite. Katame pa¤ca:

Attàpi attànaü na upavadati, anuvicca vi¤¤å pasaüsanti, kalyàõo kittisaddo abbhuggacchati,
asammåëho kàlaü karoti, kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ànisaüsà kàyasucarite'ti. 

5. 5. 5. 3
(Vacãduccaritasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
43. Pa¤cime bhikkhave àdãnavà vacãduccarite katame pa¤ca:

Attàpi attànaü upavadati, anuvicca vi¤¤å garahanti, pàpako kittisaddo abbhuggacchati,
sammåëho kàlaü karoti, kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü
upapajjati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca àdãnavà vacãduccarite. 

Pa¤cime bhikkhave ànisaüsà vacãsucarite. Katame pa¤ca:

Attàpi attànaü na upavadati, anuvicca vi¤¤å pasaüsanti, kalyàõo kittisaddo abbhuggacchati,
asammåëho kàlaü karoti, kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ànisaüsà vacãsucarite'ti. 

5. 5. 5. 4
(Manoduccaritasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
44. Pa¤cime bhikkhave àdãnavà manoduccarite katame pa¤ca:

Attàpi attànaü upavadati, anuvicca vi¤¤å garahanti, pàpako kittisaddo abbhuggacchati,
sammåëho kàlaü karoti, kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü
upapajjati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca àdãnavà manoduccarite. 

Pa¤cime bhikkhave ànisaüsà manosucarite. Katame pa¤ca:

Attàpi attànaü na upavadati, anuvicca vi¤¤å pasaüsanti, kalyàõo kittisaddo abbhuggacchati,
asammåëho kàlaü karoti, kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ànisaüsà manosucarite'ti. 


[BJT Page 438] [\x 438/]     
5. 5. 5. 5
(Aparaduccaritasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

45. Pa¤cime bhikkhave àdãnavà duccarite katame pa¤ca:

Attàpi attànaü upavadati, anuvicca vi¤¤å garahanti, pàpako kittisaddo abbhuggacchati,
saddhammà vuññhàti, asaddhamme patiññhàti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca àdãnavà duccarite. 

Pa¤cime bhikkhave ànisaüsà sucarite. Katame pa¤ca:
[PTS Page 268] [\q 268/]      

Attàpi attànaü na upavadati, anuvicca vi¤¤å pasaüsanti, kalyàõo kittisaddo abbhuggacchati,
asaddhammà vuññhàti, saddhamme patiññhàti. 
Ime kho bhikkhave pa¤ca ànisaüsà sucarite'ti. 

5. 5. 5. 6
(Aparakàyaduccaritasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

46. Pa¤cime bhikkhave àdãnavà kàyaduccarite katame pa¤ca:

Attàpi attànaü upavadati, anuvicca vi¤¤å garahanti, pàpako kittisaddo abbhuggacchati,
saddhammà vuññhàti, asaddhamme patiññhàti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca àdãnavà kàyaduccarite. 

Pa¤cime bhikkhave ànisaüsà kàyasucarite. Katame pa¤ca:

Attàpi attànaü na upavadati, anuvicca vi¤¤å pasaüsanti, kalyàõo kittisaddo abbhuggacchati,
asaddhammà vuññhàti, saddhamme patiññhàti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ànisaüsà kàyasucarite'ti. 

5. 5. 5. 7
(Aparavacãduccaritasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

47. Pa¤cime bhikkhave àdãnavà vacãduccarite katame pa¤ca:

Attàpi attànaü upavadati, anuvicca vi¤¤å garahanti, pàpako kittisaddo abbhuggacchati,
saddhammà vuññhàti, asaddhamme patiññhàti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca àdãnavà vacãduccarite. 

Pa¤cime bhikkhave ànisaüsà vacãsucarite. Katame pa¤ca:

Attàpi attànaü na upavadati, anuvicca vi¤¤å pasaüsanti, kalyàõo kittisaddo abbhuggacchati,
asaddhammà vuññhàti, saddhamme patiññhàti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ànisaüsà vacãsucarite'ti. 

5. 5. 5. 8
(Aparamanoduccaritasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

48. Pa¤cime bhikkhave àdãnavà manoduccarite katame pa¤ca:

Attàpi attànaü upavadati, anuvicca vi¤¤å garahanti, pàpako kittisaddo abbhuggacchati,
saddhammà vuññhàti, asaddhamme patiññhàti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca àdãnavà manoduccarite. 

Pa¤cime bhikkhave ànisaüsà manosucarite. Katame pa¤ca:

Attàpi attànaü na upavadati, anuvicca vi¤¤å pasaüsanti, kalyàõo kittisaddo abbhuggacchati,
asaddhammà vuññhàti, saddhamme patiññhàti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ànisaüsà mano sucarite'ti. 

[BJT Page 440] [\x 440/]     
5. 5. 5. 9
(Sãvathikàsuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
49. Pa¤cime bhikkhave àdãnavà sãvathikàya. Katame pa¤ca:

Asuci, duggandhà, sappañibhayà, vàëànaü amanussànaü àvàso, bahuno janassa àrodanà. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca àdãnavà sãvathikàya. 

Evameva kho bhikkhave pa¤cime àdãnavà sãvathikåpame puggale. Katame pa¤ca:
[PTS Page 269] [\q 269/]      

Idha bhikkhave ekacco puggalo asucinà kàyakammena samannàgato hoti, asucinà
vacãkammena samannàgato hoti, asucinà manokammena samannàgato, hoti, idamassa
asucitàya vadàmi. Seyyathàpi sà bhikkhave, sãvathikà asuci, tathåpamàhaü bhikkhave imaü
puggalaü vadàmi. 

Tassa asucinà kàyakammena samannàgatassa asucinà vacãkammena samannàgatassa asucinà
manokammena samannàgatassa pàpako kittisaddo abbhuggacchati, idamassa
duggandhatàya vadàmi. Seyyathàpi sà bhikkhave sãvathikà duggandhà, tathåpamàhaü
bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Tamenaü asucinà kàyakammena samannàgataü asucinà vacãkammena samannàgataü
asucinà manokammena samannàgataü pesalà sabrahmacàri àrakà parivajjenti. 1 Idamassa
sappañibhayasmiü vadàmi. Seyyathàpi sà bhikkhave sãvathikà sappañibhayà, tathåpamàhaü
bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

So asucinà kàyakammena samannàgato asucinà vacãkammena samannàgato asucinà
manokammena samannàgato sabhàgehi puggalehi saddhiü saüvasati. Idamassa
vàëàvàsasmiü vadàmi. Seyyathàpi sà bhikkhave sãvathikà vàëànaü amanussànaü
âvàso, tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Tamenaü asucinà kàyakammena samannàgataü asucinà vacãkammena samannàgataü
asucinà manokammena samannàgataü pesalà sabrahmacàri disvà khãyanadhammaü
àpajjanti. 'Aho vata no dukkhaü ye mayaü evaråpehi puggalehi saddhiü saüvasàmà'ti,
idamassa àrodanàya vadàmi. Seyyathàpi sà bhikkhave sãvathikà bahuno janassa àrodanà,
tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca àdãnavà sãvathikåpame puggale'ti. 

1. Parivajjanti  ma. Cha. Saü. 2. Khãyadhammaü  machasaü

[BJT Page 442] [\x 442/]     
[PTS Page 270] [\q 270/]      
5. 5. 5. 10
(Puggalappasàdasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
50. Pa¤cime bhikkhave àdãnavà puggalappasàde. Katame pa¤ca:

Yasmiü bhikkhave puggale puggalo abhippasanno hoti, so tathàråpaü àpattiü àpanno hoti,
yathàråpàya àpattiyà saïgho ukkhipati. Tassa evaü hoti: "yo kho myàyaü puggalo piyo
manàpo, so saïghena ukkhitto"ti bhikkhåsu appasàdabahulo hoti. Bhikkhåsu
appasàdabahulo samàno a¤¤e bhikkhå na bhajati, a¤¤e bhikkhå na bhajanto saddhammaü
na suõàti, saddhammaü asuõanto saddhammà parihàyati. Ayaü bhikkhave pañhamo
àdãnavo puggalappasàde. 

Puna ca paraü bhikkhave yasmiü puggale puggalo abhippasanno hoti, so tathàråpaü àpattiü
àpanno hoti, yathàråpàya àpattiyà saïgho ante nisãdàpeti. Tassa evaü hoti: "yo kho myàyaü
puggalo piyo manàpo, so saïghena ante nisãdàpito"ti bhikkhåsu appasàda bahulo hoti.
Bhikkhåsu appasàdabahulo samàno a¤¤e bhikkhå na bhajati, a¤¤e bhikkhå na bhajanto1
saddhammaü na suõàti, saddhammaü asuõanto saddhammaü parihàyati. Ayaü bhikkhave
dutiyo àdãnavo
Puggalappasàde. 

Puna ca paraü bhikkhave yasmiü puggale puggalo abhippasanno hoti, so disà pakkanto
hoti, tassa evaü hoti: "yo kho myàyaü puggalo piyo manàpo, so disà pakkanto'ti bhikkhåsu
appasàda bahulo hoti. Bhikkhåsu appasàdabahulo samàno a¤¤e bhikkhå na bhajati, a¤¤e
bhikkhå na bhajanto saddhammaü na suõàti, saddhammaü asuõanto saddhammaü
parihàyati. Ayaü bhikkhave tatiyo àdãnavo puggalappasàde. 

Puna ca paraü bhikkhave yasmiü puggale puggalo so vibbhanno hoti, tassa evaü hoti: "yo
kho myàyaü puggalo piyo manàpo, so vibbhanto'ti bhikkhåsu appasàda bahulo hoti.
Bhikkhåsu appasàdabahulo samàno a¤¤e bhikkhå na bhajati, a¤¤e bhikkhå na bhajanto
saddhammaü na suõàti, saddhammaü asuõanto saddhammaü parihàyati. Ayaü bhikkhave
catuttho àdãnavo puggalappasàde. 

Puna ca paraü bhikkhave yasmiü puggale puggalo so kàlaükato hoti, tassa evaü hoti. "Yo
kho myàyaü puggalo piyo manàpo, so kàlakato'ti, bhikkhåsu appasàda bahulo hoti.
Bhikkhåsu appasàdabahulo samàno a¤¤e bhikkhå na bhajati, a¤¤e bhikkhå na bhajanto
saddhammaü na suõàti, saddhammaü asuõanto saddhammaü parihàyati. Ayaü bhikkhave
pa¤camo àdãnavo puggalappasàde. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca àdãnavà puggalappasàde'ti. 

Duccaritavaggo pa¤camo
[PTS Page 271] [\q 271/]      

Tassuddànaü:
Duccaritaü kàyaduccaritaü vacãduccaritaü manoduccaritaü
Catåhi pare dve sãvathikà puggalappasàdena càti

Pa¤camaü paõõàsakaü. 

1. Abhajanto  machasaü

[BJT Page 444] [\x 444/]     
Chaññhapaõõàsakaü
1. Upasampadàvaggo
5. 6. 1. 1
(Upasampàdetabbasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
1. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgatena bhikkhunà upasampàdetabbaü. Katamehi
pa¤cahi: 
Idha bhikkhave bhikkhu asekhena sãlakkhandhena samannàgato hoti, asekhena
samàdhikkhandhena samannàgato hoti, asekhena pa¤¤àkkhandhena samannàgato hoti,
asekhena vimuttikkhandhena samannàgato hoti, asekhena vimutti¤àõadassanakkhandhena
samannàgato hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgatena bhikkhunà upasampàdetabbanti. 

5. 6. 1. 2
(Nissayasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
2. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgatena bhikkhunà nissayo dàtabbo. Katamehi
pa¤cahi: 
Idha bhikkhave bhikkhu asekhena sãlakkhandhena samannàgato hoti, asekhena
samàdhikkhandhena samannàgato hoti, asekhena pa¤¤àkkhandhena samannàgato hoti,
asekhena vimuttikkhandhena samannàgato hoti, asekhena vimutti¤àõadassanakkhandhena
samannàgato hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgatena bhikkhunà nissayo dàtabboti. 

5. 6. 1. 3
(Sàmaõerasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
3. Pa¤cahi bhikkhave aïgehi samannàgatena bhikkhunà sàmaõero upaññhàpetabbo.
Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu asekhena sãlakkhandhena samannàgato hoti, asekhena
samàdhikkhandhena samannàgato hoti, asekhena pa¤¤àkkhandhena samannàgato hoti,
asekhena vimuttikkhandhena samannàgato hoti, asekhena vimutti¤àõadassanakkhandhena
samannàgato hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgatena bhikkhunà sàmaõero
upaññhàpetabboti. 

[BJT Page 446] [\x 446/]     
[PTS Page 272] [\q 272/]      

5. 6. 1. 4
(Macchariyasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
4. Pa¤cimàni bhikkhave macchariyàni. Katamàni pa¤ca:

âvàsamacchariyaü kulamacchariyaü làbhamacchariyaü vaõõamacchariyaü
dhammamacchariyaü. 

Imàni kho bhikkhave, pa¤ca macchariyàni. 

Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü macchariyànaü etaü patikiññhaü 1yadidaü
dhammamacchariyanti. 
5. 6. 1. 5
(Macchariyapahànasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
5. Pa¤cannaü bhikkhave macchariyànaü pahànàya samucchedàya brahmacariyaü vussati.
Katamesaü pa¤cannaü:

âvàsamacchariyassa pahànàya samucchedàya brahmacariyaü vussati. Kulamacchariyassa
pahànàya samucchedàya brahmacariyaü vussati làbhamacchariyassa pahànàya
samucchedàya brahmacariyaü vussati vaõõamacchariyassa pahànàya samucchedàya
brahmacariyaü vussati. Dhammamacchariyassa pahànàya samucchedàya brahmacariyaü
vussati. 

Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü macchariyànaü pahànàya samucchedàya brahmacariyaü
vussatãti. 

5. 6. 1. 6
(Pañhamajjhànasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
6. Pa¤cime bhikkhave dhamme appahàya abhabbo pañhamaü jhànaü upasampajja viharituü.
Katame pa¤ca:

âvàsamacchariyaü kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü,
dhammamacchariyaü. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca dhamme appahàya abhabbo pañhamaü jhànaü upasampajja
viharituü. 
Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahàya bhabbo pañhamaü jhànaü upasampajja viharituü.
Katame pa¤ca:

âvàsamacchariyaü, kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü,
dhammamacchariyaü. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhamme pahàya bhabbo pañhamaü jhànaü upasampajja
viharitunti. 

1. Pañikuññhaü  machasaü, patikkiññhaü  syà

[BJT Page 448] [\x 448/]     
5. 6. 1. 7. 
(Dutiyajjhànasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
7. Pa¤cime bhikkhave, dhamme appahàya abhabbo dutiyaü jhànaü upasampajja viharituü.
Katame pa¤ca. 
âvàsamacchariyaü, kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü,
dhammamacchariyaü, 

Ime kho bhikkhave pa¤ca dhamme appahàya abhabbo dutiyaü jhànaü upasampajja
viharituü. 
Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahàya bhabbo dutiyaü jhànaü upampajja viharituü. Katame
pa¤ca. 

âvàsamacchariyaü kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü,
dhammamacchariyaü. 

Ime kho bhikkhave. Pa¤ca dhamme pahàya bhabbo dutiyaü jhànaü upasampajja viharituü. 
5. 6. 1. 8
(Tatiyajjhànasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
8. Pa¤cime bhikkhave, dhamme appahàya abhabbo tatiyaü jhànaü upasampajja viharituü.
Katame pa¤ca. 

âvàsamacchariyaü, kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü,
dhammamacchariyaü, 

Ime kho bhikkhave pa¤ca dhamme appahàya abhabbo tatiyaü jhànaü upasampajja
viharituü. 
Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahàya bhabbo tatiyaü jhànaü upampajja viharituü. Katame
pa¤ca. 

âvàsamacchariyaü kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü,
dhammamacchariyaü. 

Ime kho bhikkhave. Pa¤ca dhamme pahàya bhabbo tatiyaü jhànaü upasampajja viharituü. 
5. 6. 1. 9
(Catutthajjhinasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
9. Pa¤cime bhikkhave, dhamme appahàya abhabbo catutthaü jhànaü upasampajja viharituü.
Katame pa¤ca. 

âvàsamacchariyaü, kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü,
dhammamacchariyaü, 

Ime kho bhikkhave pa¤ca dhamme appahàya abhabbo catutthaü jhànaü upasampajja
viharituü. 
Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahàya bhabbo catutthaü jhànaü upampajja viharituü. Katame
pa¤ca. 

âvàsamacchariyaü kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü,
dhammamacchariyaü. 

Ime kho bhikkhave. Pa¤ca dhamme pahàya bhabbo catutthaü jhànaü upasampajja viharituü. 
5. 6. 1. 10
(Aparapañhamajjhànasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
10. Pa¤cime1 bhikkhave, dhamme appahàya abhabbo pañhamaü jhànaü upasampajja
viharituü. Katame pa¤ca. 

âvàsamacchariyaü, kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü, akata¤¤utaü
akataveditaü. 
Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhamme appahàya abhabbo pañhamaü jhànaü upasampajja
viharituü. 
Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahàya bhabbo pañhamaü jhànaü upasampajja viharituü.
Katame pa¤ca. 

âvàsamacchariyaü kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü, kata¤¤utaü
kataveditaü

Ime kho bhikkhave. Pa¤ca dhamme pahàya bhabbo pañhamaü jhànaü upasampajja
viharitunti. 
1. Pa¤ca  syà
* Ettha dutiyaü jhànanti padato paññhàya yàva anàgàmi phalanti padàni  'machasaü'
potthake duntikkhittàni pubbapeyyàleneva saïgahãtattà. 

[BJT Page 450] [\x 450/]     

5. 6. 1. 11
(Aparadutiyajjhànasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
11. Pa¤cime bhikkhave, dhamme appahàya abhabbo dutiyaü jhànaü upasampajja viharituü.
Katame pa¤ca. 

âvàsamacchariyaü, kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü, akata¤¤utaü
akataveditaü. 
Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhamme appahàya abhabbo dutiyaü jhànaü upasampajja
viharituü. 
Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahàya bhabbo dutiyaü jhànaü upasampajja viharituü. Katame
pa¤ca. 

âvàsamacchariyaü kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü, akata¤¤utaü
akataveditaü 
Ime kho bhikkhave. Pa¤ca dhamme pahàya bhabbo dutiyaü jhànaü upasampajja viharituü. 
5. 6. 1. 12
(Aparatatiyajjhànasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
12. Pa¤cime bhikkhave, dhamme appahàya abhabbo tatiyaü jhànaü upasampajja viharituü.
Katame pa¤ca. 

âvàsamacchariyaü, kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü, akata¤¤utaü
akataveditaü. 
Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhamme appahàya abhabbo tatiyaü jhànaü upasampajja
viharituü. 
Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahàya bhabbo tatiyaü jhànaü upasampajja viharituü. Katame
pa¤ca. 

âvàsamacchariyaü kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü, akata¤¤utaü
akataveditaü 
Ime kho bhikkhave. Pa¤ca dhamme pahàya bhabbo tatiyaü jhànaü upasampajja viharituü. 
5. 6. 1. 13
(Aparacatutthajjhànasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
13. Pa¤cime bhikkhave, dhamme appahàya abhabbo catutthaü jhànaü upasampajja
viharituü. Katame pa¤ca. 
âvàsamacchariyaü, kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü, akata¤¤utaü
akataveditaü. 
Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhamme appahàya abhabbo catutthaü jhànaü upasampajja
viharituü. 
Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahàya bhabbo catutthaü jhànaü upasampajja viharituü.
Katame pa¤ca. 

âvàsamacchariyaü kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü, akata¤¤utaü
akataveditaü 
Ime kho bhikkhave. Pa¤ca dhamme pahàya bhabbo catutthaü jhànaü upasampajja viharituü. 
5. 6. 1. 14
(Sotàpattiphalasacchikiriyà suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
14. Pa¤cime bhikkhave, dhamme appahàya abhabbo sotàpattiphalaü sacchikàtuü
Katame pa¤ca. 

âvàsamacchariyaü, kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü,
dhammamacchariyaü. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhamme appahàya abhabbo sotàpattiphalaü sacchikàtuü. 

Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahàya bhabbo sotàpattiphalaü sacchikàtuü. Katame pa¤ca. 
âvàsamacchariyaü kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü,
dhammacchariyaü. 

Ime kho bhikkhave. Pa¤ca dhamme pahàya bhabbo sotàpattiphalaü sacchikàtunti. 

5. 6. 1. 15
(Sakadàgàmiphalasacchikiriyà suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
15. Pa¤cime bhikkhave, dhamme appahàya abhabbo sakadàgàmiphalaü sacchikàtuü
Katame pa¤ca. 

âvàsamacchariyaü, kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü,
dhammamacchariyaü. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhamme appahàya abhabbo sakadàgàmiphalaü sacchikàtuü. 

Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahàya bhabbo sakadàgàmiphalaü sacchikàtuü. Katame pa¤ca. 
âvàsamacchariyaü kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü,
dhammacchariyaü. 

Ime kho bhikkhave. Pa¤ca dhamme pahàya bhabbo sakadàgàmiphalaü sacchikàtunti. 

5. 6. 1. 16
(Anàgàmiphalasacchikiriyà suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
16. Pa¤cime bhikkhave, dhamme appahàya abhabbo anàgàmiphalaü sacchikàtuü
Katame pa¤ca. 

âvàsamacchariyaü, kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü,
dhammamacchariyaü. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhamme appahàya abhabbo anàgàmiphalaü sacchikàtuü. 

Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahàya bhabbo anàgàmiphalaü sacchikàtuü. Katame pa¤ca. 
âvàsamacchariyaü kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü,
dhammacchariyaü. 

Ime kho bhikkhave. Pa¤ca dhamme pahàya bhabbo anàgàmiphalaü sacchikàtunti. 

5. 6. 1. 17
(Arahattaphalasacchikiriyà suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
17. Pa¤cime bhikkhave, dhamme appahàya abhabbo arahattaphalaü sacchikàtuü
Katame pa¤ca. 

âvàsamacchariyaü, kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü,
dhammamacchariyaü. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhamme appahàya abhabbo arahattaphalaü sacchikàtuü. 

Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahàya bhabbo arahattaphalaü sacchikàtuü. Katame pa¤ca. 
âvàsamacchariyaü kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü,
dhammacchariyaü. 

Ime kho bhikkhave. Pa¤ca dhamme pahàya bhabbo arahattaphalaü sacchikàtunti. 

* Potthakesu pana imàni sotàpattiphalàdini suttàni jhàna suttehi saddhiü peyyàlamukhena
ghañitàni duntikkhittàni dissanti. 

[BJT Page 452] [\x 452/]     

5. 6. 1. 18
(Aparasotàpattiphala sacchikiriyà suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
18. Pa¤cime bhikkhave, dhamme appahàya abhabbo sotàpattiphalaü sacchikàtuü
Katame pa¤ca. 

âvàsamacchariyaü, kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü, akata¤¤utaü
akataveditaü. 
Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhamme appahàya abhabbo sotàpattiphalaü sacchikàtuü. 

Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahàya bhabbo sotàpattiphalaü sacchikàtuü. Katame pa¤ca. 
âvàsamacchariyaü kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü,
dhammamacchariyaü. 

Ime kho bhikkhave. Pa¤ca dhamme pahàya bhabbo sotàpattiphalaü sacchikàtunti. 

5. 6. 1. 19
(Aparasakadàgàmiphala sacchikiriyà suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
19. Pa¤cime bhikkhave, dhamme appahàya abhabbo sakadàgàmiphalaü sacchikàtuü
Katame pa¤ca. 

âvàsamacchariyaü, kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü, akata¤¤utaü
akataveditaü. 
Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhamme appahàya abhabbo sakadàgàmiphalaü sacchikàtuü. 

Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahàya bhabbo sakadàgàmiphalaü sacchikàtuü. Katame pa¤ca. 
âvàsamacchariyaü kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü,
dhammamacchariyaü. 

Ime kho bhikkhave. Pa¤ca dhamme pahàya bhabbo sakadàgàmiphalaü sacchikàtunti. 

5. 6. 1. 20
(Aparaanàgàmiphala sacchikiriyà suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
20. Pa¤cime bhikkhave, dhamme appahàya abhabbo anàgàmiphalaü sacchikàtuü
Katame pa¤ca. 

âvàsamacchariyaü, kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü, akata¤¤utaü
akataveditaü. 
Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhamme appahàya abhabbo anàgàmiphalaü sacchikàtuü. 

Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahàya bhabbo anàgàmiphalaü sacchikàtuü. Katame pa¤ca. 
âvàsamacchariyaü kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü,
dhammamacchariyaü. 

Ime kho bhikkhave. Pa¤ca dhamme pahàya bhabbo anàgàmiphalaü sacchikàtunti. 

5. 6. 1. 21
(Aparaarahattaphala sacchikiriyà suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
21. Pa¤cime bhikkhave, dhamme appahàya abhabbo arahattaphalaü sacchikàtuü
Katame pa¤ca. 

âvàsamacchariyaü, kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü, akata¤¤utaü
akataveditaü. 
Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhamme appahàya abhabbo arahattaphalaü sacchikàtuü. 

Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahàya bhabbo arahattaphalaü sacchikàtuü. Katame pa¤ca. 
âvàsamacchariyaü kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü,
dhammamacchariyaü. 

Ime kho bhikkhave. Pa¤ca dhamme pahàya bhabbo arahattaphalaü sacchikàtunti. 

Upasampadàvaggo pañhamo

[BJT Page 454] [\x 454/]     
[PTS Page 274] [\q 274/]      
Vaggàtireka suttàni
(Bhattuddesaka suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
1. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhattuddesako na sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Jandàgatiü gacchati, dosàgatiü gacchati, mohàgatiü gacchati, bhayàgatiü gacchati,
uddiññhànuddiññhaü na jànàti. 
Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato bhattuddesako na sammannitabbo. 

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhattuddesako sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Na chandàgatiü gacchati, na dosàgatiü gacchati, na mohàgatiü gacchati, na bhayàgatiü
gacchati, uddiññhànuddiññhaü jànàti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato bhattuddesako sammannitabbo'ti. 
(Dutiyabhattuddesakasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

2. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhattuddesako na sammannitabbo.
Sammatopi 1 na pesetabbo. Katamehi pa¤cahi: jandàgatiü gacchati, dosàgatiü gacchati,
mohàgatiü gacchati, bhayàgatiü gacchati, uddiññhànuddiññhaü na jànàti. 
Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato bhattuddesako na sammannitabbo.

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhattuddesako sammannitabbo. Sammatopi
pesetabbo. Katamehi pa¤cahi: na chandàgatiü gacchati, na dosàgatiü gacchati, na mohàgatiü
gacchati, na bhayàgatiü gacchati, uddiññhànuddiññhaü jànàti. 
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhattuddesako sammannitabbo'ti.

3. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhattuddesako bàloveditabbo. Katamehi
pa¤cahi:chandàgatiü gacchati, dosàgatiü gacchati, mohàgatiü gacchati, bhayàgatiü gacchati,
uddiññhànuddiññhaü na jànàti. Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato
bhattuddesako bàlo veditabbo. 

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhattuddesako paõóito veditabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Na chandàgatiü gacchati, na dosàgatiü gacchati, na mohàgatiü gacchati, na bhayàgatiü
gacchati, uddiññhànuddiññhaü jànàti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato bhattuddesako paõóito veditabbo. 

4. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhattuddesako khataü upahataü attànaü
pariharati. Katamehi pa¤cahi:

Chandàgatiü gacchatiü, dosàgatiü gacchati, mohàgatiü gacchati, bhayàgatiü gacchati,
uddànuddiññhaü na jànàti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhattuddesako khataü upahataü
attànaü pariharati.

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhattuddesako akkhataü anupahataü attànaü
pariharati. Katamehi pa¤cahi: na chandàgatiü gacchati, na dosàgatiü gacchati, na mohàgatiü
gacchati, na bhayàgatiü gacchati, uddiññhànuddiññhaü jànàti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi
dhammehi samannàgato bhattuddesako akkhataü anupahataü attànaü pariharati.

1. Bhattuddesako sammato  machasaü
[BJT Page 456] [\x 456/]     

5. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhattuddesako yathàbhataü nikkhitto evaü
niraye katamehi pa¤cahi:

Chandàgatiü gacchati, dosàgatiü gacchati, mohàgatiü gacchati, bhayàgatiü gacchati,
uddiññhànuddiññhaü jànàti. 

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhattuddesako yathàbhataü nikkhitto evaü
sagge. Katamehi pa¤cahi:

Na chandàgatiü gacchati, na dosàgatiü gacchati, na mohàgatiü gacchati, na bhayàgatiü
gacchati, uddiññhànuddiññhaü jànàti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhattuddesako yathàbhataü nikkhitto
evaü sagge'ti. 

(Senàsana pa¤¤àpakàdi suttàni)
(Sàvatthinidànàni)
6. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato senàsanapa¤¤àpako na sammannitabbo.
Katamehi pa¤cahi:

Chandàgatiü gacchati, dosàgatiü gacchati, mohàgatiü gacchati, bhayàgatiü gacchati,
pa¤¤attàpa¤¤attaü na jànàti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato senàsanapa¤¤àpako na
sammannitabbo. 

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato senàsanapa¤¤àpako sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Na chandàgatiü gacchati, na dosàgatiü gacchati, na mohàgatiü gacchati, na bhayàgatiü
gacchati, pa¤¤attàpa¤¤attaü jànàti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato senàsanapa¤¤àpako
sammannitabbo'ti. 

7. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato senàsanagàhàpako na sammannitabbo.
Katamehi pa¤cahi:

Chandàgatiü gacchati, dosàgatiü gacchati, mohàgatiü gacchati, bhayàgatiü gacchati,
gahitàgahitaü na jànàti

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato senàsanagàhàpako na
sammannitabbo. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato senàsanagàhàpako sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Na chandàgatiü gacchati na dosàgatiü gacchati, na mohàgatiü gacchati, na bhayàgatiü
gacchati, gahitàgahitaü jànàti. 

Ime kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato senàsanagàhàpako sammannitabboti. 

8. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhaõóàgàriko na sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Chandàgatiü gacchati dosàgatiü gacchati, mohàgatiü gacchati, bhayàgatiü gacchati,
guttàguttaü na jànàti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhaõóàgàriko na sammannitabbo. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhaõóàgàriko sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Na chandàgatiü gacchati, na dosàgatiü gacchati, na mohàgatiü gacchati, na bhayàgatiü
gacchati, guttàguttaü jànàti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhaõóàgàriko sammannitabbo. 

9. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato cãvarapañiggàhako na sammannitabbo.
Katamehi pa¤cahi:

Chandàgatiü gacchati, dosàgatiü gacchati, mohàgatiü gacchati, bhayàgatiü gacchati,
gahitàgahitaü na jànàti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato cãvarapañiggàhako na
sammannitabbo'ti. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato cãvarapañiggahako sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Na chandàgatiü gacchati na dosàgatiü gacchati, na mohàgatiü gacchati, na bhayàgatiü
gacchati, gahitàgahitaü jànàti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato cãvarapañiggàhako
sammannitabbo'ti. 

1. Pa¤¤attàpa¤¤attaü  sãmu, syà

[BJT Page 458] [\x 458/]     

10. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato cãvarabhàjako na sammannitabbo.
Katamehi pa¤cahi:

Chandàgatiü gacchati, dosàgatiü gacchati, mohàgatiü gacchati, bhayàgatiü gacchati,
bhàjitàbhàjitaü na jànàti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato cãvarabhàjako na sammannitabbo'

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato cãvarabhàjako sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Na chandàgatiü gacchati, na dosàgatiü gacchati, na mohàgatiü gacchati, na bhayàgatiü
gacchati, bhàjitàbhàjitaü jànàti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato cãvarabhàjako sammannitabbo'

11. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato yàgubhàjako na sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Chandàgatiü gacchati, dosàgatiü gacchati, mohàgatiü bhayàgatiü gacchati, bhàjitàbhàjitaü na
jànàti. 
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato yàgubhàjako na sammannitabbo.

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato yàgubhàjako sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi: 

Na chandàgatiü gacchati, na dosàgatiü gacchati, na mohàgatiü gacchati,na bhayàgatiü
gacchati, bhàjitàbhàjitaü jànàti.

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato yàgubhàjako sammannitabbo. 

12. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato phalabhàjako na sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Chandàgatiü gacchati, dosàgatiü gacchati, mohàgatiü gacchati, bhayàgatiü gacchati,
bhàjitàbhàjitaü na jànàti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato phalabhàjako na sammannitabbo'

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato phalabhàjako sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Na chandàgatiü gacchati, na dosàgatiü gacchati, na mohàgatiü gacchati, na bhayàgatiü
gacchati, bhàjitàbhàjitaü jànàti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato phalabhàjako sammannitabbo'

13. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato khajjakabhàjako na sammannitabbo.
Katamehi pa¤cahi:

Chandàgatiü gacchati, dosàgatiü gacchati, mohàgatiü gacchati, bhayàgatiü gacchati,
bhàjitàbhàjitaü na jànàti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato khajjakabhàjako na sammannitabbo'

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato khajjakabhàjako sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Na chandàgatiü gacchati, na dosàgatiü gacchati, na mohàgatiü gacchati, na bhayàgatiü
gacchati, bhàjitàbhàjitaü jànàti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato khajjakabhàjako sammannitabbo'ti. 

14. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato appamattakavissajjako na sammannitabbo.
Katamehi
Pa¤cahi:

Chandàgatiü gacchati, dosàgatiü gacchati, mohàgatiü gacchati, bhayàgatiü gacchati,
vissajjitàvissajjitaü na jànàti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato appamattakavissajjako na
sammannitabbo'ti. 

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato appamattakavissajjajako sammannitabbo.
Katamehi pa¤cahi:

Na chandàgatiü gacchati, na dosàgatiü gacchati, na mohàgatiü gacchati, na bhayàgatiü
gacchati, vissajjitàvissajjitaü jànàti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato appamattakavissajjako
sammannitabbo'

15. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato sàñikagàhàpako na sammannitabbo.
Katamehi pa¤cahi:
Chandàgatiü gacchati, dosàgatiü gacchati, mohàgatiü gacchati, bhayàgatiü gacchati,
gahitàgahitaü na jànàti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato sàñikagàhàpako na sammannitabbo'

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato sàñikagàhàpako sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Na chandàgatiü gacchati, na dosàgatiü gacchati, na mohàgatiü gacchati, na bhayàgatiü
gacchati, gahitàgahitaü jànàti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato sàñikagàhàpako sammannitabbo'

16. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato pattagàhàpako na sammannitabbo. 
Chandàgatiü gacchati, dosàgatiü gacchati, mohàgatiü gacchati, bhayàgatiü gacchati,
gahitàgahitaü na jànàti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato pattagàhàpako na sammannitabbo'

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato pattagàhàpako sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Na chandàgatiü gacchati, na dosàgatiü gacchati, na mohàgatiü gacchati, na bhayàgatiü
gacchati, gahitàgahitaü jànàti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato pattagàhàpako sammannitabbo'

17. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato àràmikapesako na sammannitabbo.
Katamehi pa¤cahi:
Chandàgatiü gacchati, dosàgatiü gacchati, mohàgatiü gacchati, bhayàgatiü gacchati,
pesitàpesitaü na jànàti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato àràmikapesako na sammannitabbo'

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato àràmikapesako sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Na chandàgatiü gacchati, na dosàgatiü gacchati, na mohàgatiü gacchati, na bhayàgatiü
gacchati, pesitàpesitaü jànàti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato àràmikapesako sammannitabbo'

18. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato sàmaõerapesako na sammannitabbo. 
Chandàgatiü gacchati, dosàgatiü gacchati, mohàgatiü gacchati, bhayàgatiü gacchati,
pesitàpesitaü na jànàti
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato sàmaõerapesako na sammannitabbo'

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato sàmaõerapesako sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Na chandàgatiü gacchati, na dosàgatiü gacchati, na mohàgatiü gacchati, na bhayàgatiü
gacchati, pesitàpesitaü jànàti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato sàmaõerapesako sammannitabbo'

[BJT Page 460] [\x 460/]     
19. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato sàmaõerapesako na sammannitabbo.
Sammato'pi na pesetabbo. Katamehi pa¤cahi:

Chandàgatiü gacchati, dosàgatiü gacchati, mohàgatiü gacchati, bhayàgatiü gacchati,
pa¤¤attàpa¤¤attaü na jànàti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato sàmaõerapesako na sammannitabbo

Pa¤cahi bhikkhave. Dhammehi samannàgato sàmaõerapesako sammannitabbo, sammato
pesetabbo. Katamehi pa¤cahi:

Na chandàgatiü gacchati, na dosàgatiü gacchati, na mohàgatiü gacchati na bhayàgatiü
gacchati, pa¤¤attàpa¤¤attaü jànàti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato sàmaõerapesako sammannitabbo'ti. 

20. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato sàmaõera pesako bàlo veditabbo.
Sammato'pi na pesetabbo

Chandàgatiü gacchati, dosàgatiü gacchati, mohàgatiü gacchati, bhayàgatiü gacchati,
pesitàpesitaü na jànàti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato sàmaõerapesako na sammannitabbo

Pa¤cahi bhikkhave. Dhammehi samannàgato sàmaõerapesako paõóito veditabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Na chandàgatiü gacchati, na dosàgatiü gacchati, na mohàgatiü gacchati na bhayàgatiü
gacchati, pesitàpesitaü jànàti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato sàmaõerapesako sammannitabbo'ti. 

21. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato sàmaõerapesako khataü upahataü attànaü
pariharati katamehi pa¤cahi: 
Chandàgatiü gacchati, dosàgatiü gacchati, mohàgatiü gacchati, bhayàgatiü gacchati,
pesitàpesitaü na jànàti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato sàmaõerapesako na sammannitabbo

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato sàmaõera pesako akkhataü anupahataü attànaü
pariharati katamehi pa¤cahi:

Na chandàgatiü gacchati, na dosàgatiü gacchati, na mohàgatiü gacchati na bhayàgatiü
gacchati, pesitàpesitaü jànàti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato sàmaõerapesako sammannitabbo'ti. 

22. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato sàmaõera pesako yathàbhataü nikkhitto
evaü niraye. Katamehi pa¤cahi:

Chandàgatiü gacchati, dosàgatiü gacchati, mohàgatiü gacchati, bhayàgatiü gacchati,
pesitàpesitaü na jànàti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato sàmaõerapesako na sammannitabbo

Pa¤cahi bhikkhave. Dhammehi samannàgato sàmaõera pesako yathàbhataü nikkhitto evaü
sagge. Katamehi pa¤cahi:

Na chandàgatiü gacchati, na dosàgatiü gacchati, na mohàgatiü gacchati na bhayàgatiü
gacchati, pesitàpesitaü jànàti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato sàmaõerapesako yathàbhataü
nikkhitto evaü sagge'ti. 

(Bhikkhusuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

1. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhu yathàbhataü nikkhitto evaü niraye.
Katamehi pa¤cahi:

Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, abrahmacàrã hoti, musàvàdã hoti,
suràmerayamajjapamàdaññhàyã hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu yathàbhataü nikkhitto evaü
niraye.

() Ayaü peyyàlo potthattakesu na dissate.

[BJT Page 462] [\x 462/]     

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhu yathàbhataü nikkhitto evaü sagge.
Katamehi pa¤cahi:

Pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, abrahmacariyà pañivirato hoti,
musàvàdà pañivirato hoti, suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu yathàbhataü nikkhitto evaü
sagge'ti. 

(Bhikkhunã suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

2. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgatà bhikkhunã yathàbhataü nikkhittà evaü niraye
katamehi pa¤cahi:

Pàõàtipàtinã hoti, adinnàdàyinã hoti, kàmesu micchàcàriõi hoti, musàvàdãnã hoti,
suràmerayamajjapamàdaññhàyinã hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgatà bhikkhunã yathàbhataü nikkhittà
evaü niraye. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgatà bhikkhunã yathàbhataü nikkhitto evaü sagge
katamehi pa¤cahi:

Pàõàtipàtà pañiviratà hoti, adinnàdànà pañiviratà hoti, kàmesu micchàcàrà pañiviratà hoti,
musàvàdà pañiviratà hoti, suràmerayamajjapamàdaññhànà pañiviratà hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgatà bhikkhunã yathàbhataü nikkhittà
evaü sagge'ti. 

(Sikkhamànàsuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

3. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgatà sikkhamànà yathàbhataü nikkhittà evaü
niraye. Katamehi pa¤cahi:

Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, abrahmacàrã hoti, musàvàdã hoti,
suràmerayamajjapamàdaññhàyinã hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgatà sikkhamànà yathàbhataü nikkhittà
evaü niraye. 

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgatà sikkhamànà yathàbhataü nikkhittà evaü sagge.
Katamehi pa¤cahi:

Pàõàtipàtà pañiviratà hoti, adinnàdànà pañiviratà hoti, kàmesu micchàcàrà pañiviratà hoti,
musàvàdà pañiviratà hoti, suràmerayamajjapamàdaññhànà pañiviratà hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgatà sikkhamànà yathàbhataü nikkhittà
evaü sagge'ti. 

(Sàmaõera suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

4. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato sàmaõero yathàbhataü nikkhitto evaü niraye
katamehi pa¤cahi:

Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàcàri hoti, musàvàdã hoti,
suràmerayamajjapamàdaññhàyã hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato sàmaõero yathàbhataü nikkhitto
evaü niraye. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato sàmaõero yathàbhataü evaü sagge katamehi
pa¤cahi:

Pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesumicchàcàrà pañivirato hoti,
musàvàdà pañivirato hoti, suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato hoti. 
Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato sàmaõero yathàbhataü nikkhitto
evaü sagge'ti.

(Sàmaõerã suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

5. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgatà sàmaõerã yathàbhataü nikkhittà evaü niraye
katamehi pa¤cahi:

Pàõàtipàtinã hoti, adinnàdàyinã hoti, kàmesu micchàcàriõi hoti, musàvàdãnã hoti,
suràmerayamajjapamàdaññhàyinã hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato sàmaõerã yathàbhataü nikkhittà
evaü niraye. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgatà sàmaõeri yathàbhataü nikkhittà evaü sagge
katamehi pa¤cahi:

Pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti,
musàvàdà pañivirato hoti, suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgatà sàmaõerã yathàbhataü nikkhittà
evaü sagge'ti. 

(Upàsaka suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

6. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato upàsako yathàbhataü nikkhitto evaü niraye
katamehi pa¤cahi:

Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàcàri hoti, musàvàdã hoti,
suràmerayamajjapamàdaññhàyã hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato upàsako yathàbhataü nikkhitto evaü
niraye. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato upàsako yathàbhataü nikkhitto evaü sagge
katamehi pa¤cahi:

Pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti,
musàvàdà pañivirato hoti, suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato upàsako yathàbhataü nikkhitto evaü
sagge'ti. 

(Upàsikà suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

7. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgatà upàsikà yathàbhataü nikkhittà evaü niraye
katamehi pa¤cahi:

Pàõàtipàtinã hoti, adinnàdàyinã hoti, kàmesu micchàcàriõã hoti, musàvàdãnã hoti,
suràmerayamajjapamàdaññhàyinã hoti. 
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgatà upàsikà yathàbhataü nikkhittà evaü
niraye. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgatà upàsikà yathàbhataü nikkhittà evaü sagge
katamehi pa¤cahi:

Pàõàtipàtà pañiviratà hoti, adinnàdànà pañiviratà hoti, kàmesu micchàcàrà pañiviratà hoti,
musàvàdà pañiviratà hoti, suràmerayamajjapamàdaññhànà pañiviratà hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgatà upàsikà yathàbhataü nikkhittà evaü
sagge'ti. 

(âjãvaka suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

8. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato àjivako1yathàbhataü nikkhitto evaü niraye.
Katamehi pa¤cahi:

Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, abrahmacàrã hoti, musàvàdã hoti,
suràmerayamajjapamàdaññhàyã hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato àjivako1yathàbhataü nikkhitto evaü
niraye'ti. 

1. âjivãko  sãmu. 

[BJT Page 464] [\x 464/]     

(Nigaõñhasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

9. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato nigaõñho yathàbhataü nikkhitto evaü niraye.
Katamehi pa¤cahi:

Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, abrahmacàrã hoti, musàvàdã hoti,
suràmerayamajjapamàdaññhàyã hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato nigaõñho yathàbhataü nikkhitto
evaü niraye'ti. 

(Muõóasàvakasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

10. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato muõóasàvako1 yathàbhataü nikkhitto evaü
niraye. Katamehi pa¤cahi:

Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, abrahmacàrã hoti, musàvàdã hoti,
suràmerayamajjapamàdaññhàyã hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato muõóasàvako yathàbhataü nikkhitto
evaü niraye'ti. 

(Jañilakasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

11. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato jañilako yathàbhataü nikkhitto evaü niraye.
Katamehi pa¤cahi:

Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, abrahmacàrã hoti, musàvàdã hoti,
suràmerayamajjapamàdaññhàyã hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato jañilako yathàbhataü nikkhitto evaü
niraye'ti. 

(Paribbàjakasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

12. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato paribbàjako yathàbhataü nikkhitto evaü
niraye. Katamehi pa¤cahi:

Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, abrahmacàrã hoti, musàvàdã hoti,
suràmerayamajjapamàdaññhàyã hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato paribbàjako yathàbhataü nikkhitto
evaü niraye'ti. 

(Màgandikasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

13. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato màgandiko yathàbhataü nikkhitto evaü
niraye. Katamehi pa¤cahi:

Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, abrahmacàrã hoti, musàvàdã hoti,
suràmerayamajjapamàdaññhàyã hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato màgandiko yathàbhataü nikkhitto
evaü niraye'ti. 

(Tedaõóikasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

14. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato tedaõóiko yathàbhataü nikkhitto evaü
niraye. Katamehi pa¤cahi:

Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, abrahmacàrã hoti, musàvàdã hoti,
suràmerayamajjapamàdaññhàyã hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato tedaõóiko yathàbhataü nikkhitto
evaü niraye'ti. 
(âruddhakasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

15. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato àruddhako yathàbhataü nikkhitto evaü
niraye. Katamehi pa¤cahi:

Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, abrahmacàrã hoti, musàvàdã hoti,
suràmerayamajjapamàdaññhàyã hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato àruddhako yathàbhataü nikkhitto
evaü niraye'ti. 

(Gotamakasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

16. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato gotamako yathàbhataü nikkhitto evaü
niraye. Katamehi pa¤cahi:

Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, abrahmacàrã hoti, musàvàdã hoti,
suràmerayamajjapamàdaññhàyã hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato gotamako yathàbhataü nikkhitto
evaü niraye'ti. 

(Devadhammika suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
17. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato devadhammiko yathàbhataü nikkhitto evaü
niraye. Katamehi pa¤cahi:

Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, abrahmacàrã hoti, musàvàdã hoti,
suràmerayamajjapamàdaññhàyã hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato devadhammiko yathàbhataü
nikkhitto evaü niraye'ti. 

1. Buóóhasàvako  machasaü, sãmu 2. Màgaõóiko  machasaü, syà

[BJT Page 466] [\x 466/]     

Ràgàdipeyyàlaü
(Ràgapeyyàlasuttàni)
(Sàvatthinidànaü)

1. Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya pa¤ca dhammà bhàvetabbà. Katame pa¤ca:

Asubhasa¤¤à, maraõasa¤¤à, àdãnavasa¤¤à, àhàre pañikkålasa¤¤à, sabbaloke
anabhiratasa¤¤à. 

Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya ime pa¤ca dhammà bhàvetabbà'ti. 

2. Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya pa¤ca dhammà bhàvetabbà. Katame pa¤ca:

Aniccasa¤¤à, anattasa¤¤à, maraõasa¤¤à, àhàre pañikkålasa¤¤à, sabbaloke anabhiratasa¤¤à. 

Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya ime pa¤ca dhammà bhàvetabbà'ti. 

3. Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya pa¤ca dhammà bhàvetabbà. Katame pa¤ca:

Aniccasa¤¤à, anicce dukkhasa¤¤à, dukkhe anattasa¤¤à, pahànasa¤¤à, viràgasa¤¤à

Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya ime pa¤ca dhammà bhàvetabbà'ti. 

4. Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya pa¤ca dhammà bhàvetabbà. Katame pa¤ca:

Saddhindriyaü, viriyindriyaü, satindriyaü, samàdhindriyaü, pa¤¤indriyaü. 

Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya ime pa¤ca dhammà bhàvetabbà'ti. 

5. Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya pa¤ca dhammà bhàvetabbà. Katame pa¤ca:

Saddhàbalaü, viriyabalaü, satibalaü, samàdhibalaü, pa¤¤àbalaü. 
Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya ime pa¤ca dhammà bhàvetabbà'ti. 

[BJT Page 468] [\x 468/]     
(Ràgàdipeyyàlaü)
(Sàvatthinidànàni)
6  850. Ràgassa bhikkhave pari¤¤àya  pe  parikkhayàya  pe  pahànàya  pe  khayàya  pe 
vayàya  pe  viràgàya  pe  nirodhàya  pe  càgàya  pe  pañinissaggàya pa¤cadhammà
bhàvetabbà katame pa¤ca:
Asubhasa¤¤à  pe  ime pa¤ca dhammà bhàvetabbà ' ti.

Dosassa  pe  mohassa  pe kodhassa  pe  upanàhassa  pe  makkhasasa  pe  paëàsassa  pe 
issàya  pe  macchariyassa  pe  màyàya  pe  sàñheyyassa  pe  thambhassa  pe  sàrambhassa 
pe  mànassa  pe  atimànassa  pe  madassa  pe  ( abhi¤¤àya  pe  )

Pamàdassa bhikkhave abhi¤¤àya  pe  pari¤¤àya  pe  parikkhayàya  pe  pahànàya  pe 
khayàya  pe  vayàya  pe  viràgàya  pe  nirodhàya  pe  càgàya  pe  pañinissaggàya
pa¤cadhammà bhàvetabbà katame pa¤ca:
Asubhasa¤¤à  pe  ime pa¤ca dhammà bhàvetabbà. Katame pa¤ca :

Saddhàbalaü, viriyabalaü, satibalaü, samàdhibalaü, pa¤¤àbalaü.

Pamàdassa bhikkhave pañinissaggàya ime pa¤ca dhammà bhàvetabbà ' ti.

Ràgàdipeyyàlaü niññhitaü

Tassuddànaü:

Abhi¤¤àya pari¤¤àya parikkhayàya
Pahànàya khayàya vasena ca 
Viràganirodhà càga¤ca 
Pañinissaggo ime dasà ' ti.*

Tatridaü vagguddànaü:

Sekhabalaü bala¤ceva pa¤caïgika¤ca sumanaü
Muõóanãvaraõasa¤¤à ca yodhàjãva¤ca aññhamaü

Theraü kakudhaphàsuka¤ca andhakavindena dvàdasa gilànaràjatikaõóaü
saddhammaghàtupàsakaü

Ara¤¤aü bràhmaõa¤ceva kimbilakkosakaü tathà
Dãghacàràvàsika¤ca duccaritåpasampadanti.
Pa¤cakanipàto samatto.


* Idha ràgàdipeyyàle ràgapadato paññhàya pamàdapadapariyantesu sattarasa peyyàlesu
ekamekaü abhi¤¤àdã dasa atthapadehi yojetvà " pa¤cadhammà bhàvetabbà" ti niddiññha
pa¤cadhammapa¤cakena ghañitàni suttàni paõõàsàdhikàni aññhasatàni bhavanti. 

[BJT Vol A - 4] [\z A /] [\w IV /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]      
Suttantapiñake
Aïguttaranikàyo
Catuttho bhàgo
Chakkanipàto
1. Pañhamo paõõàsako
1. âhuneyyavaggo
Namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa. 

6. 1. 1. 1. 
Pañhamàhuneyyasuttaü
1. [PTS Page 279] [\q 279/]      evaü me sutaü; ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati
jetavane anàthapiõóikassa àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi bhikkhavoti.
Bhadanteti te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. Katamehi chahi:

Idha bhikkhave bhikkhu cakkhunà råpaü disvà neva sumano hoti na dummano. Upekkhako
viharati sato sampajàno. 

Sotena saddaü sutvà neva sumano hoti na dummano. Upekkhako viharati sato sampajàno.
Ghànena gandhaü ghàyitvà neva sumano hoti na dummano. Upekkhako viharati sato
sampajàno. Jivhàya rasaü sàyitvà neva sumano hoti na dummano. Upekkhako viharati sato
sampajàno. Kàyena phoññhabbaü phusitvà neva sumano hoti na dummano. Upekkhako
viharati sato sampajàno. Manasà dhammaü vi¤¤àya neva sumano hoti na dummano.
Upekkhako viharati sato sampajàno. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuneyyo
dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. 

Idamavoca bhagavà. Attamanà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti. 

[PTS Page 280] [\q 280/]     
[BJT Page 004] [\x   4/]     
6. 1. 1. 2

Dutiyàhuneyyasuttaü
( Sàvatthinidànaü)
2. Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuneyyo
dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. Katamehi chahi:

(1) Idha bhikkhave bhikkhu anekavihitaü iddhividhaü paccanubhoti: eko, pi hutvà bahudhà
hoti, bahudhà'pi hutvà eko hoti, àvãbhàvaü tirobhàvaü tirokuóóaü tiropàkàraü tiropabbataü
asajjamàno gacchati seyyathàpi àkàse. Pañhaviyàpi ummujjanimujjaü karoti seyyathàpi
udake. Udakepi abhejjamàne1 gacchati seyyathàpi pañhaviyaü2. âkàsepi pallaïkena kamati
seyyathàpi pakkhãsakuõo. Imepi candimasuriye evaü mahiddhike evaü mahànubhàve
pàõinà paràmasati3 parimajjati. Yàva brahmalokà, pi kàyena vasaü vatteti. 

(2) Dibbàya sotadhàtuyà visuddhàya atikkantamànusakàya ubho sadde suõàti dibbe ca
mànuse ca ye ca dure santike ca

(3) Parasattànaü parapuggalànaü cetasà ceto paricca pajànàti: "saràgaü và cittaü saràgaü
cittanti pajànàti, vãtaràgaü và cittaü vãtaràgaü cittanti pajànàti. Sadosaü và cittaü sadosaü
cittanti pajànàti. Vãtadosaü và cittaü vãtadosaü cittanti pajànàti. Samohaü và cittaü samohaü
cittanti pajànàti, vãtamohaü và cittaü vãtamohaü cittanti pajànàti. Saïkhittaü và cittaü
saïkhittaü cittanti pajànàti, vikkhittaü và cittaü vikkhittaü cittanti pajànàti, mahaggataü và
cittaü mahaggataü cittanti pajànàti, amahaggataü và cittaü amahaggataü cittanti pajànàti,
sauttaraü và cittaü sauttaraü cittanti pajànàti. Anuttaraü và cittaü anuttaraü cittanti pajànàti,
samàhitaü và cittaü samàhitaü cittanti pajànàti, asamàhitaü và cittaü asamàhitaü cittanti
pajànàti, vimuttaü và cittaü vimuttaü cittanti pajànàti, avimuttaü và cittaü avimuttaü cittanti
pajànàti. 

(4) Anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati. Seyyathãdaü: ekampi jàtiü dve, pi jàtiyo tisso, pi
jàtiyo catasso, pi jàtiyo pa¤ca, pi jàtiyo dasa, pi jàtiyo vãsampi jàtiyo tiüsampi jàtiyo
cattàlãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi [PTS Page 281] [\q 281/]      jàtiyo, jàti satampi jàti
sahassampi jàtisatasahassampi, anekepi saüvaññakappe, anekepi vivaññakappe, anekepi
saüvaññavivaññakappe: amutràsiü evannàmo) evaügotto evaüvaõõo evamàhàro evaü
subadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto amutra upapàdiü. Tatràpàsiü
evaünàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro evaü sukhadukkhapañisaüvedã evamàyu
pariyanto. So tato cuto idhupapannà, ti iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü
anussarati. 

1 Abhijjamàno  machasaü 2. Pañhaviyà  machasaü 3. Parãmasati  sãmu, 

[BJT Page 006] [\x   6/]      
(5) Dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passati cavamàne
upapajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammupage satte
pajànàti:"ime vata bhonto sattà kàyaduccaritena samannàgatà vavãduccaritena samannàgatà
manoduccaritena samannàgatà ariyànaü upavàdakà micchàdiññhikà
micchàdiññhikammasamàdànà, te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapannà. "Ime và pana bhonto sattà kàya sucaritena samannàgatà vavãsucaritena
samannàgatà manosucaritena samannàgatà ariyànaü anupavàdakà sammàdiññhikà
sammàdiññhikammasamàdànà, te kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapannàti" iti dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passati cavamàne
upapajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte
pajànàti. 
(6) âsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharati. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti, pàhuneyyo
dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. 
6. 1. 1. 3
(Indriyasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

3. Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuneyyo hoti
dakkhiõeyyo aüjalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. Katame chahi: 

[PTS Page 282] [\q 282/]      saddhindriyena viriyindriyena satindriyena samàdhindriyena
pa¤¤indriyena, àsavànaü khayà
Anàsavaü ceto vimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
Upasampajja viharati. 

Imehi kho bhikkhave chabhi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuneyyà
dakkhiõeyyo aüjalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. 
6. 1. 1. 4
(Balasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

4. Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuneyyo
dakkhiõeyyo aüjalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. Katamehi chabhi:
saddhàbalena viriyabalena satibalena samàdhibalena pa¤¤àbalena, àsavànaü khayà anàsavaü
cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharati. 
Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuneyyo
dakkhiõeyyo aüjalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. 
[BJT Page 008] [\x   8/]     
6. 1. 1. 5
(Pañhamàjànãyasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

5. Chahi bhikkhave aïgehi samannàgato ra¤¤o bhadro assàjànãyo ràjàraho hoti ràjabhoggo,
ra¤¤o aïgantveva saïkhaü gacchati. Katamehi chahi. 

Idha bhikkhave ra¤¤o bhadro assàjànãyo khamo hoti råpànaü, khamo saddànaü, khamo
gandhànaü, khamo rasànaü, khamo phoññhabbànaü, vaõõasampanno ca hoti. 
Imehi kho bhikkhave chahi aïgehi samannàgato ra¤¤o bhadro assàjànãyo ràjàraho hoti
ràjahoggo, ra¤¤o aïgantveva saïkhaü gacchati. 

Evameva kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuneyyo
dakkhiõeyyo aüjalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. Katamehi chahi:
[PTS Page 283] [\q 283/]      idha bhikkhave bhikkhu khamo hoti råpànaü, khamo
saddànaü, khamo gandhànaü, khamo rasànaü, khamo phoññhabbànaü, khamo dhammànaü. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuneyyà
dakkhiõeyyo aüjalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. 

6. 1. 1. 6
(Dutiyàjànãyasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

6. Chahi bhikkhave aïgehi samannàgato ra¤¤o bhadro assàjànãyo ràjàraho hoti ràjabhoggo,
ra¤¤o aïgantveva saïkhaü gacchati. Katamehi chahi:

Idha bhikkhave ra¤¤o bhadro assàjànãyo khamo hoti råpànaü, khamo saddànaü, khamo
gandhànaü khamo rasànaü, khamo phoññhabbànaü, balasampanno ca hoti. 

Imehi kho bhikkhave chahi aïgehi samannàgato ra¤¤o bhadro assàjànãyo ràjàraho hoti
ràjabhoggo, ra¤¤o aïgantveva saïkhaü gacchati. 

Evameva kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuneyyo
dakkhiõeyyo aüjalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. Katamehi chahi. 
Idha bhikkhave bhikkhu khamo hoti råpànaü, khamo saddànaü, khamo gandhànaü. Khamo
rasànaü, khamo poññhabbànaü, khamo dhammànaü. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuneyyo
dakkhiõeyyo aüjalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. 

[BJT Page 010] [\x  10/]      
6. 1. 1. 7
(Tatiyàjànãyasuttaü)

(Sàvatthinidànaü. )
7. Chahi bhikkhave aïgehi samannàgato ra¤¤o bhadro assàjànãyo ràjàraho hoti ràjabhoggo,
ra¤¤o aïgantveva saïkhaü gacchati. Katamehi chahi:

Idha bhikkhave ra¤¤o bhadro assàjànãyo khamo hoti råpànaü, khamo saddànaü, khamo
gandhànaü, khamo rasànaü, khamo phoññhabbànaü, javasampanno ca hoti. 

[PTS Page 284] [\q 284/]      
Imehi kho bhikkhave chahi aïgehi samannàgato ra¤¤o bhadro assàjànãyo ràjàraho hoti
ràjabhoggo, ra¤¤o aïgantveva saïkhaü gacchati. 

Evameva kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuneyyo
dakkhiõeyyo aüjalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. Katamehi chahi. Idha
bhikkhave bhikkhu khamo hoti råpànaü khamo saddànaü, khamo gandhànaü khamo
rasànaü, khamo phoññhabbànaü khamo dhammànaü. 
Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuneyyo
dakkhiõeyyo aüjalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. 
6. 1. 1. 8
(Anuttariyasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

8. Chayimàni bhikkhave anuttariyàni. Katamàni cha:
Dassanànuttariyaü, savaõànuttariyaü, làbhànuttariyaü, sikkhànuttariyaü,
pàricariyànuttariyaü, anussatànuttariyaü. 

Imàni kho bhikkhave cha anuttariyànãti. 

6. 1. 1. 9
(Anussatiññhànasuttaü) (sàvatthinidànaü)

9. Chayimàni bhikkhave anussatiññhànàni. Katamàni cha:
Buddhànussati, dhammànussati, saïghànussati, sãlànussati, càgànussati, devatànussati. 
Imàni kho bhikkhave cha anussatiññhànàni, ti. 
[BJT Page 012] [\x  12/]      
6. 1. 1. 10
(Mahànàmasuttaü)
10. Ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati kapilavatthusmiü nigrodhàràme. Atha kho
mahànàmo sakko yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho mahànàmo sakko bhagavantaü etadavoca: 
"Yo so bhante ariyasàvako àgataphalo vi¤¤àtasàsano, so katamena vihàrena bahulaü
viharatã"ti. 

Yo so mahànàma ariyasàvako àgataphalo vi¤¤àtasàsano, so iminà vihàrena bahulaü viharati:

(1) Idha mahànàma ariyasàvako tathàgataü anussarati: "itipi so bhagavà arahaü
sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathi
satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Yasmiü mahànàma samaye ariyasàvako
tathàgataü anussarati, nevassa tasmiü samaye ràgapariyuññhitaü cittaü hoti, na
dosapariyuññhitaü cittaü hoti, na mohapariyuññhitaü cittaü hoti, ujugatamevassa tasmiü
samaye cittaü hoti tathàgataü àrabbha. Ujugatacitto kho pana mahànàma ariyasàvako labhati
atthavedaü, labhati dhammavedaü, labhati dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Pamuditassa pãti
jàyati, pãtimanassa kàyo passambhati, passaddhakàyo sukhaü vediyati, sukhino cittaü
samàdhiyati. Ayaü vuccati mahànàma ariyasàvako visamagatàya pajàya samappatto viharati.
Sabyàpajjhàya pajàya abyàpajjho viharati. Dhammasotaü samàpanno buddhànussatiü
bhàveti. Dhammasotaü samàpanno buddhànussatiü bhàveti. 

(2) Puna ca paraü mahànàma ariyasàvako dhammaü anussarati: " svàkkhàto bhagavatà
dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko1 paccattaü veditabbo vi¤¤uhã"tã.
Yasmiü mahànàma samaye ariyasàvako dhammaü anussarati, nevassa tasmiü samaye
ràgapariyuññhitaü cittaü hoti, na dosapariyuññhitaü cittaü hoti, na mohapariyuññhitaü cittaü
hoti. Ujugatamevassa tasmiü samaye cittaü hoti dhammaü àrabbha. Ujugatacitto kho pana
mahànàma ariyasàvako labhati. Atthavedaü, labhati dhammavedaü, labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. 2 Pamuditassa pãti jàyati, pãtimanassa kàyo passambhati,
passaddhakàyo sukhaü vediyati, sukhino cittaü samàdhiyati. Ayaü vuccati mahànàma
ariyasàvako visamagatàya pajàya samappatto viharati. Sabyàpajjhàya pajàya abyàpajjho [PTS
Page 286] [\q 286/]      viharati. Dhammasotaü samàpanno dhammànussatiü bhàveti. 

1. Opaõeyyako:  machasaü 2. Pàmojjaü  machasaü

[BJT Page 014] [\x  14/]      
(3) Puna ca paraü mahànàma ariyasàvako saïghaü anussarati: " supañipanno1 bhagavato
sàvakasaïgho ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà, esa bhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo, pàhuneyyo, dakkhiõeyyo,
a¤jalikaraõãyo, anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà"ti. Yasmiü mahànàma samaye ariyasàvako
saïghaü anussarati, nevassa tasmiü samaye ràgapariyuññhitaü cittaü hoti, na
dosapariyuññhitaü cittaü hoti, na mohapariyuññhitaü cittaü hoti. Ujugatamevassa tasmiü
samaye cittaü hoti saïghaü àrabbha. Ujugatacitto kho pana mahànàma ariyasàvako labhati
atthavedaü, labhati dhammavedaü, labhati dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Pamuditassa pãti
jàyati, pãtimanassa kàyo
Passamhati, passaddhakàyo sukhaü vediyati, sukhino cittaü samàdhiyati. Ayaü vuccati
mahànàma ariyasàvako visamagatàya pajàya samappatto viharati, sabyàpajjhàya pajàya
abyàpajjho viharati, dhammasotaü samàpanno saïghànussatiü bhàveti. 
(4) Puna ca paraü mahànàma ariyasàvako attano silàni anussarati: akhaõóàni acchiddàni
asabalàni akammàsàni bhåjissàni vi¤¤uppasatthàni aparàmaññhàni samàdhisaüvattanikàni.
Yasmiü mahànàma samaye ariyasàvako sãlaü anussarati, nevassa tasmi, samaye
ràgapariyuññhitaü cittaü hoti, na dosapariyuññhitaü cittaü hoti, na mohapariyuññhitaü cittaü
hoti, ujugatamevassa tasmiü samaye cittaü hoti sãlaü àrabbha. Ujugatacitto kho pana
mahànàma ariyasàvako labhati atthavedaü, labhati dhammavedaü, labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Pamuditassa pãti jàyati, pãtimanassa kàyo passamhati,
passaddhakàyo sukhaü vediyati, sukhino cittaü samàdhiyati. [PTS Page 287] [\q 287/]     
ayaü vuccati mahànàma ariyasàvako visamagatàya pajàya samappatto viharati,
sabyàpajjhàya pajàya abyàpajjho viharati, dhammasotaü samàpanno sãlànussatiü bhàveti. 

(5) Puna ca paraü mahànàma ariyasàvako attano càgaü anussarati: "làbhà vata me,
suladdhaü vata me, yohaü maccheramalapariyuññhitàya pajàya vigatamalamaccherena
cetasà agàraü ajjhàvasàmi muttacàgo payatapàõã vossaggarato yàcayogo
dànasaüvibhàgaratoti. Yasmiü mahànàma samaye ariyasàvako càgaü anussarati, nevassa
tasmiü samaye ràgapariyuññhitaü cittaü hoti, na dosapariyuññhitaü cittaü hoti, na
mohapariyuññhitaü cittaü hoti, ujugatamevassa tasmiü samaye cittaü hoti càgaü àrabbha.
Ujugatacitto kho pana mahànàma ariyasàvako labhati atthavedaü, labhati dhammavedaü,
labhati dhammupasaühitaü pàmujjaü, pamuditassa pãti jàyati, pãtimanassa kàyo passamhati,
passaddhakàyo sukhaü vediyati, sukhino cittaü samàdhiyati. Ayaü vuccati mahànàma
ariyasàvako visamagatàya pajàya samappatto viharati, sabyàpajjhàya pajàya abyàpajjho
viharati, dhammasotaü samàpanno càgànussatiü bhàveti. 

1. Suppañipanno machasaü


[BJT Page 016] [\x  16/]      
(6) Puna ca paraü mahànàma ariyasàvako devatànussatiü bhàveti: "santi devà
càtummahàràjikà, santi devà tàvatiüsà, santi devà yàmà, santi devà tusità, santi devà
nimmànaratino, santi devà paranimmitavasavattino, santi devà brahmakàyikà, santi devà
taduttariü. Yathàråpàya saddhàya samannàgatà tà devatà ito cutà tattha uppannà, 1
mayhampi tathàråpà saddhà saüvijjati, yathàråpena sãlena samannàgatà tà devatà ito cutà
tattha uppannà, 2 mayhampi tathàråpaü sãlaü saüvijjati. Yathàråpena sutena samannàgatà
tà devatà ito cutà tattha uppannà, mayhampi tathàråpaü sutaü saüvijjati. Yathàråpena
càgena samannàgatà tà devatà ito cutà tattha uppannà, mayhampi tathàråpo càgo saüvijjati.
Yathàråpàya pa¤¤àya samannàgatà tà devatà ito cutà tattha uppannà, mayhampi tathàråpà
pa¤¤à saüvijjatã"ti. Yasmiü [PTS Page 288] [\q 288/]      mahànàma, samaye ariyasàvako
attano ca tàsaüca devatànaü saddhaüca sãlaü ca sutaü ca càgaüca pa¤¤aü ca anussarati,
nevassa tasmiü samaye ràgapariyuññhitaü cittaü hoti, na dosapariyuññhitaü cittaü hoti, na
mohapariyuññhitaü cittaü hoti, ujugatamevassa tasmiü samaye cittaü hoti tà devatà àrabbha
ujugatacitto kho pana mahànàma ariyasàvako labhati atthavedaü, labhati dhammavedaü,
labhati dhammåpasaühitaü pàmujjaü pamuditassa pãti jàyati, pãtimanassa kàyo
passambhati, passaddhakàyo sukhaü vediyati, sukhino cittaü samàdhiyati. Ayaü vuccati
mahànàma ariyasàvako visamagatàya pajàya samappatto viharati, sabyàpajjhàya pajàya
abyàpajjho viharati. Dhammasotaü samàpanno devatànussatiü bhàveti. Yo so mahànàma
ariyasàvako àgataphalo vi¤¤àtasàsano, 
So iminà vihàrena bahulaü viharatã, ti. 

âhuneyyavaggo pañhamo. 

Tassuddànaü:
Dve àhuneyyà indriyabalà tayo àjànãyà3
Anuttariyaü anussatà4 mahànàmena te dasàti. 


1. Yattha uppannàmachasaü 2. Tattha upapannà machasaü
3. Dve àhuõeyyà indriyabalàni tayo àjàniyà machasaü
4. Anuttariya anussati  machasaü

[BJT Page 018] [\x  18/]      
2 Sàràõãyavaggo
6, 1. 2. 1
(Pañhama sàràõãyasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

11. Chayime bhikkhave dhammà sàràõãyà. 1 Katame cha:
(1) Idha bhikkhave bhikkhuno mettaü kàyakammaü paccupaññhitaü hoti sabrahmacàrãsu
àvã ceva raho ca. Ayampi dhammo sàràõãyo. 2

(2) Puna ca paraü bhikkhave bhikkhåno mettaü vacãkammaü paccupaññhitaü hoti
sabrahmacàrãsu àvã ceva raho ca. Ayampi dhammo sàràõãyo. 

(3) Puna ca paraü bhikkhave bhikkhuno mettaü manokammaü paccupaññhitaü hoti
sabrahmacàrãsu àvã ceva raho ca. Ayampi dhammo sàràõãyo. 

[PTS Page 289] [\q 289/]      (4) puna ca paraü bhikkhave bhikkhu ye te làbhà dhammikà
dhammaladdhà antamaso pattapariyàpannamattampi, tathàråpehi làbhehi
appañivibhattabhogã hoti, sãlavantehi sabrahmacàrãhi sàdhàraõabhogã. Ayampi dhammo
sàràõãyo. 

(5) Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu yàni tànã sãlàni akhaõóàni acchiddàni asabalàni
akammàsàni bhåjissàni vi¤¤uppasatthàni aparàmaññhàni samàdhisaüvattanikàni, tathàråpehi
sãlehi sãlasàma¤¤agato viharati sabrahmacàrãsu àvã ceva raho ca. Ayampi dhammo
sàràõãyo

(6) Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu yàyaü diññhi ariyà nãyyàõikà nãyàti takkarassa
sammàdukkhakkhayàya. Tathàråpàya diññhiyà diññhisàma¤¤agato viharati sabrahmacàrãsu
âvã ceva raho ca. Ayampi dhammo sàràõãyo. 
Ime kho bhikkhave cha dhammà sàràõãyàti. 
6. 1. 2. 2. 
( Dutiya sàràõãyasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
12. Chayime bhikkhave dhammà sàràõãyà piyakaraõà garukaraõà saïgahàya avivàdàya
sàmaggiyà eki bhàvàya saüvattanti. Katame cha:

(1) Idha bhikkhave bhikkhuno mettaü kàyakammaü paccupaññhitaü hoti sabrahmacàrisu àvã
ceva raho ca. Ayampi dhammo sàràõãyo piyakaraõo garukaraõo saïgahàya avivàdàya
sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattati, 

1. Sàraõãyà machasaü 2. Sàraõãyo  machasaü 3. Sabrahmacàrãhi  machasaü

[BJT Page 020] [\x  20/]     

(2) Puna ca paraü bhikkhave bhikkhuno mettaü vacãkammaü paccupaññhitaü hoti
sabrahmacàrãsu àvã ceva raho ca. Ayampi dhammo sàràõãyo2. 

(3) ( Puna ca paraü bhikkhave bhikkhuno) mettaü manokammaü paccupaññhitaü hoti
sabrahmacàrisu àvã ceva raho ca. Ayampi dhammo sàràõiyo piyakaraõo garukaraõo
saïgahàya avivàdàya sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattati. 

(4) Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu ye te làbhà dhammikà dhammaladdhà antamaso
pattapariyàpannamattampi tathàråpehi làbhehi appañivibhattabhogã hoti [PTS Page 290] [\q
290/]      sãlavantehi sabrahmacàrihã sàdhàraõabhogã. Ayampi dhammo sàràõiyo
piyakaraõo garu karaõo saïgahàya avivàdàya sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattati. 

(5) Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu yàni tàni sãlàni akhaõóàni acchiddàni asabalàni
akammàsàni bhåjissàni vi¤¤uppasatthàni aparàmaññhàni samàdhisaüvattanikàni, tathàråpehi
sãlehi sãlasàma¤¤agato viharati sabrahmacàrãsu àvã ceva raho ca. Ayampi dhammo
sàràõãyo piyakaraõo garukaraõo saïgahàya avivàdàya sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattati. 

(6) Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu yàyaü diññhi ariyà niyyàõikà nãyàti takkarassa
sammàdukkhakkhàya, tathàråpàya diññhiyà diññhisàma¤¤agato viharati sabrahmacàrãsu àvã
ceva raho ca, ayampi dhammo sàràõãyo piyakaraõo garukaraõo saïgahàya avivàdàya
sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattati. 
Ime kho bhikkhave cha dhammà sàràõiyà piyakaraõà garukaraõà saïgahàya avivàdàya
sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattantãti. 

6. 1. 2. 3. 
(Nissàraõãyasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

13. Chayimà bhikkhave nissàraõãyà dhàtuyo. Katamà cha:
(1) Idha bhikkhave bhikkhu evaü vadeyya "mettà hi kho me ceto vimutti bhàvità bahulãkatà
yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà, atha ca pana me byàpàdo cittaü
pariyàdàya tiññhatã"ti. So mà hevantissa vacanãyo: "màyasmà evaü avaca, mà bhagavantaü
abbhàcikkhi. Na hi sàdhu bhagavato abbhakkhànaü. Na hi bhagavà evaü vadeyya.
Aññhànametaü àvuso anavakàso yaü mettàya cetovimuttiyà bhàvitàya bahulãkatàya
yànãkatàya vatthukatàya anuññhitàya paricitàya susamàraddhàya, atha ca [PTS Page 291]
[\q 291/]      panassa byàpàdo cittaü pariyàdàya ñhassatãti netaü ñhànaü vijjati, nissaraõaü
hetaü àvuso vyàpàdassa yadidaü mettàcetovimutti"ti.

[BJT Page 022] [\x  22/]     

(2) Idha pana bhikkhave bhikkhå evaü vadeyya: " karuõà hi kho me cetovimutti bhàvità
bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà, atha va pana me vihesà
cittaü pariyàdàya tiññhatã"tã. So mà hevantissa vacanãyo: " mà àyasmà evaü avaca. Mà
bhagavantaü abbhàcikkhi, na hi sàdhu bhagavato abbhakkhànaü, na hi bhagavà evaü
vadeyya. Aññhànametaü àvuso anavakàso yaü karuõàya cetovimuttiyà bhàvitàya
bahulãkatàya yànãkatàya vatthukatàya anuññhitàya paricitàya susamàraddhàya, atha ca
panassa vihesà cittaü pariyàdàya ñhassati, ti netaü ñhànaü vijjati, nissaraõaü hetaü àvuso
vihesà, yadidaü karuõà cetovimutti"ti. 

(3) Idha pana bhikkhave bhikkhu evaü vadeyya:" mudità hi kho me cetovimutti bhàvità
bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà, atha ca pana me arati
cittaü pariyàdàya tiññhatã"tã. So mà hevantissa vacanãyo, " mà àyasmà evaü avaca, mà
bhagavantaü abbhàcikkhi, na hi sàdhu bhagavato abbhakkhànaü, na hi bhagavà evaü
vadeyya. Aññhànametaü àvuso anavakàso yaü muditàya cetovimuttiyà bhàvitàya
bahulãkatàya yànãkatàya vatthukatàya anuññhitàya paricitàya susamàraddhàya, atha ca
panassa arati cittaü pariyàdàya ñhassati, ti netaü ñhànaü vijjati. Nissaraõaü hetaü àvuso
aratiyà yadidaü mudità cetovimuttã"ti. 

(4) Idha pana bhikkhu evaü vadeyya: "upekkhà hi kho me cetovimutti bhàvità bahulãkatà
yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà, atha ca pana me ràgo cittaü
pariyàdàya tiññhatã"tã. So mà hevantissa vacanãyo: " mà àyasmà evaü avaca, mà
bhagavantaü abbhàcikkhi, na hi sàdhu bhagavato abbhakkhànaü, na hi bhagavà evaü
vadeyya. Aññhànametaü àvuso anavakàso yaü upekkhàya cetovimuttiyà bhàvitàya
bahulãkatàya yànãkatàya vatthukatàya anuññhitàya paricitàya [PTS Page 292] [\q 292/]     
susamàraddhàya, atha ca panassa ràgo cittaü pariyàdàya ñhassatã, tã netaü ñhànaü vijjati.
Nissaraõaü hetaü àvuso ràgassa yadidaü upekkhàcetovimuttã"tã.

[BJT Page 024] [\x  24/]     

(5) Idha pana bhikkhave bhikkhå evaü vadeyya. " Animittà hi kho me cetovimutti bhàvità
bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà, atha ca pana me
nimittànusàrã vi¤¤àõaü hotã"ti. So mà hevantissa vacanãyo: "mà àyasmà evaü avaca mà
bhagavantaü abbhàcikkhi. Na hi sàdhu bhagavato abbhakkhànaü, na hi bhagavà evaü
vadeyya. Aññhànametaü àvuso anavakàso yaü animittàya cetovimuttiyà bhàvitàya
bahulãkatàya yànãkatàya vatthukatàya anuññhitàya paricitàya susamàraddhàya, atha ca
panassa nimittànusàrã vi¤¤àõaü bhavissatã, tã netaü ñhànaü vijjati. Nissaraõaü hetaü àvuso
sabbanimittànaü yadidaü animittà cetovimuttã"ti. 

(6) Idha pana bhikkhave bhikkhå evaü vadeyya: " asmãti kho me vigataü, ayamahamasmãti
ca na samanupassàmi, atha ca pana me vicikicchàkathaü kathàsallaü cittaü pariyàdàya
tiññhatã"ti. So mà hevantissa vacanãyo: "mà àyasmà evaü avaca, mà bhagavantaü
abbhàcikkhi, na hi sàdhu bhagavato abbhakkhànaü, na hi bhagavà evaü vadeyya. Aññhàna
metaü àvuso anavakàso yaü asmãti vigate ayamahamasmãti ca na samanupassato, atha ca
panassa vicikicchàkathaükathàsallaü cittaü pariyàdàya ñhassatã, ti netaü ñhànaü vijjati.
Nissaraõaü hetaü àvuso vicikicchàkathaü kathàsallassa yadidaü asmãtimànasamugghàto"ti. 

Ime kho bhikkhave cha nissàraõãyà dhàtuyo'ti. 

6. 1. 2. 4. 
(Bhaddaka suttaü)
(Sàvatthãnidànaü)

14. Tatra kho àyasmà sàriputto bhikkhå àmantesi, "àvuso bhikkhavo"ti. "âvuso"ti, kho te
bhikkhu àyasmato [PTS Page 293] [\q 293/]      sàriputtassa paccassosuü. âyasmà sàriputto
etadavoca:

Tathà tathà àvuso bhikkhu vihàraü kappeti, yathà yathàssa vihàraü kappayato na
bhaddakaü maraõaü hoti na bhaddikà kàlakiriyà 1. Katha¤càvuso bhikkhu tathà tathà
vihàraü kappeti. Yathà yathàssa vihàraü kappayato na
Bhaddakaü maraõaü hoti na bhaddikà kàlakiriyà1. 
Idhàvuso bhikkhu kammàràmo hoti kammarato kammàràmataü anuyutto, bhassàràmo hoti
bhassarato bhassàràmataü anuyutto, niddàràmo hoti niddàrato niddàràmataü anuyutto,
saïgaõikàràmo hoti saïgaõikàrato saïgaõikàràmataü anuyutto, saüsaggàràmo hoti
saüsaggarato saüsaggàràmataü anuyutto, papa¤càràmo hoti papa¤carato papa¤càràmataü
anuyutto. 

1 Kàlaükiriyà  machasaü

[BJT Page 026] [\x  26/]     

Evaü kho àvuso bhikkhu tathà tathà vihàraü kappeti, yathà yathà'ssa vihàraü kappayato na
bhaddakaü maraõaü hoti na bhaddikà kàlakiriyà. Ayaü vuccatàvuso bhikkhå
sakkàyàbhirato na pahàsi1 sakkàyaü sammà dukkhassa antakiriyàya. 

Tathà tathàvuso bhikkhu vihàraü kappeti yathà yathàssa vihàraü kappayato bhaddakaü
maraõaü hoti, bhaddikà kàlakiriyà. Katha¤càvuso bhikkhu tathà tathà vihàraü kappeti,
yathà yathàssa vihàraü kappayato bhaddakaü maraõaü hoti bhaddikà kàlakiriyà. 

Idhàvuso bhikkhu na kammàràmo hoti na kammarato na kammàràmataü anuyutto, na
bhassàramo hoti na bhassarato na bhassàramataü anuyutto, na niddàràmo hoti, na niddàrato
na niddàràmataü anuyutto, na saïgaõikàràmo hoti na saïgaõikàrato na saïgaõikàràmataü
anuyutto, na saüsaggàràmo hoti na saüsaggarato na saüsaggàràmataü anuyutto, na
papa¤càràmo hoti na papa¤carato na papa¤càràmataü anuyutto. 

Evaü kho àvuso bhikkhu [PTS Page 294] [\q 294/]      tathà tathàssa vihàraü kappeti yathà
yathàssa vihàraü kappayato bhaddakaü maraõaü hoti bhaddikà kàlakiriyà. Ayaü
vuccatàvuso bhikkhu nibbànàbhirato pahàsi2 sakkàyaü sammàdukkhassa antakiriyàyàti. 

1. Yo papa¤camanuyutto papa¤càbhirato mago
Viràdhayã so nibbànaü yogakkhemaü anuttaraü. 
2. Yo ca papa¤caü hitvàna nippapa¤capade rato
âràdhayã so nibbànaü yogakkhemaü anuttaraü

6. 1. 2. 5. 
(Anutappasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

15. Tatra kho àyasmà sàriputto bhikkhu àmantesi. " âvuso bhikkhavo"ti. "âvuso"ti, kho te
bhikkhu àyasmato sàriputtassa paccassosuü. âyasmà sàriputto etadavoca: tathà tathà àvuso
bhikkhu vihàraü kappeti yathà yathàssa vihàraü kappayato kàlakiriyà anutappà hoti. 

Katha¤càvuso bhikkhu tathà tathà vihàraü kappeti, yathà yathàssa vihàraü kappayato
kàlakiriyà anutappà hoti. 

Idhàvuso bhikkhu kammàràmo hoti kammarato kammàràmataü anuyutto, 

Idhàvuso bhikkhu bhassàràmo hoti. Bhassarato bhassàràmataü anuyutto, 

Idhàvuso bhikkhu niddàràmo hoti. Niddàrato niddàràmataü anuyutto. 

Idhàvuso bhikkhu saïgaõikàràmo hoti saïgaõikàrato saïgaõikàràmataü anuyutto. 

Idhàvuso bhikkhu saüsaggàràmo hoti saüsaggarato saüsaggàràmataü anuyutto, 
Idhàvuso bhikkhu papa¤càràmo hoti papa¤carato papa¤càràmataü anuyutto. 


1. Nappajahàti  machasaü
2. Pajahàni machasaü
[BJT Page 028] [\x  28/]     

Evaü kho àvuso bhikkhu tathà tathà vihàraü kappeti, yathà yathàssa vihàraü kappayato
kàlakiriyà anutappà hoti. Ayaü vuccatàvuso bhikkhu sakkàyàbhirato na pahàsi sakkàyaü
sammàdukkhassa antakiriyàya. 

Tathà tathà àvuso bhikkhu vihàraü kappeti yathà yathàssa vihàraü kappayato kàlakiriyà
ananutappà hoti:
Katha¤càvuso bhikkhu tathà tathà vihàraü kappeti yathà yathàssa vihàraü kappayato
kàlakiriyà ananutappà hoti:

Idhàvuso bhikkhu na kammàràmo hoti na kammarato na kammàràmataü anuyutto, 
Na bhassàràmo hoti bhassarato na bhassàràmataü anuyutto,
[PTS Page 295] [\q 295/]      na niddàràmo hoti na niddàrato na niddàràmataü anuyutto, na
saügaõikàràmo hoti na saügaõikàrato na saügaõikàràmataü anuyutto, na saüsaggaràmo
hoti saüsaggarato na saüsaggàràmataü anuyutto, na papa¤càràmo hoti na papa¤carato na
papa¤càràmataü anuyutto. 

Evaü kho àvuso bhikkhu tathà tathà vihàraü kappeti yathà yathàssa vihàraü kappayato
kàlakiriyà ananutappà hoti. Ayaü vuccatàvuso bhikkhå nibbànàbhirato pahàsi sakkàyaü
sammàdukkhassa antakiriyàyàti. 

3. Yo papa¤camanuyutto papa¤càhirato mago
Viràdhayi so nibbànaü yogakkhemaü anuttaraü

4. Yo ca papa¤caü hitvàna nippapa¤capade rato
âràdhayã so nibbànaü yogakkhemaü anuttaranti. 

6. 1. 2. 6. 
(Nakulapitusuttaü)

16. Ekaü samayaü bhagavà bhaggesu viharati suüsumàragire bhesakalàvane migadàye. Tena
kho pana samayena nakulapità gahapati àbàdhiko hoti dukkhito bàëhagilàno. Atha kho
nakulamàtà gahapatànã nakulapitaraü gahapatiü etadavoca: 
Mà kho tvaü gahapati sàpekkho kàlamakàsi. Dukkhà gahapati sàpekkhassa kàlakiriyà. 1
Garahità ca bhagavatà sàpekkhassa kàlakiriyà. Siyà kho pana te gahapati evamassa. "Na
nakulamàtà gahapatàni mamaccayena sakkhissati dàrake posetuü gharàvàsaü sattharitunti"2
na kho panenaü gahapati evaü daññhabbaü. Kusalàhaü gahapati kappàsaü kantituü, ceõãü
olikhituü. Sakkomahaü gahapati tavaccayena dàrake posetuü gharàvàsaü sattharituü. 3
Tasmàtiha tvaü gahapati mà sàpekkho kàlamakàsi. Dukkhà gahapati sàpekkhassa kàlakiriyà.
Garahità ca bhagavatà sàpekkhassa kàlakiriyà. 1 1 Kàlaükiriyà  machasaü 2 samaharitunti 
machayaü 3 samaharituümachasaü

[BJT Page 030] [\x  30/]     

(2) Siyà kho pana te gahapati evamassa:" nakulamàtà gahapatànã mamaccayena a¤¤aü
varaü1 gamissatã"ti. Na kho panetaü gahapani evaü daññhabbaü. Tvaü ceva kho gahapati
jànàsi ahaü ca, yadà no2 soëasa vassàni gahaññhakaü brahmacariyaü samàdinnaü. Tasmàtiha
tvaü gahapati mà sàpekkho kàlamakàsi. Dukkhà gahapati sàpekkhassa kàlakiriyà. Garahità
ca bhagavatà sàpekkhassa kàlakiriyà. 

(3) Siyà kho pana te gahapati evamassa: " nakulamàtà gahapatànã mamaccayena na
dassanakàmà bhavissati bhagavato, na dassanakàmà bhikkhusaïghassà"ti. Na kho panetaü
gahapati evaü daññhabbaü. Ahaü hi gahapati tavaccayena dassanakàmatarà ceva bhavissàmi
bhagavato, dassanakàmatarà ca bhikkhusaïghassa. Tasmàtiha tavaü gahapati mà sàpekkho
kàlamakàsi. Dukkhà gahapati sàpekkhassa kàlakiriyà. Garahità ca bhagavatà sàpekkhassa
kàlakiriyà. 

(4) Siyà kho pana te gahapati evamassa: " na nakulamàtà gahapatànã mamaccayena sãlesu
paripårakàriõã"ti. Na kho panetaü gahapati evaü daññhabbaü. Yàvatà kho gahapati tassa
bhagavato sàvikà gihã odàtavasanà sãlesu paripårakàriõiyo, ahaü tàsaü a¤¤atarà. Yassa kho
panassa kaïkhà và vimati và, ayaü so bhagavà arahaü sammàsambuddho bhaggesu viharati
suüsumàragire bhesakalàvane migadàye, taü bhagavantaü upasaïkamitvà pucchatu.
Tasmàtiha tvaü gahapati mà sàpekkho [PTS Page 297] [\q 297/]     kàlamakàsi. Dukkhà
gahapati sàpekkhassa kàlakiriyà. Garahità ca bhagavatà sàpekkhassa kàlakiriyà. 

(5) Siyà kho pana te gahapati evamassa: " na nakulamàtà gahapatànã làbhinã ajjhattaü
cetosamathassà "ti. Na kho panetaü gahapati evaü dañañhababaü. Yàvatà kho gahapati tassa
bhagavato sàvikà gihã odàtavasanà làbhiniyo ajjhattaü cetosamathassa, ahaü tàsaü a¤¤atarà.
Yassa kho panassa kaïkhà và vimati và, ayaü so bhagavà arahaü sammà sambuddho
bhaggesu viharati suüsumàragire bhesakalàvane migadàye. Taü bhagavantaü upasaïkamitvà
pucchatu. Tasmàtãha tvaü gahapati mà sàpekkho kàlamakàsi. Dukkhà gahapati sàpekkhassa
kàlakiriyà. Garahità ca bhagavatà sàpekkhassa kàlakiriyà. 

1 Gharaü machasaü, vãraü  sãmu, aññhathà. 2 Yaünomachasaü, yadàte sãmu, 

[BJT Page 032] [\x  32/]      
(6) Siyà kho pana te gahapati evamassa: " na nakulamàtà gahapatànã imasmiü
dhammavinaye ogàdhappattà patigàdhappattà assàsappattà tiõõavicikicchà
vigatakathaükathà vesàrajjappattà aparappaccayà satthusàsane viharatã"ti. Na kho panetaü
gahapati evaü daññhabbaü. Yàvatà kho gahapati tassa bhagavato sàvikà gihã odàtavasanà
imasmiü dhammavinaye ogàdhappattà patigàdhappattà assàsappattà tiõõavicikicchà
vigatakathaükatà vesàrajjappattà aparappaccayà satthusàsane viharanti, ahaü tàsaü a¤¤atarà.
Yassa kho panassa kaïkhà và vimati và, ayaü so bhagavà arahaü sammà sambuddho
bhaggesu viharati suüsumàragire bhesakalàvane migadàye. Taü bhagavantaü upasaïkamitvà
pucchatu. Tasmàtiha tvaü gahapati mà sàpekkho kàlamakàsi. Dukkhà gahapati sàpekkhassa
kàlakiriyà. Garahità ca bhagavatà sàpekkhassa kàlakiriyàti. 

Atha kho nakulapituno gahapatissa nakulamàtàya [PTS Page 298] [\q 298/]     
gahapatàniyà iminà ovàdena ovadiyamànassa so àbàdho ñhànaso pañippassamhã. Vuññhàhi
ca nakulapità gahapati tamhà àbàdhà, tathà pahãno ca pana nakulapituno gahapatissa so
àbàdho ahosi. 

Atha kho nakulapità gahapati gilànà vuññhito aciravuññhito gela¤¤à, daõóamolubbha yena
bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü
Nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho nakulapitaraü gahapatiü bhagavà etadavoca: 
Làbhà te gahapati, suladdhaü te gahapati, yassa te nakulamàtà gahapatànã anukampikà
atthakàmà ovàdikà anusàsikà. 

Yàvatà kho gahapati mama sàvikà gihã odàtavasanà sãlesu paripårakàriõiyo, nakulamàtà
gahapatànã tàsaü a¤¤atarà. Yàvatà kho gahapati mama sàvikà gihã odàtavasanà làbhiniyo
ajjhattaü cetosamathassa, nakulamàtà gahapatàni tàsaü a¤¤atarà. Yàvatà kho gahapati mama
sàvikà gihã odàtavasanà imasmiü dhammavinaye ogàdhappattà patigàdhappattà
assàsappattà. Tiõõavicikicchà vigatakathaïkathà vesàrajjappattà aparappaccayà satthusàsane
viharantiyo, nakulamàtà gahapatànã tàsaü a¤¤atarà. 

Làbhà te gahapati, suladdhaü te gahapati, yassa te nakulamàtà gahapatàni anukampikà
atthakàmà ovàdikà anusàsikàti. 

[BJT Page 034] [\x  34/]      
6. 1. 2. 7. 
(Kusalasuttaü)

17. Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Atha kho
bhagavà sàyanhasamayaü patisallànà vuññhito yenupaññhànasàlà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. 

âyasmàpi kho sàriputto sàyanhasamayaü patisallànà vuññhito yenupaññhànasàlà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. âyasmàpi kho
mahàmoggallàno sàyanhasamayaü patisallànà vuññhito yenupaññhànasàlà tenupasaïkami.
Upasaükamitvà bhagavantaü [PTS Page 299] [\q 299/]      abhivàdetvà ekamantaü nisãdã.
âyasmàpi kho mahàkaccàyano sayanhasamayaü patisallànà vuññhito yenupaññhànasàlà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdã. âyasmàpi kho
mahàkoññhito sàyanhasamayaü patisallànà vuññhito yenupaññhànasàlà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. âyasmàpi kho mahàcundo
sàyanhasamayaü patisallànà vuññhito yenupaññhànasàlà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdã. âyasmàpi kho mahàkappino sàyanhasamayaü
patisallànà vuññhito yenupaññhànasàlà tenupasaïkami upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. âyasmàpi kho anuruddho sàyanhasamayaü patisallànà
vuññhito yenupaññhànasàlà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdã. âyasmàpi kho revato sàyanhasamayaü patisallànà vuññhito
yenupaññhànasàlà tenupasaïkamã. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü
nisãdi. âyasmàpi kho ànando sàyanhasamayaü patisallànà vuññhito yenupaññhànasàlà
tenupasaïkami. Upasaükamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdã. 

Atha kho bhagavà bahudeva rattiü nisajjàya vãtinàmetvà uññhàyàsanà vihàraü pàvisi. Tepi
kho àyasmanto acirapakkantassa bhagavato uññhàyàsanà yathàvihàraü agamaüsu. 
Ye pana tattha bhikkhå navà acirapabbajità àdhunàgatà imaü dhammavinayaü, te yàva
suriyuggamanà kàkacchamànà supiüsu. Addasà kho bhagavà dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena te bhikkhå yàva suriyuggamanà kàkacchamàne supante. Disvà
yenupaññhànasàlà tenupasaïkamã. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Nisajja kho
bhagavà te bhikkhå àmantesi:

Kahaü nu kho bhikkhave sàriputto, kahaü mahàmoggallàno, kahaü mahàkassapo, kahaü
mahà kaccàyano, kahaü mahàkoññhito, kahaü mahàcundo, kahaü mahàkappino, kahaü
anuruddho, kahaü revato, kahaü ànando, kahaü nu kho te bhikkhave therà sàvakà gatàti?

Tepi kho bhante àyasmanto acirapakkantassa bhagavato uññhàyàsanà yathàvihàraü
agamaüsåti. 

Kena no tumhe hikkhave therà bhikkhå gatà, ti navà1 yàva suriyassuggamanà2
kàkacchamànà supatha. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave api nu tumhehi diññhaü và sutaü và " ràjà khattiyo
muddhàvasitto yàvadatthaü [PTS Page 300] [\q 300/]      seyyasukhaü phassasukhaü
middhasukhaü anuyutto viharanto yàvajãvaü rajjaü kàrento janapadassa và piyo manàpo"ti. 

Nohetaü bhante. 

1Nàgatàti machasaü 2 yàvasuriyuggamanà machasaü

[BJT Page 036] [\x  36/]     
Sàdhu bhikkhave, mayà pi kho etaü bhikkhave neva diññhaü na sutaü " ràjà khattiyo
muddhàvasitto
Yàvadatthaü seyyasukhaü phassasukhaü middhasukhaü anuyutto viharanto yàvajivaü rajjaü
kàrento janapadassa và piyo manàpo"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave apinu tumhehi diññhaü và sutaü và"raññhiko yàvadatthaü
seyyasukhaü phassasukhaü middhasukhaü anuyutto viharanto yàvajivaü raññhaü kàrento
raññhassa piyo manàpo?"Ti.
No hetaü bhante,

Sàdhu bhikkhave, mayà pi kho etaü bhikkhave, neva diññhaü na sutaü raññhiko
yàvadatthaü seyyasukhaü phassasukhaü middhasukhaü anuyutto viharanto yàvajãvaü
raññhassa và piyomanàpo'ti 
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, apinu tumhehi diññhaü và sutaü và"pettaniko yàvadatthaü
seyyasukhaü phassasukhaü middhasukhaü anuyutto viharanto yàvajãvaü pettanikaü
kàrento piyo manàpo?"Ti.

No hetaü bhante,

Sàdhu bhikkhave, mayà pi kho etaü bhikkhave neva diññhaü na sutaü pettaniko
yàvadatthaü seyyasukhaü phassasukhaü middhasukhaü anuyutto viharanto yàvajãvaü
pituno và piyo manàpo'ti. 

Taü kiü ma¤¤a, bhikkhave, apinu tumhehi diññhaü và sutaü và"senàpatiko yàvadatthaü
seyyasukhaü phassasukhaü middhasukhaü anuyutto viharanto yàvajivaü senàpatikattaü
kàrento senàpatikassa piyo manàpo?"Ti. 

No hetaü bhante, 
Sàdhu bhikkhave mayà pi kho etaü bhikkhave, neva diññhaü na sutaü senàpatiko
yàvadatthaü seyyasukhaü phassasukhaü middhasukhaü anuyutto viharanto yàvajãvaü
senàya và piyo manàpo'ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave apinu tumhehi diññhaü và sutaü và"gàmagàmaõiko
yàvadatthaü seyyasukhaü phassasukhaü middhasukhaü anuyutto viharanto yàvajivaü
gàmagàmaõikattaü kàrento
Gàmassa và piyo manàpo"?Ti.

No hetaü bhante, 

Sàdhu bhikkhave mayà pi kho etaü bhikkhave, neva diññhaü na sutaü gàmagàmaõiko
yàvadatthaü seyyasukhaü phassasukhaü middhasukhaü anuyutto viharanto yàvajãvaü
gàmassa và piyo manàpo'ti. 
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, apinu tumhehi diññhaü và sutaü và"pågagàmaõiko
yàvadatthaü seyyasukhaü phassasukhaü middhasukhaü anuyutto viharanto yàvajivaü
pågagàmaõikattaü kàrento
Pågassa và piyo manàpo"?Ti. 

No hetaü bhante

% Sàdhu bhikkhave, mayàpi kho etaü bhikkhave neva diññhaü na sutaü "pugagàmaõiko
yàvadatthaü seyyasukhaü phassasukhaü middhasukhaü anuyutto viharanto yàvajãvaü
pugagàmaõikattaü kàrento pågassa và piyo manàpo"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave apinu tumhehi diññhaü và sutaü và "samaõo và bràhmaõo và
yàvadatthaü seyyasukhaü phassasukhaü middhasukhaü anuyutto indriyesu aguttadvàro
bhojane amatta¤¤å jàgariyaü ananuyutto avipassako kusalànaü dhammànaü
pubbarattàpararattaü bodhapakkhiyànaü1 dhammànaü bhàvanànuyogaü ananuyutto
àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharanto?"Ti. 

No hetaü bhante. 

Sàdhu bhikkhave, mayàpi kho etaü bhikkhave neva diññhaü na [PTS Page 301] [\q 301/]  
   sutaü " samaõo và bràhmaõo và yàvadatthaü seyyasukhaü phassasukhaü middhasukhaü
anuyutto indriyesu aguttadvàro bhojane amatta¤¤å jàgariyaü ananuyutto avipassako
kusalànaü dhammànaü pubbarattàpararattaü bodhapakkhiyànaü1 dhammànaü
bhàvanànuyogaü ananuyutto àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharanto"ti. 

Tasmàtiha bhikkhave evaü sikkhitabbaü: " indriyesu guttadvàrà bhavissàma bhojane
matta¤¤uno jàgariyaü anuyuttà vipassakà kusalànaü dhammànaü pubbarattàpararattaü
bodhapakkhiyànaü1 dhammànaü bhàvanànuyogaü anuyuttà viharissàmà"ti. 

Evaü hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

1. Bodhipakkhiyànaü machasaü syà

[BJT Page 038] [\x  38/]      
6. 1. 2. 8. 
(Macchika suttaü)

18. Ekaü samayaü bhagavà kosalesu càrikaü carati mahatà bhikkhu saïghena saddhiü.
Addasà kho bhagavà addhàna maggapañipanno a¤¤atarasmiü padese macchikaü
macchabandhaü macche vadhitvà vadhitvà vikkiõamànaü. Disvà maggà okkamma
a¤¤atarasmiü rukkhamåle pa¤¤atte àsane nisãdi. Nisajja kho bhagavà bhikkhå àmantesi:

"Passatha, no tumhe bhikkhave amuü macchikaü macchabandhaü macche vadhitvà vadhitvà
vikkiõamànanti"

Evaü bhante. 
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave apinu tumhehi diññhaü và sunaüvà " macchiko macchabandho
macche vadhitvà [PTS Page 303] [\q 303/]      vadhitvà vikkiõamàno tena kammena tena
àjãvena hatthiyàyã và assayàyã và rathayàyãvà yànayàyã và bhoga bhogã và mahantaü và
hogakkhandhaü ajjhàvasanto?Tã. 

No hetaü bhante. 

Sàdhu bhikkhave, mayàpi kho etaü bhikkhave neva diññhaü, na sutaü "macchiko
macchabandho macche vadhitvà vadhitvà vikkiõamàno tena kammena tena àjãvena
hatthiyàyã và assayàyã và rathayàyã và yànayàyã và bhogabhogãvà mahantaü và
bhogakkhandhaü ajjhàvasanto"ti. 

Taü kissa hetu:

Te hi so bhikkhave macche vajjhe vadhàyopanãte1 pàpakena manasànupekkhati. Tasmà so
neva hatthiyàyã hoti, na assayàyã, na rathayàyã, na yànayàyã, na bhogabhogã, na mahantaü
bhogakkhandhaü ajjhàvasati. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave apinu tumhehi diññhaü và sutaü và "goghàtako gàvo vadhitvà
vadhitvà vikkiõamàno tena kammena tena àjãvena hatthiyàyã và assayàyã và rathayàyã và
yànayàyi và bhogabhogã và mahantaü và bhogakkhandhaü
Ajjhàvasanto?"Ti

No hetaü bhante
Sàdhu bhikkhave, mayàpi kho etaü bhikkhave neva diññhaü, na sutaü: "goghàtako gàvo
vadhitvà vadhitvà vikkiõamàno tena kammena tena àjãvena hatthiyàyã và assayàyã và
rathayàyã và yànayàyã và bhogabhogã và mahantaü bhogakkhandhaü ajjhàvasanto"ti. 
Taü kissa hetu:
1Vadhàyupanite sãmu. Vadhàyànãtesyà, vadhàyanãte vadhàyanunãte  katthaci

[BJT Page 040] [\x  40/]     
Te hi so bhikkhave gàvo vajjhe vadhàyopanãte1 pàpakena manasànupekkhati. Tasmà so
neva hatthiyàyã hoti na assayàyã na rathayàyã na yànayàyã na bhogabhogã na mahantaü
bhogakkhandhaü ajjhàvasati. 
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave apinu tumhehi diññhaü [PTS Page 303] [\q 303/]      và sutaü
và " orabbhiko orambhe vadhitvà vadhitvà vikkiõamàno tena kammena tena àjãvena
hatthiyàyã và assayàyã và rathayàyã và yànayàyã và bhogabhogã và mahantaü và
hogakkhandhaü ajjhàvasanto?"Ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave apinu tumhehi diññhaü và sutaü và " såkariko såkare vadhitvà
vadhitvà vikkiõamàno tena kammena tena àjãvena hatthiyàyã và assayàyã và rathayàyã và
yànayàyã và bhogabhogã và mahantaü và hogakkhandhaü ajjhàvasanto?"Ti
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave apinu tumhehi diññhaü và sutaü và "sàkuntiko sàkunte
Vadhitvà vadhitvà vikkiõamàno tena kammena tena àjãvena hatthiyàyã và assayàyã và
rathayàyã và yànayàyã và bhogabhogã và mahantaü và bhogakkhandhaü ajjhàvasanto?"Ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave apinu tumhehi diññhaü và sutaü và "màgaviko mage3
Vadhitvà vadhitvà vikkiõamàno tena kammena tena àjãvena hatthiyàyã và assayàyã và
rathayàyã và yànayàyã và bhogabhogã và mahantaü và bhogakkhandhaü ajjhàvasanto?"Ti. 

No hetaü bhante. 

Sàdhu bhikkhave, mayàpi kho etaü bhikkhave neva diññhaü, na sutaü: " màgaviko mage
vadhãtvà vadhãtvà vikkiõamàno tena kammena tena àjãvena hatthiyàyã và assayàyã và
rathayàyã và yànayàyã và bhogabhogã và mahantaü và bhogakkhandhaü ajjhàvasanto"ti. 
Taü kissa hetu:

Te hi so bhikkhave mage vajjhe vadhàyopanãte1 pàpakena manasànupekkhati. Tasmà so
neva hatthiyàyã hoti, na assayàyi, na rathayàyã, na yànayàyã, na bhogabhogã, na mahantaü
bhogakkhandhaü ajjhàvasati. 

Te hi so bhikkhave tiracchànagate pàõe vajjhe vadhàyopanãte1 pàpakena
manasànupekkhamàno neva hatthiyàyã bhavissati, na assayàyã, na rathayàyã, na yànayàyã,
na bhogabhogã, na mahantaü bhogakkhandhaü ajjhàvasissati. Ko pana vàdo yaü
manussabhåtaü vajjhaü vadhàyopanãtaü4pàpakena manasànupekkhatã. Taü hi tassa
bhikkhave hoti dãgharattaü ahitàya dukkhàya. Kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü
duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjatãti. 5

6. 1. 2. 9. 
(Pañhama maraõasati suttaü) 
19. Ekaü samayaü bhagavà nàdike6 viharati gi¤jakàvasathe. Tatra kho bhagavà bhikkhå
àmantesi bhikkhavoti. [PTS Page 304] [\q 304/]      bhadanteti te bhikkhå bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Maraõasati7 bhikkhave bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà amatogadhà
amatapariyosànà. Bhàvetha no tumhe bhikkhave maraõasatinti?8

1 Vadhàyànãte  syà vadhàyanãte katthaci vadhàyupanãte  sãmu
2 Sokarikosyà 3 migesyà 4 vadhàyupanãtaüsãmu
5 Uppajjatã  sãmu 6 nàtike machasaü 7 maraõassati machasaü
8 Maraõassatiü  machasaü. 

[BJT Page 042] [\x  42/]     
(1) Evaü vutte a¤¤ataro bhikkhå bhagavantaü etadavoca: " ahaü kho bhante bhàvemi
maraõasatinti. "
Yathà kathaü pana tvaü bhikkhu bhàvesi maraõasatinti?
Idha mayhaü bhante evaü hoti: " aho vatàhaü rattindivaü jãveyyaü, bhagavato sàsanaü
manasi kareyyaü, bahuü vata me kataü assà"ti. Evaü kho ahaü bhante bhàvemi
maraõasatinti. 
(2) A¤¤ataropi kho bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ahampi kho bhante bhàvemi
maraõasatinti. 
Yathà kathaü pana tvaü bhikkhu bhàvesi maraõasatinti?
Idha mayhaü bhante evaü hoti: " aho vatàhaü divasaü jãveyyaü bhagavato sàsanaü manasi
kareyyaü, bahuü vata me kataü assà"ti. Evaü kho ahaü bhante bhàvemi maraõasatinti. 
(3) A¤¤ataropi kho bhikkhu bhagavantaü etadavoca. Ahampi kho bhante bhàvemi
maraõasatinti. 
Yathà kathampana tvaü bhikkhu bhàvesi maraõasatinti?
Idha mayhaü bhante evaü hoti: " aho vatàhaü tadantaraü jãveyyaü yadantaraü
ekapiõóapàtaü bhu¤jàmi, bhagavato sàsanaü manasi kareyyaü, bahuü vata me kataü
assà"ti. Evaü kho ahaü bhante bhàvemi maraõasatinti. 
(4) A¤¤ataropi kho bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ahampi kho bhante bhàvemi
maraõasatinti. 
Yathà kathaü pana tvaü bhikkhu bhàvesi maraõasatinti?
Idha mayhaü bhante evaü hoti: " aho vatàhaü tadantaraü jãveyyaü, yadantaraü cattàro
pa¤ca àlope saïkhàditvà ajjhoharàmi, bhagavato sàsanaü manasi kareyyaü, bahuü vata me
kataü assà"ti. Evaü kho ahaü bhante bhàvemi maraõasatinti. 
(5) A¤¤ataropi kho bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ahampi kho bhante bhàvemi
maraõasatinti. 
Yathà kathaü pana tvaü bhikkhu bhàvesi maraõasatinti?
Idha mayhaü bhante evaü hoti: " aho vatàhaü tadantaraü jãveyyaü, yadantaraü ekaü àlopaü
saïkhàditvà ajjhoharàmi, bhagavato sàsanaü manasi kareyyaü, bahuü [PTS Page 305] [\q
305/]      vata me kataü assà"ti evaü kho ahaü bhante bhàvemi maraõasatinti. 

[BJT Page 044] [\x  44/]      
(6) A¤¤ataropi kho bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ahaüpi kho bhante bhàvemi
maraõasatinti. 
Yathà kathaü pana tvaü bhikkhu bhàvesi maraõasatinti?
Idha mayhaü bhante evaü hoti " aho vatàhaü tadantaraü jãveyyaü, yadantaraü assasitvà và
passasàmi, passasitvà và assasàmi. Bhagavato sàsanaü manasi kareyyaü, bahuü vata me
kataü assà"ti. Evaü kho ahaü bhante bhàvemi maraõasatinti. 
Evaü vutte bhagavà te bhikkhå etadavoca:
(1) Yo càyaü bhikkhave bhikkhå evaü maraõasatiü bhàveti: aho vatàhaü rattindivaü
jãveyyaü, bhagavato sàsanaü manasi kareyyaü, bahuü vata me kataü assà, ti
(2) "Yo càyaü bhikkhave bhikkhu evaü maraõasatiü bhàveti: aho vatàhaü divasaü jãveyyaü,
bhagavato sàsanaü manasi kareyyaü, bahuü vata me kataü assà, ti. 

(3) "Yo càyaü bhikkhave bhikkhå evaü maraõasatiü bhàveti: aho vatàhaü tadantaraü
jãveyyaü, yadantaraü ekaü piõóapàtaü1 bhu¤jàmi, bhagavato sàsanaü manasi kareyyaü,
bahuü vata me kataü assà, ti

(4) "Yo càyaü bhikkhave bhikkhå evaü maraõasatiü bhàveti: aho vatàhaü tadantaraü
jãveyyaü, yadantaraü cattàro pa¤ca àlope saïkhàditvà ajjhoharàmi, bhagavato sàsanaü
manasi kareyyaü, bahuü vata me kataü assà, ti
(1, 2, 3, 4) [PTS Page 306] [\q 306/]      "ime vuccanti bhikkhave bhikkhå pamattà viharanti,
dandhaü maraõasatiü bhàventi àsavànaü khayàya. 

(5) "Yo càyaü bhikkhave bhikkhå evaü maraõasatiü bhàveti: aho vatàhaü tadantaraü
jãveyyaü, yadantaraü ekaü àlopaü ajjhoharàmi, bhagavato sàsanaü manasi kareyyaü, bahuü
vata me kataü assà, ti

(6) "Yo càyaü bhikkhave bhikkhå evaü maraõasatiü bhàveti: aho vatàhaü tadantaraü
jãveyyaü, yadantaraü assasitvà và passasàmi. Passasitvà và assasàmi, bhagavato sàsanaü
manasi kareyyaü, bahuü vata me kataü assà, ti

(5, 6) Ime vuccanti bhikkhave bhikkhå appamattà viharanti tikkhaü maraõasatiü bhàventi
àsavànaü khayàya. 

Tasmàtiha bhikkhave evaü sikkhitabbaü: appamattà viharissàma, tikkhaü maraõasatiü
bhàvessàma àsavànaü khayàyàti. Evaü hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 
[BJT Page 046] [\x  46/]     
6. 1. 2. 10. 
(Dutiya maraõasati suttaü)

20. Ekaü samayaü bhagavà nàdike viharati gi¤jakàvasathe. Tatra kho bhagavà bhikkhu
àmantesi: maraõasati bhikkhave bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà
amatogadhà amatapariyosànàti. 

Kathaü bhàvità ca bhikkhave maraõasati kathaü bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà
amatogadhà amatapariyosànà?

(1) Idha bhikkhave bhikkhu divase nikkhante rattiyà patihitàya1 iti pañisa¤cikkhati: "bahukà
kho me paccayà maraõassa: ahi và maü óaseyya, vicchiko và maü óaseyya, satapadã và
maü óaseyya, tena me assa kàlakiriyà2 so mamassa antaràyo. Upakkhalitvàvàhaü
papateyyaü, bhattaü vàpi me3 bhuttaü byàpajjeyya, pittaü và me [PTS Page 307] [\q 307/] 
    kuppeyya, semhaü và me kuppeyya, satthakà và me vàtà kuppeyyuü, tena me assa
kàlakiriyà. So mamassa antaràyo"ti. 

(2) Tena bhikkhave bhikkhunà iti pañisa¤cikkhitabbaü: " atthi nu kho me pàpakà akusalà
dhammà appahãnà ye me assu rattiü kàlaü karontassa antaràyàyà"ti. Sace bhikkhave
bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: " atthi me pàpakà akusalà dhammà appahãnà ye me
assu rattiü kàlaükarontassa antaràyàyà"ti, tena bhikkhave bhikkhunà tesaüyeva pàpakànaü
akusalànaü dhammànaü pahànàya adhimatto chando ca vàyàmo ca ussàho ca ussoëhi ca
appañivàni ca sati ca sampaja¤¤a¤ca karaõiyyàva. Seyyathàpi bhikkhave àdittacelo và
àdittasãso và tasseva celassa và sãsassa và nibbàpanàya adhimattaü chanda¤ca vàyàma¤ca
ussàha¤ca ussoëhã¤ca appañivàni¤ca sati¤ca sampaja¤¤a¤ca kareyya, evameva kho
bhikkhave tena bhikkhunà tesaü yeva pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya
adhimatto chando ca vàyàmo ca ussàho ca ussoëhã ca appañivàni ca sati ca sampaja¤¤a¤ca
karaõãyà. 

(3) Sace pana bhikkhave bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: " natthi me pàpakà akusalà
dhammà appahãnà ye me assu rattiü kàlaü karontassa antaràyàyà"ti, tena bhikkhave
bhikkhunà teneva pãtipàmojjena vihàtabbaü ahorattànusikkhinà kusalesu dhammesu. 

(4) Idha pana bhikkhave bhikkhu rattiyà nikkhantàya divase patihite4 iti pañisa¤cikkhati: "
bahukà me paccayà maraõassa: ahi và maü óaseyya, vicchiko và maü óaseyya, satapadã và
maü óaseyya, tena me assa kàlakiriyà, so mamassa antaràyo. Upakkhilitvà vàhaü
papateyyaü bhattaü và me bhuttaü byàpajjeyya, pittaü và me kuppeyya, semhaü và me
kuppeyya, satthakà me vàtà kuppeyyuü, tena me assa kàlakiriyà, so mamassa antaràyo"
1 Patigatàva machasaü 2 kàlaükiriyà  machasaü 3 bhattaü và me  machasaü 4 patigate
machasaü

[BJT Page 048] [\x  48/]     
(5) Tena bhikkhave bhikkhunà iti pañisa¤cikkhitabbaü: " [PTS Page 308] [\q 308/]      atthi
nu kho me pàpakà akusalà dhammà appahãnà, ye me assu divà kàlaü karontassa
antaràyàyà"ti, 

Sace bhikkhave bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: "atthi me pàpakà akusalà dhammà
appahãnà, ye me assu divà kàlaü karontassa antaràyàyà"ti, tena bhikkhave bhikkhunà
tesa¤¤eva pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya adhimatto chando ca vàyàmo ca
ussàho ca ussoëhi ca appañivàni ca sati ca sampaja¤¤a¤ca karaõãyyà. Seyyathàpi bhikkhave
àdittacelo và àdittasãso và tasseva celassa và sãsassa và nibbàpanàya adhimattaü chanda¤ca
vàyàma¤ca ussàha¤ca ussoëhi¤ca appañivàni¤ca sati¤ca sampaja¤¤a¤ca kareyya, evameva
kho bhikkhave tena bhikkhunà tesaüyeva pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya
adhimatto chando ca vàyàmo ca ussàho ca ussoëhi ca appañivàni ca sati ca sampaja¤¤a¤ca
karaõãyà. 

(6) Save pana bhikkhave bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: "natthi me pàpakà akusalà
dhammà appahãnà ye me assu divà kàlaü karontassa antaràyàyà"ti, tena bhikkhave
bhikkhunà teneva pãtipàmojjena vihàtabbaü ahorattànusikkhinà kusalesu dhammesu. 
Evaü bhàvità kho bhikkhave maraõasati evaü bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà
amatogadhà amatapariyosànàti. 

Sàràõãya vaggo dutiyo

Tassuddànaü

Dve sàràõãya nissàraõãyaü 1 bhaddakaü anutappiyaü
Nakulakusalà macchaü dve ca honti maraõasatinà dasàti. 2
1Deva sàràõãyo mettaüsãmu. 2 Nakulaü soppamacchà ca dve honti maraõassatãtã 
machasaü. 

[BJT Page 050] [\x  50/]      
3. Anuttariya vaggo
6. 1. 3. 1. 
(Sàmagàmaka suttaü)
21. [PTS Page 309] [\q 309/]      ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati sàmagàmake
pokkharaõãyàyaü. 
Atha kho a¤¤atarà devatà abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõà kevalakappaü
Pokkharaõãyaü obhàsetvà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhità kho sà devatà bhagavantaü etadavoca:
Tayome bhante dhammà bhikkhuno parihànàya saüvattanti. Katame tayo:
Kammàràmatà, bhassàràmatà, niddàràmatà ime kho bhante tayo dhammà bhikkhuno
parihànàya saüvattantãti. 
Idamavoca sà devatà. Samanu¤¤o satthà ahosi. Atha kho sà devatà samanu¤¤o me satthàti
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà tatthevantaradhàyã. 

Atha kho bhagavà tassà ratatiyà accayena bhikkhå àmantesi. Imaü bhikkhave rattiü a¤¤atarà
devatà abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõà kevalakappaü pokkharaõãyaü obhàsetvà
yenàhaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà maü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi, ekamantaü
ñhità kho bhikkhave sà devatà maü etadavoca. 

"Tayome bhante dhammà bhikkhuno parihànàya saüvattanti. Katame tayo: kammàràmatà,
bhassàràmatà, niddàràmatà. Ime kho bhante tayo dhammà bhikkhuno parihànàya
saüvattantã"ti. 

Idamavoca bhikkhave sà devatà. Idaü vatvà maü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
tatthevantaradhàyi. 

Tesaü vo bhikkhave alàbhà tesaü vo dulladdhà1 ye vo devatàpi jànanti kusalehi dhammehi
parihànàya2 saüvattamàne. 

Aparepi bhikkhave tayo parihàniye dhamme desissàmi taü suõàtha sàdhukaü
manasikarotha bhàsissàmiti evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca: 
[PTS Page 310] [\q 310/]      katame ca bhikkhave tayo parihàniyà dhammà:
saügaõikàràmatà, dovacassatà, pàpamittatà. 
Ime kho bhikkhave tayo parihàniyà dhammà. 

Ye hi keci bhikkhave atãtamaddhànaü parihàyiüsu kusalehi dhammehi, sabbe te imeheva
chahi dhammehi parihàyiüsu kusalehi dhammehi. Yehi keci bhikkhave anàgatamaddhànaü
parihàyissanni kusalehi dhammahi. Sabbe te imeheva chahi dhammehi parihàyissanti
kusalehi dhammehi. 
Yehi keci bhikkhave etarahi parihàyanti kusalehi dhammehi, sabbe te imeheva chahi
dhammehi parihàyanti kusalehi dhammehiti. 1 Tesaü dulladdhaü  machasaü 2
parihàyamàne  machasaü. 

[BJT Page 052] [\x  52/]     
6. 1. 3. 2. 
(Aparihànãyadhamma suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

22. Chayime bhikkhave aparihàniye dhamme desissàmi, taü suõàtha sàdhukaü
manasikarotha bhàsissàmiti, evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca: katame ca te bhikkhave cha aparihàniyà dhammà

Na kammàràmatà, na bhassàràmatà, na niddàràmatà, na saïgaõikàràmatà, sovacassatà,
kalyàõamittatà. Ime kho bhikkhave cha aparihàniyà dhammà. 

Ye hi keci bhikkhave atãtamaddhànaü na parihàyiüsu kusalehi dhammehi, sabbe te imeheva
chahi dhammehi na parihàyiüsu kusalehi dhammehi. Ye hi keci bhikkhave
anàgatamaddhànaü na parihàyissanti kusalehi dhammehi, sabbe te imeheva chahi
dhammehi na parihàyissanti. Kusalehi dhammehi, ye hi keci bhikkhave etarahi na
parihàyanti kusalehi dhammehi, sabbe te imeheva chahi dhammehi na parihàyanti kusalehi
dhammehã, ti. 

6. 1. 3. 3. 
(Bhaya suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

23. Bhayanti bhikkhave kàmànametaü adhivacanaü, dukkhanti bhikkhave kàmànametaü
adhivacanaü. Rogoti bhikkhave kàmànametaü adhivacanaü. Gaõóoti [PTS Page 311] [\q
311/]      bhikkhave kàmànametaü adhivacanaü. Saïgoti bhikkhave kàmànametaü
adhivacanaü. Païkoti bhikkhave kàmànametaü adhivacanaü. 
Kasmà ca bhikkhave bhayanti kàmànametaü adhivacanaü? Kàmaràgarattàyaü bhikkhave
chandaràgavinibaddho diññhadhammikàpi bhayà na parimuccati, samparàyikàpi bhayà na
parimuccati. Tasmà bhayanti kàmànametaü adhivacanaü. Kasmà ca bhikkhave dukkhanti
kàmànametaü adhivacanaü. Rogoti bhikkhave kàmànametaü adhivacanaü. Gaõóoti
bhikkhave kàmànametaü adhivacanaü, saïgoti bhikkhave kàmànametaü adhivacanaü.
Païkoti kàmànametaü adhivacanaü. ?Kàmaràgarattàyaü bhikkhave chandaràgavinibaddho
diññhadhammikàpi païkà na parimuccati, samparàyikàpi païkà na parimuccati. Tasmà
païkoti kàmànametaü adhivacananti. 

5. Bhayaü dukkhaü ca rogo ca  gaõóo saïgo païko ca ubhayaü
Ete kàmà pavuccanti yattha satto puthujjano. 

6. Upàdàne bhayaü disvà jàtimaraõasambhave
Anupàdà vimuccanti jàtimaraõa saïkhaye. 

7. Te khemappattà sukhino diññhadhammàbhinibbutà
Sabbaverabhayàtãtà1 sabbadukkhaü upaccagunti. 
1Sabbe vera bhayàtãtà  syà. 

[BJT Page 054] [\x  54/]     
6. 1. 3. 4
(Himavanta suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
24. Chahi bhikkhave dhammehi samantàgato bhikkhu himavantaü pabbata ràjaü padàleyya,
ko pana vàdo chavàya avijjàya. 
Katamehi chahi. 
Idha bhikkhave bhikkhå samàdhissa samàpattikusalo hoti. Samàdhissa ñhitikusalo hoti.
Samàdhissa vuññhànakusalo hoti. Samàdhissa kallatà kusalo1 hoti. Samàdhissa gocarakusalo
hoti. Samàdhissa abhinãhàrakusalo hoti. 

[PTS Page 312] [\q 312/]      imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato bhikkhu
himavantaü pabbataràjaü padàleyya. Ko pana vàdo chavàya avijjàyàti. 

6. 1. 3. 5. 
(Anussatiññhàna suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

25. Chayimàni bhikkhave anussati ñhànàni. 
Katamàni cha. 
(1). Idha bhikkhave ariyasàvako tathàgataü anussarati:"itipi so bhagavà arahaü sammà
sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà
devamanussànaü buddho bhagavàti. 

Yasmiü bhikkhave samaye ariyasàvako tathàgataü anussarati, nevassa tasmiü samaye
Ràgapariyuññhitaü cittaü hoti. Na dosapariyuññhitaü cittaü hoti. Na mohapariyuññhitaü
cittaü hoti. Ujugatamevassa tasmiü samaye cittaü hoti. Nikkhantaü muttaü vuññhitaü
gedhamhà. Gedhoti kho bhikkhave pa¤cannetaü kàmaguõànaü adhivacanaü. Idampi kho
bhikkhave àrammaõaü karitvà evamidhekacce sattà visujjhanti. 

(2) Puna ca paraü bhikkhave ariyasàvako dhammaü anussarati: "svàkkhàto bhagavatà
dhammo sandiññhiko akàliko ehi passiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤uhãti. " 
Yasmiü bhikkhave samaye ariyasàvako dhammaü anussarati. Nevassa tasmiü samaye
ràgapariyuññhitaü cittaü hoti, na dosapariyuññhitaü cittaü hoti, na mohapariyuññhitaü cittaü
hoti, ujugatamevassa tasmiü samaye cittaü hoti, nikkhantaü muttaü vuññhitaü gedhamhà.
Gedhoti kho bhikkhave pa¤cannetaü kàmaguõànaü adhivacanaü. Idampi kho bhikkhave
àramamaõaü karitvà evamidhekacce sattà visujjhanti. 

1Kalalita kusalo hoti  sãmu. 

[BJT Page 056] [\x  56/]     
Puna ca paraü bhikkhave ariyasàvako saïghaü anussarati: "supañipanno bhagavato
sàvakasaïgho ujupañipanno bhagavato sàvaka saïgho ¤àyapañipanno bhagavato sàvaka
saïgho sàmãcipañipanno bhagavato sàvaka saïgho yadidaücattàrã purisa yugàni aññha
purisapuggalà esa bhagavato sàvaka saïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo aüjali
karaõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti". Yasmiü bhikkhave samaye ariyasàvako
saïghaü anussarati, nevassa tasmiü samaye ràgapariyuññhitaü cittaü hoti. Na
dosapariyuññhitaü cittaü hoti, na mohapariyuññhitaü cittaü hoti, ujugatamevassa tasmiü
samaye citataü hoti, nikkhantaü muttaü vuññhitaü gedhamhà. Gedhoti kho bhikkhave
pa¤cannetaü kàmaguõànaü adhivacanaü. Idampi kho bhikkhave àrammaõaü karitvà
evamidhekacce sattà visujjhanti. 

Puna ca paraü bhikkhave ariyasàvako attano sãlàni anussarati: akhaõóàni acchiddàni
asabalàni akammàsàni bhujissàni vi¤¤uppasatthàni aparàmaññhàni samàdhisaüvattanikàni.
Yasmiü bhikkhave samaye ariyasàvako sãlaü anussarati. Nevassa tasmiü samaye
ràgapariyuññhitaü cittaü hoti, na dosapariyuññhitaü cittaü hoti , na mohapariyuññhitaü
cittaü hoti. Ujugatamevassa tasmiü samaye citataü hoti, nikkhantaü muttaü vuññhitaü
gedhamhà. Gedhoti kho bhikkhave pa¤cannetaü kàmaguõànaü adhivacanaü. 
Idampi kho bhikkhave àrammaõaü karitvà evamidhekacce sattà visujjhanti. 

Puna ca paraü bhikkhave ariyasàvako attano càgaü anussarati: " làbhà vata me suladdhaü
vata me yohaü macceramala pariyuñhitàya pajàya vigatamalamaccherena cetasà viharàmi
muttacàgo payatapàõã vossaggarato yàcayogo dànasaüvibhàgarato"ti. Yasmiü bhikkhave
samaye ariyasàvako càgaü anussarati. Nevassa tasmiü samaye ràgapariyuññhitaü cittaü hoti,
na dosapariyuññhitaü cittaü hoti, na mohapariyuññhitaü cittaü hoti. Ujugatamevassa
Tasmiü samaye cittaü hoti, nikkhantaü muttaü vuññhitaü gedhamhà. Gedhoti kho
bhikkhave pa¤cannetaü kàmaguõànaü adhivacanaü. Idampi kho bhikkhave àrammaõaü
karitvà evamidhekacce sattà visujjhanti. 

Puna ca paraü bhikkhave ariyasàvako devatà anussarati: santi devà càtummahàràjikà, santi
devà tàvatiüsà, santi devà yàmà, santi devà tusità, santi devà nimmàõaratino, santi devà
paranimmitavasavattino, santi devà [PTS Page 314] [\q 314/]      brahmakàyikà, santi devà
tatuttariü yathàråpàya saddhàya samannàgatà tà devatà ito cutà tattha uppannà, mayhampi
tathàråpà saddhà saüvijjati, yathàråpena sãlena yathàråpena sutena yathàråpena càgena
yathàråpàya pa¤¤àya samannàgatà tà devatà ito cutà tattha uppannà, mayhampi tathà råpà
pa¤¤à saüvijjati"ti. Yasmiü bhikkhave samaye ariyasàvako attano ca tàsaü ca devatànaü
saddha¤ca suta¤ca càga¤ca pa¤¤a¤ca anussarati, nevassa tasmiü samaye ràgapariyuññhitaü
cittaü hoti, na dosapariyuññhitaü cittaü hoti, na mohapariyuññhitaü cittaü hoti,
ujugatamevassa tasmiü samaye cittaü hoti, nikkhantaü muttaü vuññhitaü gedhamhà.
Gedhoti kho bhikkhave pa¤cantetaü kàmaguõànaü adhivacanaü. Idampi kho bhikkhave
àrammaõaü karitvà evamidhekacce sattà visujjhanti. Imàni kho bhikkhave cha anussati
ñhànànãti, 
[BJT Page 058] [\x  58/]     
6. 1. 3. 6
(Mahàkaccàna suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
26. Tatra kho àyasmà mahà kaccàno bhikkhu àmantesi, àvuso bhikkhavoti. âvusoti kho te
bhikkhu àyasmato mahà kaccànassa paccassosuü. âyasmà mahà kaccàno etadavoca: 
Acchariyaü àvuso abbhåtaü àvuso yàva subhàsitaü cidaü1 tena bhagavatà jànatà passatà
arahatà sammàsambuddhena sambàdhe okàsàdhigamo anubuddho sattànaü visuddhiyà
sokapariddavànaü samatikkamàya dukkhadomanassànaü atthaïgamàya ¤àyassa
adhigamàya. Nibbànassa sacchikiriyàya yadidaü cha anussatiññhànàni katamàni cha. 

(1) Idhàvuso ariyasàvako tathàgataü anussarati " itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisa damma sàrathã satthà dve
manussànaü buddho bhagavà"ti, yasmiü àvuso samaye ariyasàvako tathàgataü anussarati
nevassa tasmiü samaye ràgapariyuññhitaü cittaü hoti, na dosapariyuññhitaü cittaü hoti, na
[PTS Page 315] [\q 315/]      mohapariyuññhitaü cittaü hoti, ujugatamevassa tasmiü samaye
cittaü hoti, nikkhantaü muttaü vuññhitaü gedhamhà " gedho, ti kho àvuso pa¤cannetaü
kàmaguõànaü adhivacanaü. Sa kho so àvuso ariyasàvako sabbaso àkàsasamena cetasà
viharati, vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena2. Idampi kho àvuso
àrammaõaü karitvà evamidhekacce sattà visuddhidhammà bhavanti. 

(2) Puna ca paraü àvuso ariyasàvako dhammaü anussarati: " svàkkhàto bhagavatà dhammo
sandiññhiko akàliko ehi passikho opanayikho paccattaü veditabbo vi¤¤uhã"tã. Yasmiü àvuso
samaye ariyasàvako dhammaü anussarati, nevassa tasmiü samaye ràgapariyuññhitaü cittaü
hoti, na dosapariyuññhitaü cittaü hoti, na mohapariyuññhitaü cittaü hoti, ujugatamevassa
tasmiü samaye citataü hoti, nikkhantaü muttaü vuññhitaü gedhamhà. "Gedho, ti kho àvuso
pa¤cannetaü kàmaguõànaü adhivacanaü. Sa kho so àvuso ariyasàvako sabbaso àkàsasamena
cetasà viharati vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena. Idampi kho àvuso
àrammaõaü karitvà evamidhekacce sattà visuddhidhammà bhavanti. 

1 Yàva¤cidaü machasaü 2 avyàpajjena katthaci, 
[BJT Page 060] [\x  60/]     
(3) Puna ca paraü àvuso ariyasàvako saïghaü anussarati. " Supañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà, esa bhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo, pàhuneyyo, dakkhiõeyyo,
a¤jalikaraõãyo, anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà"ti. Yasmiü àvuso samaye ariyasàvako
saïghaü anussarati nevassa tasmiü samaye ràgapariyuññhitaü cittaü hoti, na
dosapariyaññhitaü cittaü hoti, na mohapariyuññhitaü cittaü hoti. Ujugatamevassa tasmiü
samaye cittaü hoti, nikkhantaü muttaü vuññhitaü gedhamhà. "Gedho, ti kho àvuso
pa¤cannetaü kàmaguõànaü adhivacanaü. Sa kho so àvuso ariyasàvako sabbaso àkàsasamena
cetasà viharati vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena. Idampi kho àvuso
[PTS Page 316] [\q 316/]      àrammaõaü karitvà evamidhekacce sattà visuddhidhammà
bhavanti. 
Puna ca paraü àvuso ariyasàvako attano sãlàni anussarati akhaõóàni acchiddàni asabalàni
akammàsàni samàdhisaüvattanikàni. Yasmiü àvuso samaye ariyasàvako attano sãlaü
anussarati. Nevassa tasmiü samaye ràgapariyuññhitaü cittaü hoti, na dosapariyuññhitaü
citataü hoti, na mohapariyuññhitaü cittaü hoti. Ujugatamevessa tasmiü samaye citataü hoti
nikkhantaü muttaü vuññhitaü gedhamhà. "Gedho, ti kho àvuso pa¤cannetaü kàmaguõànaü
adhivacanaü. Sa kho so àvuso ariyasàvako sabbaso akàsasamena cetasà viharati vipulena
mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena. Idampi kho àvuso àrammaõaü karitvà
evamidhekacce sattà visuddhidhammà bhavanti. 

(5) Puna ca paraü àvuso ariyasàvako attano càgaü anussarati: " làbhà vata me, suladdhaü
vata me, yohaü maccheramalapariyuñhitàya pajàya vigata malamaccherena cetasà viharàmi
muttacàgo payatapàõã vossaggarato yàcayogo dànasaüvibhàgarato"ti. Yasmiü àvuso samaye
ariyasàvako attano càgaü anussarati, nevassa tasmiü samaye ràgapariyuññhitaü cittaü hoti,
na dosapariyuññhitaü cittaü hoti. Na mohapariyuññhitaü cittaü hoti. Ujugatamevassa tasmiü
samaye cittaü hoti. Nikkhantaü muttaü vuññhitaü gedhamhà. "Gedhoti" kho àvuso
pa¤cannetaü kàmaguõànaü adhivacanaü. Sa kho so àvuso ariyasàvako sabbaso àkàsasamena
cetasà viharati vipulena mahaggatena appamànena averena abyàpajjhena. Idampi kho àvuso
àrammaõaü karitvà evamidhekacce sattà visuddhidhammà bhavanti. 

(6) Puna ca paraü àvuso ariyasàvako devatà anussarati: " santi devà càtummahàràjikà, santi
devà tàvatiüsà, santi devà yàmà, santi devà tusità, santi devà nimmàõaratino, santi devà
paranimmitavasavattino, santi devà brahmakàyikà, santi devà tatuttariü, yathà råpàya
saddhàya samannàgatà tà devatà ito cutà tattha uppannà, mayhampi tathàråpà saddhà
saüvijjati. Yathàråpena sãlena [PTS Page 317] [\q 317/]      yathàråpena sutena yathàråpena
càgena yathàråpàya pa¤¤àya samannàgatà tà devatà ito cutà tattha uppannà, mayhampi
tathàråpà pa¤¤à saüvijjatãti. Yasmiü àvuso samaye àriyasàvako attano ca tàsa¤ca devatànaü
saddha¤ca sãla¤ca suta¤ca càga¤ca pa¤¤a¤ca anussarati, nevassa tasmiü samaye
ràgapariyuññhitaü cittaü hoti, na dosapariyuññhitaü cittaü hoti, na mohapariyuññhitaü cittaü
hoti. Ujugatamevassa tasmiü samaye cittaü hoti. Nikkhantaü muttaü vuññhitaü gedhamhà.
"Gedho, ti kho àvuso pa¤cannetaü kàmaguõànaü adhivacanaü. Sa kho so àvuso ariyasàvako
sabbaso àkàsasamena cetasà viharati vipulena mahaggatena appamàõena averena
abyàpajjhena. Idampi kho àvuso àrammaõaü karitvà evamidhekacce sattà visuddhidhammà
bhavanti

[BJT Page 062] [\x  62/]     

Acchariyaü àvuso abbhåtaü àvuso yàva¤cidaü tena bhagavatà jànatà passatà arahatà
sammàsambuddhena sambàdhe okàsàdhigamo anubuddho sattànaü visuddhiyà
sokapariddavànaü samatikkamàya dukkhadomanassànaü atthagamàya ¤àyassa adhigamàya
nibbànassa sacchikiriyàya yadidaü imàni cha anussati ñhànànãti. 

6. 1. 3. 7. 
(Pañhamasamaya suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

27. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:
kati nu kho bhante samayà manobhàvanãyassa bhikkhuno dassanàya upasaïkamituü. 

Chayime bhikkhu samayà manobhàvanãyassa bhikkhuno dassanàya upasaükamituü.
Katame cha:

(1) Idha bhikkhu yasmiü samaye bhikkhu kàmaràgapariyuññhitena cetasà viharati,
kàmaràgaparetena, uppannassa ca [PTS Page 318] [\q 318/]      kàmaràgassa nissaraõaü
yathàbhåtaü nappajànàti, tasmiü samaye manobhàvanãyo bhikkhå upasaïkamitvà evamassa
vacanãyo: " ahaü pakhà àvuso kàmaràgapariyuññhitena cetasà viharàmi kàmaràgaparetena.
Uppannassa ca kàmaràgassa nissaraõaü yathàbhåtaü nappajànàmi. Sàdhu vata me àyasmà
kàmaràgassa pahànàya dhammaü desetå"ti. Tassa manobhàvanãyo bhikkhu kàmaràgassa
pahànàya dhammaü deseti. Ayaü bhikkhu pañhamo samayo manobhàvanãyassa bhikkhuno
dassanàya upasaïkamituü. 
(2) Puna ca paraü bhikkhå, yasmiü samaye bhikkhu vyàpàdapariyuññhitena cetasà viharati
vyàpàdaparetena, uppannassa ca vyàpàdassa nissaraõaü yathàbhåtaü nappajànàti, tasmiü
samaye manobhàvanãyo bhikkhu upasaïkamitvà evamassa vacanãyo: " ahaü kho àvuso
vyàpàdapariyuññhitena cetasà viharàmi vyàpàdaparetena. Uppannassa ca vyàpàdassa
nissaraõaü yathàbhåtaü nappajànàmi. Sàdhu vata me àyasmà vyàpàdassa pahànàya
dhammaü desetå"tã. Tassa manobhàvanãyo bhikkhå vyàpàdassa pahànàya dhammaü deseti.
Ayaü bhikkhu dutiyo samayo manobhàvanãyassa bhikkhuno dassanàya upasakamituü. 
[BJT Page 064] [\x  64/]      
(3) Puna ca paraü bhikkhu, yasmiü samaye bhikkhu thinamiddhapariyuññhitena cetasà
viharati thinamiddhaparetena, uppannassa ca thãnamiddhassa nissaraõaü yathàbhåtaü
nappajànàti, tasmiü samaye manobhàvanãyo bhikkhu upasaïkamitvà evamassa vacanãyo:
" ahaü kho àvuso thãnamiddhapariyuññhitena cetasà viharàmi thãnamiddhaparetena.
Uppanassa ca thãnamiddhassa nissaraõaü yathàbhåtaü nappajànàmi. Sàdhu vata me àyasmà
thãnamiddhassa pahànàya dhammaü desetu"ti. Tassa manobhàvanãyo bhikkhu
thãnamiddhassa pahànàya dhammaü deseti. Ayaü bhikkhå tatiyo samayo
manobhàvanãyassa bhikkhuno dassanàya upasaïkamituü. 

(4) Puna ca paraü bhikkhu, yasmiü samaye bhikkhu uddhaccakukkucca pariyuññhitena
cetasà viharati uddhaccakukkuccaparetena, uppannassa ca uddhaccakukkucassa nissaraõaü
yathàbhåtaü nappajànàti, tasmiü
Samaye manobhàvanãyo bhikkhu upasaïkamitvà evamassa vacanãyo: " ahaü kho àvuso
uddhaccakukkuccapariyuññhitena cetasà viharàmi uddhaccakukkucca paretena. Uppanassa
ca [PTS Page 319] [\q 319/]      uddhaccakukkuccassa nissaraõaü yathàbhåtaü nappajànàmi.
Sàdhu vata me àyasmà uddhaccakukkuccassa pahànàya dhammaü desetu"ti. Tassa
manobhàvanãyo bhikkhu uddhaccakukkuccassa pahànàya dhammaü deseti. Ayaü bhikkhå
catuttho samayo manobhàvanãyassa bhikkhuno dassanàya upasaïkamituü. 

(5) Puna ca paraü bhikkhu, yasmiü samaye bhikkhu vicikicchàpariyuññhitena cetasà viharati,
vicikicchàparetena, uppannàya, vicikicchàya nissaraõaü yathàbhåtaü nappajànàti, tasmiü
samaye manobhàvanãyo bhikkhu upasaïkamitvà evamassa vacanãyo:"ahaü kho àvuso
vicikicchàpariyuññhitena cetasà viharàmi, vicikicchàparetena. Uppannàya ca vicikicchàya
nissaraõaü yathàbhåtaü nappajànàmi. Sàdhu vata me àyasmà vicikicchàya pahànàya
dhammaü desetå "ti. Tassa manobhàvanãyo bhikkhå vicikicchàya pahànàya dhammaü
deseti. Ayaü bhikkhu pa¤camo samayo manobhàvanãyassa bhikkhuno dassanàya
upasaïkamituü. 
(6) Puna ca paraü bhikkhu, yasmiü samaye bhikkhu yannimittaü àgamma yaü nimittaü
manasikaroto anantarà1 àsavànaü khayo hoti, taü nimittaü na jànàti, na passati, tasmiü
samaye manobhàvanãyo bhikkhu upasaïkamitvà evamassa vacanãyo: "ahaü kho àvuso yaü
nimittaü àgamma yaü nimittaü manasikaroto anantarà àsavànaü khayo hoti, taü nimittaü na
jànàmi, na passàmi. Sàdhu vata me àyasmà àsavànaü khayàya dhammaü desetu"ti. Tassa
manobhàvanãyo bhikkhu àsavànaü khayàya dhammaü deseti. Ayaü bhikkhu chaññho
samayo manobhàvanãyassa bhikkhuno dassanàya upasaïkamituü. Ime kho bhikkhu cha
samayà manobhàvanãyassa bhikkhuno dassanàya upasaïkamitunti. 

1Antarà sãmu

[BJT Page 066] [\x  66/]      
6. 1. 3. 8. 
(Dutiyasamaya suttaü)
28. [PTS Page 320] [\q 320/]      ekaü samayaü sambulà therà bhikkhu bàràõasiyaü
viharanti isipatane migadàye. Atha kho tesaü therànaü bhikkhånaü pacchàbhattaü
piõóapàtapañikkantànaü maõóalamàle sannipatitànaü sannisinnànaü ayamantarà kathà
udapàdi: " ko nu kho àvuso samayo manobhàvanãyassa bhikkhuno dassanàya
upasaïkamitunti"

Evaü vutte a¤¤ataro bhikkhu te bhikkhu etadavoca: yasmiü àvuso samaye manobhàvanãyo
bhikkhå pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto pàde pakkhàletvà nisinno hoti. Pallaïkaü
àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà, so samayo
manobhàvanãyassa bhikkhåno dassanàya upasaïkamitunti. 

Evaü vutte a¤¤ataro bhikkhå taü bhikkhuü etadavoca: na kho àvuso so samayo
manobhàvanãyassa bhikkhuno dassanàya upasaïkamituü. Yasmiü àvuso samaye
manobhàvanãyo bhikkhu pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto pàde pakkhàletvà nisinno
hoti pallaïkaü àbhåjitvà ujuü kàyaü paõãdhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà,
càrittakilamathopissa tasmiü samaye appañippassaddho hoti, bhattakilamathopissa tasmiü
samaye appañippassaddho hoti. Tasmà na kho so asamayo manobhàvanãyassa bhikkhuno
dassanàya upasaïkamituü. Yasmiü àvuso samaye [PTS Page 321] [\q 321/]     
manobhàvanãyo bhikkhå sàyanhasamayaü patisallànà vuññhito vihàrapacchàyàyaü nisinno
hoti pallaïkaü àbhåjitvà ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà, so samayo
manobhàvanãyassa bhikkhuno dassanàya upasaïkamitunti. 

Evaü vutte a¤¤ataro bhikkhu taü bhikkhuü etadavoca: na kho àvuso so samayo
manobhàvanãyassa bhikkhuno dassanàya upasaïkamituü. Yasmiü àvuso samaye
manobhàvanãyo bhikkhu sàyanahasamayaü patisallànà vuññhito vihàrapacchàyàyaü nisinno
hoti pallaïkaü àbhåjitvà ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà, yadevassa
divà samàdhi nimittaü manasikataü hoti, tadevassa tasmiü samaye samudàcarati. Tasmà na
kho so samayo manobhàvanãyassa bhikkhuno dassanàya upasaïkamituü. Yasmiü àvuso
samaye manobhàvanãyo bhikkhu rattiyà paccusasamayaü paccuññhàya nisinno hoti
pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà, so samayo
manobhàvanãyassa bhikkhuno dassanàya upasaïkamitunti. 

Evaü vutte a¤¤ataro bhikkhu taü bhikkhuü etadavoca: na kho àvuso so samayo
manobhàvanãyassa bhikkhuno dassanàya upasaïkamituü. Yasmiü àvuso samaye
manobhàvanãyo bhikkhu rattiyà paccusasamayaü paccuññhàya nisinno hoti pallaïkaü
àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà, ojaññhàyissa tasmiü
samaye kàyeü hoti. Phàsussa hoti buddhànaü sàsanaü manasikàtuü. Tasmà so samayo
manobhàvanãyassa bhikkhuno dassanàya upasaïkamitunti. 
[BJT Page 068] [\x  68/]      
Evaü vutte àyasmà mahàkaccàno there bhikkhå etadavoca: "sammukhà metaü àvuso
bhagavato sutaü, sammukhà pañiggahãtaü"
"Chayime bhikkhå, samayà manobhàvanãyassa bhikkhuno dassanàya upasaïkamituü.
Katame cha: 
(1) Idha bhikkhu, yasmiü samaye bhikkhu sàmaràgapariyuññhitena cetasà viharati
kàmaràgaparetena, uppannassa ca kàmaràgassa nissaraõaü yathàbhåtaü nappajànàti. Tasmiü
samaye manobhàvanãyo bhikkhu upasaïkamitvà evamassa vacaniyo: ahaü kho àvuso
kàmaràgapariyuññhitena cetasà viharàmi kàmaràgaparetena, uppannassa ca kàmaràgassa
nissaraõaü yathàbhåtaü nappajànàmi. Sàdhu [PTS Page 322] [\q 322/]      vata me àyasmà
kàmaràgassa pahànàya dhammaü desetåti. Tassa manobhàvanãyo bhikkhu kàmaràgassa
pahànàya dhammaü deseti. Ayaü bhikkhå, pañhamo samayo manobhàvanãyassa bhikkhuno
dassanàya upasaïkamituü. 

(2) Puna ca paraü bhikkhu, yasmiü samaye bhikkhu vyàpàdapariyuññhitena cetasà viharati
vyàpàdaparetena, puna ca paraü bhikkhu, yasmiü samaye bhikkhu
thãnamiddhapariyuññhitena cetasà viharati thãnamiddhaparetena, puna ca paraü bhikkhu,
yasmiü samaye bhikkhu uddhaccakukkucca pariyuññhitena cetasà viharati puna ca paraü
bhikkhu, yasmiü samaye bhikkhu vicikicchàpariyuññhitena cetasà viharati vicikicchà
paretena, yaü nimittaü àgamma yaü nimittaü manasikaroto anantarà àsavànaü khayo hoti,
taü nimittaü na jànàti, na passati. Tasmiü samaye manobhàvanãyo bhikkhu upasaïkamitvà
evamassa vacanãyo: ahaü ko àvuso yaü nimittaü àgamma yaü nimittaü manasikaroto
anantarà àsavànaü khayo hoti, taü nimittaü na jànàmi, na passàmi. Sàdhu vata me àyasmà
àsavànaü khayàya dhammaü desetåti. Kassa manobhàvanãyo bhikkhu àsavànaü khayàya
dhammaü deseti. Ayaü bhikkhu chaññho samayo manobhàvanãyassa bhikkhuno dassanàya
upasaïkamituü. 

Sammukhà metaü àvuso bhagavato sutaü, sammukhà pañiggahãtaü: ime kho bhikkhu, cha
samayà manobhàvanãyassa bhikkhuno dassanàya upasaïkamitunti. 

6. 1. 3. 9
(Udàyi suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
29. Atha kho bhagavà àyasmantaü udàyiü àmantesi:
" Kati nu kho udàyi, anussatiññhànànã?" Ti evaü vutte àyasmà udàyi tuõhã ahosi.
Dutiyampi kho bhagavà àyasmantaü udàyiü àmantesi. " Kati nu kho udàyi,
anussatiññhànànã?"Ti. Dutiyampi kho àyasmà udàyi tuõhã ahosi. Tatiyampi kho bhagavà
àyasmantaü udàyiü àmantesi. " Kati nu kho udàyi, anussatiññhànànã?"Ti. Tatiyampi kho
àyasmà udàyi tuõhã ahosi. 

[BJT Page 070] [\x  70/]      
Atha kho àyasmà ànando àyasmantaü udàyiü etadavoca: "satthà taü àvuso udàyi,
àmantetã"ti. Suõomahaü1 àvuso ànanda, bhagavato. 

[PTS Page 323] [\q 323/]      "idha bhante bhikkhu anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati,
seyyathãdaü: ekampi jàtiü, dve'pi jàtiyo tisso'pi jàtiyo vatasso'pi jàtiyo pa¤ca'pi jàtiyo dasa'pi
jàtiyo vãsampi jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàlãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo, jàtisatampi
jàtisahassampi jàtisatasahassampi, anekepi saüvaññakappe, anekepi vivaññakappe, anekepi
saüvaññavivaññakappe: "amutràsiü evannàmo, evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro
evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto amutra upapàdiü. Tatràpàsiü
evannàmo evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã
evamàyupariyanto. So tato vuto idhåpapanno'ti. Iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü
pubbenivàsaü anussarati. Idaü bhante anussatiññhànanti. "

Atha kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: "a¤¤àsiü kho ahaü ànanda, nevàyaü
udàyi moghapuriso adhicittamanuyutto viharatã"ti. 

Kati nu kho ànanda, anussatiññhànànã'ti. 

Pa¤ca bhante anussatiññhànàni'ti. Katamàni pa¤ca:

(1) Idha bhante, bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Citakka vicàrànaü vupasamà
ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü
dutiyaü jhànaü upasampajja viharati, pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca
sampajàno, sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti, yaü taü ariyà àcikkhanti upekkhako satimà
sukhavihàri'ti, tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. 
Idaü bhante anussatiññhànaü evaü bhàvitaü evaü bahålãkataü diññha
dhammasukhavihàràya saüvattati. 
(2) Puna ca paraü bhante, bhikkhu àlokasa¤¤aü manasikaroti, divàsa¤¤aü adhiññhàti. Yathà
divà tathà rattiü, yathà rattiü tathà divà, iti vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü
citataü bhàveti. 

Idaü bhante anussatiññhànaü evaü bhàvitaü evaü bahulãkataü ¤àõadassanapañilàbhàya
saüvattati. 

(3) Puna ca paraü bhante, bhikkhu imameva kàyaü uddhaü pàdatalà adhokesamatthakà
tacapariyantaü påraü nànappakàrassa asucino paccavekkhati: atthi imasmiü kàye kesà lomà
nakhà dantà taco maüsaü nahàru aññhã aññhimi¤jaü2 vakkaü hadayaü yakanaü kilomakaü
pihakaü papphàsaü antaü antaguõaü udariyaü karãsaü pittaü semhaü pubbo lohitaü sedo
medo assu vasà kheëo siïghànikà lasikà muttanti. 

Idaü bhante anussatiññhànaü evaü bhàvitaü evaü bahålikataü kàmaràgassa pahànàya
saüvattati. 

(4) Puna ca paraü bhante bhikkhu seyyathàpi passeyya sarãraü sãvathikàya chaóóitaü
ekàhamataü và dvãhamataü và [PTS Page 324] [\q 324/]      tãhamataü và uddhumàtakaü
vinãlakaü vipubbakajàtaü. So imameva kàyaü evaü upasaüharati: " ayampi kho kàyo evaü
dhammo evambhàvi etaü anatãto"tã. 3

1 Suõàmahaüsãmu. 2 Aññhimi¤jà  machasaü, syà 3 evaü anatãto  machasaü

[BJT Page 072] [\x  72/]      
Seyyathàpi và pana passeyya sarãraü sivathikàya chaóóitaü kàkehi và khajjamànaü kulalehi
và khajjamànaü gijjhehi và khajjamànaü suvànehi1 và khajjamànaü sigàlehi và khajjamànaü2
vividhehi và pàõakajàtehi khajjamànaü, so imameva kàyaü evaü upasaüharati: " ayampi kho
kàyo evaü dhammo evaü bhàvã etaü anatãto"tã. 

Seyyathàpi và pana passeyya sarãraü sãvathikàya chaóóitaü aññhisaïkhalikaü
samaüsalohitaü nahàrusambandhaü seyyathàpi và pana passeyya sarãraü sãvathikàya
chaóóitaü aññhikasaïkhalikaü nimmaüsalohita makkhittaü 3 nahàrusambandhaü seyyathàpi
và pana passeyya sarãraü sãvathikàya chaóóitaü aññhikasaïkhalikaü apagatamaüsalohitaü
nahàrusambandhaü. Seyyathàpi và pana passeyya sarãraü sãvathikàya chaóóitaü aññhikàni
apagatasambandhàni disàvidisàsu vikkhittàni:4 a¤¤ena hatthaññhikaü a¤¤ena pàdaññhikaü
a¤¤ena jaïghaññhikaü a¤¤ena åraññhikaü a¤¤ena kañaññhikaü piññhikaõñakaü6 a¤¤ena
sãsakañàhaü. 7 So imameva kàyaü evaü upasaüharati: " ayampi kho kàyo evaü dhammo
evaü bhàvã etaü anatãto"ti. 

Seyyathàpi và pana passeyya sarãraü sãvathikàya chaóóitaü, aññhikàni setàni
saïkhavaõõupanihàni8 seyyathàpi và pana passeyya sarãraü sãvathikàya chaóóhitaü
aññhikàni pu¤jakitàni. Seyyathàpi và pana passeyya sarãraü sãvathikàya chaóóitaü, 
terovassikàni9 seyyathàpi và pana passeyya sarãraü sãvathikàya chaóóitaü, aññhikàni
påtãni10 cuõõakajàtàni. So imameva kàyaü evaü upasaüharati: [PTS Page 325] [\q 325/]   
  "ayampi kho kàyo evaüdhammo evambhàvi etaü anatãto"ti. 

Idambhante anussatiññhànaü evaü bhàvitaü evaü bahulãkataü asmimànasamugghàtàya
saüvattati. 
(5) Puna ca paraü bhante bhikkhu sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. 
Idaü bhante anussatiññhànaü evaü bhàvitaü evaü bahulãkataü. Anekadhàtu pañivedhàya
saüvattatã. 
Imàni kho bhante pa¤ca anussatiññhànànãti. 
Sàdhu sàdhu ànanda, tena hi tvaü ànanda idampi chaññhaü anussatiññhànaü dhàrehi:
(6) Idhànanda bhikkhu satova abhikkamati, satova pañikkamati, satova tiññhati, satova
nisãdati, satova seyyaü kappeti, satova kammaü adhiññhàti. Idaü ànanda anussatiññhànaü
evaübhàvitaü evaü bahulãkataü satisampaja¤¤àya saüvattatãti. 
6. 1. 3. 10
(Anuttariya suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
30. Cha imàni bhikkhave anuttariyàni. Katamàni cha:
Dassanànuttariyaü savaõànuttarãyaü làbhànuttariyaü
Sikyaü sikkhànuttariyaü pàricariyànuttariyaü anussatànuttariyaü
1. Supànesãmu. 2. Gijjhehi và khajjamànaü kaïkehi và khajjamànaü sunakhehi và
khajjamànaü byagghehi và khajjamànaü dãpãhi và khajjamànaü sigàlehi và khajjamànaü
machasaü 3. Nimmaüsalohitamakkhitaü machasaü. [Pts 4.] Disàvidisà vikkhittàni  machasaü.
5. Kañiññhikaümachasaü. 6. Piñañhiññhikaümachasaü 7. A¤¤ena pàdaññhikaü a¤¤ena
gopaekaññhikaü a¤¤ena jaïghaññhikaü a¤¤ena åruññhikaü a¤¤ena kañiññhikaü a¤¤ena
phàsukaññhikaü a¤¤ena khandhaññhikaü a¤¤ena givaññhitaü a¤¤ena hanukaññhikaü a¤¤ena
dantaññhikaü a¤¤ena sãsakañàhaü  machasaü. 8. Saïkhavaõõa pañibhàgàni  machasaü 9.
Therevassikàni [pts] aññhikàni pu¤janikàni terovassikàni  sãmu. 10. Putikàni [pts.] 

[BJT Page 074] [\x  74/]     
(1) Katama¤ca bhikkhave dassanànuttarãyaü: idha bhikkhave ekacco hatthiratanampi
dassanàya gacchati, assaratanampi dassanàya gacchati. Maõiratanampi dassanàya gacchati.
Uccàvacaü và pana dassanàya gacchati. Samaõaü và bràhmaõaü và micchàdiññhikaü
micchàpañipannaü dassanàya gacchati. Atthetaü bhikkhave dassanaü, netaü natthãtã
vadàmi. Ta¤ca kho etaü bhikkhave dassanaü hãnaü gammaü pothujjanikaü anariyaü
anatthasaühitaü, na nibbidàya na viràgàya na nirodhàya na upasamàya na abhi¤¤àya na
sambodhàya na [PTS Page 326] [\q 326/]      nibbànàya saüvattatã. Yo ca kho bhikkhave
tathàgataü và tathàgatasàvakaü và dassanàya gacchati niviññhasaddho niviññhapemo
ekantagato abhippasanno. Etadànuttariyaü bhikkhave dassanànaü  sattànaü visuddhiyà soka
pariddavànaü samatikkamàya dukkhadomanassànaü atthagamàya ¤àyassa adhigamàya
nibbànassa sacchikiriyàya, yadidaü tathàgataü và tathàgatasàvakaü và dassanàya gacchati
niviññasaddho niviññhapemo ekantagato abhippasanno. Idaü vuccati bhikkhave
dassanànuttariyaü. Iti dassanànuttariyaü. 
(2) Savaõànutatariya¤ca kathaü hoti: idha bhikkhave ekacco bheri saddampi savaõàya
gacchati, vãõàddampi vaõàya gacchati, gãtaddampi vaõàya gacchati, uccàvacaü và pana
savaõàya gacchati. Samaõassa và bràhmaõassa và micchàdiññhikassa micchàpañipannassa
dhammasavaõàya gacchati. Atthetaü bhikkhave savaõaü. Netaü natthiti vadàmi. Ta¤ca kho
etaü bhikkhave savaõaü hãnaü gammaü pothujjanikaü anariyaü anatthasaühitaü, na
nibbidàya na ciràgàya na nirodhàya na upasamàya na abhi¤¤àya na sambodhàya na
nibbànàya saüvattati. Yo ca kho bhikkhave tathàgatassa và tathàgatasàvakassa và
dhammavaõàya savaõàya gacchati niviññhasaddho niviññhapemo ekantagato abhippasanno.
Etadànuttariyaü bhikkhave savaõànaü sattànaü visuddhiyà sokapariddavànaü
samatikkamàya dukkhadomanassànaü atthagamàya1 ¤àyassa adhigamàya nibbànassa
sacchikiriyàya, yadidaü tathàgatassa và tathàgatasàvakassa và dhammasavaõàya gacchati
niviññhasaddho niviññhapemo ekantagato abhippasanno. Idaü vuccati bhikkhave
savaõànuttariyaü. 

Iti dassanànuttariyaü, iti savaõànuttariyaü2

1 Atthaügamàya  machasaü 2 savaõànuttariyaü  machasaü. 

[BJT Page 076] [\x  76/]      
(3) Làbhànuttariyaüca kathaü hoti: idha bhikkhave ekacco puttalàbhampi labhati,
dàralàbhampagi labhati, dhanalàbhampi labhati. Uccàvacaü và [PTS Page 327] [\q 327/]    
 pana làbhaü labhati. Samaõe và pana bràhmaõe và micchadiññhike micchàpañipanne
saddhaü pañilabhati. Attheso bhikkhave làbho. Na so1 natthãti vadàmi. So ca kho
bhikkhave2 làbho hãno gammo pothujjaniko anariyo anatthasaühito, na nibbidàya na
viràgàya na nirodhàya na upasamàya na abhi¤¤àya na sambodhàya na nibbànàya saüvattati.
Yo ca kho bhikkhave tathàgate và tathàgatasàvake và saddhaü pañilabhati niviññasaddho
niviññhapemo ekantagato abhippasanno. Etadànuttariyaü bhikkhave làbhànaü sattànaü
visuddhiyà sokapariddavànaü samatikkamàya dukkhadomanassànaü atthagamàya ¤àyassa
adhigamàya nibbànassa sacchikiriyàya, yadidaü tathàgate và tathàgatasàvake và saddhaü
pañilabhati niviññhasaddho niviññhapemo ekantagato abhippasanno. Idaü vuccati bhikkhave
làbhànuttariyaü. 

Iti dassanànuttariyaü, savaõànuttariyaü, làbhànuttariyaü

(4) Sikkhànuttariyaü ca kathaü hoti: idha bhikkhave ekacco hatthismimpi sikkhati,
assasmimpi sikkhati, rathasmimpi sikkhati, dhanusmimpi sikkhati, tharusmimpi sikkhati,
uccàvacaü và pana sikkhati. Samaõassa và pana bràhmaõassa và micchàdiññhikassa
micchàpañipannassa sikkhati. Atthesà bhikkhave sikkhà, nesà natthãti vadàmi. Sà ca kho esà
bhikkhave sikkhà hãnà gammà pothujjanikà anariyà anatthasaühità, na nibbidàya na
viràgàya na nirodhàya na upasamàya na abhi¤¤àya na sambodhàya na nibbànàya saüvattati.
Yo ca kho bhikkhave tathàgatappavedite dhammavinaye adhisãlampi sikkhati, adhicittampi
sikkhati, adhipa¤¤ampi sikkhati, niviññhasaddho niviññhapemo ekantagato abhippasanno.
Etadànuttariyaü bhikkhave sikkhànaü  sattànaüvisuddhiyà sokapariddavànaü
samatikkamàya dukkhadomanassànaü atthagamàya ¤àyassa adhigamàya nibbànassa [PTS
Page 328] [\q 328/]      sacchikiriyàya, yadidaü tathàgatappavedite dhammavinaye
adhisãlampi sikkhati. Adhicittampi sikkhati, adhipa¤¤ampi sikkhati, niviññhasaddho
niviññhapemo ekantagato abhippasanno. Idaü vuccati bhikkhave sikkhànuttariyaü. 

Iti danànuttariyaü, savaõànuttariyaü, làbhànuttariyaü, sikkhànuttariyaü

1 Neso machasaü 2 esobhikkhave  machasaü. 

[BJT Page 078] [\x  78/]      
(5) Pàricariyànuttariyaü ca kathaü hoti? Idha bhikkhave ekacco khattiyampi paricarati,
bràhmaõampi paricarati, gahapatimpi parivarati, uccàvacaü và pana paricarati. Samaõaü và
bràhmaõaü và micchàdiññhikaü micchàpañipannaü paricarati. Atthesà bhikkhave pàricariyà.
Nesà natthãti vadàmi. Sà ca kho esà bhikkhave pàricariyà hãnà gammà pothujjanikà anariyà
anatthasaühità, na nibbidàya na viràgàya na nirodhàya na upasamàya na abhi¤¤àya na
sambodhàya na nibbànàya saüvattati. Yo ca kho bhikkhave tathàgataü và tathàgatasàvakaü
và paricarati niviññhasaddho niviññhapemo ekantagato abhippasanno. Etadànuttariyaü
bhikkhave pàrivariyànaü  sattànaü visuddhiyà sokapariddavànaü samatikkamàya
dukkhadomanassànaü atthagamàya ¤àyassaadhigamàya nibbànassa sacchikiriyàya, yadidaü
tathàgataü và tathàgatasàvakaü và paricarati niviññhasaddho niviññhapemo ekantagato
abhippasanno. Idaü vuccati bhikkhave pàricariyànuttariyaü. 

Iti dassanànuttariyaü, savaõànuttariyaü, làbhànuttariyaü, sikkhànuttariyaü,
pàricariyànuttariyaü. 
(6) Anussatànuttariyaü ca kathaü hoti? Idha bhikkhave ekacco puttalàbhampi anussarati,
dàralàbhampi anussarati, dhanalàbhampi anussarati, uccàvacaü và làbhaü pana1 anussarati.
Samaõà và bràhmaõaü và micchàdiññhikaü và micchàpañipannaü anussarati. Atthesà
bhikkhave anussati. Nesà natthiti vadàmi. Sà ca kho esà bhikkhave anussati hãnà gammà
pothujjanikà anariyà anatthasaühità, na nibbidàya na viràgàya na nirodhàya na upasamàya
na abhi¤¤àya na sambodhàya na nibbànàya saüvattati. Yo ca kho bhikkhave tathàgataü và
[PTS Page 329] [\q 329/]      tathàgatasàvakaü và anussarati niviññhasaddho niviññhapemo
ekantagato abhippasanno. Etadànuttariyaü bhikkhave anussatãnaü  satatànaü visuddhiyà
sokapariddavànaü samatikkamàya dukkhadomanassànaü atthagamàya ¤àyassa adhigamàya
nibbànassa sacchikiriyàya, yadidaü tathàgataü và. Tathàgatasàvakaü và anussarati
niviññhasaddho niviññhapemo ekantagato abhippasanno. Idaü vuccati bhikkhave
anussatànuttariyaü. ( Iti anussatànuttariyaü)

Imàni kho bhikkhave cha anuttariyànã, tã. 

1Pana làbhaü  machasaü
[BJT Page 080] [\x  80/]     
9. Ye dassanavaraü laddhà1 savaõa¤ca anuttaraü
Làbhànuttariyaü laddhà sikkhànuttariye ratà, 

10. Upaññhità pàricariye2 bhàvayanti anussatiü
Vivekapañisaüyuttaü khemaü amatagàminiü, 

11. Appamàde pamodità3 nipakà sãlasaüvutà
Te me kàlena paccenti yattha dukkhaü nirujjhatãti. 
Anuttariyavaggo dutiyo. 
Tassuddànaü:

Sàvako aparihàniyo bhayaü himavànussati
Kaccàno dve ca samayà udàyi anuttariyenàtã. 



1Ye dassanànuttariyaü laddhà  machasaü 2 pàricariyà  machasaü 3 pamudità sãmu

[BJT Page 082] [\x  82/]      
4. Devatà vaggo. 
6. 5. 4. 1
(Sekha suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
31. Chayime bhikkhave dhammà sekhassa bhikkhuno parihànàya saüvattanti:

Katame cha: [PTS Page 330] [\q 330/]      kammàràmatà, bhassàràmatà, niddàràmatà,
saïgaõikàràmatà, indriyesu aguttadvàratà, bhojane amatta¤¤utà. Ime kho bhikkhave cha
dhammà sekhassa bhikkhuno parihànàya saüvattanti. 
Chayime bhikkhave dhammà sekhassa bhikkhuno aparihànàya saüvattanti. 
Katame cha: na kammàràmatà, na bhassàràmatà na niddàràmatà, na saïgaõikàràmatà,
indriyesu guttadvàratà, bhojane matta¤¤utà. Ime kho bhikkhave cha dhammà sekhassa
bhikkhuno aparihànàya saüvattantiti. 

6. 1. 4. 2
(Pañhama aparihàna suttaü )
(Sàvatthinidànaü)
32. Atha kho a¤¤atarà devatà abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõà kevalakappaü
jetavanaü obhàsetvà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhità kho sà devatà bhagavantaü etadavoca:
" Chayime bhante dhammà bhikkhuno aparihànàya saüvattanti. 

Katame cha: satthugàravatà, dhammagàravatà, saïghagàravatà, sikkhàgàravatà,
appamàdagàravatà, pañisanthàragàravatà. Ime kho bhante cha dhammà bhikkhuno
aparihànàya saüvattanti. "

Idamavoca sà devatà. Samanu¤¤o satthà ahosi. Atha kho sà devatà, samanu¤¤o me satthà,
ti bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà tatthevantaradhàyã. 

Atha kho bhagavà tassà rattiyà accayena bhikkhå àmantesi: imaü bhikkhave rattiü a¤¤atarà
devatà abhikkantàya rattiyà abhikkanta vaõõà kevalakappaü jetavanaü obhàsetvà yenàhaü
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà maü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhità kho
bhikkhave sà devatà maü etadavoca:

[BJT Page 084] [\x  84/]      
"Chayime bhante dhammà bhikkhuno aparihànàya saüvattanti. Katame cha: satthugàravatà,
dhammagàravatà, saïghagàravatà, sikkhàgàravatà, appamàdagàravatà, pañisanthàragàravatà.
[PTS Page 331] [\q 331/]      ime kho bhante cha dhammà bhikkhuno aparihànàya
saüvattantiti. "

Idamavoca bhikkhave sà devatà, idaü vatvà maü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
tatthevantaradhàyãti. 

12. Satthu garu dhammagaru saïghe ca tibbagàravo, 
Appamàda garu bhikkhu pañisanthàragàravo, 
Abhabbo parihànàya nibbànasseva santiketi. 
6. 1. 4. 3. 
(Dutiya aparihàna suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
33. Imaü bhikkhave rattiü a¤¤atarà devatà abhikkantàya ratatiyà abhikkantavaõõà
kevalakappaü jetavanaü obhàsetvà yenàhaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà maü
abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhità kho bhikkhave sà devatà maü etadavoca:

"Chayime bhante dhammà bhikkhuno aparihànàya saüvattanti. 
Katame cha: satthugàravatà, dhammagàravatà, saïghagàravatà, sikkhàgàravatà, hirigàravatà,
ottappagàravatà. Ime kho bhante cha dhammà bhikkhuno aparihànàya saüvattantãti. " 
Idamavoca bhikkhave sà devatà idaü vatvà maü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
tatvevantaradhàyãti. 
13. Satthugaru dhammagaru saïghe ca nibabagàravo
Hiriottappasampanno sappatisso sagàravo
Abhabbo parihànàya nibbànasseva santiketi. 
6. 1. 4. 4. 
(Moggallàna suttaü)
34. Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Atha kho
àyasmato mahàmoggallànassa rahogatassa patisallinassa evaü cetaso parivitakko udapàdi:
katamesànaü devànaü evaü ¤àõaü hoti " sotàpannamhà1 avinipàtadhammà niyatà
sambodhiparàyaõà"ti. 
[PTS Page 332] [\q 332/]      tena kho pana samayena tisso nàma bhikkhu adhunà kàlakato
a¤¤ataraü brahmalokaü upapanno hoti. Tatrapi naü evaü jànanti: " tisso brahmà
mahiddhiko mahànubhàvo" ti. 

1Sotàpannà nàma. Machasaü. 

[BJT Page 086] [\x  86/]      
Atha kho àyasmà mahàmoggallàno seyyathàpi nàma balavà puriso sammi¤jitaü và bàhaü
pasàreyya, pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya, eva meva jetavane antarahito tasmiü
brahmaloke pàturahosi. Addasà kho tisso brahmà àyasmantaü mahàmoggallànaü dåratova
àgacchantaü disvàna àyasmantaü mahàmoggallànaü etadavoca:

"Ehi kho màrisa moggallàna, sàgataü màrisa moggallàna, cirassaü kho màrisa moggallàna,
imaü pariyàyamakàsi yadidaü idhàgamanàya. Nisãda màrisa, moggallàna, idamàsanaü
pa¤¤attanti. " Nisãdi kho àyasmà mahà moggallàno pa¤¤atte àsane. 
Tissopi kho brahmà àyasmantaü mahà moggallànaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinnaü kho tissaü brahmànaü àyasmà mahàmoggallàno etadavoca: 
" Katamesànaü kho tissa, devànaü evaü ¤àõaü hoti: sotàpannamhà avinipàtadhammà niyatà
sambodhiparàyaõà?"Ti. 

Càtummahàràchikànaü kho màrisa moggallàna, devànaü evaü ¤àõaü hoti: " sotàpannamhà
avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõàti. "

Sabbesa¤¤eva nu kho tissa càtummahàràjikànaü devànaü evaü ¤àõaü hoti: " sotàpannamhà
avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà?Ti. 

Na kho màrisa moggallàna, sabbesaü càtummahàràjikànaü devànaü evaü ¤àõaü hoti:
"sotàpannamhà avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà"ti. Ye kho te màrisa
moggallàna, càtummahàràjikà devà buddhe aveccappasàdena asamannàgatà dhamme
aveccappasàdena asamannàgatà saïghe aveccappasàdena asamannàgatà ariyakantehi sãlehi
asamannàgatà, na tesaü devànaü evaü ¤àõaü hoti: "sotàpannamhà avinipàtadhammà niyatà
sambodhiparàyaõà"ti. Yeva kho te màrisa moggallàna, càtummahàràjikà devà buddhe
aveccappasàdena samannàgatà dhamme aveccappasàdena samannàgatà saïghe
aveccappasàdena samannàgatà ariyakantehi silehi samannàgatà, tesaü evaü [PTS Page 333]
[\q 333/]      ¤àõaü hoti: " sotàpannamhà avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà"ti. 

[BJT Page 088] [\x  88/]     

Càtummahàràjikàna¤¤eva nu kho tissa, devànaü evaü ¤àõaü hoti: " sotàpannamhà
avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà"ti udàhu tàvatiüsànampi devànaü evaü ¤àõaü
hoti: "sotàpannamhà avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà"ti udàhu yàmànampi
devànaü evaü ¤àõaü hoti: "sotàpannamhà avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà"ti
udàhu tusitànampi devànaü evaü ¤àõaü hoti: "sotàpannamhà avinipàtadhammà niyatà
sambodhiparàyaõà"ti udàhu nimmàõaratãnampi devànaü evaü ¤àõaü hoti: "sotàpannamhà
avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà"ti paranimmitavasavattinampi devànaü evaü
¤àõaü hoti: "sotàpannamhà avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà?"Ti. 

Càtummahàràjikàna¤¤eva nu kho màrisa, devànaü evaü ¤àõaü hoti: " sotàpannambhà
avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà"ti udàhu tàvatiüsànampi màrisa, moggallàna,
devànaü evaü ¤àõaü hoti: " sotàpannambhà avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà"ti.
Yàmànampi kho màrisa, moggallàna, devànaü evaü ¤àõaü hoti: " sotàpannambhà
avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà"ti. Tusitànampi kho màrisa, moggallàna,
devànaü evaü ¤àõaü hoti: " sotàpannamhà avinipàtadhammà niyatà sambodhi paràyaõà"ti
nimmàõaratãnampi màrisa, moggallàna, devànaü evaü ¤àõàü hoti: " sotàpannamhà
avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà?"Ti. Paranimmitavasavattinampi kho màrisa,
moggallàna, devànaü evaü ¤àõaü hoti: "sotàpannamhà avinipàtadhammà niyatà
sambodhiparàyaõà"ti

Sabbesa¤¤eva nu kho tissa, paranimmitavasavattãnaü devànaü evaü ¤àõaü hoti:
"sotàpannamhà avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà?"Ti. 

Na kho màrisa, moggallàna, sabbesa¤¤eva1 paranimmitavasavattãnaü devànaü evaü ¤àõaü
hoti: " sotàpannamhà avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà"ti. Ye kho te màrisa,
moggallàna, paranimmitavasavatti devà buddhe aveccappasàdena asamannàgatà dhamme
aveccappasàdena asamannàgatà saïghe aveccappasàdena asamannàgatà ariyakantehi sãlehi
asamannàgatà, na tesaü devànaü evaü ¤àõaü hoti:"sotàpannamhà avinipàtadhammà niyatà
sambodhiparàyaõà"ti. Ye ca kho te màrisa moggallàna, paranimmitavasavatti devà buddhe
aveccappasàdena samannàgatà dhamme aveccappasàdena samannàgatà saïghe
aveccappasàdena samannàgatà ariyakantehi sãlehi samannàgatà, tesaü evaü ¤àõaü hoti: "
sotàpannamhà avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà"ti. 

Atha kho àyasmà mahà moggallàno tissassa brahmuno bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà
seyyathàpi nàma [PTS Page 334] [\q 334/]      balavà puriso sammi¤jitaü và bàhaü
pasàreyya, pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya, evameva brahmaloke antarahito jetavane
pàturahosãti. 

6. 1. 4. 5. 
(Vijjàbhàgiya suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
35. Chayime bhikkhave dhammà vijjàbhàgiyà. Katame cha:
Aniccasa¤¤à, anicce dukkhasa¤¤à, dukkhe anattasa¤¤à, pahànasa¤¤à, viràgasa¤¤à,
nirodhasa¤¤à. 
Ime kho bhikkhave cha dhammà vijjàbhàgiyàti. 1Sabbesaümachasaü. 
[BJT Page 090] [\x  90/]      
6. 1. 4. 6
(Vivàdamåla suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
36. Chayimàni bhikkhave vivàdamulàni. Katamàni cha:
(1) Idha bhikkhave bhikkhu kodhano hoti upanàhã. Yo so bhikkhave bhikkhu kodhano hoti
upanàhã, so satthari agàravo viharati appatisso, dhammepi agàravo viharati appatisso,
saïghepi agàravo viharati appatisso, sikkhàyapi na paripårakàrã, hoti. Yo so bhikkhave
bhikkhu satthari agàravo viharati appatisso, dhamme agàravo viharati appatisso, saïghe
agàravo viharati appatisso, sikkhàya na paripårakàri, so saïghe vivàdaü janeti, yo hoti
vivàdo bahujanàhitàya bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya ahitàya dukkhàya
devamanussànaü. Evaråpaü ce tumhe bhikkhave vivàdamålaü ajjhattaü và bahiddhà và
samanupasseyyàtha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pàpakassa vivàdamålassa pahànàya
vàyameyyàtha. Evaråpaü ce tumhe bhikkhave vivàdamålaü ajjhattaü và bahiddhà và na
samanupasseyyatha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pàpakassa vivàdamålassa àyatiü
anavassavàya [PTS Page 335] [\q 335/]      pañipajjeyyàtha. Evametassa pàpakassa
vivàdamålassa pahànaü hoti. Evametassa pàpakassa vivàdamålassa àyatiü anavassavo hoti.
(2) Puna ca paraü bhikkhave bhikkhå makkhã hoti palàsã yo so bhikkhave bhikkhu makkhã
hoti palàsã, so satthari agàravo viharati appatisso, dhammepi agàravo viharati appatisso,
saïghepi agàravo viharati appatisso, sikkhàyapi na paripårakàri hoti. Yo so bhikkhave
bhikkhu satthari agàravo viharati appatisso, dhamme agàravo
Viharati appatisso, saïghe agàravo viharati appatisso, sikkhàya na paripårakàrã, so saïghe
vivàdaü janeti, yo hoti vivàdo bahujanàhitàya bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya
ahitàya dukkhàya devamanussànaü. Evaråpaü ce tumhe bhikkhave vivàdamålaü ajjhattaü
và bahiddhà và samanupasseyyàtha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pàpakassa
vivàdamålassa pahànàya vàyameyyàtha. Evaråpaü ce tumhe bhikkhave vivàdamålaü
ajjhattaü và bahiddhà và na samanupasseyyatha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pàpakassa
vivàdamålassa àyatiü anavassavàya pañipajjeyyàtha. Evametassa pàpakassa vivàdamålassa
pahànaü hoti. Evametassa pàpakassa vivàdamålassa àyatiü anavassavo voti. 


(3) Puna caparaü bhikkhave bhikkhå issukã hoti maccharã. Yo so bhikkhave bhikkhu issukã
hoti maccharã, so satthari agàravo viharati appatisso, dhammepi agàravo viharati
Appatisso, saïghepi agàravo viharati appatisso, sikkhàyapi na paripårakàrã hoti. Yo so
bhikkhave bhikkhu satthari agàravo viharati appatisso, dhamme agàravo viharati appatisso,
saïghe agàravo viharati appatisso, sikkhàya na paripårakàrã, so saïghe vivàdaü janeti, yo
hoti vivàdo bahujanàhitàya bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya ahitàya dukkhàya
devamanussànaü. Evaråpaü ce tumhe bhikkhave vivàdamålaü ajjhattaü và bahiddhà và
samanupasseyyàtha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pàpakassa vivàdamålassa pahànàya
vàyameyyàtha. Evaråpaü ce tumhe bhikkhave vivàdamulaü ajjhattaü và bahiddhà và na
samanupasseyyàtha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pàpakassa vivàdamålassa àyatiü
anavassavàya pañipajjeyyàtha. Evametassa pàpakassa vivàdamålassa pahànaü hoti.
Evametassa pàpakassa vivàdamålassa àyatiü anavassavo hoti. 

(4) Puna ca paraü bhikkhave bhikkhå sañho hoti màyàvã. Yo so bhikkhave bhikkhu sañho
hoti màyàvã, so satthari agàravo viharati appatisso, dhammepi agàravo viharati
Appatisso, saïghepi agàravo viharati appatisso, sikkhàyapi na paripårakàrã hoti. Yo so
bhikkhave bhikkhu satthari agàravo viharati appatisso, dhamme agàravo viharati appatisso,
saïghe agàravo viharati appatisso, sikkhàya na paripårakàrã, so saïghe vivàdaü janeti, yo
hoti vivàdo bahujanàhitàya bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya ahitàya dukkhàya
devamanussànaü. Evaråpaü ce tumhe bhikkhave vivàdamålaü ajjhattaü và bahiddhà và
samanupasseyyàtha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pàpakassa vivàdamålassa pahànàya
vàyameyyàtha. Evaråpaü ce tumhe bhikkhave vivàdamulaü ajjhattaü và bahiddhà và na
samanupasseyyàtha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pàpakassa vivàdamålassa àyatiü
anavassavàya pañipajjeyyàtha. Evametassa pàpakassa vivàdamålassa pahànaü hoti.
Evametassa pàpakassa vivàdamålassa àyatiü anavassavo hoti. 

(5) Puna ca paraü bhikkhave bhikkhå pàpiccho hoti micchàdiññhã. Yo so bhikkhave bhikkhu
pàpiccho hoti micchàdiññhã, so satthari agàravo viharati appatisso, dhammepi agàravo
viharati
Appatisso, saïghepi agàravo viharati appatisso, sikkhàyapi na paripårakàrã hoti. Yo so
bhikkhave bhikkhu satthari agàravo viharati appatisso, dhamme agàravo viharati appatisso,
saïghe agàravo viharati appatisso, sikkhàya na paripårakàrã, so saïghe vivàdaü janeti, yo
hoti vivàdo bahujanàhitàya bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya ahitàya dukkhàya
devamanussànaü. Evaråpaü ce tumhe bhikkhave vivàdamålaü ajjhattaü và bahiddhà và
samanupasseyyàtha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pàpakassa vivàdamålassa pahànàya
vàyameyyàtha. Evaråpaü ce tumhe bhikkhave vivàdamulaü ajjhattaü và bahiddhà và na
samanupasseyyàtha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pàpakassa vivàdamålassa àyatiü
anavassavàya pañipajjeyyàtha. Evametassa pàpakassa vivàdamålassa pahànaü hoti.
Evametassa pàpakassa vivàdamålassa àyatiü anavassavo hoti. 

(6) Puna ca paraü bhikkhave bhikkhå sandiññhãparàmàsã hoti àdhànagàhã duppañinissaggã.
Yo so bhikkhave bhikkhu sandiññhãparàmàsã hoti àdhànagàhã duppañinissaggã, so satthari
agàravo viharati appatisso, dhammepi agàravo viharati
Appatisso, saïghepi agàravo viharati appatisso, sikkhàyapi na paripårakàrã hoti. Yo so
bhikkhave bhikkhu satthari agàravo viharati appatisso, dhamme agàravo viharati appatisso,
saïghe agàravo viharati appatisso, sikkhàya na paripårakàrã, so saïghe vivàdaü janeti, yo
hoti vivàdo bahujanàhitàya bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya ahitàya dukkhàya
devamanussànaü. Evaråpaü ce tumhe bhikkhave vivàdamålaü ajjhattaü và bahiddhà và
samanupasseyyàtha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pàpakassa vivàdamålassa pahànàya
vàyameyyàtha. Evaråpaü ce tumhe bhikkhave vivàdamulaü ajjhattaü và bahiddhà và na
samanupasseyyàtha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pàpakassa vivàdamålassa àyatiü
anavassavàya pañipajjeyyàtha. Evametassa pàpakassa vivàdamålassa pahànaü hoti.
Evametassa pàpakassa vivàdamålassa àyatiü anavassavo hoti. 

Imàni kho bhikkhave cha vivàdamålànã'ti. 
[BJT Page 092] [\x  92/]      
(Jaëaïgadàna suttaü)
37. [PTS Page 336] [\q 336/]      ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane
anàthapiõóikassa àràme. Tena kho pana samayena veëukaõñakã nandamàtà upàsikà
sàriputtamoggallàna pamukhe bhikkhusaïghe chaëaïgasamannàgataü dakkhiõaü
patiññhapeti. 

Addasà kho bhagavà dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena veëukaõñakiü
nandamàtaraü upàsikaü sàriputtamoggallàna pamukhe bhikkhusaïghe
chaëaïgasamannàgataü dakkhiõaü patiññhàpentiü. Disvà bhikkhå àmantesi:

"Esà bhikkhave veëukaõñakã nandamàtà upàsikà sàriputtamoggallànapamukhe
bhikkhusaïghe jaëaïgasamannàgataü dakkhiõaü patiññhàpeti. "
Katha¤ca bhikkhave chaëaïgasamannàgatà dakkhiõà hoti:
Idha bhikkhave dàyakassa tãõaïgàni honti. Pañiggàhakànaü tãõaïgàni. 
Katamàni dàyakassa tãõaïgàni?
Idha bhikkhave dàyako pubbeva dànà sumano hoti, dadaü cittaü pasàdeti, datvà attamano
hoti. Imàni dàyakassa tãõaïgàni. 

Katamàni pañiggàhakànaü tãõaïgàni?

Idha bhikkhave pañiggàhakà vãtaràgà và honti ràgavinayàya và pañipannà. Vãtadosà và
honti dosavinayàya và pañipannà. Vãtamohà và honti mohavinayàya và pañipannà. Imàni
pañiggàhakànaü tãõaïgàni. 

Iti dàyakassa tãõaïgàni, pañiggàkànaü tãõaïgàni. Evaü kho bhikkhave
chaëaïgasamannàgatà dakkhiõà hoti. 

Evaü chaëaïgasamannàgatàya bhikkhave dakkhiõàya na sukaraü pu¤¤assa pamàõaü
gahetuü " ettako pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro sovaggiko sukhavipàko
saggasaüvattaniko iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattatã"ti. Atha kho
asaïkheyyo appameyyo mahà pu¤¤akkhandhotveva saïkhaü gacchati. 

Seyyathàpi bhikkhave mahàsamudde na sukaraü udakassa pamàõaü [PTS Page 337] [\q
337/]      gahetuü. "Ettakàni udakàëhakànã, ti và, ettakàni udakàëhakasatànã, ti và, ettakàni
udakàëhakasahassànã, ti và ettakàni udakàëhakasatasahassànã"ti và. Atha kho asaïkheyyo
appameyyo mahàudakakkhandhotveva saïkhaü gacchati. 

[BJT Page 094] [\x  94/]      
Evameva kho bhikkhave evaü chaëaïgasamannàgatàya dakkhiõàya na sukaraü pu¤¤assa
pamàõaü gahetuü: "ettako pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro sovaggiko
sukhavipàko saggasaüvattaniko iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattatã"ti.
Atha kho asaïkheyyo appameyyo mahàpu¤¤akkhandhotveva saïkhaü gacchatãti. 

14. Pubbeva dànà sumano dadaü cittaü pasàdaye, 
Datvà attamano hoti esà ya¤¤assa sampadà

15. Vãtaràgà vãtadosà vãtamohà anàsavà, 
Khettaü ya¤¤assa sampannaü sa¤¤atà brahmacàrino. 1

16. Sayaü àcamayitvàna datvà sakehi pàõãhi, 
Attato parato ceso ya¤¤o hoti mahapphalo. 

17. Evaü yajitvà medhàvã saddho muttena cetasà, 
Abyàpajjhaü sukhaü lokaü paõóito upapajjatã' ti. . 

6. 1. 4. 8
(Attakàra suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
38. Atha kho a¤¤ataro bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho so bràhmaõo bhagavantaü etadacoca:

" Ahaü hi bho gotama evaüvàdi evaüdiññhi: " natthi attakàro, natthi parakàroti" màhaü
bràhmaõa, evaüvàdiü evaüdiññhiü addasaü và assosiü và. Kathaü hi [PTS Page 338] [\q
338/]      nàma sayaü abhikkamanto sayaü pañikkamanto evaü vakkhati: " natthi attakàro,
natti parakàro"ti. 

Taü kiü ma¤¤asi bràhmaõa, atthi àrambhadhàtåti?
Evambho
ârambhadhàtuyà sati àrambhavanto sattà pa¤¤àyantã?Ti. 
Evaü bho. 
Yaü kho bràhmaõa àrambhadhàtuyà sati àrambhavanto sattà pa¤¤àyantã, ti ayaü sattànaü
attakàro, ayaü parakàroti. 

Brahmacàrayo  machasaü. 
[BJT Page 096] [\x  96/]     

Taü kiü ma¤¤asi bràhmaõa atthi nikkhamadhàtå? Ti. 
Evaü bho, 

Nikkhamadhàtuyà sati nikkhamavanto sattà pa¤¤àyantã? Ti. 

Evaü bho, 

Yaü kho bràhmaõa nikkhamadhàtuyà sati nikkhamavanto sattà pa¤¤àyantã'ti ayaü sattànaü
attakàro, ayaü parakàro'ti. 



Taü kiü ma¤¤asi bràhmaõa atthi parakkamadhàtå?Ti. 

Evaü bho, 
Parakkamadhàtuyà sati parakkamavanto sattà pa¤¤àyantã?Ti. 
Evaü bho, 
Yaü kho bràhmaõa, parakkamadhàtuyà sati parakkamavanto sattà pa¤¤àyantã'ti ayaü
sattànaü attakàro, ayaü parakàro'ti. 

Taü kiü ma¤¤asi bràhmaõa atthi thamadhàtå?Ti. 
Evaü bho, 

Thàmadhàtuyà sati thamavanto sattà pa¤¤àyantã?Ti. 
Evaü bho, 
Yaü kho bràhmaõa, thàmadhàtuyà sati thàmavanto sattà pa¤¤àyantã'ti ayaü sattànaü
attakàro, ayaü parakàro'ti. 

Taü kiü ma¤¤asi bràhmaõa atthi ñhitidhàtå?Ti. 
Evaü bho, 

 hitidhàtuyà sati tiññhanto satti pa¤¤àyantã?Ti. 
Evaü bho 
Yaü kho bràhmaõa, ñhitidhàtuyà sati tiññhanto sattà pa¤¤àyantã'ti ayaü sattànaü attakàro,
ayaü parakàro'ti. 

Taü kiü ma¤¤asi bràhmaõa atthi upakkamadhàtå?Ti. 

Evaü bho

Upakkamadhàtuyà sati upakkamavanto sattà pa¤¤àyantã?Ti. 

Evaü bho,
Yaü kho bràhmaõa, upakkamadhàtuyà sati upakkamavanto sattà pa¤¤àyantã'ti ayaü
sattànaü attakàro, ayaü parakàro'ti. 
Màhaü bràhmaõa, evaüvàdiü evaüdiññhiü addasaü và assosiü và. Kathaü hi nàma sayaü
abhikkamanto pañikkamanto evaü vakkhati "natthi attakàro, natthi parakàro"ti.

Abhikkantaü bho gotama, abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama, nikkujjitaü và
ukkujjeyya pañicchantaü và vivareyya måëhassa và maggaü àcikkheyya andhakàre và
telapajjotaü dhàreyya cakkhåmanto råpàni dakkhintãti. Evamevaü bhotà gotamena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhagavantaü gotamaü saraõaü gacchàmi,
dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge
pàõupetaü saraõaü gatanti. 

6. 1. 4. 9
(Kammanidànasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
39. Tãõimàni bhikkhave nidànàni kammànaü samudayàya. 
Katamàni tãõi:
Lobho nidànaü kammànaü samudayàya. Doso nidànaü kammànaü samudayàya. Moho
nidànaü kammànaü samudayàya. 

Na bhikkhave lobhà alobho samudeti. Atha kho bhikkhave lobhà lobhova samudeti. Na
bhikkhave dosà adoso samudeti. Atha kho bhikkhave dosà dosova samudeti. Na bhikkhave
mohà amoho samudeti. Atha kho bhikkhave mohà mohova samudeti. 

Na bhikkhave lobhajena [PTS Page 339] [\q 339/]      kammena dosajena kammena
mohajena kammena devà pa¤¤àyanti, na manussà pa¤¤ayanti, yà và pana¤¤àpi kàci
sugatiyo. 

Atha kho bhikkhave lobhajena kammena dosajena kammena mohajena kammena nirayo
pa¤¤àyati, tiracchànayoni pa¤¤àyati, pettivisayo pa¤¤àyati, yà và pana¤¤àpi kàci duggatiyo. 
Imàni kho bhikkhave tãõã nidànàni kammànaü samudayàyàti. 
[BJT Page 098] [\x  98/]      
Tãõimàni bhikkhave nidànàni kammànaü samudayàya. Katamàni tãõi:
Alobho nidànaü kammànaü samudayàya. Adoso nidànaü kammànaü samudayàya. Amoho
nidànaü kammànaü samudayàya. 

Na bhikkhave alobhà lobho samudeti, atha kho bhikkhave alobhà alobhova samudeti. Na
bhikkhave adosà doso samudeti, atha kho bhikkhave adosà adosova samudeti. Na
bhikkhave amohà moho samudeti, atha kho bhikkhave amohà amohova samudeti. 

Na bhikkhave alobhajena kammena adosajena kammena amoha jena kammena
nirayopa¤¤àyati. Tiracchànayoni pa¤¤àyati. Pettivisayo pa¤¤àyati yà và pana¤¤àpi kàci
duggatiyo. Atha kho bhikkhave alobhajena kammena adosajena kammena amohajena
kammena devà pa¤¤àyanti, manussà pa¤¤àyanti, yà và pana¤¤àpi kàci sugatiyo. 

Imàni kho bhikkhave tãõi nidànàni kammànaü samudayàyàti. 

6. 1. 4. 10
(Kimbila suttaü)
40. Evammesutaü ekaü samayaü bhagavà kimbilàyaü viharati niculavate1 atha kho àyasmà
kimbilo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà kimbilo bhagavantaü etadavoca:

" [PTS Page 340] [\q 340/]      ko nu kho bhante hetu, ko paccayo, yena tathàgate
parinibbute saddhammo na ciraññhitiko hotã"ti?

Idha kimbila, tathàgate parinibbute bhikkhu bhikkhuõiyo upàsakà upàsikàyo satthari
agàravà viharanti appatissà. Dhamme agàravà viharanti appatissà. Saïghe agàravà viharanti
appatissà. Sikkhàya àgàravà viharanti appatissà. Appamàde agàravà viharanti appatissà.
Pañisànthàre agàravà viharanti appatissà. 

Ayaü kho kimbila hetu, ayaü paccayo yena tathàgate parinibbute saddhammo na
ciraññhitiko hoti. 
Ko pana bhante hetu, ko paccayo, yena tathàgate parinibbute saddhammo ciraññhitiko
hotãti?. 
1Veëuvane  machasaü 

[BJT Page 100] [\x 100/]     
Idha kimbila tathàgate parinibbute bhikkhå bhikkhuõiyo upàsakà upàsikàyo satthari
sagàravà viharanti sappatissà, dhamme sagàravà viharanti sappatissà, saïghe sagàravà
viharanti sappatissà, sikkhàya sagàravà viharanti sappatissà, appamàde sagàravà viharanti
sappatissà, pañisanthàre sagàravà viharanti sappatissà. 
Ayaü kho kimbila, hetu ayaü paccayo, yena tathàgate parinibbute saddhammo ciraññhitiko
hotãti. 

6. 1. 4. 11
(Dàrukkhandha suttaü)
41. Evammesutaü ekaü samayaü àyasmà sàriputto ràjagahe viharati gijjhakåñe pabbate. 
Atha kho àyasmà sàriputto pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya sambahulehi
bhikkhåhi saddhiü gijjhakåñà pabbatà orohanto addasa a¤¤atarasmiü padese mahantaü
dàrukkhandhaü. Disvà bhikkhå àmantesi: " passatha no tumhe àvuso amuü mahantaü
dàrukkhandhanti"
Eva màvusoti. 
âkaïkhamàno àvuso bhikkhu iddhimà cetovasippatto amuü dàrukkhandhaü pañhavãtveva
adhimucceyya. Taü [PTS Page 341] [\q 341/]      kissa hetu: atthi àvuso amumhi
dàrukkhandhe pañhavãdhàtu, yaü nissàya bhikkhu iddhimà cetovasippatto amuü
dàrukkhandhaü pañhavãtveva adhimucceyya. 

âkaïkhamàno àvuso bhikkhu iddhimà cetovasippatto amuü dàrukkhandhaü àpotveva
Adhimucceyya àkaïkhamàno àvuso bhikkhu iddhimàcetovasippatto amuü dàrukkhandhaü
tejotveva adhimucceyya àkaïkhamàno àvuso bhikkhu iddhimà cetovasippatto amuü
dàrukkhandhaü vàyotveva adhimucceyya àkaïkhamàno àvuso bhikkhu iddhimà
cetovasippatto amuü dàrukkhandhaü subhantveva adhimucceyya àkaïkhamàno àvuso
bhikkhu iddhimà cetovasippatto amuü dàrukkhandhaü asubhantveva adhimucceyya. Taü
kissa hetu. Atthi àvuso amumhi dàrukkhandhe asubhadhàtu, yaü nissàya bhikkhu iddhimà
cetovasippatto amuü dàrukkhandhaü asubhantveva adhimucceyyàti. 

9. 1. 4. 12
(Nàgita suttaü)
42. Evaü me sutaü ekaü samayaü bhagavà kosalesu càrikaü caramàno mahatà
bhikkhusaïghena saddhiü yena icchànaïgalaü nàma kosalànaü bràhmaõagàmo, tadavasari.
Tatra sudaü bhagavà icchànaïgale viharati icchànaïgalavanasaõóe. 

[BJT Page 102] [\x 102/]     
Assosuü kho icchànaïgalikà bràhmaõagahapatikà " samaõo khalu bho gotamo sakyaputto
sakyakulà pabbajito icchànaïgalaü anuppatto icchànaïgale viharati icchànaïgalavanasaõóe.
Taü kho pana bhavantaü gotamaü evaü kalyàõo kittisaddo abbhuggato" itipi so bhagavà
arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. So imaü lokaü sadevakaü
samàrakaü sabrahmakaü sassamaõabràhmaõãü pajaü sadevamanussaü sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà pavedeti. So dhammaü deseti àdikalyàõaü majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü
sàtthaü savya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü, brahmacariyaü pakàseti. ( Sàdhu kho
pana tathàråpànaü) arahataü dassanaü hotã"ti. 

Atha kho icchànaïgalikà bràhmaõagahapatikà tassà rattiyà accayena pahåtaü khàdanãyaü
bhojanãyaü àdàya yena icchànaïgalavanasaõóaü tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
bahidvàrakoññhake aññhaüsu uccàsaddà mahàsaddà. 

Tena kho pana samayena àyasmà nàgito bhagavato upaññhàko hoti. Atha kho bhagavà
àyasmantaü nàgitaü [PTS Page 342] [\q 342/]      àmantesi: ke pana te nàgita uccàsaddà
mahàsaddà kevaññà ma¤¤e macchavilopeti. 
Ete bhante icchànaïgalikà bràhmaõagahapatikà pahutaü khàdanãyaü hojanãyaü àdàya
bahidvàrakoññhake ñhità bhagavantaüyeva uddissa bhikkhusaïghaü càti. 

Màhaü nàgita, yasena samàgamaü. Mà ca mayà yaso. Yo kho nàgita, nayimassa
nekkhammasukhassa
Pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikàmalàbhã assa akicchalàbhã
akasiralàbhã, yassàhaü nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa
sambodhasukhassa nikàmalàbhã
Akicchalàbhã akasiralàbhã, so taü mãëhasukhaü middhasukhaü làbhasakkàrasilokasukhaü
sàdiyeyyàti. 
Adhivàsetudàni bhante bhagavà, adhivàsetu sugato. Adhivàsana kàlodàni bhante bhagavato.
Yena yenevadàni bhante bhagavà gamissati, tanninnàva bhavissanti bràhmaõagahapatikà,
ne gamà ce va jànapadà ca. Seyyathàpi bhante thullaphusitake deve vassante yathàninnaü
udakàni pavattanti, eva meva kho bhante yena yenevadàni bhagavà gamissati, tanninnàva
bhavissanti bràhmaõagahapatikà negamà ceva jànapadà ca. Taü kissa hetu: tathà hi bhante
bhagavato silapa¤¤aõanti. 
Màhaü nàgita, yasena samàgamaü. Mà ca mayà saso. Yo kho nàgita, nayimassa
nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikàmalàbhã
assa akicchalàbhã akasiralàbhã, yassàhaü nekkhammasukhassa pavivekasukhassa
upasamasukhassa sambodhasukhassa nikàmalàbhã akicchalàbhã akasiralàbhã, so taü
mãëhasukhaü middhasukhaü làbhasakkàra silokasukhaü sàdiyeyya.

[BJT Page 104] [\x 104/]     

(1) Idàhaü nàgita, bhikkhuü passàmi gàmantavihàriü [PTS Page 343] [\q 343/]     
samàhitaü nisinnaü. Tassa mayhaü nàgita, evaü hoti: " idànimaü àyasmantaü àràmiko và
samaõuddeso và sahadhammiko và tamhà samàdhimhà càvessatã"ti. Tenàhaü nàgita, tassa
bhikkhuno na attamano homi gàmantavihàrena. 

(2) Idha panàhaü nàgita, bhikkhuü passàmi àra¤¤akaü ara¤¤e pacalàyamànaü nisinnaü.
Tassa mayhaü nàgita, evaü hoti: "idàni ayamàyasmà imaü niddàkilamathaü pañivinodetvà
ara¤¤asa¤¤aü yeva manasi karissati ekattanti. Tenàhaü nàgita, tassa bhikkhuno attamano
homi ara¤¤avihàrena. 

(3) Idha panàhaü nàgita, bhikkhuü passàmi ara¤¤akaü ara¤¤e asamàhitaü nisinnaü. Tassa
mayhaü nàgita, evaü hoti: "idàni ayamàyasmà asamàhitaü và cittaü samàdahissati samàhitaü
và cittaü anurakkhissati"ti. Tenàhaü nàgita, tassa bhikkhuno attamano homi ara¤¤avihàrena 
(4) Idha panàhaü nàgita, bhikkhuü passàmi àra¤¤akaü ara¤¤e samàhitaü nisinnaü. Tassa
mayhaü nàgita, evaü hoti: idàni ayamàyasmà avimuttaü và cittaü vimocessati, vimuttaü và
cittaü anurakkhissatã"ti. Tenàhaü nàgita, tassa bhikkhuno attamano homi ara¤¤avihàrena 
(5) Idha panàhaü nàgita, bhikkhuü passàmi gàmantavihàriü làbhiü
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü. So taü làbhasakkàrasilokaü
nikàmayamàno ri¤cati pañisallànaü, ri¤cati ara¤¤e vanapatthàni pantàni [PTS Page 344] [\q
344/]      senàsanàni, gàminigamaràjadhàniü osaritvà vàsaü kappeti. Tenàhaü nàgita, tassa
bhikkhuno na attamano homi gàmantavihàrena. 
(6) Idha panàhaü nàgita, bhikkhuü passàmi àra¤¤akaü làbhiü
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü. So taü làbhasakkàrasilokaü
pañipaõàmetvà na ri¤cati pañisallànaü, na ri¤cati ara¤¤evanapatthàni pantàni senàsanàni.
Tenàhaü nàgita, tassa bhikkhuno attamano homi ara¤¤avihàrena. 

Yasmàhaü nàgita, samaye addhànamaggapañipanno na ka¤ci passàmi purato và pacchato
và, phàsu me nàgita, tasmiü samaye hoti antamaso uccàrapassàvakammàyàti. 

Devatà vaggo catuttho. 

Tassuddànaü:
Sekkhà dve aparihàni moggallàna vijjàbhàgiyà vivàda dànattakàri nidànaü
kimbiladàrukkhandhena nàgitoti. 

[BJT Page 106] [\x 106/]      
5. Dhammika vaggo
6. 1. 5. 1. 
(Nàga suttaü)
43. Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Atha kho
bhagavà pubbanhasamayaü nivàsetvà patta cãvaramàdàya sàvatthiyaü piõóàya pàvisi.
Sàvatthiyaü piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto àyasmantaü ànandaü
àmantesi: " àyàmànanda, yena pubbàràmo migàramàtupàsàdo [PTS Page 345] [\q 345/]     
tenupasaïkamissàma divàvihàràyà"ti. "Evaü bhante"ti kho àyasmà ànando bhagavato
paccassosi. 
Atha kho bhagavà àyasmatà ànandena saddhiü yena pubbàràmo migàramàtupàsàdo
tenupasaïkami. 

Atha kho bhagavà sàyanhasamayaü patisallànà vuññhito àyasmantaü ànandaü àmantesi: 
"âyàmànanda, yena pubbakoññhako tenupasaïkamissàma gattàni parisi¤cituü"ti. 

"Evaü bhante", ti kho àyasmà ànando bhagavato paccassosi". 

Atha kho bhagavà àyasmatà ànandena saddhiü yena pubbakoññhako tenupasaïkami gattàni
parisi¤cituü. Pubbakoññhake gattàni parisi¤citvà paccuttaritvà ekacãvaro aññhàsi gattatàni
pubbàpayamàno. 

Tena kho pana samayena ra¤¤o pasenadissa kosalassa "seto" nàma nàgo
mahàturiyatàlitavàditena pubbakoññhakà paccuttarati. Apissu taü jano disvà evamàha:

" Abhiråpo vata bho1 ra¤¤o nàgo, dassanãyo vata bho ra¤¤o nàgo, pàsàdiko vata bho ra¤¤o
nàgo, kàyåpapanno vata bho ra¤¤o nàgo"ti. 

Evaü vutte àyasmà udàyi bhagavantaü etadavoca: "hatthimeva nu kho bhante mahantaü
bråhantaü kàyåpapannaü jano disvà evamàha: nàgo vata bho nàgoti: udàhu a¤¤ampi ka¤ci
mahantaü bråhantaü kàyåpapannaü jano disvà evamàha: nàgo vata bho nàgoti?" 

1 Abhiråpo vatàyaü  sãmu. 

[BJT Page 108] [\x 108/]     
Hatthimpi kho udàyi, mahantaü bråhantaü kàyåpapannaü jano disvà evamàha:" nàgo vata
bho nàgo"ti. Assampi kho udàyi, mahantaü bråhantaü kàyupapannaü jano disvà evamàha:
"nàgo vata bho nàgo"ti. Goõampi kho udàyi, mahantaü bråhantaü kàyupapannaü jano disvà
evamàha: "nàgo vata bho nàgo"ti. Uragampi kho udàyi, mahantaü bråhantaü kàyupapannaü
jano disvà evamàha: " nàgo vata ho nàgo"ti. Rukkhampi [PTS Page 346] [\q 346/]      kho
udàyi, mahantaü bråhantaü kàyupapannaü jano disvà evamàha: "nàgo vata bho nàgo"ti.
Manussampi kho udàyi, mahantaü bråhantaü1 kàyupapannaü jano disvà evamàha:"nàgo
vata bho nàgo"ti. Api ca udàyi, yo sadevake loke samàrake sabrahmake,
sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadeva manussàya" àguü na karoti kàyena vàcàya manasà,
tamahaü nàgo"ti bråmiti. 

Acchariyaü bhante, abbhåtaü bhante, yàva subhàsitamidaü bhante, bhagavatà2 "api ca udàyi,
yo sadevake loke samàrake sabrahmake, sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya,
àguü na karoti kàyena vàcàya manasà, tamahaü nàgoti bråmi"ti. 

Ida¤ca panàhaü bhante, bhagavato subhàsitaü imàhi gàthàhi anumodàmi:

18. Manussabhåtaü sambuddhaü attadantaü samàhitaü
Irãyamànaü brahmapathe cittassupasame rataü. 

19. Yaü manussà namassanti sabbadhammàna pàraguü, 
Devàpi naü3 namassanti iti me arahato sutaü. 

20. Sabbasa¤¤ojanàtãtaü vanà nibbànamàgataü
Kàmehi nekkhammarataü muttaü selàva ka¤canaü. 

21. Sabbe accarucã nàgo himavà va¤¤e4 siluccaye
Sabbesaü nàganàmànaü saccanàmo anuttaro. 

22. Nàgaü vo kittayissàmi nahã àguü karoti so
Soraccaü avihiüsà ca pàdà nàgassa te duve. 

23. Tapo ca brahmacariyaü caraõà nàgassa tyàpare
Saddhàhattho mahànàgo upekkhàsetadantavà. 

24. Sati gãvà siro pa¤¤à vãmaüsà dhammacittanà
Dhammakåcchisamàvàpo5 viveko tassa vàladhi. 

25. So jhàyã assàsarato ajjhattaü susamàhito
Gacchaü samàhito nàgo ñhito nàgo samàhito. 

1. Brahantaü  machasaü 2. Bhagavatàtã sãmu 3. Taü machasaü
4. Himavà¤¤e machasaü. 5. Tapo  machasaü

[BJT Page 110] [\x 110/]      
26. Seyyaü samàhito nàgo nisinnopi samàhito 
[PTS Page 347] [\q 347/]      
Sabbattha saüvuto nàgo esà nàgassa sampadà

27. Bhå¤jati anavajjàni sàvajjàni na bhå¤jati
Ghàsaü acchàdanaü1 laddhà sannidhiü parivajjaye2. 

28. Sa¤¤ojanaü aõuü thålaü sabbaü chetvàna bandhanaü
Yena yeneva gacchati anapekkho'va gacchati. 

29. Yathàpi udake jàtaü puõóarãkaü pavaóóhati
Nåpalippati3 toyena sucigandhaü manoramaü. 

30. Tatheva loke sujàto buddho loke virajjati4
Nåpalippati3 lokena toyena padumaü yathà. 

31. Mahagginã pajjalito5anàhàråpasammati
Saïkhàresåpasantesu nibbutoti pavuccati. 

32. Atthassàyaü vi¤¤àpanã upamà vi¤¤uhi desità
Vi¤¤assanti mahànàgà nàgaü nàgena desitaü. 

33. Vãtaràgo vãtadoso vitamoho anàsavo
Sarãraü vijahaü nàgo parinibbissati anàsavoti. 
6. 1. 5. 2. 
(Migasàlàsuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
44. Atha kho àyasmà ànando pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya yena
migasàlàya upàsikàya nivesanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Atha
kho migasàlà upàsikà yenàyasmà ànando, tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü
ànandaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdã. Ekamantaü nisinnà kho migasàlà upàsikà
àyasmantaü ànandaü etadavoca:

Kathaü kathaü nàmàyaü bhante ànanda, bhagavatà dhammo desito a¤¤eyyo, yatra hi nàma
brahmacàrã ca 6 abrahmacàrã ca ubho samasamagatikà bhavissanti abhisamparàyaü?
[PTS Page 348] [\q 348/]     

Pità me bhante puràõo brahmacàrã ahosi àràcàrã virato methunà gàmadhammà. So
kàlakato. 7 Bhagavatà vyàkato. " Sakadàgàmi satto8 tusitaü kàyaü upapannoti. " Petteyyopi
9 me bhante isidatto abrahmacàrã ahosi sadàrasantuññho. Sopi kàlakato. 7 Bhagavatà
vyàkato: " sakadàgàmi satto 8 tusitaü kàyaü upapanno"ti. 

1. Ghàsamacchàdanaü machasaü 2. Parivajjayaü machasaü 3. Navupalippati  sãmu. 
4. Viharati  machasaü 5 mahàginãvajalito  machasaü mahaggini pajjalito  syà
6. Brahmacàrã sãmu 7. Kàlaükato machasaü 8. Sakadàgàmi patto  machasaü. 9. Pettyeyopiyo
simå, [pts.] Pitupiyo  syà, kaü

[BJT Page 112] [\x 112/]      

Kathaü kathaü nàmàyaü bhante ànanda, bhagavatà dhammo desito a¤¤eyyo, yatra hi nàma
brahmacàrã ca abrahmacàri ca ubho samasamagatikà bhavissanti abhisamparàyanti?

Evaü kho panetaü bhagini bhagavatà vyàkatanti. 
Atha kho àyasmà ànando migasàlàya upàsikàya nivesane piõóapàtaü gahetvà uññhàyàsanà
pakkàmi. Atha kho àyasmà ànando pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca:

Idhàhaü bhante pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya yena migasàlàya upàsikàya
nivesanaü, tenupasaïkamiü. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdiü. Atha kho bhante
migasàlà upàsikà yenàhaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà maü abhivàdetvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinnà kho bhante migasàlà upàsikà maü etadavoca:

Kathaü kathaü nàmàya bhante ànanda, bhagavatà dhammo desito a¤¤eyyo, yatra hi nàma
brahmacàrã ca abrahmacàrã ca ubho samasamagatikà bhavissanti abhisamparàyaü. Pità me
bhante puràõo brahmacàrã ahosi àràcàrã virato methunà gàmadhammà. So kàlakato1.
Bhagavatà vyàkato: sakadàgàmi [PTS Page 349] [\q 349/]      satto2 tusitaü kàyaü
upapannoti. Petteyyopi3 me bhante isidatto abrahmacàri ahosi sadàrasantuññho. Sopi
kàlakato. Bhagavatà vyàkato: sakadàgàmi satto2 tusitaü kàyaü upapannoti. Kathaü kathaü
nàmàyaü bhante ànanda, bhagavatà dhammo desito a¤¤eyyo, yatra hi nàma brahmacàrãca
abrahmacàrã ca ubho samasamagatikà bhavissanti abhisamparàyanti?

Evaü vutte ahaü bhante migasàlaü upàsikaü etadavocaü: evaü kho panetaü bhagini
bhagavatà byàkatanti. 

Kà cànanda migasàlà upàsikà bàlà abyattà ambakà ambakapa¤¤à?4 Ke ca
purisapuggalaparoparãya¤àõe?

Chayime ànanda puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü katame cha?

Idhànanda ekacco puggalo sorato hoti sukhasaüvàso. Abhinandanti sabrahmacàrã
ekattavàsena. Tassa savaõenapi akataü hoti, bàhusaccenapi akataü hoti, diññhiyàpi
appañividdhaü hoti, sàmayikampi5 vimuttiü na labhati. So kàyassa bhedà paraü maraõà
hànàya pareti no visesàya, hànagàmãyeva6 hoti no visesagàmi. (1)

1. Kàlaükato  machasaü 2. Patto machasaü 3. Pettyeyopiyo sãmu. 4. Ammakà, ammakasa¤¤à 
machasaü, ambakà ambakasa¤¤à, syà, 
5Sàmàyikamapi  machasaü, aññhakathà. 6. Hànagàmireva  aññhakathà. 

[BJT Page 114] [\x 114/]     
Idhànanda ekacco puggalo sorato hoti sukhasaüvàso. Abhinandanti sabrahmacàrã
ekattavàsena. Tassa savaõenapi kataü hoti. Bàhusaccenapi kataü hoti. Diññhiyàpã
suppañividdhaü1. Hoti sàmayikampi vimuttiü labhati. So kàyassa bhedà paraü maraõà
visesàya pareti no hànàya. Visesagàmãyeva2 hoti no hànagàmi. (2)

Tatrànanda pamàõakà3 pamiõanti: imassapi teva dhammà, aparassapi teva dhammà.
Kasmà tesaü eko hãno, eko paõãtoti. Taü hi tesaü ànanda hoti dãgharattaü ahitàya
dukkhàya. 

Tatrànanda yvàyaü puggalo sorato4. Hoti sukhasaüvàso. Abhinandanti sabrahmacàri
ekattavàsena. Tassa savaõenapi kataü hoti. Bàhusaccenapi kataü hoti. Diññhiyàpi
suppañividdhaü1 hoti. Sàmayikampi vimuttiü labhati. Ayampi [PTS Page 350] [\q 350/]    
 ànanda puggalo amunà purimena puggalena abhikkantataro ca paõãtataro ca. Taü kissa
hetu? Imaü hànanda puggalaü dhammasoto nibbahati. Tadantaraü ko jàneyya a¤¤atra
tathàgatena?

Tasmàtiha ànanda mà puggalesu pamàõakà3 ahuvattha. Mà puggalesu pamàõaü gaõhittha.
Kha¤¤ati hànanda puggalesu pamàõaü gaõhanto. 

Ahaü và ànanda puggalesu pamàõaü gaõheyyaü yo và panassa màdiso. 

Idha panànanda ekaccassa puggalassa kodhamàno adhigato hoti samayena samaya¤cassa
lobhadhammà uppajjanti. Tassa savaõenapi akataü hoti. Bàhusaccenapi akataü hoti.
Diññhiyàpi appañividdhaü hoti. Sàmayikampi vimuttiü na labhati. So kàyassa bhedà
parammaraõà hànàya pareti, no visesàya, hànagàmiyeva hoti, no visesagàmã. (3)

Idha panànanda ekaccassa puggalassa kodhamàno adhigato hoti samayena. Samaya¤cassa
lobhadhammà uppajjanti. Tassa savaõenapi kataü hoti. Bàhusaccenapi kataü hoti.
Diññhiyàpi appañividdhaü hoti. Sàmayikampi vimuttiü na labhati. So kàyassa bhedà
parammaraõà hànàya pareti, no visesàya, hànagàmãyeva hoti, no hànagàmi. (4)

Tatrànanda pamàõakà pamiõanti yvàyaü puggalo sorato4. Hoti sukhasaüvàso.
Abhinandanti sabrahmacàrã ekattavàsena. Tassa savaõenapi kataü hoti. Bàhusaccenapi
kataü hoti. Diññhiyàpi suppañividdhaü1 hoti. Sàmayikampi vimuttãü labhati. Ayampi
ànanda puggalo amunà purimena puggalena abhikkantataro ca paõãtataro ca. Taü kissa
hetu? Imaü hànanda puggalaü dhammasoto nibbahati. Tadantaraü ko jàneyya a¤¤atra
tathàgatena?

Tasmàtiha ànanda mà puggalesu pamàõakà3 ahuvattha. Mà puggalesu pamàõaü
gaõahittha. Kha¤¤ati hànanda puggalesu pamàõaü gaõhanto. 

Ahaü và ànanda puggalesu pamàõaü gaõaheyyaü yo và panassa màdiso. 

Idha panànanda ekaccassa puggalassa kodhamàno adhigato hoti. Samayena samaya¤cassa
vacãsaüsàrà5 uppajjanti. Tassa savaõenapi akataü hoti. Bàhusaccenapi akataü hoti.
Diññhiyàpi appañividdhaü hoti. Sàmayikampi vimuttiü na labhati. So kàyassabhedà
parammaraõà hànàya pareti no visesàya, hànagàmãyeva hoti no visesagàmi. (5)

1. Pañividdhaü  machasaü 2 visesagàmireva  sãmu. 3. Pamàõikà  machasaü sãmu 4. Surato 
sãmu. 5. Vacisaïkhàrà  machasaü

[BJT Page 116] [\x 116/]     
Idha panànanda ekaccassa puggalassa kodhamàno adhigato hoti. Samayena samaya¤cassa
vavãsaüsàrà1 uppajjanti. Tassa savaõenapi kataü hoti bàhusaccenapi kataü hoti. Diññhiyàpi
pañividdhaü hoti. Sàmayikampi vimuttiü labhati. So kàyassa bhedà parammaraõà visesàya
[PTS Page 351] [\q 351/]      pareti no hànàya. Visesagàmãyeva hoti, no hànagàmi. (6)

Tatrànanda pamànakà pamiõananti: imassapi teva dhammà, aparassapi teva dhammà.
Kasmà tesaü eko hãno, eko paõãtoti? Taü hi tesaü ànanda hoti dãgharattaü ahitàya
dukkhàya. 

Tatrànanda yassa puggalassa kodhamàno adhigato hoti. Samayena samaya¤cassa
vavãsaüsàrà uppajjantã. Tassa savaõenapi kataü hoti bàhusaccenapi kataü hoti. Diññhiyàpi
suppañividdhaü hoti. Sàmayikampi vimuttiü labhati. Ayaü ànanda puggalo amunà
purimena puggalena abhikkantataro ca paõãtataro ca. Taü kissa hetu: imaü hànanda
puggalaü dhammasoto nibbahati. Tadantaraü ko jàneyya a¤¤atra tathàgatena? 
Tasmàtiha ànanda mà puggalesu pamàõakà ahuvattha, mà puggalesu pamàõaü gaõahittha.
Kha¤¤ati hànanda puggalesu pamàõaü gaõhanto. 

Ahaü và ànanda puggalesu pamàõaü gaõheyyaü, yo và panassa màdiso. 

Kà cànanda migasàlà upàsikà bàlà avyattà ambakà ambakapa¤¤à? Ke ca
purisapuggalaparopariya¤àõe?

Yathàråpena ànanda sãlena puràõo samannàgato ahosi, tathàråpena sãlena isidatto
samannàgato abhavissa, nayidha puràõo isidattassa gatimpi a¤¤assa. Yathàråpàya ca
ànanda pa¤¤aya isidatto samannàgato ahosi. Tathàråpàya pa¤¤àya puràõo samannàgato
abhavissa, nayidha isidatto puràõassa gatimpi a¤¤assa. Iti kho ànanda ime puggalà ubho
ekaïgahãnàti. 

1Vacãsaükhàrà  machasaü

[BJT Page 118] [\x 118/]     
6. 1. 5. 3. 
(Iõa suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
(1) 45. Dàëiddiyaü bhikkhave dukkhaü lokasmiü kàmabhoginoti? Evaü bhante. 
(2) Yampi bhikkhave daëiddo [PTS Page 352] [\q 352/]      assako anàëhiyo1 iõaü àdiyati.
Itàdànampi bhikkhave dukkhaü lokasmiü kàmabhoginoti?
Evaü bhante. 
(3) Yampi bhikkhave daëiddo assako anàëhiyo iõaü àdiyitvà vaóóhiü pañisuõàti. 2
Vaóóhipi bhikkhave dukkhà lokasmiü sàmabhoginoti?
Evaü bhante. 
(4) Yampi bhikkhave daëiddo assako anàëhiyo vaóóhiü pañisuõitvà kàlàbhataü vaóóhiü
na deti. Codentipi naü codanàpi bhikkhave dukkhà lokasmiü kàmabhoginoti? Evaü bhante. 
(5) Yampi bhikkhave daëiddo assako anàëhiyo codiyamàno na deti. Anucarantipi naü.
Anucariyàpi bhikkhave dukkhà lokasmiü kàmabhoginoti?
Evaü bhante. 
(6) Yampi bhikkhave daëiddo assako anàëhiyo anucariyamàno na deti. Bandhantipi naü.
Bandhanampi bhikkhave dukkhaü lokasmiü kàmabhoginoti?
Evaü bhante. 

Iti kho bhikkhave dàëiddiyampi dukkhaü lokasmiü kàmabhogino. Iõàdànampi dukkhaü
lokasmiü kàmabhogino. Vaóóhãpi dukkhà lokasmiü kàmabhogino, codanàpi dukkhà
lokasmiü kàmabhogino. Anucariyàpi dukkhà lokasmiü kàmabhogino. Bandhanampi
dukkhaü lokasmiü kàmabhogino. 

Evameva kho bhikkhave yassa kassaci saddhà natthi kusalesu dhammesu, hiri natthi
kusalesu dhammesu, ottappaü natthi kusalesu dhammesu, viriyaü natthi kusalesu
dhammesu, pa¤¤à natthi kusalesu dhammesu, 1 ayaü vuccati bhikkhave ariyassa vinaye
daëiddo assako anàëhiyo. Sa kho so bhikkhave dasiddo assako anàëhiyo, saddhàya asati
kusalesu dhammesu, hiriyà asati kusalesu dhammesu, ottappe asati kusalesu dhammesu,
viriye asati kusalesu dhammesu, pa¤¤àya asati kusalesu dhammesu, kàyena duccaritaü
carati. Vàcàya duccaritaü carati. Manasà duccaritaü carati. Idamassa iõàdànasmiü vadàmi. 
1. Anàëhiko  machasaü, anaddhiko  syà anàëiko  sãmu  passuõàti  machasaü

[BJT Page 120] [\x 120/]     

So tassa kàyaduccaritassa pañicchàdanahetu pàpikaü icchaü paõidahati: mà maü ja¤¤àti
icchati, mà maü ja¤¤àti [PTS Page 353] [\q 353/]      saïkappeti, mà maü ja¤¤àti vàcaü
bhàsati, mà maü ja¤¤àti kàyena parakkamati. So tassa vacãduccaritassa pañicchàdanahetu
pàpikaü icchaü paõidahati: mà maü cha¤¤àti icchati, mà maü ja¤¤àti saïkappeti, mà maü
ja¤¤àti vàcaü bhàsati, mà maü ja¤¤àti kàyena parakkamati. So tassa manoduccaritassa
pañicchàdanahetu pàpikaü icchaü paõidahati: mà maü ja¤¤àti icchati, mà maü ja¤¤àti
saïkappeti, mà maü ja¤¤àti vàcaü bhàsati. Mà maü ja¤¤àti kàyena parakkamati. Idamassa
vaóóhiyà vadàmi. 

Tamenaü pesalà sabrahmavàrã evamàhaüsu: " aya¤ca so àyasmà evaükàrã evaü samàcàro"ti.
Idamassa codanàya vadàmi. 

Tamenaü ara¤¤agataü và rukkhamålagataü và så¤¤àgàragataü và vippañisàrasahagatà
pàpakà akusalavitakkà samudàcaranti. Idamassa anucariyàya vadàmi. 

Sa kho so bhikkhave daëiddo assako anàëhiyo kàyena duccaritaü caritvà vàcàya duccaritaü
caritvà manasà duccaritaü caritvà kàyassa bhedà parammaraõà nirayabandhane và bajjhati,
tiracchànayonibandhane và. *

Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi evaüdàruõaü emaü kañukaü evaü
antaràyakaraü anuttarassa yogakkhemassa adhigamàya yathayidaü bhikkhave
nirayabandhanaü và tiracchànayonibandhanaü và, ti. 

34. Dàëiddiyaü dukkhaü loke iõàdànaü ca vuccati, 
Daëiddo iõamàdàya bhu¤jamàno viha¤¤ati. 

35. Tato anucarantã naü bandhanampi nigacchati. 
Etaü hi bandhanaü dukkhaü kàmalàbhàbhijappinaü. 

36. Tatheva ariyavinaye saddhà yassa na vijjati, [PTS Page 354] [\q 354/]      
Ahiriko anottappi pàpakammàvinicchayo1

37. Kàyaduccaritaü katvà vacãduccaritàni ca, 
Manoduccataü katvà mà maü ja¤¤àti2 icchati. 

38. So saüsappati kàyena vàcàya udacetasà, 
Pàpakammà pavaóóhento tattha tattha punappunaü

39. So pàpakammo dummedho jànaü dukkañamattano, 
Daëiddo iõamàdàya bhu¤jamàno viha¤¤ati, 

40. Tato anucarantã naü saïkappà mànasà dukhà, 
Gàme và yadi và ra¤¤e yassa vippañisàrajà. 

1. Pàpakammavinibbayo machasaü, pàpakammavinicchayo  sãmu, pàpakammaü vinibbayo 
syà. 2. Cha¤¤utã  machasaü
*Ettha"idamassa bandhanasamiü vadàmi" iti bhavitabbanti khàyati tathàpi taü potthakesu
nadissate. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     
41. So pàpakammo dummedho jànaü dukkañamattano, 
Yonima¤¤ataraü gantvà niraye càpi bajjhati. 
Etaü hi bandhanaü dukkhaü yamhà dhãro pamuccati. 

42. Dhammaladdhehi bhogehi dadaü cittaü pasàdayaü
Ubhayattha kañaggàho saddhassa gharamesino. 

43. Diññhadhammahitatthàya samparàya sukhàya ca
Evametaü gahaññhànaü càgo pu¤¤aü pavaóóhati. 

44. Tatheva ariyavinaye saddhà yassa patiññhità
Hirimano ca ottappã pa¤¤avà sãlasaüvuto. 

45. Eso kho ariyavinaye sukhaüjãvãti1 vuccati
Niràmisaü sukhaü laddhà upekhaü adhitiññhati. 

46. Pa¤canãvaraõe hitvà niccaü àraddhavãriyo
Jhànàni upasampajja ekodinipako sato. 

47. Evaü ¤atvà yathàbhåtaü sabbasa¤¤ojanakkhaye
Sabbaso anupàdàya sammàcittaü vimuccati. 

48. Tassa sammà vimuttassa ¤àõaü ca hoti tàdino
Akuppà me vimuttãti bhavasa¤¤ojanakkhaye. 

49. Etaü kho paramaü ¤àõaü etaü sukhamanuttaraü
Asokaü virajaü khemaü etamànaõyamuttamanti. [PTS Page 355] [\q 355/]      
6. 1. 5. 4. 
(Mahàcunda suttaü)
46. Evaü me sutaü ekaü samayaü àyasmà mahàcundo cetãsu viharati sahajàtiyaü. 2 Tatra
kho àyasmà mahàcundo bhikkhå àmantesi: "àvuso bhikkhavo"ti. 3 "âvuso"ti kho te bhikkhå
àyasmato mahà cundassa paccassosuü. âyasmà mahàcundo etadavoca:

(1) Idhàvuso dhammayogà bhikkhå jhàyãbhikkhå apasàdenti: ime pana"jhàyinomhà
jhàyinombhà, ti jhàyanti, pajjhàyanti, 4 kiü hime jhàyanti, 5 kintime jhàyanti, kathaü hime6
jhàyantã"ti. Tattha dhammayogà ca bhikkhå nappasãdanti, jhàyã ca bhikkhå nappasãdanti,
na ca bahujanahitàya pañipannà honti bahujanasukhàya, bahuno janassa atthàya hitàya
sukhàya devamanussànaü. 

1. Sukhajãviti  machasaü 2. Sayaüjàtiyaü  machasaü, sa¤jàtiyaü  syà 3. Bhikkhaveti 
machasaü 4. Nijjhàyanti avajjhàyanti  machasaü 5. Kimimejhàyanti  machasaü. 6. Kathaü ime 
machasaü. 

[BJT Page 124] [\x 124/]     
(2) Idha panàvuso jhàyã bhikkhu dhammayoge bhikkhu apasàdenti: ime pana "
dhammayogamhà dhammayogamhà"ti uddhatà unnalà capalà mukharà vikiõõavàcà
muññhassatã asampajànà asamàhità vibbhantacittà pàkatindriyà. Kiü hime dhammayogà,
kintime dhammeyogà, kathaü hime1 dhammayogàti? Tattha jhàyã ca bhikkhå nappasãdanti,
dhammayogà ca bhikkhå nappasãdanti, na ca bahujanahitàya pañipannà honti
bahujanasukhàya, bahuno janassa atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. 

(3) Idha panàvuso dhammayogà bhikkhå dhammayogànaüyeva bhikkhånaü vaõõaü
bhàsanti, no jhàyãnaü bhikkhånaü vaõõaü bhàsanti. Tattha dhammayogà ca [PTS Page 356]
[\q 356/]      bhikkhå nappasãdanti, jhàyi ca bhikkhå nappasãdanti, na ca bahujanahitàya
pañipannà honti bahujanasukhàya, bahuno janassa atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. 

(4) Idha panàvuso jhàyã bhikkhå jhàyãnaü yeva bhikkhånaü vaõõaü bhàsanti no
dhammayogànaü bhikkhånaü vaõõaü bhàsanti. Tattha jhàyã ca bhikkhå nappasãdanti,
dhammayogà ca bhikkhå nappasãdanti, na ca bahujanahitàya pañipañipannà honti
bahujanasukhàya, sukhàya, bahuno janassa atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. 

(5) Tasmàtihàvuso evaü sikkhitabbaü: dhammayogà samànà jhàyãnaü bhikkhånaü vaõõaü
bhàsissàmàti. Evaü hi vo àvuso sikkhitabbaü. Taü kissa hetu. Acchariyà hete àvuso puggalà
dullabhà lokasmiü, ye amataü dhàtuü kàyena phåsitvà2 viharanti. 

(6) Tasmàtihàvuso evaü sikkhitabbaü: jhàyã samànà dhammayogànaü bhikkhånaü vaõõaü
bhàsissàmàti. Evaü hi vo àvuso sikkhitabbaü. Taü kissa hetu: acchariyà hete àvuso puggalà
dullabhà lokasmiü, ye gambhãraü atthapadaü pa¤¤àya ativijjha passantãti. 
6. 1. 5. 5
(Pañhamasandiññhika suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
47. Atha kho moliyasãvako paribbàjako yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavatà saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vitãsàretvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho moliyasãvako paribbàjako bhagavantaü etadavoca:

"Sandiññhiko dhammo, sandiññhiko dhammo, ti bhante vuccati. Kittàvatà nu kho bhante
sandiññhiko dhammo hoti, akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤uhitã?. [PTS
Page 357] [\q 357/]      

1. Kathaüime  machasaü
2. Passitvà katthami. 

[BJT Page. 126 [\x  126/]     ]
Tena hi sivaka ta¤¤evettha pañipucchissàmi. 1 Yathà te khameyya tathà naü vyàkareyyàsi.
Taü kiü ma¤¤asi sãvaka santaü và ajjhattaü lobhaü " atthi me ajjhattaü lobhoti" pajànàsi,
asantaü và ajjhattaü lobhaü " natthi me ajjhattaü lobhoti" pajànàsãti. 

Evaü bhante. 
Yaü kho tvaü sãvaka santaü và ajjhattaü lobhaü " atthi me ajjhattaü lobhoti" pajànàsi. 
Asantaü và ajjhattaü lobhaü "natthi me ajjhattaü lobhoti"pajànàsi. Evaü kho2 sãvaka
sandiññhiko dhammo hoti akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhãti. 
Taü kiü ma¤¤asi sãvaka santaü và ajjhattaü dosaü ajjhattaü mohadhammaü "atthi me
ajjhattaü dosoti" pajànàsi, asantaü và ajjhattaü mohadhammaü, "natthi me ajjhattaü
mohadosoti" pajànàsiti. Taü kiü ma¤¤asi sãvaka santaü và ajjhattaü mohaü sattaü và
ajjhattaü mohadhammaü "atthi me ajjhattaü mohadhammoti" pajànàsi, asantaü và ajjhattaü
mohadhammaü, "natthi me ajjhattaü mohadhammoti" pajànàsiti. Taükiü ma¤¤asi sãvaka
santaü và ajjhattaü lobhadammaü santaü và ajjhattaü mohadhammaü "atthi me ajjhattaü
mohadhammoti" pajànàsi, asantaü và ajjhattaü mohadhammaü, " natthi me ajjhattaü
mohadhammoti" pajànàsiti. Taü kiü ma¤¤asi sãvaka santaü và ajjhattaü lobhadhameü sattaü
và ajjhattaü lobhadhammaü "atthi me ajjhattaü mohadhammoti" pajànàsi, asantaü và
ajjhattaü mohadhammaü, " natthi me ajjhattaü lobhadhammoti " pajànàsiti. 

Taü kiü ma¤¤asi sãvaka santaü và ajjhattaü dosadhammaü sattaü và ajjhattaü
dosadhammaü santaü và ajjhattaü dosadhammaü "atthi me ajjhattaü dosadhammoti"
pajànàsi, asantaü và ajjhattaü mohadhammaü, " natthi me ajjhattaü mohadhammo'ti
dhammoti" pajànàsiti. 

Evaü bhante. 
Yaü kho tvaü sivaka santaü và ajjhattaü mohadhammaü " atthi me ajjhattaü mohadhammoti
pajànàsi, asantaü và ajjhattaü mohadhammaü "natthi me ajjhattaü mohadhammoti" pajànàsi. 

Evaü kho sivaka sandiññhiko dhammo hoti akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü
veditabbo vi¤¤uhãti. 

Abhikkantaü hogotama abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama nikkujjitaü và
ukkajjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và
telapajjotaü dhàreyya, " cakkhumanto råpàni dakkhinti, 2ti, evamevahotà gotamena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhavantaü gotamaüsaraõaü gacchàmi
dhamma¤ca bhikkhu saïgha¤ca. Upàsakaü maü bhante bhagavà dhàretu ajjatagge
Pàõupetaü saraõaü gatanti. 
6. 1. 5. 6. 
(Dutiyasandiññika suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
48. Atha kho a¤¤ataro bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõiyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho so bràhmaõo bhagavantaü etadavoca:

'Sandiññhiko dhammo sandiññhiko dhammo'ti bho gotama vuccati. Kittàvatà nu kho bho
gotama [PTS Page 358] [\q 358/]      sandiññhiko dhammo hoti, akàliko ehipassiko
opanayiko paccattaü vetitabbo vi¤¤uhãti?

Tena hi bràhmaõa ta¤¤evettha pañipucchissàmi. Yathà te khameyya tathà naü vyàkarosi3.
Taü kiü ma¤¤asi bràhmaõa, santaü và ajjhattaü ràgaü "atthi me ajjhattaü ràgoti" pajànàsi,
asantaü và ajjhattaü ràgaü "nanthi me ajjhattaü ràgoti" pajànàsiti. 
Evaü bho. 

1Pañipucchàmi  machasaü, 2evampi kho  machasaü 3. Byàkareyyàsi  machasaü

[BJT Page 128] [\x 128/]     

Yaü kho tvaü bràhmaõa santaü và ajjhattaü ràgaü "atthi me ajjhattaü ràgoti" pajànàsi,
asantaü và ajjhattaü ràgaü "natthi me ajjhattaü ràgoti" pajànàsi. 
Evaü pi kho bràhmaõa sandiññhiko dhammo hoti àkàliko ehi passiko opanayiko paccattaü
veditabbo vi¤¤uhãti. 

Taü kiü ma¤¤asi bràhmaõa santaü và ajjhattaü dosaü "atthi me ajjhattaü dosoti" pajànàsi,
asantaü và ajjhattaü dosaü "natthi me ajjhattaü dosoti pajànàsi. Taü kiü ma¤¤asi bràhmaõa
santaü và ajjhattaü mohaü "atthi me ajjhattaü mohoti pajànàsi, asantaü và ajjhattaü mohaü
" natthi me ajjhattaü mohoti" pajànàsi. 
Taü kiü ma¤¤asi bràhmaõa santaü và ajjhattaü kàyasandosaü "atthi me ajjhattaü
kàyasandosoti" pajànàsi, asantaü và ajjhattaü kàyasandosaü " natthi me ajjhattaü
kàyasandosoti" pajànàsiti. 

Taü kiü ma¤¤asi bràhmaõa santaü và ajjhattaü vacãsandosaü "atthi me ajjhattaü
vacãsandosoti" pajànàsi, asantaü và ajjhattaü vacãsandosaü "natthi me ajjhattaü
vacãsandosoti" pajànàsãti. 

Taü kiü ma¤¤asi bràhmaõa santaü và ajjhattaü manosandosaü "atthi me ajjhattaü
manosandosoti" pajànàsi, asantaü và ajjhattaü manosandosaü " natthi me ajjhattaü
manosandosoti" pajànàsiti. 
Evaü bho. 

Yaü kho tvaü bràhmaõa santaü và ajjhattaü manosaüdosaü " atthi me ajjhattaü
manosandosoti" pajànàsi, asantaü và ajjhattaü manosandosaü " natthi me ajjhattaü
manosandosoti" pajànàsi. 

Evaü kho bràhmaõa sandiññhiko dhammo hoti akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü
veditabbo vi¤¤uhãti. 

Abhikkantaü bho gotama, abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama nikkujjitaü và
ukkujjeyya, pañicchantaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya" andhakàre và
telapajjotaü dhàreyya, " cakkhumanto råpànidakkhintã"ti, evameva bhotà gotamena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhantaü gotamaü saraõaü gacchàmi
dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge
pàõupetaü saraõaü gatanti. 

(6. 1. 5. 7)
Khema suttaü
49. Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Tena kho
pana samayena àyasmà ca khemo àyasmà ca sumano sàvattiyaü viharanti [PTS Page 359]
[\q 359/]      andhavanasmiü. Atha kho àyasmà ca khemo àyasmà ca sumano yena bhagavà
tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu.
Ekamantaü nisinno kho àyasmà khemo bhagavantaü etadavoca:

Yo so bhante bhikkhu arahaü khãõàsavo vusitavà katakaraõãyo ohitabhàro
anuppattasadattho parikkhãõabhavasa¤¤ojano sammada¤¤à vimutto, tassa na evaü hoti "
atthi me seyyoti và atthi me sadisoti và atthi me hãnoti và"ti. 

Idamavocàyasmà1 khemo samanu¤¤o satthà ahosi. Atha kho àyasmà khemo samanu¤¤o me
satthàti uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. 
1Idhamavoca àyasamà  sãmu. 

[BJT Page 130] [\x 130/]     
Atha kho àyasmà sumano acirapakkante àyasmante kheme bhagavantaü etadavoca: 
"Yo so bhante bhikkhu arahaü khãõàsavo vusitavà katakaraõãyo ohitabhàro
anuppattasadattho parikkhãõabhavasa¤¤ojano sammada¤¤à vimutto, tassa na evaü hoti
"natthi me seyyoti và, natthi me sadisoti và, natthi me hãnoti và"ti. 

Idamavocàyasmà sumano samanu¤¤o satthà ahosi. Atha kho àyasmà sumano samanu¤¤o
me satthàti uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. 
Atha kho bhagavà acirapakkante àyasmante ca kheme àyasmante ca sumane bhikkhå
àmentasi: evaü kho bhikkhave kulaputtà a¤¤aü vyàkaronti, attho ca vutto, attà ca
anupanãto. Atha ca pana idhekacce moghapurisà hasamànakà ma¤¤e a¤¤aü vyàkaronti. Te
pacchà vighàtaü àpajjantãti. 

49. Na ussesu na omesu samatte nopanãyare
Khãõà sa¤jàti vusitaü brahmacariyaü caranti sa¤¤ojanavippamuttàti. [PTS Page 360] [\q
360/]      

6. 1. 5. 8. 
(Indriyasaüvarasuttaü)
(Sàvatthi nidànaü)
50. Indriyasaüvare bhikkhave asati indriyasaüvaravipannassa hatåpanisaü hoti sãlaü. Sãle
asati sãlavipannassa hatåpaniso hoti sammàsamàdhi. Sammàsamàdhimhi asati
sammàsamàdhivipannassa hatåpanisaü hoti yathàbhåta¤àõadassanaü.
Yathàbhåta¤àõadassane asati yathàbhåta¤àõadassanavipannassa hatåpaniso hoti
nibbidàviràgo. Nibbidàviràge asati nibbidàviràgavipannassa hatåpanisaü hoti
vimutti¤àõadassanaü. 

Seyyathàpi bhikkhave rukkho sàkhàpalàsavipanno, tassa papañikàpi na pàripåriü gacchati,
tacopi na pàripåriü gacchati, pheggupã na pàripåriü gacchati, sàropi na pàripåriü gacchati,
evameva kho bhikkhave indriyasaüvare asati indriyasaüvaravipannassa hatåpanisaü hoti
sãlaü, sãle asati sãlavipannassa hatåpaniso hoti sammàsamàdhi. Sammàsamàdhimhi asati
sammàsamàdhivipannassa hatåpanisaü hoti yathàbhåta¤àõadassanaü.
Yathàbhåta¤àõadassane asati yathàbhåta¤àõadassanavipannassa hatåpaniso hoti
nibbidàviràgo. Nibbidàviràge asati nibbidàviràgavipannassa hatåpanisaü hoti
vimutti¤àõadassanaü. 

[BJT Page 132] [\x 132/]     
Indriyasaüvare bhikkhave sati indriyasaüvarasampannassa upanisasampannaü hoti sãlaü.
Sãle sati sãlasampannassa upanisasampanno hoti sammàsamàdhi. Sammàsamàdhimhi sati
sammàsamàdhisampannassa upanisasampannaü hoti yathàbhåta¤àõadassanaü.
Yathàbhåta¤àõadassane sati yathàbhåta¤àõadassanasampannassa upanisasampanno hoti
nibbidàviràgo. Nibbidàviràge sati nibbidàviràgasampannassa upanisasampannaü hoti
vimutti¤àõadassanaü. 
Seyyathàpi bhikkhave rukkho sàkhàpalàsasampanno, tassa papañikàpi pàripuriü gacchati,
tacopi pàripåriü gacchati, pheggupi pàripåriü gacchati, sàropi pàripåriü gacchati, evameva
kho bhikkhave indriyasaüvare sati indriyasaüvarasampannassa upanisasampannaü hoti
sãlaü

Sãle sati sãlasampannassa upanisasampanno hoti sammàsamàdhi. Sammàsamàdhimhi sati
sammàsamàdhisampannassa upanisasampannaü hoti yathàbhåta¤àõadassanaü.
Yathàbhåta¤àõadassane sati yathàbhåta¤àõadassanasampannassa upanisasampanno hoti
nibbidàviràgo. Nibbidàviràge sati nibbidàviràgasampannassa upanisasampannaü hoti
vimutti¤àõadassananti. [PTS Page 361] [\q 361/]      
6. 1. 5. 9. (ânanda suttaü)
(Sàvatthi nidànaü)
51. Atha kho àyasmà ànando yenàyasmà sàriputto tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmatà
sàriputtena saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vitisàretvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando àyasmantaü sàriputtaü etadavoca. 

Kittàvatànu kho àvuso sàriputta bhikkhu assuta¤ceva dhammaü suõàti, sutà cassa dhammà
na sammosaü gacchanti, ye cassa dhammà pubbe cetasà samphuññhapubbà, te ca
samudàcaranti, avi¤¤àta¤ca vijànàtãti. 

âyasmà kho ànando bahåssuto, pañibhàtu àyasmanta¤¤eva ànandanti. 

Idhàvuso sàriputta bhikkhu dhammaü pariyàpuõàti: suttaü geyyaü veyyàkaraõaü gàthaü
udànaü itivuttakaü jàtakaü abbhutadhammaü vedallaü. Yathàsutaü1 yathàpariyattaü
dhammaü vitthàrena paresaü deseti. Yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena
paresaü vàceti. Yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena sajjhàyaü karoti.
Yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü cetasà anuvitakkoti, anuvicàreti, manasànupekkhati.
Yasmiü àvàse therà bhikkhu viharanti bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà
màtikàdharà, tasmiü àvàse vassaü upeti. Te kàlena kàlaü upasaïkamitvà paripåcchati
paripa¤hati: idaü bhante kathaü? Imassa kvattho, ti? Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva
vivaranti, anuttànãkata¤ca uttànãkarenti. Anekavihitesu ca kaïkhàñhànãyesu2 dhammesu
kaïkhaü pañivinodenti. 

Ettàvatà nu kho [PTS Page 362] [\q 362/]      àvuso sàriputta bhikkhu assuta¤ceva
dhammaü suõàti. Sutà cassa dhammà na sammosaü gacchanti. Ye cassa dhammà pubbe
cetasà samphuññhapubbà te ca samudàcaranti, avi¤¤àta¤ca vijànàtãti. 

1. So yathà sutaü machasaü: 2. Kaïkhaññhànãyesu  katthaci

[BJT Page 134] [\x 134/]     
Acchariyaü àvuso, abbhutaü àvuso, yàva subhàsitamidaü àyasmatà ànandena. Imehi ca
mayaü chahi dhammehi samannàgataü àyasmantaü ànandaü dhàrema. (1) âyasmà hi
ànando dhammaü pariyàpuõàti: suttaü geyyaü veyyàkaraõaü gàthaü udànaü itivuttakaü
jàtakaü abbhutadhammaü vedallaü. (2) âyasmà ànando yathàsutaü yathàpariyattaü
dhammaü vitthàrena paresaü deseti. (3) âyasmà ànando yathàsutaü yathàpariyattaü
dhammaü vitthàrena paresaü vàceti. (4) âyasmà ànando yathàsutaü yathàpariyattaü
dhammaü vitthàrena sajjhàyaü karoti. (5) âyasmà ànando yathàsutaü yathàpariyattaü
dhammaü cetasà anuvitakketi, anuvicàreti, manasànupekkhati. (6) âyasmà ànando yasmiü
àvàse therà bhikkhå viharanti bahåssutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà
màtikàdharà, tasmiü àvàse vassaü upeti. Te àyasmà ànando, kàlena kàlaü upasaïkamitvà
paripåcchati. Paripa¤hati " idaü bhante kathaü, imassa kvattho"ti. Te àyasmato ànandassa
avivaña¤ceva vivaranti, anuttànãkata¤ca uttànãkaronti, anekavihitesu ca kaïkhàñhànãyesu
dhammesu kaïkhaü pañivinodentã'ti. 
6. 1. 5. 10
(Khattiyasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
52. Atha kho jàõussoõã bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõiyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho jàõussoõã bràhmaõo bhagavantaü etadavoca:
[PTS Page 363] [\q 363/]      (1) khattiyà bho gotama kimadippàyà, 1 kiü upavicàrà, kiü
adhiññhànà, kiü abhinivesà, kiü pariyosànàti?
Khattiyà kho bràhmaõa bhogàdhippàyà, pa¤¤åpavicàrà, balàdhiññhànà, pañhavibhinivesà,
issariyapariyosànàti. 

(2) Bràhmaõà pana bho gotama kimadhippàyà, 1 kiü upavicàrà, kiü adhiññhànà, kiü
abhinivesà, kiü pariyosànàti?
Bràhmaõà kho bràhmaõa bhogàdhippàyà, pa¤¤åpavicàrà, mantàdhiññhànà, ya¤¤àbhinivesà,
brahmalokapariyosànàti. 
(3) Gahapatikà pana bho gotama kimadhippàyà1 kiü upavicàrà, kiü adhiññhànà, kiü
abhinivesà, kiü pariyosànàti?

1 Kiü adhippàyà  machasaü

[BJT Page 136] [\x 136/]     
Gahapatikà kho bràhmana bhogàdhippàyà, pa¤¤åpavicàrà, sippàdhiññhànà,
kammantàbhinivesà, niññhitakammantapariyosànàti. 
(4) Itthi pana bho gotama kimadhippàyà1 kiü upavicàrà, kiü adhiññhànà kiü abhinivesà, kiü
pariyosànàti. 
Itthi kho bràhmaõa purisàdhippàyà, alaïkàråpavicàrà, puttàdhiññhànà, asapattãbhinivesà, 2
issariyapariyosànàti. 

(5) Corà pana bho gotama kimadhippàyà1 kiü upavicàrà, kiü adhiññhànà kiü abhinivesà kiü
pariyosànàti?
Corà kho bràhmaõa àdànàdhippàyà, gahanåpavicàrà, sañhàdhiññhànà3 andhakàràbhinivesà,
4 adassanapariyosànàti. 
(6) Samaõà pana ho gotama kimadhippàyà, kiü upavicàrà, kiü adhiññhànà, kiü abhinivesà
kiü pariyosànàti. 
Samaõà kho bràhmaõa khantisoraccàdhippàyà, pa¤¤åpavicàrà, sãlàdhiññhànà,
àki¤ca¤¤àbhinivesà, 5 nibbànapariyosànàti. 
Acchariyaü bho gotama, abbhåtaü bho gotama. Khattiyànampi bhavaü gotamo jànàti
adhippàya¤ca, upavicàra¤ca, adhiññhàna¤ca, abhinivesa¤ca, pariyosàna¤ca. 

Acchariyaü bho gotama, abbhåtaü ho gotama bràhmaõànampi bhavaü gotamo jànàni
adhippàya¤ca, upavicàra¤ca, adhiññhàna¤ca, abhinivesa¤ca, pariyosàna¤ca. 

Acchariyaü bho gotama, abbhåtaü ho gotama. Gahapatikànampi bhavaü gotamo jànàti
adhippàya¤ca, upavicàra¤ca, adhiññhàna¤ca, abhinivesa¤ca, pariyosàna¤ca. 

Acchariyaü bho gotama, abbhåtaü bho gotama. Itthãnampi bhavaü gotamo jànàti
adhippàya¤ca, upavicàra¤ca, adhiññhàna¤ca, abhinivesa¤ca, pariyosàna¤ca. 

Acchariyaü bho gotama, abbhåtaü bho gotama. Corànampi bhavaü gotamo [PTS Page 364]
[\q 364/]      jànàti adhippàya¤ca, upavicàra¤ca, adhiññhàna¤ca, abhinivesa¤ca,
pariyosàna¤ca. 

Acchariyaü bho gotama, abbhåtaü bho gotama. Samaõànampi bhavaü gotamo jànàti
adhippàya¤ca, upavicàra¤ca, adhiññhàna¤ca, abhinivesa¤ca, pariyosàna¤ca. 

Abhikkantaü bho gotama abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama nikkujjitaü và
ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và
telapajjotaü dhàreyya, "cakkhumanto råpànidakkhinti"ti, evameva bhotà gotamena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhavantaü gotamaü saraõaü gacchàmi
dhamma¤ca bhikkhu saïgha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge
pàõupetaü saraõaü gatanti. 

6. 1. 5. 11
(Appamàda suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
53. Atha kho a¤¤ataro brahmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõiyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho so bràhmaõo bhagavantaü etadavoca:

1. Kiü adhippàyà machasaü 2. Asapatatãvinivesà  aññhakathà, patãabhinivesà syà. 3.
Satthàdhiññhànà machasaü 4. Andhakàravinivesà aññhakathà. 5. âki¤ca¤¤avinivesà 
aññhakathà, aki¤canàbhinivesà  syà. 

[BJT Page 138] [\x 138/]     

Atthi nu kho bho gotama eko dhammo bhàvito bahulikato yo ubho atthe samadhigayha1
tiññhati diññhadhammika¤ceva atthaü, yo ca attho samparàyikoti. 
Atthi kho bràhmaõa, eko dhammo bhàvito bahulãkato yo ubho atthe samadhigayha tiññhati
diññhadhammaka¤ceva atthaü. Yo ca attho samparàyikoti. 

Katamo pana bho gotama eko dhammo bhàvito bahålãkato yo ubho atthe samadhigayha
tiññhati diññhadhammika¤ceva atthaü, yo ca attho samparàyikoti. 

Appamàdo kho bràhmaõa, eko dhammo bhàvito bahulãkato ubho atthe samadhigayha
diññhati diññhadhammika¤ceva atthaü, yo ca attho samparàyiko. 
(1) Seyyathàpi bràhmaõa, yàni kànici jaïgamànaü2 pàõànaü padajàtàni, sabbàni tàni
hatthipade samodhànaü gacchanti. Hatthipadaü tesaü aggamakkhàyati yadidaü mahattena.
3 Evameva kho bràhmaõa appamàdo eko dhammo bhàvito bahulãkato ubho atthe
samadhigayha tiññhati diññhadhammika¤ceva atthaü, yo ca attho samparàyiko. 

(2) Seyyathàpi bràhmaõa, kåñàgàrassa yà kàci gopànasiyo sabbà tà kåñaïgamà kåñaninnà
kåñasamosaraõà, kåñaü tàsaü aggamakkhàyati. Evameva kho [PTS Page 365] [\q 365/]     
bràhmaõa, appamàdo eko dhammo bhàvito bahulãkato ubho atthe samadhigayha tiññhati
diññhadhammika¤ceva atthaü, yo ca attho samparàyiko. 
(3) Seyyathàpi bràhmaõa, babbajalàyako4babbajaü làyitvà agge gahetvà odhunàti,
nidadhunàti, 5nicchàdeti. Evameva kho bràhmaõa appamàdo eko dhammo bhàvito
bahulãkato ubho atthe samadhigayha tiññhati diññhadhammaka¤ceva atthaü, yo ca attho
samparàyiko. 
(4) Seyyathàpi bràhmaõa, ambapiõóiyà vaõñacchinnàya yàni kànici ambàni
vaõñåpanibandhanàni, sabbàni tàni tadanvayàni bhavanti. Evameva kho bràhmaõa
appamàdo eko dhammo bhàvito bahulãkato ubho atthe samadhigayha tiññhati
diññhadhammika¤ceva atthaü, yo ca attho samparàyiko. 

(5) Seyyathàpi bràhmaõa, ye keci kuóóaràjàno6 sabbe te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttà7
bhavanti, ràjà tesaü cakkavatti aggamakkhàyati. Evameva kho bràhmaõa appamàdo eko
dhammo bhàvito bahulãkato ubho atthe samadhigayha tiññhati diññhadhammika¤ceva
atthaü, yo ca attho samparàyiko. 

(6) Seyyathàpi bràhmaõa, yà kàci tàrakaråpànaü pabhà, sabbà tà candappabhàya kalaü
nàgghanti soëasiü, candappabhà tàsaü aggamakkhàyati. Evameva kho bràhmaõa, appamàdo
eko dhammo bhàvito bahulãkato ubho atthe samadhigayha diññhadhammika¤ceva atthaü,
yo cattho samparàyiko. 

Ayaü kho bràhamaõa, eko dhammo bhàvito bahulãkato ubho atthe samadhigayha tiññhati
diññhadhammika¤ceva atthaü, yo cattho samparàyikoti

Abhikkantaü bho gotama, abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama nikkajjitaü và
ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và
telapajjotaü dhàreyya, "cakkhåmanto råpànidakkhãnti"ti evameva bhotà gotamena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhavantaü gotamaü saraõaü gacchàmi
dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge
pàõupetaü saraõaü gatanti. [PTS Page 366] [\q 366/]      

1 Samadhiggayaha  machasaü 2. Jaïgalànaü  katthaci 3. Yadidaü mahantattena machasaü 4.
Pabbajalàyako machasaü: 5. Nidhunàtimachasaü: 6. Kuddaràjànomachasaü
7. Anuyantà  machasaü

[BJT Page 140] [\x 140/]     
6. 1. 5. 12
(Dhammika suttaü)
54. Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati gijjhakåñe pabbate. Tena kho pana samayena
àyasmà dhammiko jàtibhåmiyaü àvàsiko hoti sabbaso jàtibhåmiyaü sattasu àvàsesu. 
Tatra sudaü àyasmà dhammiko àgantuke bhikkhå akkosati, paribhàsati, vihiüsati, vitudati,
roseti vàcàya. Te ca àgantukà bhikkhu àyasmatà dhammikena akkosiyamànà
paribhàsiyamànà vihesiyamànà vitudiyamànà rosiyamànà vàcàya, pakkamanti, na
saõñhahanti1 ri¤canti àvàsaü. 

Atha kho jàtibhumakànaü2 upàsakànaü etadahosi: mayaü kho bhikkhu saïghaü
paccupaññhità cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Atha ca pana
àgantukà bhikkhu pakkamanti na saõñhahanti, ri¤canti àvàsaü. Konu kho hetu, ko paccayo
yena àgantukà bhikkhå pakkamanti, na saõñhahanti, ri¤canti àvàsanti?

Atha kho jàtibhåmakànaü upàsakànaü etadahosi: "ayaü kho àyasmà dhammiko àgantuke
bhikkhu akkosati, paribhàsati, vihiüsati, vitudati, roseti vàcàya. Te ca àgantukà bhikkhå
àyasmatà dhammikena akkosiyamànà paribhàsiyamànà vihesiyamànà vitudiyamànà
rosiyamànà vàcàya, pakkamanti, na saõñhahanti, ri¤canti àvàsaü. Yannåna mayaü
àyasmantaü dhammikaü pabbàjeyyàmà"ti. 

Atha kho jàtibhåmakà upàsakà yenàyasmà dhammiko tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
àyasmantaü dhammikaü etadavocuü: "pakkamatu bhante àyasmà dhammiko imamhà àvàsà,
alaü te idha vàsenà"ti. 

Atha kho àyasmà dhammiko tamhà àvàsaü a¤¤aü avàsaü agamàsi. Tatrapi sudaü àyasmà
dhammiko àgantuke bhikkhu akkosati, paribhàsati, vihiüsati, vitudati, roseti vàcàya. Te ca
àgantukà bhikkhå àyasmatà dhammikena akkosiyamànà parihàsiyamànà vihesiyamànà
vitudiyamànà rosiyamànà vàcàya, pakkamanti, na saõñhahanti, ri¤canti àvàsaü. 

Atha kho jàtibhåmakànaü upàsakànaü etadahosi. "Mayaü kho bhikkhåsaïghaü
paccupaññhità cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena, atha ca pana
àgantukà bhikkhå pakkamanti, na saõñhahanti, ri¤canti àvàsaü, ko nu kho hetu, ko paccayo
yena àganatukà bhikkhå pakkamanti na saõñhahanti, [PTS Page 367] [\q 367/]      ri¤canti
àvàsanti. "

1. Ghaõñhanti machasaü 2. Chaütabhåmikanaü syà

[BJT Page 142] [\x 142/]     
Atha kho jàtibhåmakànaü upàsakànaü etadahosi: ayaü kho àyasmà dhammiko àgantuke
bhikkhu akkosati, paribhàsati, vihiüsati, vitudati, roseti vàcàya. Te va àgantukà bhikkhå
àyasmatà dhammikena akkosiyamànà, paribhàsiyamànà, vihesiyamànà, vitudiyamànà,
rosiyamànà vàcàya, pakkamanti, na saõñhahanti, ri¤canti àvàsaü. Yannåna mayaü
àyasmantaü dhammikaü pabbàjeyyàmàti. 

Atha kho jàtibhåmakà upàsakà yenàyasmà dhammiko tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
àyasmantaü dhammikaü etadavocuü: "pakkamatu bhante àyasmà dhammiko imamhàpi
àvàsà, alante idha vàsenàti. "

Atha kho àyasmà dhammiko tamhàpi àvàsà a¤¤aü àvàsaü agamàsi. Tatrapi sudaü àyasmà
dhammiko àgantuke bhikkhå akkosati paribhàsati, vihiüsati, vitudati, roseti vàcàya. Te ca
àgantukà bhikkhå àyasmatà dhammikena akkosiyamànà paribhàsiyamànà vihesiyamànà
vitudiyamànà rosiyamànà vàcàya, pakkamanti, na saõñhahanti, ri¤canti àvàsaü. 

Atha kho jàtibhåmakànaü upàsakànaü etadavosi: mayaü kho bhikkhu saïghaü
paccupaññhità cãvarapiõaóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Atha kho pana
àgantukà bhikkhu pakkamanti na saõñhahanti ri¤canti àvàsaü. Ko nu kho hetu, ko paccayo
yena àgantukà bhikkhå pakkamanti na saõñhahanti ri¤canti àvàsanti?
Atha kho jàtibhåmakànaü upàsakànaü etadahosi: ayaü kho àyasmà dhammiko àgantuke
bhikkhu akkosati, paribhàsati, vihaüsati, vitudati, roseti vàcàya. Roseti vàcàya. Te ca
àgantukà bhikkhå àyasmatà dhammikena akkosiyamànà paribhàsiyamànà vihesiyamànà
vitudiyamànà rosiyamànà vàcàya, pakkamanti na saõñhahanti [PTS Page 368] [\q 368/]    
 ri¤canti àvàsaü. Yannåna mayaü àyasmantaü dhammikaü pabbàjeyyàma sabbaso
jàtibhåmiyaü sattahi àvàsehã"ti. 

Atha kho jàtibhåmakà upàsakà yenàyasmà dhammiko tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
àyasmantaü dhammikaü etadavocuü: "pakkamatu bhante àyasmà dhammiko sabbaso
jàtibhåmiyaü sattahi àvàsehã"ti. 

Atha kho àyasmato dhammikassa etadahosi: "pabbàjito khomhi. Jàtibhåmakehi upàsakehi
sabbaso jàtibhåmiyaü sattahi àvàsehi, kahannåkhodàni gacchàmãtã. " Atha kho àyasmato
dhammikassa etadahosi: yannånàhaü yena bhagavà tenupasaïkameyyanti. 
[BJT Page. 144 [\x  144/]     ]
Atha kho àyasmà dhammiko pattacãvaramàdàya yena ràjagahaü tena pakkàmi. Anupubbena
yena ràjagahaü yena gijjhakåño pabbato yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü
dhammikaü bhagavà etadavoca:" handa kuto nu tvaü bràhmaõa dhammika, àgacchasãti.
Pabbàjito ahaü hante jàtibhåmakehi upàsakehi sabbaso jàtibhåmiyaü sattahi àvàsehãti. " Alaü
bràhmaõa dhammika, kiü te iminà, yaü tvaü tato tato pabbàjenti, so tvaü tato tato pabbàjito
mameva santikaü1 àgacchasi. 

Bhåtapubbaü, bràhmaõa dhammika, sàmuddikà vàõijà tãradassiü sakuõaü gahetvà nàvàya
samuddaü ajjhogàhanti. Te atãradakkhiõiyà nàvàya tãradassiü sakuõaü mu¤canti. So
gacchateva puratthimaü disaü, gacchati pacchimaü disaü, gacchati uttaraü disaü, gacchati
dakkhiõaü disaü, gacchati uddhaü gacchati anudisaü. Sace so samantà tãraü passati, tathà
gatakova hoti. Sace pana so samantà tãraü na passati, tameva nàvaü paccàgacchati. Evameva
kho bràhmaõa dhammika, yaü tvaü tato tato pabbàjenti, so tvaü tato tato pabbàjito mameva
santikaü1 àgacchasi. [PTS Page 369] [\q 369/]      

Bhåtapubbaü, bràhmaõa dhammika, ra¤¤o korabyassa suppatiññho nàma nãgrodharàjà
ahosi pa¤casàkho sãtacchàyo manoramo. Suppatiññho kho pana bràhmaõa dhammika,
nigrodharàjassa dvàdasayojanàni abhiniveso ahosi, pa¤cayojanàni mulakasantànakànaü.
Suppatiññhassa kho pana bràhmaõa dhammika, nigodharàjassa tàva mahantàni phalàni
ahesuü seyyathàpi nàma àëhakathàlikà, evamassa sàduni phalàni ahesuü seyyathàpi nàma
khuddamadhuü anelakaü. 2 Suppatiññhassa kho pana bràhmaõa dhammika,
nigrodharàjassa ekaü khandhaü ràjà paribhu¤jati saddhiü itthàgàrena. Ekaü khandhaü
balakàyo paribhu¤jati. Ekaü khandhaü negamajànapadà paribhu¤janti. Ekaü khandhaü
samaõabràhmaõà paribhu¤janti. Ekaü khandhaü migapakkino3 paribhu¤janti.
Suppatiññhassa kho pana bràhmaõa dhammika nigrodharàjassa na koci phalàni rakkhati. Na
ca sudaü a¤¤ama¤¤assa phalàni hiüsanti. 

Atha kho bràhmaõa dhammika, a¤¤ataro påriso suppatiññhassa nigrodharàjassa
yàvadatthaü phalàni bhakkhitvà sàkhaü bha¤jitvà pakkàmi. Atha kho bràhmaõa dhammika,
suppatiññhe nigrodharàje adhivatthàya devatàya etadahosi: " acchariyaü vata bho, abbhåtaü
vata bho, yàva pàpo manusso yatra hi nàma suppatiññhassa nigrodharàjassa yàvadatthaü
phalàni bhakkhitvà sàkhaü bha¤jitvà pakkamissati, yannåna suppatiññho nigrodharàjà àyatiü
phalaü na dadeyyà"ti. Atha kho bràhmaõa dhammika, suppatiññho nãgrodharàjà àyatiü
phalaü nàdàsi. 

1. Santike  machasaü 2. Sãlakaü sãmu, 3. Migà pakkhiõo  machasaü, 

[BJT Page 146] [\x 146/]     
Atha kho bràhmana dhammika, [PTS Page 370] [\q 370/]      ràjà korabyo yena sakko
dvonamindo tenupasaïkami. Upasakamitvà sakkaü devànamindaü etadavoca: "yagghe
màrisa, jàneyyàsi, suppatiññho nigrodharàjà phalaü na detã"ti. 
Atha kho bràhmaõa dhammika, sakko devànamindo tathàråpaü iddhàbhisaïkhàraü
abhisaïkhàsi yathàbhusà vàtavuññhi àgantvà suppatiññhaü nigrodharàjaü pavattesi1
ummålamakàsi. 

Atha kho bràhmaõa dhammika, suppatiññhe nigrodharàje adhivatthà devatà dukkhã
dummanà assumukhã rudamànà ekamantaü aññhàsi. 

Atha kho bràhmaõa dhammika, sakko devànamindo yena suppatiññhe nigrodharàje
adhivatthà devatà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà suppatiññhe nigrodharàje adhivatthaü
devataü etadavoca: "kinnu tvaü devate dukkhã dummanà assumukhã rudamànà ekamantaü
ñhità"ti. 

Tathà hi pana me màrisa, bhåsà vàtavuññhi àgantvà bhavanaü pavattesi1 ummulamakàsãti. 
Api nu tvaü devate, rukkhadhamme ñhitàya bhåsà vàtavuññhi àgantvà bhavanaü pavattesi1
ummålamakàsãti. Kathaü pana màrisa rukkho rukkhadhamme ñhito hotãti. 

Idha devate, rukkhassa målaü målatthikà haranti, tacaü tacatthikà haranti, pattaü pattatthikà
haranti, pupphaü pupphatthikà haranti, phalaü phalatthikà haranti. Na ca tena devatàya
anattamanatà và anabhiraddhi và2 karaõãyà. Evaü kho devate rukkho rukkhadhamme ñhito
hotãti. 

Aññhitàyeva kho me màrisa rukkhadhamme bhåsà vàtavuññhi àgantvà bhavanaü pavattesi3
ummulamakàsiti. Sace kho tvaü devate rukkhadhamme tiññheyyàsi, siyà te bhavanaü
yathàpureti.  hassàmahaü [PTS Page 371] [\q 371/]      màrisa rukkhadhamme, hotu me
bhavanaü yathàpåreti. 

Atha kho bràhmaõa dhammika, sakko devànamando tathàråpaü iddhàbhisaïkhàraü
abhisaïkhàsi, yathà bhåsà vàtavuññhi àgantvà suppatiññhaü nigrodharàjaü ussàpesi.
Sacchavãni målàni ahesuü. 

Evameva kho bràhmaõa dhammika, api nå taü samaõadhamme ñhitaü jàtabhåmakà
upàsakà pabbàjesuü sabbaso jàtabhåmiyaü sattahi àvàsehãti. Kathaü pana bhante samaõo
samaõadhamme ñhito hotitã. Idha bràhmaõa dhammika, samaõo akkosantaü na
paccakkosati. Rosentaü4 na pañiroseti. Bhaõóantaü na pañibhaõóati. Evaü kho bràhmaõa
dhammika, samaõo samaõadhamme ñhito hotãti. 

Aññhita¤a¤eva kho maü bhante samaõadhamme jàtibhåmakà upàsakà pabbàjesuü sabbaso
jàtibhåmiyaü sattahã àvàsehãti. 

1Pàtesi simu. 2. Anabhinandi  machasaü 3. Pàtesi sãmu. 4. Rosattaümachasaü

[BJT Page. 148 [\x  148/]     ]
(1) Bhåtapubbaü bràhmaõa dhammika, sunetto nàma satthà ahosi titthakaro kàmesu
vãtaràgo. Sunettassa kho pana bràhmaõa dhammika, satthuno anekàni sàvakasatàni ahesuü.
Sunetto satthà sàvakànaü brahmalokasahavyatàya dhammaü deseti. Ye kho pana bràhmaõa
dhammika, sunettassa satthuno brahmalokasahavyatàya dhammaü desentassa cittàni na
pasàdesuü, te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjiüsu.
Yo kho pana bràhmaõa dhammika, sunettassa satthuno brahmalokasahavyatàya dhammaü
desentassa cittàni pasàdesuü, te kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjiüsu. 

(2) Bhåtapubbaü bràhmaõa dhammika, mågapakkho nàma satthà ahosi titthakaro kàmesu
vãtaràgo. Mågapakkhassa kho pana bràhmaõa dhammika, satthuno anekàni sàvakasatàni
ahesuü. Mågapakkho satthà sàvakànaü brahmalokasahavyatàya dhammaü deseti. Ye kho
pana bràhmaõa dhammika, mågapakkhassa satthuno brahmalokasahavyatàya dhammaü
desentassa cittàni na pasàdesuü, te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapajjiüsu. Ye kho pana bràhmaõa dhammika, mågapakkhassa satthuno
brahmalokasahavyatàya dhammaü desentassa cittàni pasàdesuü, te kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjiüsu. 

(3) Bhåtapubbaü bràhmaõa dhammika, araõemi nàma satthà ahosi titthakaro kàmesu
vãtaràgo. Araõemino kho pana bràhmaõa dhammika, satthuno anekàni sàvakasatàni
ahesuü. Araõemi satthà sàvakànaü brahmalokasahavyatàya dhammaü deseti. Ye kho pana
bràhmaõa dhammika, araõemissa satthuno brahmalokasahavyatàya dhammà dentessa
cittàni na pasàdesuü, te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü
upapajjiüsu. Ye kho pana bràhmaõa dhammika, araõemissa satthuno
brahmalokasahavyatàya dhammaü desentassa cittàni pasàdesuü, te kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjiüsu. 

(4) Bhåtapubbaü bràhmaõa dhammika, kuddàlako nàma satthà ahosi titthakaro kàmesu
vãtaràgo. Kuddàlakassa kho pana bràhmaõa dhammika, satthuno anekàni sàvakasatàni
ahesuü. Kuddàlako satthà sàvakànaü brahmalokasahavyatàya dhammaü deseti. Ye kho pana
bràhmaõa dhammika, kuddàlakassa satthuno brahmalokasahavyatàya dhammaü dentessa
cittàni na pasàdesuü, te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü
upapajjiüsu. Ye kho pana bràhmaõa dhammika, kuddàlakassa satthuno
brahmalokasahavyatà dhammaü desentassa cittàni pasàdesuü, te kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjiüsu. 

(5) Bhåtapubbaü bràhmaõa dhammika, hatthipàlo nàma satthà ahosi [PTS Page 372] [\q
372/]      titthakaro kàmesu vãtaràgo. Hatthipàlassa kho pana bràhmaõa dhammika,
satthuno anekàni sàvakasatàni ahesuü. Hatthipàlo satthà sàvakànaü brahmalokasahavyatàya
dhammaü deseti. Ye kho pana bràhmaõa dhammika, hatthipàlassa satthuno
brahmalokasahavyatàya dhammaü dentessa cittàni na pasàdesuü, te kàyassa hedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjiüsu. Ye kho pana bràhmaõa
dhammika, hatthipàlassa satthuno brahmalokasahavyatàya dhammaü desentassa cittàni
pasàdesuü, te kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjiüsu. 

(6) Bhåtapubbaü bràhmaõa dhammika, jotipàlo nàma satthà ahosi titthakaro kàmesu
vãtaràgo. Jotipàlassa kho pana bràhmaõa dhammika, satthuno anekàni sàvakasatàni ahesuü.
Jotipàlo satthà sàvakànaü brahmalokasahavyatàya dhammaü deseti. Ye kho pana bràhmaõa
dhammika, jotipàlassa satthuno brahmalokasahavyatàya dhammaü dentessa cittàni na
pasàdesuü, te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjiüsu.
Ye kho pana bràhmaõa dhammika, jotipàlassa satthuno brahmalokasahavyatàya dhammaü
desentassa cittàni pasàdesuü, te kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjiüsu. 

Taü kiü ma¤¤asi bràhmaõa dhammika, yo ime pi satthàre titthakare kàmeså vãtaràge
anekasataparivàre sasàvakasaïghe paduññhacitto akkàseyya, paribhàseyya, bahuü so
apu¤¤aü pasaveyyàti. Evaü bhante, yo kho bràhmaõa dhammika, ime cha satthàre
titthakare kàmesu vãtaràge anekasataparivàre sasàvakasaïghe duññhacitto akkoseyya,
paribhàseyya, bahuü so apu¤¤aü pasaveyya, yo ekaü1 diññhisampanna puggalaü
paduññhacitto akkosati paribhàsati, ayaü tato bahutaraü apu¤¤aü pasavati. Taü kissa hetu?

Nàhaü bràhmaõa dhammika, ito bahiddhà evaråpiü khantiü vadàmi yathà maü
sabrahmacàrãsu. Tasmàtiha bràhmaõa dhammika, evaü sikkhitabbaü " na no
àmasabrahmacàrisu2 cittàni paduññhàni bhavissantãti. Evaü hi te bràhmaõa dhammika,
sikkhitabbanti. [PTS Page 373] [\q 373/]      

50. Sunetto mågapakkho ca araõemi ca bràhmaõo
Kuddàlako ahu satthà hatthipàlo ca màõavo. 

51. Jotipàlo ca govindo ahu satta purohito
Ahiüsete3 atãtaüse cha satthàro yasassino, 

52. Niràmagandhà karuõe vimuttà kàmasa¤¤ojanàtigà
Kàmaràgaü viràjetvà brahmalokåpagà ahu. 4

1 Ekaü simu. 2. Samasabrahamacàrãsu  machasaü. Nato sabrahmacàrãsu  sãmu, [pts]
3. Ahiüsakà machasaü, sãmu, ahiüsekà  syà 4. Ahuü  machasaü

[BJT Page. 150 [\x  150/]     ]
53. Ahesuü sàvakà tesaü anekàni satànipi
Niràmagandhà karuõe vimuttà kàmasa¤¤ojanàtigà
Kàmaràgaü viràjetvà brahmalokupagà ahu. 1

54. Ye te isã bàhirake vãtaràge samàhite
Paduññhamanasaïkappo yo naro paribhàsati, 

55. Bahu¤ca so pasavati apu¤¤aü tàdiso naro
Yo cekaü diññhisampannaü bhikkhuü buddhassa sàvakaü, 

56. Paduññhamanasaïkappo yo naro paribhàsati. 
Ayaü tato bahutaraü apu¤¤aü pasave naro. 

57. Na sàdhuråpaü àsãde diññhiññhànappahàyinaü
Sattamo puggalo eso ariyasaïghassa vuccati. 

58. Avãtaràgo kàmesu yassa pa¤cindriyà mudu
Saddhà satã ca viriyaü samatho ca vipassanà. 

59. Tàdisaü bhikkhumàsajja2 pubbeca upaha¤¤ati. 
Attànaü upahantvàna pacchà a¤¤aü vihiüsati. 

60. Yo ca rakkhati attànaü rakkhito tassa bàhiro
Tasmà rakkheyya attànaü akkhato paõóito sadàti. [PTS Page 374] [\q 374/]      

Dhammikavaggo pa¤camo. 

Tassuddànaü:

Nàga migasàlà iõaü cundaü dveva sandiññhikaü3
Khema indriyà ànanda khattiyà appamàdena dhammikoti. 

Pañhamo paõõàsako. 

1. Ahuü machasaü 4. Bhikkhuü àsajja  sãmu 3. Cundaüdve sandiñhiñañhikà duve 
machasaü. 

[BJT Page. 152 [\x  152/]     ]

2. Dåtiyo paõõàsako. 
Mahàvaggo. 
6. 2. 1. 1. 
(Soõa suttaü)
1. Evamme sutaü ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati gijjhakåñe pabbate. Tena kho
pana samayena àyasmà soõo ràjagahe viharati sãtavanasmiü. 

Atha kho àyasmato soõassa rahogatassa patisallãnassa evaü cetaso parivitakko udapàdi: "
ye kho keci bhagavato sàvakà àraddhaviriyà viharanti, ahaü tesaü a¤¤ataro. Atha ca pana
me na anupàdàya àsavehi cittaü vimuccati. Saüvijjanti kho pana me kule bhogà. Sakkà
bhoge ca bhu¤jituü pu¤¤àni ca kàtuü. Yannånàhaü sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattitvà
bhoge ca bhu¤jeyyaü, pu¤¤àni ca kareyyanti. 

Atha kho bhagavà àyasmato soõassa cetasà ceto paricitakkama¤¤àya seyyathàpi nàma
balavà puriso sammi¤jitaü và bàhaü pasàreyya pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya, eva
mevaü1 gijjhakåñe pabbate antarahito sãtavane àyasmato soõassa pamukhe pàturahosi.
Nisãdi bhagavà pa¤¤atte àsane. âyasmàpi kho soõo bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü soõaü bhagavà etadavoca:
[PTS Page 375] [\q 375/]      
Nanå te soõa, rahogatassa patisallãnassa evaü cetaso parivitakko udapàdi: "ye kho keci
bhagavato sàvakà àraddhaviriyà viharanti, ahaü tesaü a¤¤ataro, atha ca pana me na
anupàdàya àsavehi cittaü vimuccati. Saüvijjanti kho pana me kule bhogà. Sakkà bhoge ca
bhu¤jituü pu¤¤àni ca kàtuü. Yannånàhaü sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattitvà bhoge ca
bhu¤jeyyaü, pu¤¤àni ca kareyyanti. "

Evaü bhante. 
Taü kiü ma¤¤asi, soõa kusalo tvaü pubbe agàrikabhåto vãõàya tantissareti. 
Evaü bhante. 
Taü kiü ma¤¤esi soõa yadà te vãõàya tantiyo accàyatà honti, api nu te vãõà tasmiü samaye
saravatã và hoti, kamma¤¤à vàti. 

No hetaü bhante. 

Taü kiü ma¤¤asi soõa yadà te vãõàya tantiyo atisithilà honti, api nu te vãõà tasmiü samaye
saravati và hoti kamma¤¤àvàti no hetaü bhante, 

1. Evameva kho machasaü, 

[BJT Page. 154 [\x  154/]     ]
Yadà pana te soõa vãõàya tantiyo na accàyatà honti na atisithilà, same guõe patiññhità, api
nu te vãõà tasmiü samaye saravatã và hoti kamma¤¤à vàti. 
Evambhante. 

Evameva kho soõa accàraddhaü viriyaü uddhaccàya saüvattati. Atilãnaü viriyaü1 kosajjàya
saüvattati. Tasmàtiha tvaü soõa, viriyasamataü adhiññhaha, indriyànaü ca samataü
pañivijjha, tattha ca nimittaü gaõhàhãti. 

"Evambhantetã kho àyasmà soõo bhagavato paccassosi. 
Atha kho bhagavà àyasmantaü soõaü iminà ovàdena ovaditvà soyyathàpi nàma balavà
puriso sammi¤jitaü và bàhaü pasàreyya. Pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya, evameva kho
sãtavane antarahito gijjhakåñe pabbate pàturahosi. [PTS Page 376] [\q 376/]      

Atha kho àyasmà soõo aparena samayena viriyasamataü adhiññhàsi indriyàna¤ca samataü
pañivijjhi. Tattha ca nimittaü aggahesi. Atha kho àyasmà soõo eko våpakaññho appamatto
àtàpi pahitatto viharanto na cirasseva yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà
anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsi " khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü
karaõãyaü, nàparaü itthattàyà"ti abbha¤¤àsi. A¤¤ataro ca panàyasmà soõo arahataü ahosi. 

Atha kho àyasmato soõassa arahattappattassa etadahosi: "yannånàhaü yena bhagavà
tenupasaïkameyyaü, upasaïkamitvà bhagavato santike a¤¤aü vyàkareyyanti". Atha kho
àyasmà soõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïgamitvà bhagavantaü abhivàdevà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà soõo bhagavantaü etadavoca:

Yo so bhante bhikkhå arahaü khãõàsavo vusitavà katakaraõãyo ohitabhàro
anuppattasadattho parikkhãõabhavasaüyojano sammada¤¤àvimutto, so cha ñhànàni
adhimutto hoti: nekkhammàdhimutto hoti. Pavivekàdhimutto hoti. Abyàpajjhàdhimutto hoti.
Taõhakkhayàdhimutto hoti. Upàdànakkhayàdhimutto hoti. Asammohàdhimutto hoti. 
(1) Siyà kho pana bhante, idhekaccassa àyasmato evamassa: "kevalaü saddhàmattakaü nåna
ayamàyasmà nissàya nekkhammàdhimutto"ti. Na kho panetaü bhante evaü daññhabbaü.
Khãõàsavo bhante bhikkhå vusitavà. Katakaraõãyo, karaõãyaü attano asamanupassanto
katassavà pativayaü, khayà ràgassa vitaràgattà nekkhammàdhimutto hoti. Khayà dosassa
vãtadosattà nekkhammàdhimutto hoti, khayà mohassa vãtamohattà nekkhammàdhimutto
hoti. [PTS Page 377] [\q 377/]      

1. Atisithilaü viriya, machasaü, 

[BJT Page 156] [\x 156/]     
(2) Siyà kho pana bhante, idhekaccassa àyasmato evamassa: "làbhasakkàrasilokaü nåna
ayamàyasmà nikàmayamàno pavivekàdhi mutto"ti. Na kho panetaü bhante. Evaü
daññhabbaü. Khãõàsavo bhante, bhikkhu vusitavà katakaraõãyo, karaõãyaü attano
asamanupassanto katassa và paticayaü, khayà ràgassa vãtaràgattà pavivekàdhimutto hoti,
khayà dosassa vãtadosattà pavivekàdhimutto hoti, khayà mohassa vãtamohattà
pavivekàdhimutto hoti. 

(3) Siyà kho pana bhante, idhekaccassa àyasmato evamassa: sãlabbataparàmàsaü nåna
ayamàyasmà sàrato paccàgacchanto abyàpajjhàdhimutto hoti. Na kho panetaü bhante, evaü
daññhabbaü. Khãõàsavo bhante, bhikkhå vusitavà katakaraõãyo, karaõãyaü attano
asamanupassanto katassa và paticayaü, khayà ràgassa vãtaràgattà abyàpajjhàdhimutto hoti,
khayà dosassa vãtadosattà, abyàpajjhàdhimutto hoti, khayà mohassa vãtamohattà
abyàpajjhàdhimutto hoti. 

(4) Na kho panetaü bhante, evaü daññhabbaü. Bhãõàsavo bhante, bhikkhå vusitavà
katakaraõãyo, karaõãyaü attano asamanupassanto katassa và paticayaü, khayà ràgassa
vitaràgattà taõhakkhayàdhimutto hoti, khayà dosassa vãtadosattà taõhakkhayàdhimutto
hoti, khayà mohassa vãtamohattà taõhakkhayàdhimutto hoti. 

(5) Na kho panetaü bhante, evaü daññhabbaü. Khãõàsavo bhante, bhikkhå vusitavà
katakaraõãyo, karaõãyaü attano asamanupassanto katassa và paticayaü, khayà ràgassa
vitaràgattà upàdànakkhayàdhimutto hoti, khayà dosassa vãtadosattà
upàdànakkhayàdhimutto hoti, khayà mohassa vãtamohattà upàdànakkhayàdhimutto hoti. 

(6) Na kho panetaü bhante, evaü daññhabbaü. Khãõàsavo bhante, bhikkhu vusitavà
katakaraõãyo, karaõãyaü attano asamanupassanto katassa và paticayaü, khayà ràgassa
vãtaràgattà asammohàdhimutto hoti, khayà dosassa vãtadosattà asammohàdhimutto hoti,
khayà mohassa vãtamohattà asammohàdhimutto hoti. 

Evaü sammàvimuttacittassa, bhante, bhikkhuno bhåsà cepi cakkhuvi¤¤eyyà råpà cakkhussa
àpàthamàgacchanti, nevassa cittaü pariyàdiyanti, amissãkatamevassa cittaü hoti, ñhitaü
àne¤jappattaü. Vaya¤cassànupassati. [PTS Page 378] [\q 378/]      bhåsà cepi sotavi¤¤eyyà
saddà sotassa àpàthamàgacchanti, nevassa cittaü pariyàdiyanti, amissãkatamevassa cittaü
hoti, ñhitaü àne¤jappattaü, vaya¤cassànupassati. 

Evaü sammàvimuttacittassa, bhante, bhikkhano bhåsà cepi chakkhåvi¤¤eyyà råpà cakkhussa
àpàthamàgacchantati, nevassa cittaü pariyàdiyanti, amissãkatamevassa citaütaü hoti, ñhitaü
àne¤jappattaü. Vaya¤cassànupassati. Ghànavi¤¤eyyà gandhà ghànassa àpàthamàgacchanti,
nevassa cittaü pariyàdiyanti, amissãkatamevassa cittaü hoti, ñhitaü àne¤jappattaü,
vaya¤cassànupassati. 

Evaü sammàvimuttacittassa, bhante, bhikkhuno bhåsà cepi cakkhuvi¤¤eyyà råpà cakkhussa
àpàthamàgacchanti, nevassa cittaü pariyàdiyanti, amissãkatamevassa cittaü hoti, ñhitaü
àne¤jappattaü. Vaya¤cassànupassati. Jivhàvi¤¤eyyà rasà jãvhàya àpàthamàgacchanti, nevassa
cittaü pariyàdiyanti, amissãkatamevassa cittaü hoti, ñhitaü àne¤jappattaü,
vaya¤cassànupassati. 

Evaü sammàvimuttacittassa, bhante, bhikkhuno bhåsà cepi cakkhuvi¤¤eyyà råpà cakkhussa
àpàthamàgacchanti, nevassa cittaü pariyàdiyanti, amissãkatamevassa cittaü hoti, ñhitaü
àne¤jappattaü. Vaya¤cassànupassati. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà kàyassa àpàthamàgacchanti,
nevassa cittaü pariyàdiyanti, amissãkatamevassa cittaü hoti, ñhitaü àne¤jappattaü,
vaya¤cassànupassati. 

Evaü sammàvimuttacittassa, bhante, bhikkhuno bhåsà cepi cakkhuvi¤¤eyya råpà cakkhussa
àpàthamàgacchanti, nevassa cittaü pariyàdiyanti, amissãkatamevassa cittaü hoti, ñhitaü
àne¤jappattaü. Vaya¤cassànupassati. Manovi¤¤eyyà dhammà manassa àpàthamàgacchanti,
nevassa cittaü pariyàdiyanti, amissãkatamevassa cittaü hoti, ñhitaü àne¤jappattaü,
vaya¤cassànupassati. 

Seyyathàpi bhante selo pabbato acchiddo asusiro ekaghano. Atha puratthimàya cepi disàya
àgaccheyya bhåsà vàtavuññhi neva taü saïkampeyya, na sampakampeyya, na
sampavedheyya, atha pacchimàya cepi disàya àgaccheyya bhåsà vàtavuññhi neva taü
saïkampeyya, na sampakampeyya, na sampavedheyya. Atha uttaràya cepi disàya
àgaccheyya bhåsà vàtavuññha neva taü saïkampeyya na sampakampeyya, na
sampavedheyya, atha dakkhiõàya cepi disàya àgacchayya bhåsà vàtavuññhi neva taü
saïkampeyya, na sampakampeyya, na sampavedheyya. 

[BJT Page. 158 [\x  158/]     ]
Evameva kho bhante, evaü sammàvimuttacittassa bhikkhuno bhåsà cepi cakkhuvi¤¤eyyà
råpà cakkhussa àpàthamàgacchanti, nevassa cittaü pariyàdiyanti. Amissãkatamevassa cittaü
hoti ñhitaü àne¤jappattaü, vayaü vayaücassànupassati. Bhåsà cepi sotavi¤¤eyyà saddà
sotassa apàthamàgacchanti, nevassa citataü pariyàdiyanti. Amissãkatamevassa cittaü hoti
ñhitaü àne¤jappattaü, vayaücassànupassati. 
Bhusà cepi ghàna vi¤¤eyyà gandhà ghànassa apàthamàgacchanti, nevassa cittaü
pariyàdiyanti. Amissãkatamevassa cittaü hoti ñhitaü àne¤jappattaü, vayaücassànupassati. 

Bhåsà cepi jivhàvi¤¤eyyà rasà jivhassa apàthamàgacchanti, nevassa cittaü pariyàdiyanti.
Amissãkatamevassa cittaü hoti ñhitaü ane¤jappattaü, vayaücassànupassati. 

Bhåsà cepi kàyavi¤¤eyyà poññhabbà kàyassa apàthamàgacchanti, nevassa cittaü
pariyàdiyanti. Amissãkatamevassa cittaü hoti ñhitaü àne¤jappattaü, vayaücassànupassati. 

Bhåsà cepi manovi¤¤eyyà dhammà manassa àpàthamàgacchanti, nevassa cittaü
pariyàdiyanti, amissãkatamevassa cittaü hoti ñhitaü àne¤ajappattaü, vayaü cassànupassatã,
ti. 

61. Nekkhammaü adhimuttassa paviveka¤ca cetaso
Abyàpajjhàdhimuttassa upàdànakkhayassa ca. 

62. Taõhakkhayàdhimuttassa asammoha¤ca cetaso
Disvà àyatanuppàdaü sammàcittaü vimuccati. 

63. Tassa sammàvimuttassa santacittassa bhikkhuno
Katassa paticayo natthi karaõãyaü na vijjati. [PTS Page 379] [\q 379/]      

64. Selo yathà ekaghano vàtena na samãrati
Evaü råpà rasà saddà gandhà phassà ca kevalà. 

65. Iññhà dhammà aniññhà ca nappavedhenti tàdino. 
 hitaü cittaü vippamuttaü vayaücassànupassatã, ti. 
6. 2. 1. 2. 
(Phagaguõasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
2. Tena kho pana samayena àyasmà egagaõo àbàdhiko hoti dukkhito bàëhagilàno. Atha kho
àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà
ânando bhagavantaü etadavoca:
"âyasmà bhante phagguõo àbàdhiko dukkhito bàëhagilàno, sàdhå bhante bhagavà
yenàyasmà phagguõo tenupasaïkamatu anukampaü upàdàyà"ti. Adhivàsesi bhagavà
tuõhãbhàvena. 
Atha kho bhagavà sàyanhasamayaü patisallànà vuññhito yenàyasmà phagguõo
tenupasaïkami. Addasà kho àyasmà phagguõo bhagantaü dåratova àgacchantaü. Disvàna
ma¤cake sama¤cosi1 atha kho bhagavà àyasmanaü phagguõaü etadavoca: alaü phagguõa,
mà tvaü ma¤cake sama¤cosi. Santimàni àsanàni pure 2 pa¤¤attàni, tatthàhaü nisãdissàmiti.
Nisãdi bhagavà pa¤¤atte àsane. Nisajja kho bhagavà àyasmantaü phagguõaü etadavoca:

"Kacci te phagguõa khamanãyaü, kacci yàpanãyaü kacci dukkhà3 vedanà pañikkamanti no
abhikkamanti, pañikkamosànaü pa¤¤àyati no abhikkamoti. 

1. Samadhosi  machasaü: sama¤copi. Sãmu syà 2. Parehi machasaü. 3. Kacci te dukkhà 
machasaü. 
[BJT Page. 160 [\x  160/]     ]
Na me bhante khamanãyaü, na yàpanãyaü, bàëhà me dukkhà vedanà abhikkamanti no
pañikkamantã, abhikkamosànaü pa¤¤àyati no pañikkamoti. 
Seyyathàpi bhante, balavà puriso tiõhena sikharena muddhànaü1 abhimantheyya2 evameva
kho me bhante adhimattà vàtà [PTS Page 380] [\q 380/]      muddhànaü hananti. Na me
bhante khamanãyaü, na yàpanãyaü, bàëhà me dukkhà vedanà abhikkamanti, no
pañikkamanti, abhikkamosànaü pa¤¤àyati no pañikkamoti. 

Seyyathàpi bhante balavà puriso daëhena varattabandhena3 sãse sãsaveñhanaü dadeyya,
evameva kho me bhante, adhimattà sãse sãsa vedanà, na me bhante khamaõãyaü, na
yàpanãyaü, bàëhà me dukkhà vedanà abhikkamanti, no pañikkamanti, abhikkamosànaü
pa¤¤àyati no pañikkamoti. 

Seyyathàpi bhante, dakkho goghàtako và goghàtakantevàsi và tiõhena govikantanena
kucchiü parikanteyya, evameva kho me bhante, adhimattà vàtà kucchiü parikantanti. Na me
bhante khamanãyaü, na yàpanãyaü, bàëhà me dukkhà vedanà abhikkamanti, no
pañikkamanti, abhikkamosànaü pa¤¤àyati, no pañikkamoti. 

Seyyathàpi bhante, balavanto purisà dubbalataraü purisaü nànà bàhàsu gahetvà
aïgàrakàsuyà santàpeyyuü paritàpeyyuü. 4 Evameva kho me bhante adhimatto kàyasmiü
óàho. Na me bhante, khamanãyaü, na yàpanãyaü, bàëhà me dukkhà vedanà abhikkamanti,
no pañikkamanti, abhikkamosànaü pa¤¤àyati, no pañikkamoti. 

Atha kho bhagavà àyasmantaü phagguõaü dhammiyà kathàya sandassetvà samàdapetvà
samuttejetvà sampahaüsetvà uññhàyàsanà pakkàmi. 

Atha kho àyasmà phagguõo acirapakkantassa bhagavato kàlamakàsi. Tamhi cassa samaye
maraõakàle indriyàni vippasãdiüsu. 

Atha kho àyasmà ànando yena [PTS Page 381] [\q 381/]      bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà
ànando bhagavantaü etadavoca: " àyasmà bhante phagguõo acirapakkantassa bhagavato
kàlamakàsi. Tamhi cassa samaye maraõakàle indriyàni vippasidiüsåti. 

Kiü hànanda phagguõassa bhikkhuno indriyàni nappasãdissanti, phagguõassa ànanda
bhikkhuno pa¤cahi oramhàgiyehi sa¤¤ojanehi cittaü avimuttaü ahosi. Tassa taü
dhammadesanaü sutvà pa¤cahi oramhàgiyehi sa¤¤ojanehi cittaü vimuttaü. 

1. Muddhanã  machasaü: 2. Abhimatteyya machasaü, sãmu. 3. Varantakkhaõaóena
machasaü 4. Saüparitàpeyyuü machasaü. 

[BJT Page. 162 [\x  162/]     ]

Chayime ànanda ànisaüsà kàlena dhammasavaõe, kàlena atthåpaparikkhàya. Katame cha:
(1) idhànanda bhikkhuno pa¤cahi oramhàgiyehi sa¤¤ojanehi cittaü avimuttaü hoti. So tamhi
samaye maraõakàle labhati tathàgataü dassanàya. Tassa tathàgato dhammaü deseti:
àdikalyàõaü majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü savya¤janaü kevalaparipuõõaü
parisuddhaü, brahmacariyaü pakàseti. Tassa taü dhammadesanaü sutvà pa¤cahi
oramhàgiyehi sa¤¤àjanehi cittaü vimuccati. Ayaü ànanda pañhamo ànisaüso kàlena
dhammasavaõe. 
(2) Puna ca paraü ànanda bhikkhuno pa¤cahi oramhàgiyehi sa¤¤ojanehi cittaü avimuttaü
hoti. So tamhi saye maraõakàlena heva kho labhati tathàgataü dassanàya, api ca kho
tathàgatasàvakaü labhati dassanàya. Tassa tathàgatasàvako dhammaü deseti: àdikalyàõaü
majjhekalyàõaüpariyosànakalyàõaü sàtthaü savya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü,
brahmacariyaü pakàseti. Tassa taü dhammadenaü sutvà pa¤cahi oramhàgiyehi saüyojanehi
cittaü vimuccati. Ayaü ànanda dutiyo ànisaüso kàlena dhammasavaõe. (3) Puna ca paraü
ànanda bhikkhuno pa¤cahi [PTS Page 382] [\q 382/]      oramhàgiyehi saüyojanehi cittaü
avimuttaü hoti. So tamhi samaye maraõakàle na heva kho labhati tathàgataü dassanàya,
napi tathàgatasàvakaü labhati dassanàya. Api ca kho yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü
cetasà anuvitakketi, anuvicàreti, manasànupekkhati. Tassa yathàsutaü yathàpariyattaü
dhammaü cetasà anuvitakkayato anuvicàrayato manasànupekkhato pa¤cahi oramhàgiyehi
saüyojanehi cittaü vimuccati. Ayaü ànanda tatiyo ànisaüso kàlena dhammasavaõe kàlena
atthåpaparikkhàya. 
(4) Idhànanda bhikkhuno pa¤cahi oramhàgiyehi saüyojanehi cittaü vimuttaü hoti, anuttare
ca kho upadhisaïkaye cittaü avimuttaü hoti. So tamhi samaye maraõakàle labhati
tathàgataü dassanàya, tassa tathàgato dhamma1 deseti: àdikalyàõaü majjhekalyàõaü
pariyosànakalyàõaü sàtthaü savya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü, brahmacariyaü
pakàseti. Tassa taü dhammadesanaü sutvà anuttare kho upadhisaïkaye cittaü vimuccati.
Ayaü ànanda catuttho ànisaüso kàlena dhammasavaõe. 

(5) Puna ca paraü ànanda bhikkhuno pa¤cahi oramhàgiyehi saüyojanehi cittaü vimuttaü
hoti. Anuttare ca kho upadhisaïkaye cittaü avimuttaü hoti so tamhi samayehi maraõakàle
na heva kho labhati tathàgataü dassanàya, api ca kho tathàgatasàvakaü labhati dassanàya.
Tassa tathàgata sàvako dhammaü deseti: àdikalyàõaü majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü
sàtthaü savya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü pakàseti tassa taü
dhammadesanaü sutvà anuttare upadhisaïkaye cittaü vimuccati. Ayaü ànanda pa¤camo
ànisaüso kàlena dhammasavaõe. 

[BJT Page 164] [\x 164/]     
(6) Puna ca paraü ànanda bhikkhuno pa¤cahi oramhàgiyehi sayojanehi [PTS Page 383] [\q
383/]      cittaü vimuttaü hoti. Anuttare ca kho upadhisaïkaye cittaü avimuttaü hoti. So
tamhi samaye maraõakàle na heva kho labhati tathàgataü dassanàya, napi tathàgatasàvakaü
labhati dassanàya. Api ca kho yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü cetasà anuvitakketi
anuvicàreti manasànupekkhati. Tassa yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü cetasà
anuvitakkayato anuvicàrayato manasànupekkhato anuttare upadhisaïkhaye cittaü
vimuccatã. Ayaü ànanda chañño ànisaüso kàlena dhammasavaõe kàlena atthåpaparikkhàya. 
Ime kho ànanda cha ànisaüsà kàlena dhammasavaõe kàlena atthåpaparikkhàyàti. 
6. 2. 1. 3. 
(Chaëàbhijàti suttaü)
3. Ekaü samayaü bhagavà rajagahe viharati gijjhakåñe pabbate. Atha kho àyasmà ànando
yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca:

Påraõena bhante kassapena chaëàbhijàtiyo1 pa¤¤attà:kaõhàbhijàti pa¤¤attà, nãlàbhijàti
pa¤¤attà, lohitàbhijàti pa¤¤attà, haliddàhijàti pa¤¤atatà, sukkàbhijàti pa¤¤attà,
paramasukkàbhijàti pa¤¤attà. 

(1) Tatiradaü bhante puraõena kassapena kaõhàbhijàti pa¤¤attà:orabhikà såkarikà sàkuõikà
màgavikà luddà macchaghàtakà corà coraghàtakà bandhanàgàrikà, ye và pana¤¤epi keci
kurårakammantà. 
(2) Tatiradaü bhante påraõena kassapena nãlàbhijàti pa¤¤attà: bhikkhå kaõñakavuttikà, ye
và pana¤¤epi keci cammavàdà kiriyavàdà. 
(3) Tatiradaü bhante påraõena kassapena lohitàbhijàti pa¤¤attà: nigaõñhà 384 ekasàñakà. (4)
Tatiradaü bhante påraõena kassapena haëiddàbhijàti pa¤¤attà: gihã odàtavasanà
acelakasàvakà. 
(5) Tatiradaü bhante påraõena kassapena såkkàbhijàti pa¤¤attà: àjivakà àjivikiniyo. 2
(6) Tatiradaü bhante påraõena kassapena paramasukkàbhijàti pa¤¤attà: nando vaccho kiso
saïkicco makkhaligosàlo. 
Påraõena bhante kassapena imà chaëàbhijàtiyo pa¤¤attàtã. 
Kimpana ànanda påraõassa kassapassa sabbo loko etadabhanujànàti imà chaëàbhijàtiyo
pa¤¤àpetuntã?
No hetaü bhante. 

1. Chalabhijàtiyo machasaü, 2. âjivakiniyo  machasaü, 

[BJT Page. 166 [\x  166/]     ]
Seyyathàpi ànanda puriso daëiddo assako anàëhiyo, 1 tassa akàmakassa bilaü olaggeyyuü
" idaü te ambho purisa maüsaü ca khàditabbaü mula¤ca anuppadàtabbanti". 
Evameva kho ànanda påraõena kassapena appañi¤¤àya etesaü samaõabràhmaõànaü imà
chaëàbhijàtiyo pa¤¤attà yathà taü bàlena avyattena akhetta¤¤unà akusalena. 

Ahaü kho panànanda chaëàbhijàtiyo pa¤¤àpemi. Taü suõàhi sàdhukaü manasikarohi,
bhàsissàmiti. 
"Evaü bhante, ti kho àyasmà ànando bhagavato paccassosi. " Bhagavà etadavoca: katamà
cànanda chaëàbhijàtiyo:
Idhànanda ekacco kaõhàbhijàtiyo sàno kaõhaü dhammà abhijàyati. Idha panànanda ekacco
kaõhàbhijàtiyo samàno sukkaü dhammaü abhijàyati. Idha panànanda ekacco kaõhàbhijàtiyo
samàno akaõhaü asukkaü nibbànaü abhijàyati. Idha panànanda ekacco [PTS Page 385] [\q
385/]      sukkàbhijàtiyo sàmàno kaõhaü dhammaü abhijàyati. Idha panànanda ekacco
sukkàbhijàtiyo samàno sukkaü dhammaü abhijàyati. Idha panànanda ekacco sukkàbhijàtiyo
samàno akaõhaü asukkaü nibbànaü abhijàyati. 

(1) Kadhaü cànanda kaõhàbhijàtiyo samàno kaõhaü dhammaü abhijàyati: idha panànanda
ekacco nãce kule paccàjàto hoti caõóàla kule và nesàdakule và veõakule và rathakàrakale
và pukkusa kule và, daëidde appannapànabhojane kasiravuttike yattha kasirena
ghàsacchàdo labbhati. So ca hoti dubbaõõo duddasiko okoñimako, bavhàbàdho kàõo và
kuõã và kha¤jo và pakkhahato và, na làbhã annassa pànassa vatthassa yànassa
màlàgandhavilepanassa seyyàvasathapadipeyyassa. So kàyena duccaritaü carati. Vàcàya
duccaritaü carati. Manasà duccaritaü carati. So kàyena duccaritaü caritvà vàcàya duccaritaü
caritvà kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Evaü
kho ànanda kaõhàbhijàtiyo samàno kaõhaü dhammaü abhijàyati. 

(2) Kathaü cànanda kaõhàbhijàtiyo samàno sukkaü dhammaü abhijàyati. Idhànanda ekacco
nãce kule paccàjàto hoti. Caõóàla kule và nesàdakule và veõakule và rathakàrakule và
pukkusa kule và daëidde appannapànabhojane kasiravuttike yattha kasirena ghàsacchàdo
labbhati, so ca hoti dubbaõõo dubbaõõo duddasiko okoñimako, bavhàbàdho kàõo và
kuõã và kha¤jo và pakkhahato và, na làbhã annassa pànassa vatthassa yànassa
màlàgandhavilepanassa seyyàvasathapadãpeyyassa. So kàyena sucaritaü carati vàcàya
sucaritaü carati. Manasà sucaritaü carati. So kàyena sucaritaü caritvà vàcàya sucaritaü
caritvà manasà sucaritaü caritvà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjati. Evaü kho ànanda kaõhàbhijàtiyo samàno sukkaü dhammaü abhijàyati. 

1. Anàëhiko sãmu, 
[BJT Page. 168 [\x  168/]     ]
(3) Kathaü cànanda kaõhàbhijàtiyo samàno akaõhaü asukkaü nibbànaü abhijàyati.
Idhànanda ekacco nãce kule paccàjàto hoti caõóàlakule và nesàdakule và veõakule và
rathakàrakule và pukkusa kule và, daëiddo appannapànabhojane kasiravuttike yattha
kasirena ghàsacchàdo labbhati. So ca hoti dubbaõõo duddasiko [PTS Page 386] [\q 386/]  
   okoñimako bavhàbàdho kàõo và kuõã và kha¤jo và pakkhabhato và. Na làbhã annassa
pànassa vatthassa yànassa màlàgandhavilepanassa seyyàvasathapadipeyyassa. So
kesamassaü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajati. So evaü
pabbajito samàno pa¤canãvaraõe pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya dubbalãkaraõe, catusu
satipaññhànesu suppatiññhitacitto sattabojjhaïge yathàbhåtaü bhàvetvà akaõhaü asukkaü
nibbànaü abhijàyati. Evaü kho ànanda kaõhàbhijàtiyo samàno akaõhaü asukkaü nibbànaü
abhijàyati. 
(4) Katha¤cànanda sukkàbhijàtiyo samàno kaõhaü dhammaü abhijàyati: idhànanda ekacco
ucce kule paccàjàto hoti: khattiyamahà sàrakule và bràhmaõamahàsàrakule và
gahapatimahàsàrakule và aóóhe mahaddhane mahàbhoge pahåtajàtaråparajate
pahåtavittåpakaraõe pahåtadhanadha¤¤e. So ca hoti abhiråpo dassanãyo pàsàdiko paramàya
vaõõapokkharatàya samannàgato, làbhã annassa pànassa vatthassa yànassa
màlàgandhavilepanassa seyyàvasathapadãpeyyassa. So kàyena duccaritaü carati, vàcàya
duccaritaü carati, manasà duccaritaü carati. So kàyena duccaritaü caritvà vàcàya duccaritaü
caritvà manasà duccaritaü caritvà kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinãpàtaü
nirayaü upapajjati. Evaü kho ànanda sukkàbhijàtiyo samàno kaõhaü dhammaü abhijàyati. 
(5) Katha¤cànanda sukkàbhijàtiyo samàno sukkaü dhammaü abhijàyati: idhànanda ekacco
puggalo ucce kule paccàjàto hoti. Khattiyamahàsàrakule và bràhmaõamahàsàrakule và
gahapatimahàsàrakule và aóóhe mahaddhane mahàhoge pahutajàtaråparajate
pahutavittupakaraõe pahutadhanadha¤¤e. So ca hoti abhiråpo dassanãyo pàsàdiko
paramàya vaõõapokkharatàya samannàgato, làbhã annassa pànassavatthassa yànassa
màlàgandhavilepanassa yyovasathapadãpeyyassa. So kàyena sucaritaü carati, vàcàya
sucaritaü carati, manasà sucaritaü carati. So kàyena sucaritaü caritvà vacàya sucaritaü caritvà
manasà sucaritaü caritvà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati.
Evaü kho ànanda såkkàbhijàtiyo samàno sukkaü dhammaü abhijàyati. 

(6) Kathaü cànanda sukkàbhijàtiyo samàno akaõhaü asukkaü nibbànaü abhijàyati: [PTS Page
387] [\q 387/]      idhànanda ekacco puggalo ucce kule paccàjàto hoti: khattãya
mahàsàrakule và bràhmaõamahàsàra kule và gahapatimahàsàrakule và aóóhe mahaddhane
mahàbhoge pahåtajàtaråparajate pahåtavittupakaraõe pahåtadhanadha¤¤e. So ca hoti
abhiråpo dassanãyo pàsàdiko paramàya vaõõapokkharatàya samannàgato, làbhã annassa
pànassa vatthassa yànassa màlàgandhavilepanassa seyyàvasathapadãpeyyassa. So
kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà àgàrasmà anagàriyaü pabbajati. So evaü
pabbajito samàno pa¤canivarane pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya dubbalãkaraõe, catusu
satipaññànesu supatiññhitacitto sattabojjhaïge yathàbhåtaü bhàvetvà akaõhaü asukkaü
nibbànaü abhijàyati. Evaü kho ànanda sukkàbhijàtiyo samàno akaõhaü asukkaü nibbànaü
abhijàyati. 
Imà kho ànanda chalàbhijàtiyoti. 

[BJT Page 170] [\x 170/]     
6. 2. 1. 4
(âsavasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
4. Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuneyyo
dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. Katamehi chahã?

Idha bhikkhave bhikkhåno ye àsavà saüvarà pahàtabbà, te àsavà saüvarena pahãnà honti. Ye
àsavà pañisevanà pahàtabbà, te àsavà pañisevanàya pahãnà honti. Ye àsavà adhivàsanà
pahàtabbà, te àsavà adhivàsanàya pahãnà honti. Ye àsavà parivajjanà pahàtabbà, te àsavà
parivajjanàya pahãnà honti. Ye àsavà vinodanà pahàtabbà, te àsavà vinodanàya pahãnà
honti. Ye àsavà bhàvanà pahàtabbà, te àsavà bhàvanàya pahãnà honti. 

(1) Katame ca bhikkhave àsavà saüvarà pahàtabbà ye saüvarena pahãnà honti: idha
bhikkhave bhikkhå pañisaïkhà yoniso cakkhåndriyasaüvarasaüvuto viharati. Yaü hissa
bhikkhave cakkhåndriyasaüvaraü asaüvutassa viharato uppajjeyyuü [PTS Page 388] [\q
388/]      àsavà vighàtapariëàbhà, cakkhåndriyasaüvarasaüvutassa1 viharato evaüsa te àsavà
vighàtapariëàhà na honti. Pañisaïkhà yoniso sotindriya saüvara saüvuto viharati. Yaü hissa
bhikkhave sotindriya saüvaraü asaüvutassa viharato uppajjeyyuü àsavà vighàtapariëàhà
sotindriya saüvara1 saüvutassa viharato evaüsa te àsavà vighàtapariëàhà na honti.
Pañisaïkhà yoniso sotindriya saüvara saüvuto viharati. Yaü hissa bhikkhave sotindriya
asaüvutassa viharato uppajjeyyuü àsavà vighàtapariëàhà, sotindriya saüvara1 saüvutassa
viharato evaüsa te àsavà vighàtapariëàhà na honti. Pañisaïkà yonisoghànindriya saüvara
saüvuto viharati, yaü hissa bhikkhave ghànindriya saüvaraü asaüvutassa viharato
uppajjeyyuü àsavà vighàtapariëàhà, ghànindriyasaüvara1 saüvutassa viharato evaüsa te
àsavà vighàtapariëàhà na honti. Pañisaïkà yoniso jivahindriya saüvara saüvuto viharati. Yaü
hissa bhikkhave jivahindriya saüvaraü asaüvutassa viharato evaüsa te àsavà vighàtapariëàhà
na honti. Pañisaïkhà yoniso kàyindriyasaüvara saüvuto viharati. Yaü bhissa bhikkhave
kàyindriyasaüvara asaüvutassa viharato uppajjeyyuü àsavà vighàtapariëàhà,
kàyindriyasaüvara saüvutassa viharato evaüsa te àsavà vighàtapariëàhà na honti. Pañisaïkhà
yoniyomaninadriyasaüvara saüvuto viharati. Yaü bhissa bhikkhave
manindriyasaüvaraasaüvutassa viharato uppajjeyyuü àsavà vighàtapariëàhà,
manindriyasaüvara saüvutassa viharato evaüsa te àsavà vighàtapariëàhà na honti. Yaü hissa
bhikkhave saüvaraü asaüvutassa viharato uppajjeyyuü àsavà vighàtapariëàhà, saüvaraü
saüvutassa viharato evaüsa te àsavà vighàtapariëàhà na honti. 

Ime vuccanti bhikkhave àsavà saüvarà pahàtabbà yesaüvarena pahãnà honti. 
Katame ca bhikkhave àsavà saüvarà pahàtabbà ye saüvarena pahãnà honti: idha
Bhikkhave bhikkhå pañisaïkhà yoniso cakkhåndriyasaüvarasaüvuto viharati. Yaü hissa
bhikkhave cakkhåndriyasaüvaraü asaüvutassa viharato uppajjeyyuü àsavà vighàtapariëàbhà,
cakkhåndriyasaüvarasaüvutassa viharato evaüsa te àsavà vighàtapariëàhà na honti.
Pañisaïkhà yoniso ghànindriya saüvara saüvuto viharati. Yaü hissa bhikkhave ghànindri
saüvaraü asaüvutassa viharato uppajjeyyuü àsavà vighàtapariëàhà ghàninadriya saüvara1
saüvutassa viharato evaüsa te àsavà vighàtapariëàhà na honti. 

(2) Katame ca bhikkhave àsavà saüvarà pahàtabbà ye saüvarena pahãnà honti: idha
bhikkhave bhikkhå pañisaïkhà yoniso cakkhåndriyasaüvarasaüvuto viharati. Yaü hissa
bhikkhave cakkhåndriyasaüvaraü asaüvutassa viharato uppajjeyyuü àsavà vighàtapariëàbhà,
cakkhåndriyasaüvarasaüvutassa viharato evaüsa te àsavà vighàtapariëàhà na honti.
Pañisaïkhà yoniso jivhindriya saüvara saüvuto viharati. Yaü hissa bhikkhave jivhindriya
saüvaraü asaüvutassa viharato uppajjeyyuü àsavà vighàtapariëàhà jivhindriya saüvara1
saüvutassa viharato evaüsa te àsavà vighàtapariëàhà na honti. 

Katame ca bhikkhave àsavà saüvarà pahàtabbà ye saüvarena pahãnà honti: idha bhikkhave
bhikkhå pañisaïkhà yoniso cakkhåndriyasaüvarasaüvuto viharati. Yaü hissa bhikkhave
cakkhåndriyasaüvaraü asaüvutassa viharato uppajjeyyuü àsavà vighàtapariëàbhà,
cakkhåndriyasaüvarasaüvutassa viharato evaüsa te àsavà vighàtapariëàhà na honti.
Pañisaïkhà yoniso kàyindriyasaüvara saüvuto viharati. Yaü hissa bhikkhave
kàyindriyasaüvaraü asaüvutassa viharato uppajjeyyuü àsavà vighàtapariëàhà
kàyindriyasaüvara1 saüvutassa viharato evaüsa te àsavà vighàtapariëàhà na honti. 

Katame ca bhikkhave àsavà saüvarà pahàtabbà ye saüvarena pahãnà honti: idha bhikkhave
bhikkhå pañisaïkhà yoniso cakkhåndriyasaüvarasaüvuto viharati. Yaü hissa bhikkhave
cakkhåndriyasaüvaraü asaüvutassa viharato uppajjeyyuü àsavà vighàtapariëàbhà,
cakkhåndriyasaüvarasaüvutassa viharato evaüsa te àsavà vighàtapariëàhà na honti.
Pañisaïkhà yoniso manindriya saüvara saüvuto viharati. Yaü hissa bhikkhave manãndriya
Saüvaraü asaüvutassa viharato uppajjeyyuü àsavà vighàtapariëàhà manindriya saüvara
saüvutassa viharato evaüsa te àsavà vighàtapariëàhà na honti. Yaü bhikkhave saüvaraü
asaüvutassa viharato uppajjeyyuü àsavà vighàtapariëàhà, taüvaraü saüvutassa viharato
evaüsa te àsavà vighàtapariëàhà na honti. Ime vuccanti bhikkhave àsavà saüvarà pahàtabbà
ye saüvarena pahinà honti. 

(2) Katame ca bhikkhave àsavà pañisevanà pahàtabbà ye pañisevanàya pahãnà honti: idha
bhikkhave bhikkhå pañisaïkhà yoniso cãvaraü pañisevati: yàvadeva sãtassa pañighàtàya,
uõhassa pañighàtàya, óaüsamakasavàtàtapasiriüsapasamphassànaü2 pañighàtàya, yàvadeva
hirikopina pañicchàdanatthaü

1Cakkhundriya saüvaraü  machasaü 2. Sarisapasamphassànaü  machasaü. 

[BJT Page 172] [\x 172/]     
Pañisaïkhà yoniso piõóapàtaü pañisevati: neva davàya, na madàya, na maõóanàya, na
vibhåsanàya, yàvadeva imassa kàyassa ñhitiyà yàpanàya vihiüsåparatiyà,
brahmacariyànuggahàya. Iti påràõa¤ca vedanaü pañihaïkhàmi, naca¤ca vedanaü na
uppàdessàmi. Yàtràva me bhavissati anavajjatà ca phàsuvihàro càti. 

Pañisaïkà yoniso senàsanaü pañisevati: yàvadeva sãtassa pañighàtàya, uõhassa pañighàtàya,
óaüsamakasavàtàtapasiriüsapasamphassànaü pañighàtàya, yàvadeva utuparissaya
vinodanaü pañisallànàràmatthaü

Pañisaïkhà yoniso gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü pañisevati: yàvadeva uppannànaü
veyyàbàdhikànaü vedanànaü pañighàtàya, abyàpajjhaparamatàyàti. [PTS Page 389] [\q 389/] 
    

Yaü hissa bhikkhave appañisevato1 uppajjeyyuü àsavà vighàta pariëàhà, pañisevato2evaüsa
te àsavà vighàtapariëàhà na honti. 

Ime vuccanti bhikkhave àsavà pañisevanà pahàtabbà ye pañisevanàya pahãnà honti, 
(3) Katameca bhikkhave àsavà adhivàsanà pahàtabbà ye adhivàsanà pavinà honti: idha
bhikkhave bhikkhu pañisaïkhà yoniso khamo hoti sãtassa uõhassa jighacchàya pipàsàya
óaüsamakasavàtàtapasiriüsapasamphassànaü, duruttànaü duràgatànaü vacanapathànaü,
uppannànaü sàrãrikànaü vedanà naü dukkhànaü tippànaü3kharànaü kañukànaü asàtànaü
amanàpànaü, pàõaharànaü adhivàsakajàtiko hoti. Yaü hissa bhikkhave anadhivàsayato.
Uppajjeyyuü àsavà vighàtapariëàhà, adhivàsayato4 evaüsa te àsavà vighàtapariëàhà na
honti. Ime vuccanti bhikkhave àsavà adhivàsanà pahàtabbà ye adhivàsanàya5pahãnà vontã. 
(4) Katame ca bhikkhave àsavà parivajjanà pahàtabbà ye parivajjanàya pahãnà honti: idha
bhikkhave bhikkhå pañisaïkhà yoniso caõóaü hatthiü parivajjeti. Caõóaü assaü parivajjeti.
Caõóaü goõaü parivajjeti. Caõóaü kukkuraü parivajjeti ahiü khàõuü kaõñakàdhànaü6
sobbhaü papàtaü candanikaü oligallaü. Yathàråpe anàsane nisinnaü, yathàråpe agocare
carantaü, yathàråpe pàpake mitte bhajantaü, vi¤¤å sabrahmacàrã pàpakesu ñhànesu
okappeyyuü, so taü ceva anàsanaü taü ca7 agocaraü te ca pàpake mitte pañisaïkhà yoniso
parivajjeti. Yaü hissa bhikkhave aparivajjayato uppajjayato uppajjeyyuü àsavà
vighàtapariëàhà, parivajjayato evaüsa te àsavà vighàtapariëàhà na honti. [PTS Page 390] [\q
390/]      ime vuccanti bhikkhave àsavà parivajjanà pahàtabba, ye parivajjanàya pahãnà
honti. 

1. Appañisevayato  sãmu 2. Pañisevayato  sãmu. 3. Tibbànaümachasaü
4. Adhivàsato  machasaü 5. Adhivàsanà  sabbantha. 6. Naõñakaññhànaü  majasaü syà
kaõñakañhànaü. 7. Sotaüca anàsanaü  machasaü

[BJT Page. 174 [\x  174/]     ] 

(5) Katame ca bhikkhave àsavà vinodanà pahàtabbà ye vinodanàya pahãõà honti. Idha
bhikkhave bhikkhå pañisaïkhà yoniso uppannaü kàmavitakkaü, nàdhivàseti, pajahati
vinodeti byantikaroti anabhàvaü gameti. Pañisaïkhà yoniso uppannaü byàpàdavitakkaü idha
bhikkhave bhikkhu pañisaïkhà yoniso uppannaü vihiüsàvikkaü, nàdhivàseti, pajahati
vinodeti byàntikaroti anabhàvaü gameti pañisaïkhà yoniso uppannaü byàpàdavitakkaü idha
bhikkhave bhikkhu pañisaïkhà yoniso uppannuppanne pàpake akusale dhamme nàdhivàseti
pajahati vinodeti, byantikaroti, anabhàvaü gameti. Yaü hissa bhikkhave avinodayato
uppajjeyyuü àsavà vighàtapariëàhà vinodayato evaüsa te àsavà vighàtapariëàhà na honti.
Ime vuccanti bhikkhave àsavà vinodanà pahàtabbà ye vinodanàya pahãnà vonti. 

(6) Katame ca bhikkhave àsavà bhàvanàya pahàtabrabà ye bàvanàya pahãõà honti: idha
bhikkhave bhikkhå pañisaïkhà yoniso satisambojjhaïghaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggaparinàmiü. Idha bhikkhave bhikkhu pañisaïkhà
yoniso sammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggaparinàmi. Idha bhikkhave bhikkhu pañisaïkhà yoniso vãriyasambojjhàïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggaparinàmi. Idha bhikkhave bhikkhu
pañisaïkhà yoniso pãtisambojjhaïgaü hàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggaparinàmi. Idha bhikkhave bhikkhu pañisaïkhà yoniso passaddhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggaparinàmiü. Idha bhikkhave
bhikkhu pañisaïkhà yoniso samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissita1
nirodhanissitaü vossaggaparinàmi. Idha bhikkhave bhikkhu pañisaïkhà yoniso
upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggaparinàmiü. Yaü hissa bhikkhave abhàvayato uppajjeyyuü àsavà vighàtapariëàhà
bhàvayato evaüsa te àsavà vighàtaparisàhà na honti. Ime vuccanti bhikkhave àsavà bhàvanà
pahàtabbà ye bhàvanàya pahãnà honti. 

Imehi pakhà bhikkhave chahi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuneyyo
dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. [PTS Page 391] [\q 391/] 
    

6. 2. 1. 5
(Dàrukammika suttaü)
5. Evaü me sutaü ekaü samayaü bhagavà nàdike viharati gi¤jakàvasathe. Atha kho
dàrukammiko gavapati yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho dàrukammikaü gahapati bhagavà
etadavoca: api nu te gahapati kule dànaü dãyatãti. Dãyati me bhante kule dànaü. Taü ca
kho ye te bhikkhå àra¤¤akà piõóapàtikà paüsukulikà arahanto và arahatta maggaü và
samàpannà. Tathàråpesu me bhante bhikkhåsu dànaü dãyatãti

[BJT Page. 176 [\x  176/]     ]
Dujjànaü ko etaü gahapati tayà gihinà kàmabhoginà puttasambodhasayanà ajjhàvasantena
kàsikacandanaü paccanubhontena màlàgandhavilepanaü dhàrayantena jàtaråparajataü
sàdiyantena " ime và arahanto, ime và arahantamaggaü samàpannà"ti. 

(1) âra¤¤ako cepi gahapati bhikkhu hoti uddhato unnalo capalo mukharo vikiõõavàco
muññhassati asampajàno asamàhito vibbhantacitto pàkatinadriyo, evaü so tenaïgena
gàrayho. âra¤¤ako1 cepi gahapati bhikkhu hoti anuddhato anunnalo acapalo amukharo
avikiõõavàco upaññhitasati sampajàno, samàhito ekaggacitto saüvutindriyo, evaü so
tenaïgena pàsaüso. 

2) Gàmantavihàrã cepi gahapati bhikkhu hoti uddhato unnalo capalo mukharo vikiõõavàco
muññhassati asampajàno asamàhito vibhantacitto pàkatindriyo, evaü so tenaïgena gàrayho.
Gàmantavihàriko1 cepi gahapati bhikkhu hoti anuddhato anunnalo acapalo amukharo
avikiõõavàco upaññhitasati sampajàno, samàhito ekaggacitto saüvutindriyo, evaü so
tenaïgena pàsaüso. 

(3) Piõóapàtiko cepi gahapati bhikkhu hoti uddhato unnalo capalo mukharo vikiõõavàco
muññhassati asampajàno asamàhito vibhantacitto pàkatindriyo, evaü so tenaïgena gàrayho.
Piõóapàtiko1 cepi gahapati bhikkhu hoti anuddhato [PTS P 392] anunnalo acapalo
amukharo avikiõõavàco upaññhitasati sampajàno, samàhito ekaggacitto saüvutindriyo, evaü
so tenaïgena pàsaüso. 

(4) Nemantaniko cepi gahapati bhikkhu hoti uddhato unnalo capalo mukharo vikiõõavàco
muññhassati asampajàno asamàhito vibhantacitto pàkatindriyo, evaü so tenaïgena gàrayho.
Nemantaniko1 cepi gahapati bhikkhu hoti anuddhato anunnalo acapalo amukharo
avikiõõavàco upaññhitasati sampajàno, samàhito ekaggacitto saüvutindriyo, evaü so
tenaïgena pàsaüso. 

(5) Paüsåkåliko cepi gahapati bhikkhu hoti uddhato unnalo capalo mukharo vikiõõavàco
muññhassati asampajàno asamàhito vibhantacitto pàkatindriyo, evaü so tenaïgena gàrayho.
Paüsukuliko1 cepi gahapati bhikkhu hoti anuddhato anunnalo acapalo amukharo
avikiõõavàco upaññhitasati sampajàno, samàhito ekaggacitto saüvutindriyo, evaü so
tenaïgena pàsaüso. 

(6) Gahapati cãvaradharo cepi gahapati bhikkhu hoti uddhato unnalo capalo mukharo
vikiõõavàco muññhassati asampajàno asamàhito vibhantacitto pàkatindriyo, evaü so
tenaïgena gàrayho. Gahapati cãvaradharo1 cepi gahapati bhikkhu hoti anuddhato anunnalo
acapalo amukharo avikiõõavàco upaññhitasati2 sampajàno, samàhito ekaggacitto
saüvutindriyo, evaü so tenaïgena pàsaüso. 

Iïgha tvaü gahapati saïghe dànaü dehi. Saïghe te dànaü dadato cittaü pasãdissati. So tvaü
pasannacitto kàyassa hedà parammaraõàsugati. Saggaü lokaü upapajjissasãti. 
Esàhaü bhante ajjatagge saïghe dànaü dassàmiti. 

1. âra¤¤iko  machasaü 2. Upañhitassati  machasaü

[BJT Page. 178 [\x  178/]     ]
6. 2. 1. 6
(Hatthisàriputta suttaü)
6. Evaü me sutaü ekaü samayaü bhagavà bàràõasiyaü viharati isipatane migadàye. Tena
kho pana samayena sambahulà therà bhikkhu pacchàbhattaü piõóapàtapañikkantà
maõóalamàle sannisinnà sannipatità abhidhammakathaü kathenti. 

Tatrasudaü àyasmà citto hatthisàriputto therànaü bhikkhånaü abhidhammakathaü
kathentànaü antarantarà kathaü opàteti. Atha khe àyasmà mahàkoññhito àyasmantaü cittaü
hatthisàriputtaü etadavoca: "mà àyasmà citto hatthisàriputto therànaü bhikkhånaü
abhidhammakathaü kathentànaü antarantarà [PTS Page 393] [\q 393/]      kathaü opàtesi.
Kathàpariyosànaü1 àyasmà citto àgametåti. 
Evaü vutte àyasmato cittassa hatthisàriputtassa sahàyakà bhikkhå àyasmantaü
mahàkoññhitaü etadavocuü: " mà àyasmà mahàkoññhito àyasmantaü cittaü hatthisàriputtaü
apasàdesi. Paõóito àyasmà citto hatthisàriputto. Pahoti càyasmà citto hatthisàriputto
therànaü bhikkhånaü abhidhammakathaü kathetuü"ti. 

Dujjànaü kho etaü àvuso parassa cetopariyàyaü ajànantehi. 

(1) Idhàvuso ekacco puggalo tàvadeva soratasorato2 hoti, nivàtanivàto, hoti, upantupasanto
hoti yàva satthàraü upanissàya viharati a¤¤ataraü và garuññhànãyaü sabrahmacàriü. Yato ca
kho so capakassateva satthàrà, vapakassati garuññhànãyehi sabrahmacàrihi. So saüsaññho
viharati bhikkhåhã bhikkhånãhi upàsakehi upàsikàhã ràjuhi3 ràpamahàmattehi titthiyehi
tittiyasàvakehi. Tassa saüsaññhassa vissaññhassa pàkatassa bhassamanuyuttassa viharato
ràgo cittaü anuddhaüseti. So ràgànudaüsena cittena sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattatã. 

Seyyathàpi àvuso goõo kiññhàdo dàmena và baddho vajevà oruddho, yo nu kho àvuso evaü
vadeyya: " na dànàya goõo kiññhàdo punadeva kiññhaü otarissatã"ti sammà nu kho so
àvuso vadamàno vadeyyàtã? No hidaü àvuso, ñhànaü hetaü àvuso vijjati yaü so goõo
kiññhàdo dàmaü và chetvà vajaü và bhinditvà punadeva kiññhaü otareyyàti. Evameva kho
àvuso idhekacco [PTS Page 394] [\q 394/]      puggalo tàvadeva soratasorato honi
tivàtanivàto hoti upasantupasanto hoti yàva satthàraü upanissàya viharati a¤¤ataraü và
garuññhàniyaü sabrahmacàriü. Yato ca kho so capakassateva satthàrà, capakassati
garuññhanãyehi sabrahmacàrãhã. So saüsaññho viharati bhikkhåhi bhikkhunãhi upàsakehi
upàsikàhã ràjåhi ràjamahàmattehi titthiyehi tittiyasàvakehi. Tassa saüsaññhassa vissaññhassa
pàkatassa bhassamanuyuttassa viharato ràgo cittaü anuddhaüseti. So ràgànuddhaüsena
cittena sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattati. 

1. Yàva kathàpariyosànaü  machasaü 2. Suratasårato  katthaci. 3. Ra¤¤o machasaü

[BJT Page. 180 [\x  180/]     ]
(2) Idha panàvuso ekaccà puggalo vivicceva kàmehi vivicceva akusalehi dhammehi
savitakkaü savicàraü pãtisukhaü pañhamà jhànaü upasampajja viharati. Solàbhimhi
pañhamassàti saüsaññho viharati bhikkhåhi bhikkhunãhi upàsakehi upàsikàhã ràjuhã
ràjamahàmattehi titthiyehi titthiyasàvakehi. Tassa saüsaññhassa vissaññhassa pàkatassa
bhassamanuyuttassa viharato ràgo cittaü anuddhaüseti. So ràgànuddhaüsena cittena sikkhaü
paccakkhàya hãnàyàvattati

Seyyathàpi àvuso càtummahàpathe1 phullapåsitako devo vassanto rajaü antaradhàpeyya,
cikkhallaü pàtukareyya, yo nu kho àvuso evaü vadeyya: "nadànàmusmiü càtummahàpathe
punadeva rajo pàtu bhavissatã"ti. Sammà nu kho so àvuso vadamàno vadeyyàti. No hidaü
àvuso.  hànaü hetaü àvuso vijjati yaü amusmiü càtummahàpathe manussà và
atikkameyyuü, gopasu và atikkameyyuü, vàtàtapo và snehagataü pariyàdiyeyya. Atha
punadeva rajo pàtubhaveyyàti. Evameva kho àvuso idhekacco puggalo vivicceva kàmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü
upasampajja viharati. So dhammehi savitakkaü savicàraü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü
upasamapajja viharati. So làbhãmhi pañhamassa jhànassàti saüsaññho viharati bhikkhåhi
bhikkhunãhi upàsakehi upàsikàhi ràjåhi ràjamahàmattehi titthiyehi titthiyasàvakehi. Tassa
saüsaññhassa vissaññhassa pàkatassa bhassamanuyuttassa viharato ràgo cittaü anuddhaüseti.
So ràgànuddhaüsena cittena sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattati. Puggalo tàvadeva
soratasorato hoti nivàtanivàto hoti upasantupasanto hoti yàva satthàraü upanissàya viharati
a¤¤ataraü và garuññhànãyaü sabrahmacàriü. Yato ca kho so vapakassateva satthàrà,
vapakassati garuññhanãyehi sabrahmacàrãhi. So saüsaññho viharati bhikkhåhibhikkhunãhi
upàsakehi upàsikàhi ràjuhã ràjamahàmattehi titthiyehi titthiyasàvakehi. Tassa saüsaññhassa
vissaññhassa pàkatassa bhassamanuyuttassa viharato ràgo cittaü anuddhaüseti. So
ràgànuddhaüsena cittena sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattati. [PTS Page 395] [\q 395/]     


(3) Idha panàvuso ekacco puggalo vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü
cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü vivekajaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. So làbhãmhi dutiyassa jhànassàti saüsaññho viharati bhikkhåhi bhikkhunãhi
upàsakehi upàsikàhi ràjåhi ràjamahàmattehi titthiyehi tittiyàsàvakehi. Tassa saüsaññhassa
vissaññhassa pàkatassa bhassamanuyuttassa viharato ràgo cittaü anuddhaüseti. So
ràgànuddhaüsena cittena sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattati.

Seyyathàpi àvuso gàmassa và nigamassa và avidåre mahantaü taëàkaü, tattha
phullaphusitako devo vassanto sippisambukampi sakkharakañhalampi antaradhàpeyya, yo
nu kho àvuso evaü vadeyya: nadànàmusmiü taëàke punadeva sippisambukà và
sakkharakañhalà và pàtubhavissantãti. Sammà nu kho so àvuso vadamàno vadeyyàti. No
hidaü àvuso.  hànaü hetaü àvuso vijjati yaü amusmiü taëàke manussà và piveyyuü, gopasu
và piveyyuü, vàtàtapo và snehagataü pariyàdiyeyya, atha punadeva sippisambukàpi
sakkharakañhalàpi pàtubhaveyyunti. Evameva kho àvuso idekacco puggalo vitakkavicàrànaü
våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü
pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja viharati. So làbhimhi dutiyassa jhànassàti saüsaññho
viharati bhikkhåhi bhikkhunãhi upàsakehi upàsikàhã ràjåhi ràjamahàmattehi titthiyehi
titthiyasàvakehi. Tassa saüsaññhassa vissaññhassa pàkatassa bhassamanuyuttasasa viharato
ràgo cittaü anuddhaüseti. So ràgànuddhaüsena cittena sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattati. 

(4) Idha panàvuso ekacco puggalo pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno,
sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti, yaü taü ariyà àcikkhanti upekkhako satimà sukhavihàrãti
tatiyaü jhànaü upasampajja viharati, so làbhãmhi tatiyassa jhànassàti saüsaññho viharati
bhikkhåhã  bhikkhunãhi upàsakehi upàsikàhã ràjåhi ràjamahàmattehi titthiyehi
titthiyasàvakehi. Tassa saüsaññhassa vissaññhassa pàkatassa bhassamanuyuttasasa viharato
ràgo cittaü anuddhaüseti. So ràgànuddhaüsena cittena sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattati.

Seyyathàpi àvuso purisaü paõãtabhojanaü bhuttàviü [PTS Page 396] [\q 396/]     
àbhidosiyaü3 bhojanaü nacchàdeyya, yo nu ko àvuso evaü vadeyya "nadànàmuü purisaü
punadeva bhojanaü chàdessati"ti. Sammà nu kho so àvuso vadamàno vadeyyàti. No hidaü
àvuso, "ñhànaü hetaü àvuso vijjati amuü hàvuso purisaü paõãtabhojanaü bhuttàviü yàvassa
sà ojà kàye ñhassati tàva na a¤¤aü bhojanaü chàdessati. Yato ca khvassa sà ojà
antaradhàyissati. Atha punadeva taü bhojanaü chàdeyyàti. Evameva kho àvuso idhekacco
puggalo pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno, sukha¤ca kàyena
pañisaüvedeti, yaü taü ariyà àcikkhanti upekkhako satimà sukhavihàrãti, tatiyaü jhànaü
upasampajja viharati. So " làbhãmhi tatiyassa jhànassà"ti saüsaññho viharati bhikkhåhi
bhikkhunãhi upàsakehi upàsikàhi ràjåhi ràjamahàmattehi titthiyehi titthiyasàvakehi. Tassa
saüsaññhassa vissaññhassa pàkatassa bhassamanuyuttassa viharato ràgo cittaü anuddhaüseti.
So ràgànuddhaüsena cittena sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattati. 

[BJT Page 182] [\x 182/]     
(5) Idha panàvuso ekacco puggalo sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. So " làbhãmhi catutthassa jhànassà"ti saüsaññho viharati
bhikkhåhi bhikkhunãhi upàsakehi upàsikàhi ràjåhi3 ràjamahàmattehi titthiyehi
titthiyasàvakehi. Tassa saüsaññhassa vissaññhassa pàkatassa bhassamanuyuttassa viharato
ràgo cittaü anuddhaüseti. So ràgànuddhaüsena cittena sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattati. 

Seyyatàpi àvuso pabbatasaïkhepe udakarahado nivàto vigataåmako, yo nu kho àvuso evaü
vadeyya, nadànamusmiü udakarahade punadeva åmã pàtubhavissatãti. Sammà nu kho so
àvuso vadamàno vadeyyàti. No hidaü àvuso.  hànaü hetaü àvuso vijjati yà puratthimàya
disàya àgaccheyya bhusà vàtavuññhi sà tasmiü udakarahade åmiü janeyya, yà pacchimàya
disàya àgaccheyya bhusà vàtavuññhi sà tasmiü udakarahade åmiü janeyya, yà uttràya disàya
àgaccheyya bhusà vàtavuññhi sà tasmiü udakarahade åmiü janeyya, yà dakkhiõàya disàya
àgaccheyya bhusà vàtavuññhi sà tasmiü udakarahade åmiü janeyyàti. Evameva kho àvuso
idhekacco puggalo sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà so  pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. So " làbhãmhi catutthassa jhànassà"ti saüsaññho viharati
bhikkhåhi bhikkhunãhi upàsakehi upàsikàhi ràjåhi3 ràjamahàmattehi titthiyehi
titthiyasàvakehi. Tassa saüsaññhassa vissaññhassa pàkatassa bhassamanuyuttassa viharato
ràgo cittaü anuddhaüseti. So ràgànuddhaüsena cittena sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattati. 


 




(6) Idha panàvuso ekacco puggalo sabbanimittànaü amanasikàrà animittaü ceto samàdhiü
upasampajja viharati, so " làbhãmhi animittassa cetosamàdhissà"ti saüsaññho viharati
bhikkhåhi bhikkhunãhi upàsakehi upàsikàhã ràjuhi1 ràjamahàmattehi titthiyehi titthiya
sàvakehi, tassa saüsaññhassa vissaññhassa pàkatassa bhassamanuyuttassa viharato ràgo
cittaü anuddhaüseti. So ràgànuddhaüsitena2 cittena sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattati. 

Seyyathàpi àvuso ràjà và ràjamahàmatto và caturaïginiyà senàya addhànamaggapañipanno
a¤¤atarasmiü vanasaõóe ekarattivàsaü upagaccheyya, tattha3 hatthisaddena assasaddena
rathasaddena pattisaddena bheripaõavasaïkhatiõavaninnàdasaddena ciriliyasaddo
antaradhàyeyya, yo nu kho àvuso evaü vadeyya: " nadànamusmiü vanasaõóe punadeva
ciriliyasaddo4 pàtubhavissatãti. Sammà nu kho [PTS Page 398] [\q 398/]      so àvuso
vadamàno vadeyyàti. No hidaü àvuso.  hànaü hetaü àvuso vijjati yaü so rajà và
ràjamahàmatto và tamhà vanasaõóà pakkameyya, atha punadeva cãriliyasaddo4
pàtubhaveyyàti. Evameva kho àvuso idhekacco puggalo sabbanamittànaü amanasikàrà
animittaü cetosamàdhiü upasampajja viharati. So " làbhãmhi animittassa cetosamàdhissà"ti
saüsaññho viharati bhikkhåhi bhikkhunãhi upàsakehi upàsikàhi ràjåhi ràjamahàmattehi
titthiyehi titthiyasàvakehi, tassa saüsaññhassa vissaññhassa pàkatassa bhassamanuyuttassa
viharato ràgo cittaü anuddhaüseti. So ràgànuddhaüsitena cittena sikkhaü paccakkhàya
hãnàyàvattati, ti. 

1. Ra¤¤o machasaü. 2 Ràgànuddhaüsena sãmu. 3. Tatra  machasaü. 4. Carika saddo 
machasaü, cirilikàsaddo sãmu. 

[BJT Page. 184 [\x  184/]     ]

Atha kho àyasmà citto hatthisàriputto aparena samayena sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvatti1.
Atha kho cittassa hatthisàriputtassa sahàyakà bhikkhå yenàyasmà koññhito
tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà àyasmantaü mahàkoññhitaü etadavocuü: kinnu kho
àyasmatà mahà koññhitena citto hatthisàriputto cetasà ceto paricca vidito imàsaü ca imàsaü
ca vihàrasamàpattãnaü citto hatthisàriputto làbhã, atha ca pana sikkhaü paccakkhàya
hãnàyàvattissatãti. Udàhu devatà etamatthaü àrocesuü citto bhante hatthisàriputto imàsa¤ca
imàsa¤ca vihàrasamàsamàpattãnaü làbhã, atha ca pana sikkhà paccakkhàya hãnàyàvattissatã,
ti. 
Cetasà ceto paricca vidito me àvuso citto hatthisàri putto imàsa¤ca imàsa¤ca
vihàrasamàpattãnaü làbhã, atha ca pana sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattissatã, ti. Devatàpi
me etamatthaü àrocesuü " citto bhante hatthisàriputto imàsa¤ca imàsa¤ca
vihàrasamàpattãnaülàhã, atha ca pana sikkhaüpaccakkhàya hãnàyàvattissatã"ti. 

Atha ko cittassa hatthisàriputtassa sahàyaka bhikkhå yena bhagavà tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà [PTS Page 399] [\q 399/]      ekamantaü
nisãdiüsu. Etamantaü nisinnà kho te bhikkhu bhagavantaü etadavocuü: citto bhante
hatthisàriputto imàsa¤ca imàsa¤ca vihàrasamàpattãnaü làbhã, atha ca pana sikkhaü
paccakkhàya hãnàyàvatto, ti. 

Na bhikkhave citto ciraü sarissati nekkhammassà, ti. 

Atha ko citto hatthisàriputto na viharasseva kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni
acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbaji. Atha ko àyasmà citto hatthisàriputto eko
vupakaññho appamatto àtàpi pahitatto viharanto na cirasseva yassatthàya kulaputtà
sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsi. Khãõà jàti, vusitaü
brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyà, ti abbha¤¤àsi. A¤¤ataro ca panàyasmà
citto hatthisàriputto arahataü ahosã, ti. 

[BJT Page 186. [\x 186/]     ] 
6. 2. 1. 7. 
(Majjhesuttaü)
7. Evaü me sutaü ekaü samayaü bhagavà bàràõasiyaü viharati isipatane migadàye. Tena
kho pana samayena sambahulànaü therànaü bhikkhånaü pacchàhattaü
piõóapàtapañikkantàna maõaóalamàle sannisinnànaü sannipatitànaü ayamantarà kathà
udapàdi: "vuttamadaü àvuso bhagavatà pàràyane metteyyapa¤he:

"So1 ubhante viditvàna2  majjhe mantà na lippati3
Taü bråmi mavàpurisoti so, dha sibbanimaccagà"

Katamo nu kho àvuso eko anto katamo dutiyo anto, kiü majjhe, kà sibbanãti. 
(1) Evaü vutte a¤¤ataro bikku there bhikkhå etadavoca: " phasso kho àvuso eko anto,
phassasamudayo dutiyo [PTS Page 400] [\q 400/]      anto, phassanirodho majjhe, taõhà
sibbanã. Taõhà hi naü sibbati tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyà. Ettàvatà kho àvuso
bhikkhu abhi¤¤eyyaü abhijànàti, pari¤¤eyyaü parijànàti. Abhi¤¤eyyaü abhijànanto
pari¤¤eyyaü parijànanto diññheva damme dukkhassa antakaro hotã, ti. 

(2) Evaü vutte a¤¤ataro bhikkhu there bhikkhå etadavoca: " atãtaü kho àvuso eko anto,
anàgataü dutiyo anto, paccuppannaü majjhe, taõhà sibbanã. Taõhà hi naü sibbati tassa
tasseva bhavassa abhinibbattiyà. Ettàvatà kho àvuso bikkhu abhi¤¤eyyaü abhijànàti
pari¤¤eyyaü parijànàti, abhi¤¤eyyaü abhijànanto pari¤¤eyyaü parijànanto diññheva dhamme
dukkhassantakaro votã"ti. 

(3) Evaü vutte a¤¤ataro bhikkhå there bikkhå etadavoca: " sukhà kho àvuso vedanà eko
anto, dukkhà vedanà dutiyo anto, adukkhamasukhà vedanà majjhe, taõhà sibbanã. Taõhà
hi naü sibbati tassa tasseva bavassa abhinibbattiyà. Ettàvatà ko àvuso bhikkhu abhi¤¤eyyaü
abhijànàti pari¤¤eyyaü parijànàti, diññheva dhamme dukkhassa antakaro hotã"ti. 

(4) Evaü vutte a¤¤ataro bhikkhu there bhikkhå etadavoca: " nàmaü kho àvuso eko anto,
råpaü dutiyo anto, vi¤¤àõaü majjhe, taõhà sibbanã. Tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyà.
Ettàvatà kho àvuso bhikkhu abhi¤¤eyyaü abhijànàti pari¤¤eyyaü parijànàti, abhi¤¤eyyaü
abhijànanto pari¤¤eyyaü parijànanto diññheva dhamme dukkhassa antakaro hoti"ti. 
1. Yo  simu. Machasaü 2 ubhantamabhi¤¤àya  suttanipàtapàëi, yo ubho ante viditvàna 
machasaü [pts. 3.] Limpati  machasaü, syà

[BJT Page. 188 [\x  188/]     ]

(5) Evaü vutte a¤¤ataro bhikkha) there bikku etavoca: " cha kho àvuso ajjhattikàni àyatanàni
eko anto, bàhiràni àyatanàni dutiyo anto, vi¤¤àõaü majjhe, taõhà sibbanã. Taõhà hi naü
sibbati tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyà. Ettàvatà kho àvuso bhikkhå [PTS Page 401] [\q
401/]      abhi¤¤eyyaü abhijànàti pari¤¤eyaü parijànàti, abhi¤¤eyyaü abhijànanto
pari¤¤eyyaü parijànanto diññheva dhamme dukkhassa antakaro hoti"ti. 

(6) Evaü vutte a¤¤ataro bhikkhu there bhikkhå etadavoca:"sakkàyo kho àvuso eko anto,
sakkàyasamudayo dutiyo anto, sakkàyanirodho majjhe, taõhà sibbanã. Taõhà hi naü sibbati
tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyà. Ettàvatà kho àvuso bhikkhu abhi¤¤eyyaü abhijànàti,
pari¤¤eyyaü parijànàti. Abhi¤¤eyyaü abhijànanto pari¤¤eyyaü parijànanto diññheva damme
dukkhassa antakaro hotã"ti. 
Evaü vutte a¤¤ataro bhikkhu there bhikkhå etadavoca: " byàkataü kho àvuso amhehi
sabbeheva yathàsakaü pañihànaü. âyàmàvuso, yena bhagavà tenupasaïkamissàma,
upasaïkamitvà bhagavato etamatthaü àrocessàma, yathà no bhagavà vyàkarissati, tathà naü
dhàressàmà"ti. Evamàvuso, ti kho therà bhikkhå tassa bhikkhuno paccassosuü. 

Atha kho therà bhikkhå yena bhagavà tenupasaïkamiüsu, upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu, ekamantaü nisinnà kho therà bhikkhå yàvatako ahosi
sabbeheva saddhiü kathàsallàpo, taü sabbaü bhagavato àrocesuü: kassa nu kho bhante
suhàsita, nti. 

Sabbesaü vo bhikkhave subhàsitaü pariyàyena, api ca yaü mayà sandhàya bhàsitaü pàràyane
mettayyapa¤he:

"So1 ubhante viditvàna2 majjhe mantà na lippati, 3 taü bråmi mahà purisoti so, dha
sibbanimaccagà"ti  taü suõàtha sàdhukaü manasikarotha, bhàsissàmiti. 

Evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü, bhagavà etada voca:

Phasso kho bhikkhave eko [PTS Page 402] [\q 402/]      anto, phassasamudayo dutiyo anto.
Phassanirodho majjhe. Taõhà sibbanã. Taõhà hi naü sibbati tassa tasseva bhavassa
abhinibbattiyà. Ettàvatà kho bhikkhave bhikkhu abhi¤¤eyyaü abhijànàti, pari¤¤eyyaü
parijànàti. Abhi¤¤eyyaü abhijànanto pari¤¤eyyaü parijànanto diññheva dhamme dukkhassa
antakaro hotã, ti. 

1. Yo simu machasaü syà 2. Ubhanta mahi¤¤àya  suttanipàtapàëi. Yo ubho ante viditvà 
machasaü, [pts 3.] Limpati  machasa syà

[BJT Page 190. [\x 190/]     ] 
6. 2. 1. 8. 
(Purisindriya¤àna suttaü)

8. Evaü me sutaü ekaü samayaü bhagavà kosalesu càrikaü varamàno mavatà
bikkhåsaïghena saddhiü yena daõóakappakaü nàma kosalànaü nigamo tadavasari. Atha
kho bhagavà maggà okkamma a¤¤atarasmiü rukkhamåle pa¤¤atte àsane nisãdi. Te ca
bhikkhå daõóakappakaü pavisiüsu àvasathaü pariyesituü

Atha kho àyasmà ànando sambahulehi bhikkhåhi saddhiü yena aciravatã. Nadã
tenupasaïkami gattàni parisi¤cituü. Aciravatiyà nadiyà gattàni parisi¤citvà paccuttaritvà
ekacãvaro aññhàsi gattàni pubbàpayamàno. 

Atha kho a¤¤ataro bhikkå yanàyasmà ànando tenupasaïkami. Upaïkamitvà àyasmantaü
ànandaü etadavoca:

"Kiü nu ko àvuso ànanda sabbaü cetaso samannàharitvà nu kho devadatto bhagavatà
byàkato "àpàyiko devadatto nerayiko kappaññho atekiccho"ti, udàhu kenacideva
pariyàyenà"ti. 

"Evaü kho panetaü àvuso bhagavatà byàkata, nti. 
Atha ko àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü
etadavoca:

Idhàhaü bhante sambahulehi bhikkhåhã saddhiü yena aciravatã nadã tenupasaïkamiü
gattàni parisi¤cituü. Aciravatiyà nadiyà gattàni parisi¤citvà paccuttaritvà ekacivaro aññhàsiü
gattàni [PTS Page 403] [\q 403/]      pubbàpayamàno. Atha kho bhante a¤¤ataro bhikkhå
yenàhaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà maü etadavoca:

" Kiü nu kho àvuso ànanda sabbaü cetaso samannàharitvà nu kho devadatto bhagavatà
byàkato "apàyiko devadatto nerayiko kappaññho atekiccho, ti, udàhu kenacideva
pariyàyenà"ti. Evaü vutte ahaü bhante taü bhikkhu etadavocaü: "evaü ko panetaü àvuso
bhagavatà byàkata"nti. 

[BJT Page. 192 [\x  192/]     ] 

So và kho ànanda bhikkhu navo bhavissati acirapabbajito, thero và pana bàlo abyatto.
Kathaü hi nàma yaü mayà ekaüsena byàkataü, tattha dvejjhaü àpajjissati? Nàhaü ànanda
a¤¤aü ekapuggalampi samanupassàmi, yo evaü mayà sabbaü cetaso samannàharitvà
byàkato yathayidaü devadatto. Yàvakãva¤càhaü ànanda devadattassa
vàlaggakoñinittuddanamattampi sukkaü dhammaü addasaü, neva tàvàhaü devadattaü
byàkàsiü " àpàyiko devadatto nerayiko kappaññho atekiccho, ti. Yato ca ko ahaü ànanda
devadattassa vàlaggakoñinittuddanamattampi sukkaü dammaü na addasaü, athàhaü
devadattaü vyàkàsiü "àpàyiko devadatto nerayiko kappaññho atekiccho, ti. Yato ca kho ahaü
ànanda devadattassa vàlaggakoñi nittuddanamattampi sukkaü dhammaü na addasaü,
athàhaü devadattaü vyàkàsiü "àpàyiko devadatto nerayiko kappaññho atekiccho, ti. 
Seyyathàpi ànanda guthakåpo sàdhikaporiso påro guthassa samatittiko, tattha puriso
sasãsako nimuggo assa, tassa kovideva puriso uppajjeyya atthakàmo hitakàmo
yogakkhemakàmo tamhà guthakåpà uddharitukàmo. So taü gåthakåpaü samantà
anuparigaccha nto na passeyya tassa purisassa vàlaggakoñi nittuddanamattampi guthena
amakkhitaü [PTS Page 404] [\q 404/]      yatthetaü gahetvà uddhareyya. Evameva kho ahaü
ànanda yato devadattassa vàlaggakoñinittuddanamattampi sukkaü dhammaü na addasaü,
athàhaü devadattaü byàkàsiü " àpàyiko devadatto nerayiko kappaññho atekiccho"ti. 

Sace tumhe ànanda suõeyyàtha tathàgatassa purisinadriya¤àõàni vibhajantassàti. Etassa
bhagavà kàlo, etassa sugata kàlo, yaü bhagavà purisindriya¤àõàni vibhajeyya. Bhagavato
sutvà bhikkhå dhàressantã"ti. Tenahànanda, suõàhi sàdhukaü manasikarohi, bhàsissàmiti.
Evaü bhanteti kho àyasmà ànando bhagavato paccassosi. Bhagavà etadavoca: 

Bha (1) idhàhaü ànanda ekaccaü puggalaü evaü cetasà ceto paricca pajànàmi" isse kho
puggalassa vijjamànà kusalàpi dhammà akusalàpi dhammàti. " Tamenaü aparena samayena
evaü cetasà ceto paricca pajànàmi: "imassa kho puggalassa kusalà dhammà antarahità,
akusalà dhammà sammukhãbhåtà. Atthi ca khavàssa kusalamålaü asamucchinnaü, 
Tamhà tassa kusalamåla1 kusalaü pàtubhavissati. Evamayaü puggalo àyatiü.
Aparihànadhammo bhavissatã"ti. 
Seyyatàpi ànanda, bãjàni akhaõóàni apåtãni avàtàtapahatàni sàradàni sukhasayitàni
sukhette suparikammakatà yabhåmiyà nikkhittàni, jàneyyàsi tvaü ànanda imàni bãjàni
vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjissanti, ti. Evaü bhante. 

1 Kusalà  sãmå machasaü
[BJT Page. 194 [\x  194/]     ] 
Evameva kho ahaü ànanda, idhekaccaü puggalaü evaü cetasà ceto paricca pajànàmi: "
imassa kho puggalassa vijjamànà kusalàpi [PTS Page 405] [\q 405/]      dhammà akusalàpi
dhammà"ti. Tamenaü aparena samane evaü cetasà ceto paricca pajànàmi. "Imassa kho
puggalassa kusalà dhammà antarahità, akusalà dhammà sammukhãbhåtà. Atthi ca khvassa
kusalamålaü asamucchinnaü, tambhà tassa kusalamålà kusalaü pàtubhavissati, evamayaü
puggalo àyatiü aparihànadhammo bhavissatã"ti. Evampi kho ànanda tathàgatassa
purisapuggalo cetasà ceto paricca vidito hoti. 

Evampi kho ànanda tathàgatassa purisindriya¤àõaü cetasà ceto paricca viditaü hoti.
Evamipi kho ànanda tathàgatassa àyatiü dhamma samuppàdo cetasà ceto paricca vidito hoti. 

(2) Idha panàhaü ànanda, ekaccaü puggalaü evaü cetasà ceto paricca pajànàmi. " Imassa
vijjamànà kusalàpi dhammà akusalàpi dhammàti"ti. Tamenaü aparena samayena evaü cetasà
ceto pericca pajànàmi. " Imassa kho puggalassa akusalà dhammà antarahità, kusalà dhammà
sammukhãbhåtà, atthi ca khvassa akusalamålaü asamucchinnaü. Tamhà tassa akusalamålà
akusalaü pàtubhavissati. Evamayaü puggalo àyatiü parihàna dhammo bhavissatã"ti. 

Seyyathàpi ànanda khãjàni akhaõóàni apåtãni avàtàtapahatàni sàradànã sukhasayitàni
puthusãlàya nikkhittàni, jàneyyàsi tvaü ànanda nayimàni khãjàni vuddhi viruëhiü vepullaü
àpajjassantãti. Evaü bhante. 

Evameva kho ahaü ànanda idhekaccaü puggalaü eva cetasà veto paricca pajànàmi: "imassa
kho puggalassa vijjamànà kusalàpi dhammà akusalàpi dhammà"ti. Tamenaü aparena
samayena evaü cetasà ceto paricca pajànàmi: "imassa kho puggalassa akusalà dhammà
antarahità, kusalà dhammà sammukhãtà. Atthi ca khvàssa akusalamålaü asamucchinnaü.
Tamhà tassa akusalamålà akusalaü pàtubhavissati. Evamayaü puggalo [PTS Page 406] [\q
406/]      àyatiü parihànadhammo bhavissati, ti evampi ko ànanda tathàgatassa
purisapuggalo cetasà ceto paricca vidito hoti. 

Evampi kho ànanda tathàgatassa purisindriya¤àõaü cetasà veto paricca vidito hoti. Evampi
kho ànanda tathàgatassa àyatiü dhammasamåppàdo cetasà ceto paricca vidito hoti. 

(3) Idha panàhaü ànanda ekaccaü puggalaü evaü cetasà ceto paricca pajànàmi: " imassa kho
puggalassa vijjamànà kusalàpi dhammà akusalàpi dhammà" ti. Tamenaü aparena samayena
evaü cetasà ceto paricca pajànàmi: " natthi imassa puggalassa vàlaggakoñinittuddanamattopi
sukko dhammo. Samannàgatoyaü puggalo ekantakàëakehã akusalehi dhammehi, kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjissatã"ti. 

Seyyatàpi ànanda bãjàni khaõaóàni påtãni vàtàtapahatàni sukhette suparikammakatàya
bhåmiyà nikkhittàni, jàneyyàsi tvaü ànanda, nayimàni bãjàni vuddhiü viråëhiü vepullaü
àpajjisantã'ti. Evamhabhante. 

[BJT Page 196] [\x 196/]     

Evameva kho ahaü ànanda idhekaccaü puggalaü evaü cetasà ceto paricca pajànàmi: " imassa
kho puggalassa vijjamànà kusalàpi dhammà akusalàpi dhammà"ti. Tamenaü aparena
samayena evaü cetasà ceto paricca pajànàmi: " natthi imassa puggalassa
vàlaggakoñinittuddanamattopi sukko dhammo, samannàgatoyaü puggalo ekantakàëakehi
akusalehi dhammehi, kàyassa hedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü
upapajjissati"ti. Evampi kho ànanda tathàgatassa purisapuggalo cetasà ceto paricca vidito
hoti. 

Evampi kho ànanda tathàgatassa purisinadriya¤àõaü cetasa ceto paricca viditaü hoti.
Evamipi kho ànanda tathàgatassa àyatiü dhamma samåppàdo cetasà ceto paricca vidito hotã,
ti. 

Evaü vutte àyasmà ànando bagavantaü etadace: [PTS Page 407] [\q 407/]      sakkànu kho
bhante imesaü tiõõaü puggalànaü aparepi tayo puggalà sappañibhàgà pa¤¤àpetunti. Sakkà
ànandàti bhagavà avoca

(4) Idhàhaü ànanda ekaccaü puggalaü evaü cetasà ceto paricca pajànàmi: " imassa kho
puggalassa vijjamànà kusalàpi dhammà akusalàpi dhammàti. Tamenaü aparena samayena
evaü cetasà ceto paricca pajànàmi: " imassa kho puggalassa kusalà dhammà antarahità
akusalà dhammà sammukhãbhåtà, atthi ca khvàssa kusalamålaü asamucchinnaü, tampi
sabbena sabbaü samugghàtaü gacchati. Evamaya1 puggalo àyatiü parihànadhammo
bhavissatã, ti. 

Seyyàthàpi ànanda aïgàràni àdittàni sampajjalitàni sajotibhåtàni puthusilàya nikkhittàni,
jàneyyàsi tvaü ànanda, nayimàni aïgàràni vuddhi viråëhiü vepullaü àpajjissantãti.
Evambhante. 

Seyyathàpivà panànanda sàyanhasamayaü såriye ogacchante jàneyyàsi tvaü ànanda àloko
antaradhàyissati andhakàro pàtubhavissati, ti. Evambhante. 

Seyyathàpi và panànanda abhido aóóharattaü1 bhattakàlasamaye, jàneyyàsi tvaü ànanda
àloko antarahito andhakàro pàtubhåtoti. Evambhante. 

Evameva kho ahaü ànanda idhekaccaü puggalaü eva cetasà ceto paricca jànàmi. : " Imassa
ko puggalassa vijjamànà kusalàpi dhammà akusalà, pi dhammàti" tamenaü aparena
samayena evaü cetasà ceto paricca pajànàmi: " imassa kho puggalassa kusalà dhammà
antarahità, akusalà dhammà sammukhãbhåtà. Atthi ca khavàssa kusalamålaü
asamucchinnaü, tampi sabbena sabbaü samugghàtaü gacchati. Evamayaü puggalo àyatiü
parihànadhammo bhavissati"ti. Evampi kho ànanda tathàgatassa purisapuggalo cetasà ceto
paricca vidito hoti. 

Evampi kho ànanda [PTS Page 408] [\q 408/]      tathàgatassa purisindriya¤àõaü cetasà ceto
paricca viditaü hoti. Evamipi kho ànanda tathàgatassa àyatiü dhammasamuppàdà cetasà
ceto paricca vidito hoti. 

1. Abhidoseóóharattaü  sãmu. 

[BJT Page. 198 [\x  198/]     ]
(5) Idha panàhaü ànanda ekaccaü puggalaü evaü cetasà ceto paricca pajànàmi: " imassa kho
puggalassa vijjamànà kusalàpi dhammà kusalàpi dhammà"ti. Damenaü aparena samayena
evaü vetasà ceto paricca pajànàmi: "imassa kho puggalassa akusalà dhammà antarahità
kusalà dhammà sammukhãbhåtà. Atthi ca khvàssa akusalamålaü asamucchinnaü. Tampi
sabbena sabbaü samugghàtaü gacchati. Evamayaü puggalo àyatiü aparihàna dhammo
bhavissatã"ti. 

Seyyathàpi ànanda aïgàràni àdittàni sampajjalitàni sajotibhåtàni sukkhe tiõapu¤je và
nikkhittàni, jàneyyàsi tvaü ànanda imàni aïgàràni vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjissantiti.
Evambhante. 

Seyyathàpi và panànanda rattiyà paccåsasamayaü såriye uggacchante jàneyyàsi tvaü ànanda
andhakàro antaradhàyissati àloko pàtubhavissatã"ti. Evambhante. 

Seyyathàpi và panànandaabhido majjhantike bhattakàlasamaye, jàneyyàsi tvaü ànanda
andhakàro antarahito àloko pàtubhåtoti. Evambhante. 

Evameva kho ahaü ànanda idhekaccaü puggalaü evaü cetasà ceto paricca pajànàmi imassa
kho puggalassa vijjàmànà kusalàpi dhammà akusalàpi dhammà"ti, tamenaü aparena
samayena evaü cetasà ceto paricca pajànàmi: "imassa kho puggalassa akusalà dhammà
antarahità kusalà dhammà sammukhãbhåtà, atthi ca khvàssa akusalamålaü asamucchinnaü.
Tampi sabbena sabbaü samugghàtaü gacchati. Evamayaü puggalo àyatiü aparihàna dhammo
bhavissatãti. Evampi kho ànanda tathàgatassa purisapuggalo cetasà ceto paricca vidito hoti. 

Evampi kho ànanda tathàgatassa purisindriya¤àõaü cetasà ceto [PTS Page 409] [\q 409/]  
   paricca viditaü hoti. Evampi kho ànanda tathàgatassa àyatiü dhammasamuppàdo cetasà
ceto paricca vidito hoti. 

(6) Idha panàhaü ànanda ekaccaü puggalaü evaü cetasà ceto paricca pajànàmi: "imassa kho
puggalassa vijjamànà kusalàpi dhammà akusalàpi dhammà"ti tamenaü aparena samayena
evaü cetasà ceto paricca pajànàmi: " natti imassa puggalassa vàlaggakoñinittuddana mattàpi
akusalo dhammo. Samannàgatoyaü puggalo ekantasukkehi anavajjehi dhammehi diññheva
dhamme parinibbàyissatã"ti. 

Seyyathàpi ànanda aïgàràni sitàni nibbutàni sukkhe tiõapu¤jevà kaññhapu¤je và nikkhittàni,
jàneyyàsi tvaü ànanda nayimàni aïgàràni vuddhiü viruëhiü vepullaü àpajjissantãti.
Evambhante. 

Evameva kho ahaü ànanda idhekaccaü puggalaü evaü cetasà ceto paricca pajànàmi: imassa
kho puggalassa vijjamànà kusalàpi dhammà akusalàpi dhammà"ti. Tamenaü aparena
samayena evaü cetasà ceto paricca pajànàmi: " natti imassa puggalassa
vàlaggakoñinittuddanamattopi akusalo dhammo. Samannàgatoyaü puggalo ekantasukkehi
anavajjehi dhammehi diññheva dhamme parinibbàyissati"ti. Empi kho ànanda tathàgatassa
purisapuggalo cetasà ceto paricca vidito hoti. 

[BJT Page 200] [\x 200/]     
Evampi kho ànanda tathàgatassa purindriya¤àõaü cetasà ceto paricca viditaü hoti. Evampi
kho ànanda tathàgatassa àyatiü dhammasamuppàdo cetasà ceto paricca vidito hoti. 

Tatra ànanda ye te purimà tayo puggalà, tesaü tiõõaü puggalànaü eko aparihànadhammo,
eko parihànadhammo, eko apàyiko nerayiko. Tatra ànanda ye me pacchimà tayo puggalà,
imesaü tiõõaü puggalànaü eko parihànadhammo, eko aparihànadhammo, eko
parinibbànadhammoti. [PTS Page 410] [\q 410/]      
6. 2. 1. 9
(Nibbedhika suttaü)
(Sàvatthi nidànaü)
9. Nibbedhikapariyàyaü vo bhikkhave dhammariyàyaü desissàmi. Taü suõàtha, sàdhukaü
manasi karotha. Bhàsissàmiti. Evambhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü bhagavà
etadavoca:

Katamo ca so bhikkhave nibbedhikapariyàyo dhammapariyàyo

Kàmà bhikkhave veditabbà, kàmànaü nidànasambhavo veditabbo, kàmànaü vemattatà
veditabbà, kàmànaü vipàko veditabbo, kàmanirodho veditabbo,
kàmanirodhagàminãpañipadà veditabbà. 

Vedanà bhikkhave veditabbà, vedanànaü nidànasambhavo veditabbo, vedanànaü vemattatà
veditabbà, vedanànaü vipàko veditabbo, vedanànirodho veditabbo,
vedanànirodhagàminãpañipadà veditabbà. 
Sa¤¤à bhikkhave veditabbà, sa¤¤ànaü nidànasambhavo veditabbo, sa¤¤ànaü vemattatà
veditabbà, sa¤¤ànaü vipàko veditabbo, sa¤¤ànirodho veditabbo,
sa¤¤ànirodhagàminãpañipadà veditabbà. 

âsavà bhikkhave veditabbà, àsavànaü nidànasambhavo veditabbo, àsavànaü vemattatà
veditabbà, àsavànaü vipàko veditabbo, àsavanirodho veditabbo,
àsavanirodhagàminãpañipadà veditabbà. 

Kammaü bhikkhave veditabbà, kammànaü nidànasambhavo veditabbo, kammànaü
vemattatà veditabbà, kammànaü vipàko veditabbo, kammanirodho veditabbo,
kammanirodhagàminãpañipadà veditabbà. 

[BJT Page. 202 [\x  202/]     ]
Dukkhaü bhikkhave veditabbà, dukkhassa nidànasambhavo veditabbo, dukkhassa
Vemattatà veditabbà, dukkhassa vipàko veditabbo, dukkhanirodho veditabbo,
dukkhanirodhagàminãpañipadà veditabbà. 

(1) "Kàmà bhikkhave veditabbà, kàmànaü nidànasambhavo veditabbo, kàmànaü [PTS Page
411] [\q 411/]      vemattatà veditabbà, kàmànaü vipàko veditabbo, kàmanirodho veditabbo,
kàmanirodhagàmiõã pañipadà veditabbàti iti kho panetaü vuttaü. Ki¤cetaü pañicca vuttanti. 

Pa¤cime bhikkhave kàmaguõà: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantàmanàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajaniyà. Sotavi¤¤eyyà saddàiññhà kantàmanàpà piya saddà kàmupasaühità
rajanãyà. Ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantàmanàpà piya kandhà kàmåpasaühità rajaniyà.
Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyarasà kàmupasaühità rajaniyà. Kàyavi¤¤eyyà
phoññhabbà iññhà kantàmanàpà piyaråpà kàmupasaühità rajaniyà. Apica kho bhikkhave nete
kàmà, kàmaguõà nàmete ariyassa vinaye vuccanti. 

66. Saïkapparàgo purisassa kàmo
Nete kàmà yàni citràni loke, 
Saïkapparàgo purisassa kàmo
Tiññhanti citràni tatheva loke, 
Athettha dhãrà vinayanti chandanti. 

Katamo ca bhikkhave kàmànaü nidànasambhavo: phasso bhikkhave kàmànaü nidàna
sambhavo. 

Katamà ca bhikkhave kàmànaü vemattatà: a¤¤o bhikkhave kàmo råpesu, a¤¤o kàmo
saddesu, a¤¤o kàmo gandhesu, a¤¤o kàmo rasesu, a¤¤o kàmo phoññhabbesu. Ayaü vuccati
bhikkhave kàmànaü vemattatà. 

Katamo ca bhikkhave kàmànaü vipàko: yaü kho bhikkhave kàmayamàno tajjaü tajjaü
attabhàvaü abhinibbatteti pu¤¤abhàgiyaü và apu¤¤abhàgiyaü và, ayaü vuccati bhikkhave
kàmànaü vipàko. 

Katamo ca bhikkhave kàmanirodho: phassanirodho bhikkhave kàmanirodho. 

Ayameva ariyo àññhaïgiko: maggo kàmanirodhagàminã pañipadà. Seyyathãdaü:
sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà [PTS Page 412] [\q /]      sammàkammanto
sammà àjãvo sammàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. 

Yato ca kho bhikkhave ariyasàvako evaü kàme pajànàti, evaü kàmànaü nidàna sambhavaü
pajànàti, evaü kàmànaü vemattataü pajànàti, evaü kàmànaü vipàka pajànàti, evaü kàmànaü
nirodhaü1 pàjànàti, evaü kàmànaü nirodhagàminiü2 pañipada pajànàti, so imaü nibbedhikaü
brahmacariyaü pajànàti kàmanirodhaü. 

"Kamà bhikkhave vedittabbà, kàmànaü nidànasambhavo veditabbo, kàmànaü vemattatà
veditabbà, kàmànaü vipàko veditabbo, kàma nirodho veditabbo, kàmanirodhagàminã
pañipadà veditabbàti iti yattaü vuttaü idametaü pañicca vuttaü. 

1. Nàma nirodhaü  machasaü 2. Kàma nirodha gàminãü  machasaü, kàmànaü
nirodhagàmiõi  sãmu. 

[BJT Page 204] [\x 204/]     
(2) " Vedanà bhikkhave veditabbà, vedanànaü nidànasambhavo veditabbo, vedanànaü
vemattatà veditabbà, vedanànaü vipàko viditebbo, vedanànirodho veditabbo,
vedanànirodhagàminã pañipadà veditabbà, "ti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca
vuttaü. 

Tisso imà bhikkhave vedanà, sukhà vedanà dukkhà vedanà adukkhamasukhà vedanà, 
Katamo ca bhikkhave vedanànaü nidànasambhavo: phasso bhikkhave vedanànaü
nidànasambhavo. 

Katamà ca bhikkhave vedanànaü vemattatà: atthi bhikkhave sàmisà sukhà vedanà, atthi
niràmisà sukhà vedanà, atthi sàmisà dukkhà vedanà atthi niràmisà dukkhà vedanà, atthi
sàmisà adukkhamasukhà vedanà, atthi niràmisà adukkhamasukhà vedanà, ayaü vuccati
bhikkhave vedanànaü vemattatà. 

Katamo ca bhikkhave vedanànaü vipàko: yaü bhikkhave vediyamàno tajjaü tajjaü
attabhàvaü abhinibbatteti pu¤¤abhàgiyaü và apu¤¤abhàgiyaü và, ayaü vuccati bhikkhave
vedanànaü vipàko. 

Katamo ca bhikkhave vedanànirodho. Phassanirodho bhikkhave vedanànirodho. 

Ayameva ariyo aññhaïgiko maggo vedanà nirodhagàminã pañipadà. Seyyathãdaü:
sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammà àjãvo sammàvàyàmo
sammàsati sammàsamàdhi

Yato ca kho bhikkhave ariyasàvako evaü vedanaü pajànàti, evaü vedanà nidànasambhavaü
pajànàti, evaü [PTS Page 413] [\q 413/]      vedanànaü vemattataü pajànàtiü, evaü
vedanànaü vipàkaü pajànàti, evaü vedanànaü nirodhaü1 pàjànàti, evaü
vedanànirodhagàminiü pañipadaü pajànàti, so imaü nibbedhikaü brahmacariyaü pajànàti
vedanànirodhaü. 

"Vedanà bhikkhave veditabbà vedanànaü nidànasambhavo veditabbo, vedanànaü vemattatà
veditabbà, vedanànaü vipàko veditabbo vedanànirodho veditabbo, vedanànirodhagàmiõã
pañipadà veditabbàti iti yantaü vuttaü, idametaü pañicci vuttaü. 

(3) "Sa¤¤à bhikkhave veditabbàsa¤¤ànaü nidànasambhavo veditabbo, sa¤¤ànaü vemattatà
veditabbà, sa¤¤ànaü vipàko veditabbo, sa¤¤ànirodho veditabbo, sa¤¤ànirodhagàminã
pañipadà veditabbà"ti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü:

Chayimà bhikkhave sa¤¤à: råpasa¤¤à saddasa¤¤à gandhasa¤¤à rasasa¤¤à phoññhabbasa¤¤à
dhammàsa¤¤à. 
Katamo ca bhikkhave sa¤¤ànaü nidànasambhavo, phasso bhikkhave sa¤¤ànaü
nidànasambhavo. 
Katamà ca bhikkhave sa¤¤ànaü vemattatà: a¤¤à bhikkhave sa¤¤à råpesu, a¤¤à sa¤¤à
saddesu, a¤¤à sa¤¤à gandhesu, a¤¤à sa¤¤à rasesu, a¤¤à sa¤¤à phoññhabbesu, a¤¤à sa¤¤à
dhammesu. Ayaü vuccati bhikkhave sa¤¤ànaü vemattatà. 
1 Vedanànirodhaü  machasaü

[BJT Page. 206 [\x  206/]     ]
Katamo ca bhikkhave sa¤¤ànaü vipàko: vohàra cepakkàhaü bhikkhave sa¤¤aü vadàmi.
Yathà yathà naü sa¤jànàti, tathà tathà voharati evaü sa¤¤i ahosinti. Ayaü vuccati bhikkhave
sa¤¤ànaü vipàko. 

Katamo ca bhikkhave sa¤¤ànirodho: phassanirodho bhikkhave sa¤¤ànirodho. 

Ayameva riyo aññhaïgiko maggo sa¤¤ànirodhagàminã pañipadà seyyathãdaü: sammà diññhi
sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammà àjãvo sammàvàyàmo
sammàsati sammàsamàdhi. 

Yato ca ko bhikkhave ariyasàvako evaü sa¤¤aü pajàkàti, evaü sa¤¤ànaü nidànasambhavaü
pajànàti, evaü sa¤¤ànaü [PTS Page 414] [\q 414/]      vemattataü pajànàti, evaü sa¤a¤onaü
vipàkaü pajànàti, evaü sa¤¤ànãrodhaü pajànàti, evaü sa¤¤ànirodhagàminiü pañipadaü
pajànàti, so imaü nibbodhikaü brahmacariyaü pajànàti sa¤¤ànirodhaü. 

"Sa¤¤à bhikkhave veditabbà, sa¤¤ànaü nidànasambhavo veditabbo, sa¤¤ànaü vemattatà
veditabbà, sa¤¤ànaü vipàko veditabbo, sa¤¤ànirodho veditabbo, sa¤¤ànirodhagàminã
pañipadà veditabbà"ti. Iti yantaü vuttaü, idametaü pañicca vuttaü. 

(4) " âsavà bhikkhave veditabbà àsavànaü nidànasambhavo veditabbo, àsavànaü vemattatà
veditabbà, àsavànaü vipàko veditabbo, àsavanirodho veditabbo, àsavanirodhagàminã
pañipadà veditabbà"ti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü:

Tayo me bhikkhave àsavà: kàmàsavo bhavàsavo avijjàsavo. 

Katamo ca bhikkhave àsavànaü nidànasambhavo: avijjà bhikkhave àsavànaü
nidànasambhavo. 
Katamà ca bhikkhave àsavànaü vemattatà: atthi bhikkhave àsavà nirayagàminiyà, atthi
bhikkhave àsavà tiracchànayonigàminiyà, atthi bhikkhave1 àsavà pettivisayagàminiyà, atthi
bhikkhave1 àsavà manussalokagàminiyà, atthi bhikkhave1 àsavà devalokagàminiyà, ayaü
vuccati bhikkhave àsavànaü vemattatà. 

Katamo ca bhikkhave àsavànaü vipàko: yaü kho bhikkhave avijjàgato tajjaü tajjaü
attabhàvaü abhinibbatteti pu¤¤abhàgiyaü và apu¤¤abhàgiyaü và, ayaü vuccati bhikkhave
àsavànaü vipàko. 

Katamo ca bhikkhave àsavanirodho. Avijjànirodho bhikkhave àsavanirodho. 

Ayameva ariyo aññhaïgiko maggo àsavanirodhagàmini pañipadà. Seyyathãdaü:
sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammà àjãvo sammàvàyàmo
sammàsati sammàsamàdhi

Yato ca kho bhikkhave ariyasàvako evaü àsave pajànàti, evaü àsavanidànasambhavaü2
pajànàti, evaü àsavànaü vemattataü pajànàti,  (evaü evaü àsavànaü vemattataü pajànàti,)
evaü àsavànaü vipàkaü pajànàti, evaü àsavanirodhaü pajànàti, evaü àsavanirodhagàminiü3
pañipadaü pajànàti, so imaü nibbedhikaü brahmacariyaü pajànàti àsavanirodhaü. [PTS Page
415] [\q 415/]      

"âsavà bhikkhave veditabbà àsavànaü nidànasambhavo veditabbo, àsavànaü vemattatà
veditabbà, àsavànaü vipàko veditabbo àsavanirodho veditabbo, àsavanirodhagàminã
pañipadà veditabbàti iti yantaü vuttaü, idametaü pañicca vuttaü. 

1. Bhikkhave marammapotthake natthi 2. âsavànaü nidànasambhavaü machasaü 
3. âsavànaü nirodhagàminiü  machasaü. 

[BJT Page. 208 [\x  208/]     ]
(5) " Kammaü bhikkhave veditabbaü kammànaü nidànasambhavo veditabbo, kammànaü
vemattatà vedibbà, kammànaü vipàko veditabbo, kammanirodho veditabbo,
kammanirodhagàminã pañipadà veditabbà"ti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü:
Cetanàhaü bhikkhave kammaü vadàmi, cetayitvà kammaü karoti kàyena vàcàya manasà, 
Katamo ca bhikkhave kammànaü nidànasambhavo: phasso bhikkhave kammànaü
nidànambhavo. 
Katamà ca bhikkhave kammànaü vemattatà: atthi bhikkhave kammaü nirayavedanãyaü,
atthi kammaü tiracchànayonivedanãyà, atthi kammaü pettivisayavedanãyaü, atthi kammaü
manussalokavedanãyaü, atthi kammaü devalokavedanãyaü. Ayaü vuccati bhikkhave
kammànaü vemattatà. 

Katamo ca bhikkhave kammànaü vipàko: tividhàhaü bhikkhave kammànaü vipàkaü vadàmi:
diññhevà dhamme, upajje và, apare và pariyàye. Ayaü vuccati bhikkhave kammànaü vipàko.

Katamo ca bhikkhave kammanirodho: phassanirodho bhikkhave kammanirodho. 

Ayameva ariyo aññhaïgiko maggo kammanirodhagàmini pañipadà. Seyyathã*daü:
sammàdiññhi sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammà àjã
sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. 

Yato ca kho bhikkhave ariyasàvako evaü kammaü pajànàti, evaü kammàna
nidànasambhavaü pajànàti, evaü kammànaü vemattataü pajànàti, evaü kammànaü vipàkaü
pajànàti, evaü kammanirodhaü pajànàti, evaü kammanirodhagàmini pañipadaü pajànàti. So
imaü nibbodhikaü brahmacariyaü pajànàti kammanirodhaü. 

"Kammaü bhikkhave veditabbaü [PTS Page416] [\q 416/]      kammànaü nidànasambhavo
veditabbo, kammànaü vemattatà vedibbàvvv, kamvvvramànaü vipàko veditabbo,
kammanirodho veditabbo, kammanirodhagàminã pañipadà veditabbà"ti iti yantaü vuttaü,
idametaü pañicca vuttaü. 
(6) " Dukkhaü bhikkhave veditabbaü, dukvvvssa nidànasambhavo veditabbo, dukkhassa
vemattatà veditabbà, dukkhassa vipàko veditabbo, dukkhassa nirodho1 veditabbo,
dukkhassa nirodhagàminã2 pañipadà veditabbà"ti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca
vuttaü

Jàtipi dukkhà jaràpi dukkhà vyàdhipi dukkho maraõampi dukkhaü soka
paridevadukkhadomanassupayàsàpi dukkhà yampicchaü na labhati tampi dukkhaü,
saïkhittena pa¤cupàdànakkhandhà dukkhà. 

Katamo ca bhikkhave dukkhassa nidànasambhamo: taõhà bhikkhave dukkhassa
nidànasambhavo: 
Katamà va bhikkhave dukkhassa vemattatà: atthi bhikkhave dukkhaü adhimattaü, atthi
parittaü, atthi dandhaviràhã3 atthi khippaviràgã. Ayaü vuccati bhikkhave dukkhassa
vemattatà. 

1. Dukkhanirodho machasaü 2. Dukkhanirodhagàmini  machasaü 3. Dandhaviràgaü
katthaci. 4. Khippaviragaü katthaci. 

[BJT Page. 210 [\x  210/]     ]

Katamo ca bhikkhave dukkhassa vipàko: idha bhikkhave ekacco yena dukkhena ahibhåto
pariyàdinnacitto socati, kilamati, paridecati, urattàëiü kandati, sammohaüàpajjati. Yena và
pana dukkhena abhibhåto pariyàdinna citto bahiddhà pariyeññhiü àjjati " ko ekapadaü
dipadaü pajànàti imassa dukkhassa nirodhàyà"ti. Sammohavepakkaü vàhaü bhikve dukkhaü
vadàmi pariyeññhivepakkaü và. 

Katamo ca bhikkhave dukkhanirodho: taõhànirodho bhikkhave dukkhanirodho. 

Ayameva ariyo aññhaïgiko maggo dukkhanirodhagàminã pañipadà. Seyyathãdaü:
sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammà àjãvo sammàvàyàmo
sammàsati sammàsamàdhi. 

Yato ca kho bhikkhave ariyasàvako evaü dukkhaü pajànàti, [PTS Page 417] [\q 417/]     
evaü dukkhassa nidàna
Sambhavaü pajànàti, evaü dukkhassa vemattataü pajànàti, evaü dukkhassa vipàkaü pajànàti,
evaü dukkhanirodhaü pajànàti, evaü dukkhanirodhagàminiü pañipadaü pajànàti, so imaü
nibbedhikaü brahmacariyaü pajànàti dukkhanirodhaü. 

"Dukkhaü bhikkhave veditabbaü, dukkhassa nidànasambhavo veditabbo, dukkhassa
vemattatà veditabbà, dukkhassa vipàko veditabbo, dukkhanirodho veditabbo,
dukkhanirodhagàminã pañipadà veditabbàti" iti yantaü vuttaü, idametaü pañicca vuttaü. 
Ayaü so kho bhikkhave nibbedhikapariyàyo dhammapariyàyoti. 

6. 2. 1. 10. 
(Sãhanàda suttaü)
(Sàvatti nidànaü)
10. Chayimàni bhikkhave tathàgatassa tathàgatabalàni yehi balehi samannàgato tathàgato
àsabhaü ñhànaü pañipànàti, parisàsu sihanàdaü nadati, brahmacakkaü pavanteti. Katamàni
cha:
(1) Idha bhikkhave tathàgato ñhàna¤ca ñhànato aññhàna¤ca aññhànato yathàbhåtaü pajànàti.
Yampi bhikkhave tathàgato ñhàna¤ca ñhànato aññhàna¤ca aññhànato yathàbhåtaü pajànàti,
idampi bhikkhave tathàgatassa tathàgatabalaü he ti yaü balaü àgamma tathàgato àsabhaü
ñhànaü pañijànàti, pariyàsu sãhanàdaü nadati, brahmacakkaü pavatteti. 
(2) Puna ca paraü bhikkhave tathàgato atãtànàgatapaccuppannànaü kammasamàdànàna1
ñhànaso hetuso vipàkaü yathàbhåtaü pajànàti. Yampi bhikkhave tathàgato
atãtànàgatapaccuppannànaü kammasamàdànànaü ñhànaso hetuso vipàkaü yathàbhåtaü
pajànàti, idimpi bhikkhave tathàgatassa tathàgatabala hoti, yaü balaü àgamma tathàgato
àsabhaü ñhànaü pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati, brahmacakvvvtaü pavatteti.

[BJT Page 212] [\x 212/]     
(3) Puna ca paraü bhikkhave tathàgato [PTS Page 418] [\q 418/]     
jhànavimokkhasamàdhisamàpattinaü saïkilesaü vodànaü vuññhànaü yathàbhåtaü pajànàti.
Yampi bhikkhave tathàgato jhànavimokkhasamàdhiyamàpattinaü saïkilesaü vodànaü
vuññhàna yathàbhåtaü pajànàti, idampi bhikkhave tathàgatassa tathàgatabalaü hoti yaü
balaü àgamma tathàgato àsabhaü ñhànaü pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati,
brahmacakkaü pavatteti. 

(4) Puna ca paraü bhikkhave tathàgato anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati. Seyyathãdaü:
ekampi jàtiü, dvepi jàtiyo tissopi jàtiyo vatassopi jàtiyo pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo, vãsampi
jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàrãsami jàtiyo pa¤¤àsamipi jàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi
jàtisatasahassampi anekepi saüvaññakappe anekepi vivaññakappe anekepi
saüvaññavivaññakappe. Amutràsiü evannàmo, evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro
evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato vuto amutra upapàdiü, 1
tatràpàsiü evannàmo evaïgotto evaüvaõaõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã
evamàyupariyanto. So tato vuto idhåpapannoti. Iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü
pubbenivàsaü anussarati. Yampi bhikkhave tathàgato anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati,
seyyathãdaü: ekampi jàtiü, dvepi jàtiyo tissopi jàtiyo vatassopi jàtiyo
Pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo, vãsampi jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàrãsami jàtiyo pa¤¤àsamipi
jàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi jàtisatasahassampi anekepi saüvaññakappe anekepi
vivaññakappe anekepi saüvaññavivaññakappe. Amutràsiü
Evannàmo, evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã
evamàyupariyanto. So tato vuto amutra upapàdiü, 1 tatràpàsiü evannàmo evaïgotto
evaüvaõaõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato vuto
idhåpapannoti. Iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati. Yampi
bhikkhave tathàgato anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati, yyethidaü: ekampi jàtiü dvepi
jàtiyo iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü pubbe nivàsaü anussarati, idampi bhikkhave
tathàgatassa tathàgatabalaü hoti yaü balaü àgamma tathàgato àsahaü ñhànaü pañijànàti,
parisàsu sãhanàdaü nadati, brahmacakkaü pavatteti. 

(5) Puna ca paraü bhikkhave tathàgato dibbena cakkhånà visuddhena atikkantamànusakena
satate passati cavamàne, uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate
yathàkammupage satte pajànàti. Yampi bhikkhave tathàgato dibbena cakkhånà visuddhena
atikkantamànusakena satate passati cavamàne, uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe
dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti, idampi bhikkhave tathàgatassa
tathàgatabalaü hoti yaü balaü àgamma tathàgato àsabhaü ñhànaü pañijànàti, parisàsu
sãhanàdaü nadati, brahmacakkaü pavatteti. 

(6) Puóa ca paraü bhikkhave tathàgato àsavànaü khayà anàsavaü vetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme yaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati yampi
bhikkhave tathàgato àsavànaü khayà anàsavaü vetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva
dhamme yaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. Idampi bhikkhave tathàgatassa
tathàgatabalaü hoti yaü balaü àgamma tathàgato àsabhaü ñhànaü pañijànàti, parisàsu
sihanàdaü nadati, brahmacakkaü pavatteti. [PTS Page 419] [\q 419/]      

Imàni kho bhikkhave cha tathàgatassa tathàgatabalàni, yehi balehi samannàgato tathàgato
àsabhaü ñhànaü pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati, brahmacakkaü pavatteti. 

Tatra ce bhikkhave pare tathàgataü ñhàna¤ca ñhànato aññhàna¤ca aññhànato yathàbhåtaü
¤àõena upasaïkamitvà pa¤haü pucchanti, yathà yathà bhikkhave tathàgatassa ñhàna¤ca
ñhànato aññhàna¤ca aññhànato yathàbhåtaü ¤àõaü viditaü, tathà tathà tesaü tathàgato
ñhàna¤ca ñhànato aññhàna¤ca aññhànato yathàbhåtaü ¤àõena pa¤haü puññho byàkaroti. 

[BJT Page 214] [\x 214/]     

Tatra ce bhikkhave pare tathàgataü atãtànàgatapaccuppannànaü kammasamàdànànaü
ñhànaso hetuso vipàkaü yathàbhåtaü ¤àõena upasaïkamitvà pa¤haü pucchanti, yathà yathà
bhikkhave tathàgatassa atãtànàgatapaccuppannànaü kammasamàdànànaü ñhànaso hetuso
vipàkaü yathàbhåtaü ¤àõaü viditaü, tathà tathà tesaü tathàgato atãtànàgatapaccuppannànaü
kammasamàdànànaü ñhànaso hetuso vipàkaü yathàbhåtaü ¤àõena pa¤haü puññho
byàkaroti. 

Tatra ce bhikkhave pare tathàgataü jhànavimokkhasamàdhisamàpattinaü saïkilesà vodànaü
vuññhànaü yathàbhåtaü ¤àõena upasaïkamitvà pa¤haü pucchanti, yathà yathà bhikkhave
tathàgatassa jhànavimokkhasamàdhisamàpattãnaü saïkilesaü vodànaü vuññhànaü
yathàbhåtaü ¤àõaü viditaü, tathà tathà tesaü tathàgato jhànavimokkhasamàdhisamàpattãnaü
saïkilesaü vodànaü vuññhànaü yathàbhåtaü ¤àõena pa¤haü puññho byàkaroti. 

Tatra ce bhikkhave pare tathàgataü pubbenivàsànussatiü yathàbhåtaü ¤àõena
upasaïkamitvà pa¤haü pucchanti, yathà yathà bhikkhave tathàgatassa pubbenivàsànussatiü
yathàbhåtaü ¤àõena viditaü, tathà tathà [PTS Page 420] [\q 420/]      tesaü tathàgato
pubbenivàsànussatiü yathàbhåtaü ¤àõena pa¤haü puññho vyàkaroti. 
Tatra ce bhikkhave pare tathàgataü sattànaü cutupapàtaü yathàbhåtaü ¤àõena
upasaïkamitvà pa¤haü pucchanti, yathà yathà bhikkhave tathàgatassa sattànaü
cåtupapapàtaü yathàbhåtaü ¤àõaü viditaü, tathà tathà tesaü tathàgato sattànaü cutupapàtaü
yathàbhåtaü ¤àõena pa¤haü puññho byàkaroti. 

Tatra ce bhikkhave pare tathàgataü àsavànaü khayà yathàbhåtaü ¤àõena upasaïkamitvà
pa¤haü pucchanti, yathà yathà bhikkhave tathàgatassa àsavànaü khayà yathàbhåtaü ¤àõaü
viditaü, tathà tathà tesaü tathàgato àsavànaü khayaü yathàbhåtaü ¤àõena pa¤haü puñño
byàkaroti. 
Tatra bhikkhave yamidaü ñhàna¤ca ñhànato aññhàna¤ca aññhànato yathàbhåtaü ¤àõaü,
tampi samàhitassa vadàmi, no asamàhitassa. 

[BJT Page. 216 [\x  216/]     ]

Yampidaü atitànàgatapaccuppannànaü kammasamàdànànaü ñhànaso hetuso vipàkaü
yathàbhåtaü ¤àõaü, tampi samàhitassa vadàmi. No asamàhitassa. 

Yampidaü jhànavimokkhasamàdhisamàpattãnaü saïkilesaü vodànaü vuññhànaü yathàbhåtaü
¤àõaü, tampi samàhitassa vadàmi. No asamàhitassa, 

Yampidaü pubbenivàsànussatiü yathàbhåtaü ¤àõaü, tampi samàhitassa vadàmi. No
asamàhitassa, tassa. 

Yampidaü sattànaü cutupapàtaü yathàbhåtaü ¤àõaü, tampi samàhitassa vadàmi. No
asamàhitassa, tassa. 
. 3
Yampidaü àsavànaü khayà yathàbhåtaü ¤àõaü, tampi samàhitassa vadàmi. No asamàhi
tassa. 
Iti kho bhikkhave samàdhi maggo, asamàdhi kummaggoti. 

Mahàvaggo pañhamo.[PTS Page 421  [\q 421/]     *]
Tassuddànaü:
Soõo majjuõaü chaëàbhijàtiyo àsavà dàrukammahatthimajjhaü
Passa cittaparàyanaü udakaü nibbedhikasãhanàdena vaggoti  sãmu. 

Soõo phagguõobhijàti àsavà dàruhatthi ca
Majajhe ¤àõaü nibbedhikaü sãhanàdoti te dasàti  machasaü

* Mahàvaggo chaññho  pàëiyaü¤ca, aññhakathàya¤ca, machasaü potthake ca dissate.
[BJT Page 218] [\x 218/]     

2. Anàgàmi vaggo
6. 2. 2. 1
(Anàgàmiphala suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
11. Cha bhikkhave dhamme appahàya abhabbo anàgàmiphalaü sacchikàtuü. Katame cha:
Assaddhiyaü, ahirikaü, anottappaü, kosajjaü, muññhasaccaü, 1dappa¤¤ataü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahàya abhabbo anàgàmiphalaü sacchikàtuü. 

Cha bhikkhave dhamme pahàya bhabbo anàgàmiphalaü sacchikàtuü. Katame cha:

Assaddhiyaü, ahirikaü, anottappaü, kosajjaü, muññhasaccaü, duppa¤¤ataü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahàya bhabbo anàgàmiphalaü sacchikàtunti. 
6. 2. 2. 2. 
(Arahattaphala suttaü)
(Sàvatthinadànaü)
12. Cha bhikkhave dhamme appahàya abhabbo arahattaü sacchikàtuü, katame cha:
Thinaü, 2 middhaü, uddhaccaü, kukkuccaü, assaddhiyaü, pamàdaü. 
Ime kho cha dhamme appahàya abhabbo arahattaü sacchikàtuü. 
Cha bhikkhave dhamme pahàya bhabbo arahattaü sacchikàtuü. Katame cha:
Thinaü2 middhaü, uddhaccaü, kukkuccaü, assaddhiyaü, pamàdaü. 
Ime kho bhikkhave cha dhamme pahàya bhabbo arahattaü sacchikàtunti. [PTS Page 422] [\q
422/]      

6. 2. 2. 3
(Mitta suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
13. So vata bhikkhave bhikkhå pàpamitto pàpasahàyo pàpasampavaïko, pàpamitte
sevamàno bhajamàno payirupàsamàno, tesa¤ca diññhànugatiü àpajjamàno, àbhisamàcàrikaü
dhammaü paripåressatãti netaü ñhànaü vijjati. âbhisamàcàrikaü dhammaü aparipåretvà
sekhaü dhammà paripåressatãti netaü ñhànaü vijjati. Sekhaü dhammaü aparipåretvà sãlàni
paripåressatãti netaü ñhànaü vijjati. Sãlàni aparipåretvà kàmaràgaü và råparàgaü và
aråparàgaü và pajahissatãti netaü ñhànaü vijjati. 

1. Muññhassacchaü  machasaü, 2 thinaü  machasaü

[BJT Page 220] [\x 220/]     
So vata bhikkhave bhikkhå kalyàõamitto kalyàõasahàyo kalyàõasampavaïko, kalyàõamitte
sevamano bhajamàno payirupàsamàno, tesa¤ca diññhànugatiü àpajjamàno, àbhisamàcàrikaü
dhammaü paripåressatãti ñhànametaü vijjati. âbhisamàcàrikaü dhammaü paripåretvà sekhaü
dhammaü paripåressatãti ñhànametaü vijjati. Sekhaü dhammaü paripåretvà sãlàni
paripåressatãti ñhànametaü vijjati. Sãlàni paripåretvà kàmaràgaü và råparàgaü và aråparàgaü
và pajahissatãti ñhànametaü vijjati. *

6. 2. 2. 4. 
(Saïgaõikàràma suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
14. So vata bhikkhave bhikkhå saïgaõikàràmo saïgaõikàrato1 saïgaõikàràmataü anuyutto,
gaõàràmo gaõarato gaõàràmataü anuyutto eko paviveke abhiramissatãti netaü ñhànaü
vijjati. Eko paviveke anabhiramanto [PTS Page 423] [\q 423/]      cittassa nimittaü
gaõahissatãti2 netaü ñhànaü vijjati. Cittassa nimittaü agaõhanto sammàdiññhiü
paripåressatiti netaü ñhànaü vijjati. Sammàdiññiü aparipåretvà sammàsamàdhiü
paripåressatãti netaü ñhànaü vijjati. Sammàsamàdhiü aparipåretvà sa¤¤ojanàni3 pajahissatãti
netaü ñhànaü vijjati. Sa¤¤ojanàni appahàya nibbànaü sacchikarissatiti netaü ñhànaü vijjati. 

So vata bhikkhave bhikkhå na saïgaõikàràmo na saïgaõikàrato na saïgaõikàràmataü
anuyutto, na gaõàràmo na gaõarato na gaõàràmataü anuyutto, eko paviveke ahiramissatãti.
 hànametaü vijjati. Eko paviveke abhiramanto cittassa nimittaü gaõahissatãti2 ñhànametaü
vijjati. Cittassa nimittaü gaõhanto sammàdiññhiü paripåressatãti ñhànametaü vijjati.
Sammàdiññhiü paripåretvà sammàsamàdhiü paripåressatãti ñhànametaü vijjati.
Sammàsamàdhiü paripåretvà sa¤¤ojanàni3 pajahissatãti ñhànametaü vijjati. Sa¤¤ojanàni
pahàya nibbànaü sacchikarissatãti ñhànametaü vijjatã, ti. 

6. 2. 2. 5
(Devatà suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
15. Atha kho a¤¤atarà devatà abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõà kevalakappaü
jetavanaü obhàsetvà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhità kho sà devatà bhagavantaü etadavoca:

*Imasmiü sutte "ñhànametaü navijjati" "ñhànametaü vijjati" vasena cattàri cattàri kàraõàni
dissanti. 
1. Saïgaõikarato  machasaü, 2. Gahessatiti machasaü, 3. Saüyojanànimachasaü

[BJT Page. 222 [\x  222/]     ]
Chayime bhante dhammà bhikkhuno aparihànàya saüvattanti. Katame cha. 
Satthugàravatà, dhammagàravatà, saïghagàravatà, sikkhàgàravatà, sovacassatà,
kalyàõamittatà. 

Ime kho bhante cha dhammà bhikkhuno aparihànàya saüvattantiti. Idamavoca sà devatà.
Samanu¤¤o satthà ahosi. 

Atha kho sà devatà samanu¤¤o me satthà, ti bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
tatthevantaradhàyi. [PTS Page 424] [\q 424/]      

Atha bhagavà tassà rattiyà accayena bhikkhå àmantesi: imaü bhikkhave rattiü a¤¤atarà
devatà abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõà kevalakappaü jetavanaü obhàsetvà yenàhaü
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà maü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhità kho
bhikkhave sà devatà maü etadavoca:

Chayime bhante dhammà bhikkhuno aparihànàya saüvattantã. Katame cha:
Satthugàravatà, dhammagàravatà, saïghagàravatà, sikkhàgàravatà, sovacassatà,
kalyàõamittatà. 

Ime kho bhante cha dhammà bhikkhuno aparihànàya saüvattanti, ti. 
Idamavoca bhikkhave sà devatà. Idaü vatvà maü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
tatthevantaradhàyãti. 

Evaü vutte àyasmà sàriputto bhagavantaü etadavoca:

"Imassa kho ahaü bhante bhagavatà saïkhittena bhàsitassa evaü vitthàrena atthaü àjànàmi:
idha bhante bhikkhå attanà ca satthugàravo hoti satthugàravatàya ca vaõõavàdi, ye ca¤¤e
bhikkhå na satthugàravà te ca satthugàravatàya samàdapeti, ye ca¤¤e bhikkhå satthugàravà
tesa¤ca vaõõaü bhàsati1 bhåtaü tacchaü kàlena. Attanà ca dhammagàravo hoti
dhammagàravatàya ca vaõõavàdã, ye ca¤¤e bhikkhå na dhammagàravà te ca
dhammagàravatàya samàdapeti, ye ca¤¤e bhikkhå dhammagàravà tesa¤ca vaõõaü bhàsati
bhåtaü tacchaü kàlena. Attanà ca saïghagàravo hoti saïghagàravatàya ca vaõõavàdã, ye
ca¤¤e bhikkhå na saïghagàravà te ca saïghagàravatàya samàdapeti, ye ca¤¤e bhikkhå
saïghagàravà tesa¤ca vaõõaü bhàsati bhåtaü taccha kàlena. Attanà ca sikkhàgàravo hoti
sikkhàgàravatàya ca vaõõavàdã, ye ca¤¤e bhikkhå na sikkhàgàravà te ca sikkhàgàravatàya
samàdapeti, ye ca¤¤e bhikkhå sikkhàgàravà tesa¤ca vaõõaü bhàsati bhåtaü tacchaü kàlena.
Attanà ca suvaco hoti sovacassàtàya ca vaõõavàdã, ye ca¤¤e bhikkhå na suvacà te ca
sovacassatàya samàdapeti, ye ca¤¤e bhikkhå suvacà tesa¤ca vaõõaü bhàsati bhåtaü taccha
kàlena. Attanà ca kalyàõamitto hoti kalyàõamittatàya ca vaõõavàdi, ye ca¤¤e bhikkhå na
kalyàõamittà te ca kalyàõamittatàya samàdapeti, ye ca¤¤e bhikkhå kalyàõamittà tesa¤ca
vaõõaü bhàsati1 bhåtaü tacchaü kàlena. 

Imassa kho ahaü bhante bhagavatà saïkhitte bhàsitassa evaü vitthàrena attha àjànàmi"ti. 

1 Bhaõàti  machasaü

[BJT Page. 224 [\x  224/]     ]
Sàdhu sàdhu sàriputta, sàdhu kho tvaü sàriputta imassa mayà saïkhittena bhàsitassa evaü
vitthàrena atthaü àjànàsi. 

Idha sàriputta bhikkhu attanà ca satthugàravo [PTS Page 425] [\q 425/]      hoti,
satthugàravatàya ca vaõõavàdi, ye ca¤¤e bhikkhå na satthugàravà, te ca satthugàravatàya
samàdapeti. Ye ca¤¤e bhikkhå satthugàravà, tesa¤ca vaõõaü bhàsati bhåtaü tacchaü kàlena.
Attanà ca dhammagàravo hoti dhammagàravatàya ca vaõõavàdã, ye ca¤¤e bhikkhå na
dhammagàravà te ca dhammagàravatàya samàdapeti, ye ca¤¤e bhikkhå dhammagàravà
tesa¤ca vaõõaü bhàsati bhåta tacchaü kàlena. Attanà ca saïghagàravo hoti
saïghagàravatàya ca vaõõavàdã, ye ca¤¤e bhikkhå na saïghagàravà te ca saïghagàravatàya
samàdapeti, ye ca¤¤e bhikkhå saïghagàravà tesa¤ca vaõõaü bhàsati bhåtaü taccha kàlena.
Attanà ca sikkhàgàravo hoti sikkhàgàravatàya ca vaõõavàdã, ye ca¤¤e bhikkhå na
sikkhàgàravà te ca sikkhàgàravatàya samàdapeti, ye ca¤¤e bhikkhå sikkhàgàravà tesa¤ca
vaõõaü bhàsati bhåtaü tacchaü kàlena. Attanà ca suvaco hoti sovacassatàya ca vaõõavàdã,
ye ca¤¤e bhikkhå na suvacà te ca sovacassatàya samàdapeti, ye ca¤¤e bhikkhå suvacà
tesa¤ca vaõõaü bhàsati bhåtaü taccha kàlena. Attanà ca kalyàõamitto hoti kalyàõamittatàya
ca vaõõavàdã, ye ca¤¤e bhikkhå na kalyàõamittà, te ca kalyàõamittatàya samàdapeti, ye
ca¤¤e bhikkhå kalyàõamittà tesa¤ca vaõõaü bhàsati bhåtaü tacchaü kàlena. 

Imassa kho sàriputta mayà saïkhittena bhàsitassa evaü vitthàrena attho daññhabboti. 
6. 2. 2. 6. 
(Samàdhisuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
16. So vata bhikkhave bhikkhu na santena samàdhinà na paõãtena na
pañippassaddhiladdhena na ekodãbhàvàdhigatena

Anekavihitaü iddhividhaü paccanubhavissati: ekopi hutvà bahudhà bhavissati, bahudhàpi
hutvà eko bhavissati àvibhàvaü, tirobhàvaü tirokuóóaü tiropàkàraü tiropabbataü
asajjamànova gacchissati seyyathàpi àkàse, pañhaviyàpi ummujjanimmujjaü karissati
seyyathàpi udake, udakepi abhijjamàne gacchissati seyyathàpi pañhaviyaü, àkàsepi
pallaïkena kamissati seyyathàpi pakkhã sakuõo, imepi candimasuriye evaü mahiddhike
evaü mahànubhàve pàõinà parimasissati parimajjissati yàva brahmalokàpi kàyena vasaü
vattessatãti netaü ñhànaü vijjati. 

Dibbàya sotadhàtuyà visuddhàya atikkantamànusakàya ubho sadde suõissati, dibbe ca
mànuse ca ye dåre santike càti, netaü ñhànaü vijjati. 

Parasattànaü parapuggalànaü cetasà ceto paricca pajànissati: saràgaü và cittaü saràgaü
cittanti pajànissati vãtaràgaü và cittaü vãtaràgaü cittanti pajànissati, sadosaü và cittaü
sadosaü cittanti pajànissati. Vãtadosaü và cittaü vãtadosaü cittanti pajànissati. Samohaü và
cittaü samohaü cittanti pajànissati. Vãtamohaü và cittaü vãtamohaü cittanti pajànissati.
Saïkhittaü và cittaü saïkhittaü cittanti pajànissati. 
Vikkhittaü và cittaü vikkhittaü cittanti pajànissati. Mahaggataü và cittaü mahaggataü cittanti
pajànissati. Amahaggataü và cittaü amahaggataü cittanti pajànissati sauttaraü và cittaü
sauttaraü cittanti pajànissati anuttaraü và cittaü anuttaraü cittanti pajànissati samàhitaü và
cittaü samàhitaü cittanti pajànissati asamàhitaü và cittaü asamàhitaü cittanti pajànissati.
Vimuttaü và cittaü vimuttaü cittanti pajànissati. Avimuttaü3 và cittaü avimuttaü cittanti
pajànissatãti netaü ñhànaü vijjati. 

Anekavihitaü pubbenivàsaü anussarissati4 seyyathãdaü: ekampi jàtiü dvepi jàtiyo tissopi
jàtiyo catassopi jàtiyo pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo, vãsampi jàtiyo tiüsampi jàtiyo
cattàrãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi jàtisatasahassampi anekepi
saüvaññakappe anekepi vivaññakappe anekepi saüvaññavivaññakappe. Amutràsiü evannàmo,
evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro evaü sukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato
cuto amutra upapàdiü1 tatràpàsiü evannàmo evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro evaü
sukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto idhåpapannoti. Iti sàkàraü
sauddesaü [PTS Page 426] [\q 426/]      anekavihitaü pubbenivàsaü anussarissatãti. Netaü
ñhànaü vijjati. 

Dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passissati cavamàne uppajjamàne
hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànissatãti netaü
ñhànaü vijjati. 

âsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharissatãti netaü ñhànaü vijjatãti. 

1. Vattissatiti  simu. 2 Vimuttaüvà cittaümachasaü 3. Vimuttaü machasaü 4. Anussarati
sãmu.

[BJT Page 226] [\x 226/]     

So vata bhikkhave bhikkhu santena samàdhinà paõãtena pañippassaddhiladdhena
ekodibhàvàdhigatena  

Anekavihitaü iddhividhaü paccanubhavissati, ekopi hutvà bahudhà bhavissati, bahudhàpi
hutvà eko bhavissati, àvibhàvaü tirobhàvaü, tirokuóóaü tiropàkàraü tiropabbataü
asajjamàno gacchissati, seyyathàpi àkàse, pañhaviyàpi ummujjanimmujjaü karissati
seyyathàpi udake, udakepi abhijjamàne gacchissati seyyathàpi pañhaviyaü, àkàsepi
pallaïkena kamissati seyyathàpi pakkhãsakuõo , imepi candimasuriye evaü mahiddhike
evaü mahànubhàve pàõinà parimasissati parimajjissati, yàva brahmalokàpi kàyena vasaü
vattessatãti1 ñhàna metaü vijjati

Dibbàya sotadhàtuyà visuddhàya atikkantamànusakàya ubho sadde suõissati dibbe ca
mànuse ca ye dåre santike càti ñhànametaü vijjati. 

Parasattànaü parapuggalànaü cetasà ceto paricca pajànissati saràgaü và cittaü saràgaü
cittanti pajanissati, vãtaràgaü và cittaü vãtaràgaü cittanti pajànissati. Sadosaü và cittaü
sadosaü cittanti pajànissati. Vãtadosaü và cittaü cittanti pajànissati. Samohaü và cittaü
samohaü cittanti pajànissati. Vãtamohaü và cittaü vãtamohaü cittanti pajànissati. Saïkhittaü
vàcittaü saïkhittaü cittanti pajànissati. Vikkhittaü và cittaü vikkhittaü cittanti pajànissati.
Mahaggataü và cittaü mahaggataü cittanti pajànissati. Amahaggataü và cittaü amahaggataü
cittanti pajànissati. Sauttaraü và cittaü sauttaraü cittanti pajànissati. Anuttaraü và cittaü
anuttaraü cittanti pajànissati. Samàhitaü và cittaü samàhitaü cittanti pajànissati. Asamàhitaü
và cittaü asamàhitaü cittanti pajànissati. Vimuttaü và cittaü vimuttaü cittanti pajànissati,
avimuttaü và cittaü avimuttaü cittanti pajànissatãti ñhànametaü vijjati. 

Anekavihitaü pubbenivàsaü anussarissati seyyathãdaü: ekampi jàtiü dvepi jàtiyo tissopi
jàtiyo catassopi jàtiyo pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo vãsampi jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi
jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi jàtisatasahassampi anekepi
saüvaññakappe anekepi vivaññakappe anekepi saüvaññavivaññakappe. Amutràsiü evannàmo,
evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro evaü sukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato
cuto amutra upapàdiü, 1 tatràpàsiü evannàmo evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro evaü
sukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato vuto idhåpapannoti. Iti sàkàraü
sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussarissatãti ñhànametaü vijjati. 

Dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passissati cavamàne uppajjamàne
hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate. Yathàkammåpage satte pajànistãti
ñhànametaü vijjati

âsavànaü khayà anàsavaü ceto vimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharissatãti ñhànametaü vijjatãti. 
6. 2. 2. 7
(Sakkhibhabba suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
17. Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo, tatra tatreva
sakkhibhabbataü pàpuõãtuü sati sati àyatane. Katamehi chahi:
[PTS Page 427] [\q 427/]      
Idha bhikkhave bhikkhu " ime hànabhàgiyà dhammàti yathàbhåtaü nappajànàti, ime
ñhitibhàgiyà dhammàti yathàbhåtaü nappajànàti, ime visesabhàgiyà dhammàti yathàbhåtaü
nappajànàti, ime nibbedhabhàgiyà dhammàti yathàbhåtaü nappajànàti" asakkaccakàrã ca hoti
asappàyakàrã ca. 
Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo tatra tatreva
sakkhãbhabbataü pàpuõãtuü sati sati àyatane. 

Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu bhabbo tatra tatreva sakkhibhabbataü
pàpuõãtuü sati sati àyatane. Katamehi chahi:

Idha bhikkhave bhikkhu ime hànabhàgiyà dhammàti yathàbhåtaü pajànàti, ime ñhitibhàgiyà
dhammàti yathàbhåtaü pajànàti, ime visesabhàgiyà dhammàti yathàbhåtaü pajànàti, ime
nibbedhabhàgiyà dhammàti yathàbhåtaü pajànàti", sakkaccakàrã ca hoti sappàyakàrã ca. 
Imehi kho bhikkhave chabhi dhammehi samannàgato bhikkhå bhabbo tatra tatreva
sakkhibhabbataü pàpuõãtuü sati sati àyataneti. 

1. Vattissatãti sãmu. 2. Vimuttaü  machasaü

[BJT Page 228] [\x 228/]     
6. 2. 2. 8. 
(Bala suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
18. Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhå abhabbo samàdhismiü balataü
pàpåõãtuü. Katamehi chahi:

Idha bhikkhave bhikkhå na samàdhissa samàpattikusalo hoti, na samàdhissa ñhitikusalo
hoti, na samàdhissa vuññhànakusalo hoti, asakkaccakàrã ca hoti, asàtaccakàrã ca.
Asappàyakàrã ca. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo samàdhismi. Balataü
pàpuõãtuü. 

Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu bhabbo samàdhismiü balataü
pàpuõãtuü, katamehi chahi:
[PTS Page 428] [\q 428/]      
Idha bhikkhave bhikkhå samàdhissa samàpattikusalo hoti, samàdhissa ñhitikusalo hoti,
samàdhissa vuññhànakusalo hoti, sakkaccakàrã ca hoti, sàtaccakàrã ca, sappàyakàrã ca. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato bhikkhå bhabbo samàdhismiü balataü
pàpuõãtunti. 

6. 2. 2. 9. 
(Pañhamajjhàna suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
19. Cha bhikkhave dhamme appahàya abhabbo pañhamaü jhànaü upasampajja viharituü,
katame cha:

Kàmacchanda, vyàpàdaü, thãnamiddhaü, uddhaccakukkuccaü, vicikicchaü, kàmesu kho
panassa àdãnavo na yathàbhåtaü sammappa¤¤àya sudiññho hoti, ime kho bhikkhave cha
dhamme appahàya abhabbo pañhamaü jhànaü upasampajja viharituü. 

Cha bhikkhave dhamme pahàya bhabbo pañhamaü jhànaü upasampajja viharituü. Katame
cha:

Kàmacchandaü, vyàpàdaü, thãnamiddhaü, uddhaccakukkuccaü, vicikicchaü, kàmesu kho
panassa àdinavo yathàbhåtaü sammappa¤¤àya sudiññho hoti. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahàya bhabbo pañhamaü jhànaü upasampajja viharitunti. 

[BJT Page 230] [\x 230/]     
6. 2. 7. 10. 
(Dutiya pañhamajjhàna suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
20. Cha bhikkhave dhamme appahàya abhabbo pañhamaü jhànaü upasampajja viharituü.
Katame cha:
Kàmavitakkaü, vyàpàdavitakkaü, vihiüsàvitakkaü, kàmasa¤¤aü vyàpàdasa¤¤aü,
vihiüsàsa¤¤aü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahàya abhabbo pañhamaü jhànaü upasampajja
viharituü. 
Cha bhikkhave dhamme pahàya bhabbo pañhamaü jhànaü upasampajja viharituü katame
cha:

Kàmavitakkaü, vyàpàdavitakkaü, vihiüsàvitakkaü, kàmasa¤¤aü vyàpàdasa¤¤aü,
vihiüsàsa¤¤aü. [PTS Page 429] [\q 429/]      

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahàya bhabbo pañhamaü jhànaü upasampajja viharitunti. 

Anàgàmã vaggo dutiyo. *
Tassuddànaü:
Anàgàmi arahaü mittà saïgaõikàràmadevatà
Samàdhisakkhibhabbaü balaü tajjhànà apare duveti. 1

*Devatàggo sattamo  machasaü, sãmu, aññhakathà 1. Anàgàmã arahaü ca mitta devatà so
vata sakkhi balataü jhànaü ca apare duvepi càti sãmu. 

[BJT Page 232] [\x 232/]     

3. Arahatta vaggo. 
6. 2. 3. 1. 
(Dukkha suttaü)
(Sàvatthi nidànaü)
21. Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhå diññheva dhamme dukkhaü viharati
savighàtaü saupàyàsaü sapariëàhaü. Kàyassa bhedà parammaraõà duggati pàñikaïkhà.
Katamehi chahi: 
Kàmavitakkena, vyàpàdavitakkena, vihiüsàvitakkena, kàmasa¤¤àya, vyàpàdasa¤¤àya,
vihiüsàsa¤¤àya. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato bhikkhå diññheva dhamme dukkhaü
viharati savighàtaü saupàyàsaü sapariëàhaü. Kàyassa bhedà parammaraõà duggati
pàñikkhà. 

Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhå diññheva dhamme sukhaü viharati
avighàtaü anupàyàsaü apariëàhaü. Kàyassa bhedà parammaraõà sugati pàñikaïkhà,
katamehi chahi: 
Nekkhammavitakkena, avyàpàdavitakkena, avihiüsàvitakkena, nekkhammasa¤¤àya,
avyàpàdasa¤¤àya, avihiüsàsa¤¤àya. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato bhikkhå diññheva dhamme sukhaü
viharati avighàtaü anupàyàsaü apariëàhaü, kàyassa bhedà parammaraõà sugati
pàñikaïkhàti. [PTS Page 430] [\q 430/]      

6. 2. 3. 2. 
(Arahatta suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
22. Cha bhikkhave dhamme appahàya abhabbo arahattaü sacchikàtuü katame cha:
Mànaü, omànaü, atimànaü, adhimànaü, thamhaü, atinipàtaü. 
Ime kho bhikkhave cha dhamme appahàya abhabbo arahattaü sacchikàtuü. 
Cha bhikkhave dhamme pahàya bhabbo arahattaü sacchikàtuü, katame cha. 
Mànaü, omànaü, atimànaü, adhimànaü, thamhaü, atinipàtaü. 
Ime kho bhikkhave cha dhamme pahàya bhabbo arahattaü sacchikàtunti. 

[BJT Page 234] [\x 234/]     
6. 2. 3. 3. 
(Uttarãmanussadhamma suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
23. Cha bhikkhave dhamme appahàya abhabbo uttarãmanussadhammà1.
Alamariya¤àõadassanavisesaü sacchikàtuü. Katame cha:

Måñañhasaccaü, 2, asampaja¤¤aü, indriyesu aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü,
kuhanaü, lapanaü

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahàya abhabbo uttarãmanussadhammà1
alamariya¤àõadassanavisesaü sacchikàtuü

Cha bhikkhave dhamme pahàya bhabbo uttarãmanussadhammà1 alamariya
¤àõàdassanavisesaü sacchikàtuü. Katame cha:

Måññhasaccaü, 2 asampaja¤¤aü, indriyesu aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü, kuhanaü,
lapanaü

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahàya bhabbo uttarãmanussadhammà1
alamariya¤àõadassanavisesaü sacchakàtunti. [PTS Page 431] [\q 431/]      

6, 2, 3, 4. 
(Sukhasomanassa suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

24 Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu diññheva dhamme
sukhasomanassabahulo viharati, yoni cassa àraddhà hoti àsavànaü khayàya. Katamehi chahi:

Idha bhikkhave bhikkhå dhammàràmo hoti, bhàvanàràmo hoti, pahànàràmo hoti,
pavivekàràmo hoti, avyàpajjhàràmo hoti, nippapa¤càràmo hoti. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato bhikkhå diññheva dhammo
sukhasomanassabahulo viharati, yoni cassa àraddhà hoti àsavànaü khayàyà, ti. 

6. 2. 3. 5
(Adhigama suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
25. Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhå abhabbo anadhigataü và kusalaü
dhammaü adhigantuü, adhigataü và kusalaü dhammaü phàtikattuü. Katamehi chahi:

1. Uttarã manussa dhammaümachasaü. 2. Muññhassaccaü  machasaü

[BJT Page 236] [\x 236/]     

Idha bhikkhave bhikkhu na àyakusalo hoti, na apàyakusalo hoti, na upàyakusalo hoti,
anadhigatànaü kusalànaü dhammànaü adhigamàya na chandaü janeti, adhigate kusale
dhamme na sàrakkhati, 1 sàtaccakiriyàya na sampàdeti. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato bhikkhå abhabbo anadhigataü và
kusalaü dhammaü adhigantuü adhigataü và kusalaü dhammaü phàtikattuü. 

Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhå bhabbo anadhigataü và kusalaü
dhammaü adhigantuü, adhigataü và kusalaü dhammaü phàtikattuü. Katamehi chahi:

Idha bhikkhave bhikkhå àyakusalo ca hoti, apàyakusalo ca hoti, upàyakusalo ca hoti,
anadhigatànaü kusalànaü [PTS Page 432] [\q 432/]      dhammànaü adhigamàya chandaü
janeti, adhigate kusale dhamme sàrakkhati2, sàtaccakiriyàya sampàdeti. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato bhikkhå bhabbo anadhigataü và
kusalaü dhammaü adhigantuü, adhigataü và kusalaü dhammaü phàtikattunti. 

6. 2. 3. 6
(Mahantatta suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

26. Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhå na cirasseva mahantattaü vepullattaü
pàpuõàti dhammesu. Katamehi chahi:

Idha bhikkhave bhikkhå àlokabahulo ca hoti, yogabahulo ca hoti, vedabahulo ca hoti,
asantuññhibahulo ca hoti, anikkhittadhuro ca kusalesu dhammesu, uttari¤ca3 patàreti. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato bhikkhu na cirasseva mahantattaü
vepullattaü pàpuõàti dhammeså, ti. 

6. 2. 3. 7
(Pañhamaniraya suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

27. Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
chahi:

Pàõàtipàti hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàcàrã hoti, musàvàdi hoti, pàpiccho ca,
micchàdiññhã ca. 

1. Na àrakkhati machasaü 2 àrakkhati  machasaü 3. Uttarãca machasaü

[BJT Page 238] [\x 238/]     
Imehi kho bhikkhave chahi dhammahi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
chahi: 
Pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti,
musàvàdà pañivirato hoti, appiccho ca sammàdiññhã ca

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. [PTS
Page 433] [\q 433/]      

6. 2. 3. 8
(Dutiyaniraya suttaü)
(Sàvatthi nidànaü)
28. Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
chahi:
Musàvàdi hoti, pisuõàvàco hoti, pharusàvàco hoti, samphappalàpã hoti luddho ca pagabbho
ca. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye, ti. 
Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge, katamehi
chahi: 
Musàvàdà pañivirato hoti pisuõàvàcà pañivirato hoti, pharusàvàcà pañivirato hoti,
samphappalàpà pañivirato hoti, aluddho ca appagabbho ca. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge, ti. 
6. 2. 3. 9
(Aggadhamma suttaü)
(Sàvatthi nidànaü)

29. Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo aggaü dhammaü arahattaü
sacchikàtuü. Katamehi chahi

Idha bhikkhave bhikkhu assaddho hoti, ahiriko hoti, anottàpã1 hoti, kusãto hoti, duppa¤¤o
hoti, kàye ca jãvite ca sàpekho hoti. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo aggaü dhammaü
arahattaü sacchikàtuü. 

1 Anottappi  machasaü

[BJT Page 240] [\x 240/]     

Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhå bhabbo aggaü dhammaü arahattaü
sacchikàtuü. Kamehi chahi:
[PTS Page 434] [\q 434/]      
Idha bhikkhave bhikkhå saddho hoti, hirimà hoti, ottàpã1 hoti, àraddhaviriyo hoti, pa¤¤avà
hoti, kàye ca jãvite ca anapekho2 hoti. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato bhikkhå bhabbo aggaü dhammaü
arahattaü1 sacchikàtunti. 

6. 2. 3. 10
(Ratatidivasa suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

30. Chahi bhikkhave dhammehi samannàgatassa bhikkhuno yà ratti và divaso và àgacchati,
hàniyeva pàñikaïkhà kusalesu dhammesu novuddhi. Katamehi chahi:

Idha bhikkhave bhikkhu mahiccho hoti vighàtavà asantuññho
itarãtaracãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena, assaddho hoti, dussãlo
hoti, kusãto hoti, måññhassati hoti, duppa¤¤o hoti. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgatassa bhikkhuno yà rattãvà divaso và
àgacchati, hàniyeva pàñikaïkhà, kusalesu dhammesu no vuddhi. 

Chahi bhikkhave dhammehi samannàgatassa bhikkhuno yà ratti và divaso và àgacchati,
vuddhiyeva pàñikaïkhà kusalesu dhammesu no parihàni. Katamehi chahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na mahiccho hoti na vighàta và santuññho
itarãtaracãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena, saddho, hoti, sãlavà
hoti, àraddhaviriyo hoti, satimà hoti, pa¤¤avà hoti. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgatassa bhikkhuno yà rattã và divaso và
àgacchati, vuddhiyeva pàñikaïkhà kusalesu dhammesu no parihànã, ti. 

Arahattavaggo tatiyo*
Tassuddànaü:
[PTS Page 435] [\q 435/]      
Dukkhaü arahattaü uttari¤ca sukhaü adhigamena ca
Mahantattaü dvayanãraye aggadhamma¤ca rattiyo, ti1. 

1. Ontappãmachasaü 2. Anapekkho machasaü
*Arahattavaggo aññhamo  pàëi, aññhakathà, machasaü
1Dukkhaü arahattaü uttarã ca sukhaü adhigamena ca
Mahantattaü dvayaü niraye aggadhamma¤ca rattiyo, ti  machasaü

[BJT Page 242] [\x 242/]     

4. Sãti vaggo
6. 2. 4. 1
(Sãtibhàva suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

31. Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhå abhabbo anuttaraü sãtibhàvaü
sacchikàtuü. Katame chahi:

Idha bhikkhave bhikkhå yasmiü samaye cittaü niggahetabbaü, tasmiü samaye cittaü na
niggaõhàti. Yasmiü samaye cittaü paggahetabbaü, tasmiü samaye cittaü na paggaõhàti,
yasmiü samaye cittaü sampahaüsitabbaü, tasmiü samaye cittaü na sampahaüsati, yasmiü
samaye cittaü ajjhupekkhitabbaü, tasmiü samaye cittaü na ajjhupekkhati. Hãnàdhimuttiko ca
hoti sakkàyàdhirato ca. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato bhikkhå abhabbo anuttaraü sãtibhàvaü
sacchikàtuü. 

Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhå bhabbo anuttaraü sãtibhàvaü
sacchikàtuü. Katamehi chahi:

Idha bhikkhave bhikkhå yasmiü samaye cittaü niggahetabbaü, tasmiü samaye cittaü na
niggaõhàti. Yasmiü samaye cittaü paggahetabbaü, tasmiü samaye cittaü na paggaõhàti,
yasmiü samaye cittaü sampahaüsitabbaü, tasmiü samaye cittaü na sampahaüsati, yasmiü
samaye cittaü ajjhupekkhitabbaü, tasmiü samaye cittaü na ajjhupekkhati. Paõãtàdhimuttiko
ca hoti nibbànàdhirato ca. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato bhikkhu bhabbo anuttaraü sãtibhàvaü
sacchikàtunti. 

6. 2. 4. 2
(âvaraõa suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
32 Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato suõantopi saddhammaü abhabbo niyàmaü
okkamituü kusalesu dhammesu sammattaü. Katamehi chahi
[PTS Page 436] [\q 436/]      
Kammàvaraõatàya samannàgatà hoti, kilesàvaraõatàya samannàgato hoti, vipàkàvaraõatàya
samannàgato hoti, assaddho ca hoti acchandiko ca duppa¤¤o ca. 

[BJT Page 244] [\x 244/]     
Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato suõantopi saddhammaü abhabbo
niyàmaü okkamituü kusalesu dhammesu sammattaü. 

Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato suõantopi saddhammaü bhabbo niyàmaü
okkamituü kusalesu dhammesu sammattaü. Katamehi chahi:

Na kammàvaraõatàya samannàgato hoti, na kilesàvaraõatàya samannàgato hoti, na
vipàkàvaraõatàya samannàgato hoti, saddho ca hoti, chandiko ca pa¤¤avà ca. 
Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato suõantopi saddhammaü bhabbo
niyàmaü okkamituü kusalesu dhammesu sammattaü. 

6. 2. 4. 3. 
(Voropita suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
33. Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato suõantopi saddhammaü abhabbo niyàmaü
okkamituü kusalesu dhammesu sammattaü. Katamehi chahi. 

Màtà jãvità voropità hoti, pità jãvità voropito hoti arahaü jãvità voropito hoti, tathàgatassa
duññhena cittena lohitaü uppàditaü hoti, saïgho bhinno hoti, duppa¤¤o hoti jaëo elamågo. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato suõantopi saddhammaü abhabbo
niyàmaü okkamituü kusalesu dhammesu sammattaü. 

Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato suõantopi saddhammaü bhabbo niyàmaü
okkamituü kusalesu dhammesu sammattaü. Katamehi chahi:
[PTS Page 437] [\q 437/]      
Na màtà jãvità voropità hoti, na pità jãvità voropito hoti na arahaü jãvità voropito hoti, na
tathàgatassa duññhena cittena lohitaü uppàditaü hoti, na saïgho bhinno hoti, pa¤¤avà hoti
ajaëo anelamågo. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato suõantopi saddhammaü bhabbo
niyàmaü okkamituü kusalesu dhammesu sammattanti. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     
6. 2. 4. 4. (Sussåsati suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
34. Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato suõantopi saddhammaü abhabbo niyàmaü
okkamituü kusalesu dhammesu sammattaü. Katamehi chahi

Tathàgatappavedite dhammavinaye desiyamàne na såssåsati, na sotaü odahati, na a¤¤à
cittaü upaññhapeti, 1 anatthaü gaõhàti, atthaü ri¤cati, ananulomikàya khantiyà samannàgato
hoti. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato suõantopi saddhammaü abhabbo
niyàmaü okkamituü kusalesu dhammesu sammattaü. 

Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato suõantopi saddhammaü bhabbo niyàmaü
okkamituü kusalesu dhammesu sammattaü. Katamehi chahi:

Tathàgatappavedite dhammavinaye desiyamàne såssåsati, sotaü odahati, a¤¤à cittaü
upaññhapeti, 1 atthaü gaõhàti, anatthaü ri¤cati, anulomikàya khantiyà samannàgato hoti. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato suõantopi saddhammaü bhabbo
niyàmaü okkamituü kusalesu dhammesu sammattanti. [PTS Page 438] [\q 438/]      

6. 2. 4. 5
(Appahàya suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
35. Cha bhikkhave dhamme appahàya abhabbo diññhisampadaü sacchikàtuü. Katame cha:

Sakkàya diññhiü, vicikicchaü, sãlabbataparàmàsaü, apàyagamanãyaü ràgaü,
apàyagamanãyaü dosaü, apàyagamanãya mohaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahàya abhabbo diññhisampadaü sacchikàtuü. 

Cha bhikkhave dhamme pahàya bhabbo diññhisampadaü sacchikàtuü. Katame cha:

Sakkàyadiññhiü, vicikicchaü, sãlabbataparàmàsaü, apàyagàmaniyaü ràgaü, apàyagamanãyaü
dosaü, apàyagamanãyaü mohaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahàya bhabbo diññhisampadaü sacchikàtunti. 

1. Upaññhàpeti  machasaü

[BJT Page 248] [\x 248/]     
6. 2. 4. 6. 
(Pahãõa suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

36. Chayime bhikkhave dhammà diññhisampannassa puggalassa pahãõà katame cha:

Sakkàyadiññhi, vicikicchà, sãlabbataparàmàso, apàyagamanãyo ràgo, apàyagamanãyo doso,
apàyagamanãyo moho. 

Ime kho bhikkhave cha dhammà diññhisampannassa puggalassa pahãõàti. 

6. 2. 4. 7. 
(Abhabba suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

37. Cha bhikkhave dhamme abhabbo diññhisampanno puggalo uppàdetuü. Katame cha: 
Sakkàyadiññhiü, vicikicchaü, sãlabbataparàmàsaü, apàyagamanãyaü ràgaü, apàyagamanãyaü
dosaü, apàyagamanãyaü mohaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme abhabbo diññhisampanno puggalo uppàdetunti. 

6. 2. 4. 8
(Abhabbaññhàna suttaü)
(Sàvatthi nidànaü)

38. Chayimànã bhikkhave abhabbaññhànàni, katamàni cha: [PTS Page 439] [\q 439/]      
Abhabbo diññhisampanno puggalo satthari agàravo viharituü appatisso, abhabbo
diññhisampanno puggalo dhamme agàravo viharituü appatisso, abhabbo diññhisampanno
puggalo saïghe agàravo viharituü appatisso, abhabbo diññhisampanno puggalo sikkhàya
agàravo viharituü appatisso, abhabbo diññhisampanno puggalo anàgamanãyaü vatthuü
paccàgantuü, abhabbo diññhisampanno puggalo aññhamaü bhavaü nibbattetuü. 

Imànã kho bhikkhave cha abhabbaññhànànãti. 

6. 2. 4. 9. 
(Dutiya abhabbaññhàna suttaü)
Sàvatthinidànaü)

39. Chayimànã bhikkhave abhabbaññhànànã. Katamàni cha:
Abhabbo diññhisampanno puggalo ka¤ci saïkhàraü niccato upagantuü, abhabbo
diññhisampanno puggalo ka¤ci saïkhàraü sukhato upagantuü, abhabbo diññhisampanno
puggalo ka¤ci dhammaü attato upagantuü, abhabbo diññhisampanno puggalo
ànantariyakammaü kàtuü, abhabbo diññhisampanno puggalo kotåhalamaïgalena suddhiü
paccàgantuü, abhabbo diññhisampanno puggalo ito bahiddhà dakkhiõeyyaü gavesituü. 
Imàni kho bhikkhave cha abhabbaññhànànãti. 

[BJT Page 250] [\x 250/]     
6. 2. 4. 10
(Tatiya abhabbaññhàna suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
40. Chayimàni bhikkhave abhabbaññhànàni. Katamànã cha:

Abhabbo diññhisampanno puggalo màtaraü jãvità voropetuü, abhabbo diññhisampanno
puggalo pãtaraü jãvità voropetuü, abhabbo diññhisampanno puggalo arahantaü jãvità
voropetuü, abhabbo diññhisampanno puggalo tathàgatassa duññhena cittena lohitaü
uppàdetuü, abhabbo diññhisampanno puggalo saïghaü bhindituü, abhabbo diññhisampanno
puggalo a¤¤aü satthàraü uddisituü, 

Imàni kho bhikkhave cha abhabbaññhànànãti. [PTS Page 440] [\q 440/]      

6. 2. 4. 11
(Catuttha abhabbaññhàna suttaü*)
(Sàvatthi nidànaü)

41. Chayimàni bhikkhave abhabbaññhànàni. Katamàni cha:

Abhabbo diññhisampanno puggalo sayaükataü sukhadukkhaü paccàgantuü. Abhabbo
diññhisampanno puggalo paraükataü sukhadukkhaü paccàgantuü. Abhabbo diññhisampanno
puggalo sayaükata¤ca paraükata¤ca sukhadukkhaü paccàgantu. Abhabbo diññhisampanno
puggalo asayaükàraü adhiccasamuppannaü sukhadukkhaü paccàgantuü. Abhabbo
diññhisampanno puggalo aparaükàraü adhiccasamuppannaü sukhadukkhaü paccàgantu.
Abhabbo diññhisampanno puggalo asayaükàra¤ca aparaükàra¤ca adhiccasamuppannaü
sukhadukkhaü paccàgantuü. Taü kissa hetu:
Tathà hissa bhikkhave diññhisampannassa puggalassa hetu ca sudiññho. Hetusamuppannà
ca dhammà. 
Imàni kho bhikkhave cha abhabbaññhànànãti. Abhabbaññhàna suttaü*)
(Sàvatthinidànaü)
41. Chayimàni bhikkhave abhabbaññhànàni. Katamànã cha:
Abhabbo diññhisampanno puggalo sayaükataü sukhadukkhaü paccàgantuü. Abhabbo
diññhisampanno puggalo paraükataü sukhadukkhaü paccàgatantuü. Abhabbo
diññhisampanno puggalo sayaükata¤ca paraükata¤ca sukhadukkhaü paccàgantu. Abhabbo
diññhisampanno puggalo asayaükàraü adhicca samuppannaü sukhadukkhaü paccàgantuü.
Abhabbo diññhisampanno puggalo aparaükàraü adhiccasamuppannaü sukhadukkhaü
paccàgantu. Abhabbo diññhisampanno puggalo asayaükàra¤ca aparaükàra¤ca
adhiccasamuppannaü sukhadukkhaü paccàgantuü. Taü kissa hetu:

Tathà bhissa bhikkhave diññhisampannassa puggalassa hetu ca sudiññho. Hetusamuppannà
ca dhammà. 
Imàni kho bhikkhave cha abhabbaññhànànã'ti. 

Sãtivaggo catuttho. 1

Tassuddànaü:
Sãtibhàvaü àvaraõaü voropità såsåsati
Appahàya pahãõa, bhabbo tiñhànà caturopicàti. 

* Aññhakathàyaü pana idaü dasamasuttavasena dissate
1 Sitivaggo navamo  pàëi, aññhakathà, machasaü. 

1. Sãtibhabbo àvaraõatà sussåsà pavuccati
Pahàtabbaü pahãõà me uppàdetabbaü satthari
Ka¤cisaükhàraü màtari sayaükatena vaggoti. [PTS Page 441] [\q 441/]      sã mu. 

[BJT Page 252] [\x 252/]     
5. ânisaüsa vaggo
6. 2. 5. 1. 
(Pàtubhàva suttaü)
(Sàvatthi nidànaü)

42. Channaü bhikkhave pàtubhàvo dullabho lokasmiü. Katamesaü channaü:

Tathàgatassa arahato sammà sambuddhassa pàtubhàvo dullabho lokasmiü,
tathàgatappaveditassa dhammavinayassa desetà puggalo dullabho lokasmiü, ariyàyatane
paccàjàti dullabhà1 lokasmiü, indriyànaü avekallatà dullabhà lokasmiü, ajaëatà anelamågatà
dullabhà lokasmiü, kusaladhammacchando2 dullabho lokasmiü. 

Imesaü kho bhikkhave channaü pàtubhàvo dullabho lokasminti. 

6. 2. 5. 2
(ânisaüsa suttaü)
(Sàvatthi nidànaü)
43. Chayime bhikkhave ànisaüsà sotàpattiphalasacchikiriyàya. Katame cha:

Saddhammaniyato hoti, aparihànadhammo hoti, pariyantakatassa dukkhaü na hoti, 3
asàdhàraõena ¤àõena samannàgato hoti, hetucassa sudiññho, hetusamuppannà ca dhammà. 

Ime kho bhikkhave cha ànisaüsà sotàpattiphalasacchikiriyàyà, ti. 

6. 2. 5. 3. 
(Anicca suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

44. So vata bhikkhave bhikkhu ka¤ci saïkhàraü niccato samanupassanto anulomikàya
khantiyà samannàgato bhavissatã, ti netaü ñhànaü vijjati. Anulomikàya khantiyà
asamannàgato, sammattaniyàmaü okkamissatã, ti netaü ñhànaü vijjati. Sammattaniyàmaü
anokkamamàno sotàpattiphalaü và sakadàgàmiphalaü và anàgàmiphalaü và arahattaü và
sacchikarissatãti netaü ñhànaü vijjati. [PTS Page 442] [\q 442/]      

So vata bhikkhave bhikkhå sabbasaïkhàraü1 aniccato samanupassanto anulomikàya
khantiyà samannàgato bhavissatã, ti ñhànametaü vijjati. Anulomikàya khantiyà samannàgato
sammattaniyàmaü okkamissatãti ñhànametaü vijjati. Sammattaniyàmaü okkamamàno
sotàpatti phalaü và sakadàgàmiphalaü và anàgàmiphalaü và arahattaü và sacchikarissatãti
ñhànametaü vijjatãti. 

1. Paccàjàto dullabho  syà 2. Kusale dhamme chando  machasaü
3. Pariyattakatassa dukkhaü hoti  machasaü. 4. Sabbasakkhàre  machasaü

[BJT Page 254] [\x 254/]     
6. 2. 5. 4
(Dukkha suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
45. So vata bhikkhave bhikkhu ka¤cisaïkhàraü sukhato samanupassanto anulomikàya
khantiyà samannàgato bhavissatã, ti netaü ñhànaü vijjati. Anulomikàya khantiyà
asamannàgato sammattaniyàmaü okkamissatã, ti netaü ñhànaü vijjati. Sammattaniyàmaü
anokkamamàno sotàpattiphalaü và sakadàgàmiphalaü và anàgàmiphalaü và arahattaü và
sacchikarissatãti netaü ñhànaü vijjati. 

So vata bhikkhave bhikkhu sabbasaïkhàraü dukkhato samanupassanto anulomikàya
khantiyà samannàgato bhavissatã, ti ñhànametaü vijjati. Anulomikàya khantiyà samannàgato
sammattaniyàmaü okkamissatãti ñhànametaü vijjati. Sammattaniyàmaü okkamamàno
sotàpattiphalaü và sakadàgàmiphalaü và anàgàmiphalaü và arahattaü và sacchikarissatãti
ñhànaümetaü vijjatãti. 

6. 2. 5. 5. 
(Anatta suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
46. So vata bhikkhave bhikkhu ka¤cidhammaü attato samanupassanto anulomikàya
khantiyà samannàgato bhavissatã, ti netaü ñhànaü vijjati. Anulomikàya khantiyà
asamannàgato sammattaniyàmaü okkamissatã, ti netaü ñhànaü vijjati. Sammattaniyàmaü
anokkamamàno sotàpattiphalaü và sakadàgàmiphalaü và anàgàmiphalaü và arahattaü và
sacchikarissatãti netaü ñhànaü vijjati. 

So vata bhikkhave bhikkhu sabbadhammaü1 anattato samanupassanto anulomikàya
khantiyà samannàgato bhavissatã, ti ñhànametaü vijjati. Anulomikàya khantiyà samannàgato
sammattaniyàmaü okkamissatãti ñhànametaü vijjati. Sammattaniyàmaü okkamamàno
sotàpattiphalaü và sakadàgàmiphalaü và anàgàmiphalaü và arahattaü và sacchikarissatãti
ñhànametaü vijjatãti. 

6. 2. 10. 6. 
(Nibbàna suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
47. So vata bhikkhave bhikkhå nibbànaü dukkhato samanupassanto anulomikàya khantiyà
samannàgato bhavissatã, ti netaü ñhànaü vijjati. Anulomikàya khantiyà asamannàgato
sammattaniyàmaü okkamissatãti netaü ñhànaü vijjati. Sammattaniyàmaü anokkamamàno
sotàpattiphalaü và sakadàgàmiphalaü và anàgàmiphalaü và arahattaü và sacchikarissatãti
netaü ñhànaü vijjati. 

So vata bhikkhave bhikkhå nibbànaü sukhato samanupassanto anulomikàya khantiyà
samannàgato bhavissatã, [PTS Page 443] [\q 443/]      ti netaü ñhànaü vijjati. Anulomikàya
khantiyà asamannàgato sammattaniyàmaü okkamissatãti netaü ñhànaü vijjati.
Sammattaniyàmaü anokkamamàno sotàpattiphalaü và sakadàgàmiphalaü và anàgàmiphalaü
và arahattaü và sacchikarissatãti netaü ñhànaü vijjati. 

6. 2. 5. 7)
(Anavatthita suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
48. Cha bhikkhave ànisaüse sampassamànena alameva bhikkhunà sabbasaïkhàresu anodhiü
karitvà aniccasa¤¤aü upaññhàpetuü. Katame cha:

Sabbasaïkhàrà ca me anavaññhitato2 khàyissanti, sabbaloke ca me mano nàbhiramissati,
sabbalokà ca me mano vuññhahissati. Nibbànapoõaü ca me mànasaü bhavissati, saüyojanà
ca me pahàõaü gacchanti3, paramena ca sàma¤¤ena samannàgato bhavissatãti. 4

Ime kho bhikkhave cha ànisaüse sampassamànena alameva bhikkhunà sabbasaïkhàresu
anodhiü karitvà aniccasa¤¤aü upaññhàpetunti. 

1. Sabbadhamme  machasaü. 2. Anavatthità  machasaü 3. Gacchissanti  machasaü
4. Bhavissàmiti  machasaü. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     
(Ukkhittàsika suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
49. Cha bhikkhave ànisaüse sampassamànena alameva bhikkhunà sabbasaïkhàresu anodhiü
karitvà dukkhasa¤¤aü upaññhàpetuü. Katame cha. 

Sabbasaïkhàresu ca me nibbidasa¤¤à1 paccupaññhità bhavissati seyyathàpi ukkhittàsike
vadhake. Sabbalokà ca me mano vuññhahissati. Nibbàne ca santadassàvã bhavissàmi.
Anusayà ca me samugghàtaü1 gacchanti. 5Kiccakàrã ca bhavissàmi. Satthà ca me pariciõõo
bhavissati mettàvatàyàtã. [PTS Page 444] [\q 444/]      

Ime kho bhikkhave cha ànisaüse sampassamànena alameva bhikkhunà sabbasaïkhàresu
anodhiü karitvà dukkhasa¤¤aü upaññhàpetunti. 

6. 2. 5. 9
(Atammaya suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
50. Cha bhikkhave ànisaüse sampassamànena alameva bhikkhunà sabbasaïkhàresu2
anodhiü karitvà anattasa¤¤aü upaññhàpetuü katame cha:

Sabbaloke ca atammayo bhavissàmi. Ahaïkàrà3 ca me uparujjhissanti. Mamaïkàrà4ca me
uparujjhissanti. Asàdhàraõena ca ¤àõena samannàgato bhavissàmi. Hetuca me sudiññho
bhavissati, hetusamuppannà ca dhammà. 

Ime kho bhikkhave cha ànisaüse sampassamànena alameva bhikkhunà sabbasaïkhàresu
anodhiü karitvà anattasa¤¤aü upaññhàpetunti. 

6. 2. 5. 10. 
(Bhava suttaü)
(Sàvatthi nidànaü)

51. Tayo me bhikkhave bhavà pahàtabbà. Tãsu sikkhàsu sikkhitabbaü. Katame tayo bhavà
pahàtabbà:

Kàmabhavo, råpabhavo, aråpabhavo, ime tayo bhavà pahàtabbà. Katamàsu tãsu sikkhàsu
sikkhitabbaü:

Adhisãlasikkhàya, adhicittasikkhàya, adhipa¤¤àsikkhàya, imàsu tisu sikkhàsu sikkhitabbaü. 

1. Nibbànasa¤¤à  sãmu 2. Sabbadhammeså  machasaü 3. Abhiïkàràkatthaci
4. Mamiïkàrà  katthaci. 

[BJT Page: 258 [\x  258/]     ]
Yato ca kho bhikkhave bhikkhuno ime tayo bhavà pahãnà honti, imàsu ca tãsu sikkhàsu
sikkhitasikkho hoti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhå acchecchi taõhaü, vàvattayã1
saüyojanaü, sammà mànàbhisamayà antamakàsi dukkhassàti. [PTS Page 445] [\q 445/]     


6. 2. 5. 11
(Taõhà suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
52. Tisso imà bhikkhave taõhà pahàtabbà, tayo ca mànà. 
Katamà tisso tanhà pahàtabbà:
Kàmataõhà, bhavataõhà, vibhavataõhà, imà tisso taõhà pahàtabbà. 
Katame tayo mànà pahàtabbà:
Màno, omàno, atimàno. Ime tayo mànà pahàtabbà, 

Yato ca kho bhikkhave bhikkhuno imà tisso taõhà pahãnà honti, ime ca tayo mànà, ayaü
vuccati bhikkhave bhikkhå acchecchi taõhaü, vàvattayã saüyojanaü, sammà mànàbhisamayà
antamakàsi dukkhassàti. 

ânisaüsa vaggo pa¤camo. *

Tassuddànaü:
Pàtubhàvo ànisaüso anicca dukkha anattato
Nibbànaü anavatthi ukkhittàsi atammayo
Bhavà taõhàyekà dasàti. (Machasaü. )

Dutiyo paõõàsako samatto

1. Vivattayãmachasaü, sãmu, 
* ânisaüsavaggo dasamo  pàëi, aññhakathà, machasaü, 
Paõõasakàsaïgahito vaggo sãmu, 
Pàtubhàvo ànisaüso aniccaü dukkhaü anattato
Nibbànaü tayo anodhisaüvuttà bhavataõhàya te dasàni  sãmu. 

[BJT Page 260] [\x 260/]     

Paõõàsakàtireka vaggà
1. Tika vaggo
6. 1. 1. 
(Ràga suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

1. Tayo me bhikkhave dhammà. Katame tayo:
Ràgo, doso, moho. Ime kho bhikkhave tayo dhammà. 

Imesaü kho bhikkhave tiõõaü dhammànaü pahànàya tayo dhammà bhàvetabbà. Katame
tayo:
[PTS Page 446] [\q 446/]      
Ràgassa pahànàya asubhà bhàvetabbà. Dosassa pahànàya mettà bhàvetabbà. Mohassa
pahànàya pa¤¤à bhàvetabbà. 

Imesaü kho bhikkhave tiõõaü dhammànaü pahànàya ime tayo dhammà bhàvetabbàti. 
6. 1. 2. 
(Duccarita suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
2. Tayo me bhikkhave dhammà. Katame tayo:
Kàyaduccaritaü, vacãduccaritaü, manoduccaritaü. Ime kho bhikkhave tayo dhammà. 

Imesaü kho bhikkhave tiõõaü dhammànaü pahànàya tayo dhammà bhàvetabbà. Katame
tayo:

Kàyaduccaritassa pahànàya kàyasucaritaü bhàvetabbaü. Vacãduccaritassa pahànàya
vacãsucaritaü bhàvetabbaü. Manoduccaritassa pahànàya mano sucaritaü bhàvetabbaü. 

Imesaü kho bhikkhave tiõõaü dhammànaü pahànàya ime tayo dhammà bhàvetabbàti. 
6. 1. 3. 
(Vitakka suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
3. Tayo me bhikkhave dhammà. Katame tayo:
Kàmavitakko, vyàpàdavitakko, vihiüsàvitakko. Ime kho bhikkhave tayo dhammà. 
[BJT Page 262] [\x 262/]      

Imesaü kho bhikkhave tiõõaü dhammànaü pahànàya tayo dhammà bhàvetabbà. Katame
tayo:

Kàmavitakkassa pahànàya nekkhammavitakko bhàvetabbo. Vyàpàdavitakkassa pahànàya
avyàpàdavitakko bhàvetabbo vihiüsàvitakkassa pahànàya avihiüsàvitakko bhàvetabbo. 

Imesaü kho bhikkhave tiõõaü dhammànaü pahànàya ime tayo dhammà bhàvetabbàti. 
6. 1. 4
(Sa¤¤à suttaü)
(Sàvatthi nidànaü)

4. Tayo me bhikkhave dhammà. Katame tayo:

Kàmasa¤¤à, vyàpàdasa¤¤à, vihiüsàsa¤¤à [PTS Page 447] [\q 447/]      ime kho bhikkhave
tayo dhammà. 

Imesaü kho bhikkhave tiõõaü dhammànaü pahànàya tayo dhammà bhàvetabbà. Katame
tayo:

Kàmasa¤¤àya pahànàya nekkhammasa¤¤à bhàvetabbà vyàpàdasa¤¤àya pahànàya
avyàpàdasa¤¤à bhàvetabbà vihiüsàsa¤¤àya pahànàya avihiüsàsa¤¤à bhàvetabbà. 
Imesaü kho bhikkhave tiõõaü dhammànaü pahànàya ime tayo dhammà bhàvetabbàti. 
6. 1. 5
(Dhàtu suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
5. Tayo me bhikkhave dhammà. Katame tayo:

Kàmadhàtu, vyàpàdadhàtu, vihiüsà dhàtu. Ime kho bhikkhave tayo dhammà. 

Imesaü kho bhikkhave tiõõaü dhammànaü pahànàya tayo dhammà bhàvetabbà. Katame
tayo:
Kàmadhàtuyà pahànàya nekkhammadhàtu bhàvetabbà. Vyàpàdadhàtuyà pahànàya
avyàpàdadhàtu bhàvetabbà. Vihiüsàdhàtuyà pahànàya avihiüsà dhàtu bhàvetabbà

Imesaü kho bhikkhave tiõõaü dhammànaü pahànàya ime tayo dhammà bhàvetabbàti. 
[BJT Page 264] [\x 264/]     
(Assàda suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

6. Tayo me bhikkhave dhammà. Katame tayo:

Assàdadiññhi, attànudiññhi, micchàdiññhi, ime kho bhikkhave tayo dhammà. 

Imesaü kho bhikkhave tiõõaü dhammànaü pahànàya tayo dhammà bhàvetabbà. Katame
tayo:

Assàdadiññhiyà pahànàya aniccasa¤¤à bhàvetabbà. Attànudiññhiyà pahànàya anattasa¤¤à
bhàvetabbà. Micchàdiññhiyà pahànàya sammàdiññhi bhàvetabbà. 

Imesaü kho bhikkhave tiõõaü dhammànaü pahànàya ime tayo dhammà bhàvetabbàti. 
6. 1. 7
(Arati suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

7. Tayo me bhikkhave dhammà. Katame tayo:

Arati, vihiüsà, adhammacariyà, ime kho bhikkhave tayo dhammà. 

Imesaü kho bhikkhave tiõõaü dhammànaü pahànàya tayo dhammà bhàvetabbà. Katame
tayo:
Aratiyà pahànàya mudità bhàvetabbà, vihiüsàya1 pahànàya avihiüsà bhàvetabbà.
Adhammacariyàya pahànàya dhammacariyà bhàvetabbà. 

Imesaü kho bhikkhave tiõõaü dhammànaü pahànàya ime tayo dhammà bhàvetabbàti. 
6. 1. 8. 
(Asantuññhi suttaü)2
(Sàvatthinidànaü)

8. Tayo me bhikkhave dhammà. Katame tayo:

Asantuññhità, asampaja¤¤aü, mabhicchatà, ime kho bhikkhave tayo dhammà. 
Imesaü kho bhikkhave tiõõaü dhammànaü pahànàya tayo dhammà bhàvetabbà. Katame
tayo:
Asantuññhitàya pahànàya santuññhità bhàvetabbà. Asampaja¤¤assa pahànàya sampaja¤¤aü
bhàvetabbaü. Mabhicchatàya pahànàya appicchatà bhàvetabbà. 

Imesaü kho bhikkhave tiõõaü dhammànaü pahànàya ime tayo dhammà bhàvetabbàti. 
1Vihesàya  machasaü 2. Santuññhisuttaü  machasaü

[BJT Page: 266 [\x  266/]     ]
6. 1. 9. 
(Dovacassatà suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

9. Tayo me bhikkhave dhammà. Katame tayo:
Dovacassatà, pàpamittatà, cetaso vikkhepo, ime kho bhikkhave tayo dhammà. 
Imesaü kho bhikkhave tiõõaü dhammànaü pahànàya tayo dhammà bhàvetabbà. Katame
tayo:
[PTS Page 449] [\q 449/]      
Dovacassatàya pahànàya sovacassatà bhàvetabbà pàpamittatàya pahànàya kalyàõamittatà
bhàvetabbà. Cetaso vikkhepassa pahànàya ànàpànasati bhàvetabbà. 
Imesaü kho bhikkhave tiõõaü dhammànaü pahànàya ime tayo dhammà bhàvetabbàti. 
6. 1. 10
(Uddhacca suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
10. Tayo me bhikkhave dhammà. Katame tayo:
Uddhaccaü, asaüvaro, pamàdo, ime kho bhikkhave tayo dhammà. 

Imesaü kho bhikkhave tiõõaü dhammànaü pahànàya tayo dhammà bhàvetabbà. Katame
tayo:
Uddhaccassa pahànàya samatho bhàvetabbo. Asaüvarassa pahànàya saüvaro bhàvetabbo.
Pamàdassa pahànàya appamàdo bhàvetabbo

Imesaü kho bhikkhave tiõõaü dhammànaü pahànàya ime tayo dhammà bhàvetabbàti. 
Tika vaggo. 
Tassuddànaü:
Ràgaduccarita vitakkasa¤¤à dhàtåti vuccati, 
Assàda aratituññhi dova ca uddhaccena vaggo, ti1

1. Draveca uddhacchena vaggoti  machasaü

[BJT Page 268] [\x 268/]     

2 Sàma¤¤avaggo. 
6. 2. 1. 
(Kàyànupassã suttaü)
(Sàvatthi nidànaü)
1. Cha bhikkhave dhamme appahàya abhabbo kàye kàyànupassã viharituü. Katame cha: 
Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saïgaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤åtaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahàya abhabbo kàye kàyànupassã viharituü. [PTS Page
450] [\q 450/]      

Cha bhikkhave dhamme pahàya bhabbo kàye kàyànupassã viharituü. Katame cha:

Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saïgaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahàya bhabbo kàye kàyànupassã viharitunti. 

6. 2. 2. 
(Ajjhattakàyànupassã àdi pa¤cadasa suttànã)
(Sàvattinidànaü)
6. 2. 2
Cha bhikkhave dhamme appahàya ajjhattaü kàye kàyànupassã viharituü. Katame cha: 
Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saïgaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahàya abhabbo ajjhattaü kàye kàyànupassã viharituü. 
Cha bhikkhave dhamme pahàya bhabbo ajjhattaü kàye kàyànupassi viharituü. Katame cha:

Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saügaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahàya bhabbo kàye kàyànupassã viharitunti. 

6. 2. 3
Cha bhikkhave dhamme appahàya abhabbo bahiddhà kàye kàyànupassã viharituü. Katame
cha: 
Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saïgaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahàya abhabbo bahiddhà kàye kàyànupassã viharituü. 
Cha bhikkhave dhamme pahàya bhabbo bahiddhà kàye kàyànupassi viharituü. Katame cha:

Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saügaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahàya bhabbo bahiddhà kàye kàyànupassã viharitunti. 

6. 2. 4. Cha bhikkhave dhamme appahàya abhabbo ajjhattabahiddhà kàye kàyànupassã
viharituü. Katame cha:

Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saïgaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü.

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahàya abhabbo ajjhattabahiddhà kàye kàyànupassã
viharituü.

Cha bhikkhave dhamme pahàya bhabbo ajjhattabahiddhà kàye kàyànupassã viharituü.
Katame cha: 

Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saïgaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü.

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahàya bhabbo ajjhattabahiddhà kàye kàyànupassã
viharitunti.

6. 2. 5. 
Cha bhikkhave dhamme appahàya vedanàsu vedanànupassã viharituü. Katame cha: 
Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saïgaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahàya abhabbo vedanàsu vedanànupassã viharituü.
Cha bhikkhave dhamme pahàya bhabbo vedanàsu vedanànupassã viharituü. Katame cha:

Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saügaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahàya bhabbo vedanàsu vedanànupassã viharitunti. 

6. 2. 6. 
Cha bhikkhave dhamme appahàya ajjhattaü vedanàsu vedanànupassã viharituü. Katame
cha: 
Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saïgaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahàya abhabbo ajjhattaü vedanàsu vedanànupassã
viharituü. 
Cha bhikkhave dhamme pahàya bhabbo ajjhattaü vedanàsu vedanànupassã viharituü.
Katame cha:

Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saügaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahàya bhabbo ajjhattaü vedanàsu vedanànupassã
kàyànupassã viharitunti. 

6. 2. 7. 
Cha bhikkhave dhamme appahàya bahiddhà vedanàsu vedanànupassã viharituü. Katame
cha: 
Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saïgaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahàya abhabbo bahiddhà vedanàsu vedanànupassã
viharituü. 
Cha bhikkhave dhamme pahàya bhabbo bahiddhà vedanàsu vedanànupassã viharituü.
Katame cha:

Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saügaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahàya bhabbo bahiddhà vedanàsu vedanànupassã
viharitunti. 

6. 2. 8. Cha bhikkhave dhamme appahàya ajjhattabahiddhà vedanàsu vedanànupassã
viharituü. Katame cha:

Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saïgaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahàya abhabbo ajjhattabahiddhà vedanàsu
vedanànupassã viharituü. 
Cha bhikkhave dhamme pahàya bhabbo ajjhattabahiddhà vedanàsu vedanànupassã
viharituü. Katame cha:

Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saügaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahàya bhabbo ajjhattabahiddhà vedanàsu vedanànupassã
kàyànupassã viharitunti. 

6. 2. 9. 
Cha bhikkhave dhamme appahàya abhabbo citte cittànupassã viharituü. Katame cha: 
Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saïgaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahàya abhabbo citte cittànupassã viharituü.
Cha bhikkhave dhamme pahàya bhabbo citte cittànupassã viharituü. Katame cha:

Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saügaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, hojane amatta¤¤utaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahàya bhabbo citte cittànupassã viharituntã. 

6. 2. 10. 
Cha bhikkhave dhamme appahàya ajjhattaü citte cittànupassã viharituü. Katame cha: 
Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saïgaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahàya abhabbo ajjhattaü citte cittànupassã viharituü.
Cha bhikkhave dhamme pahàya bhabbo ajjhattaü citte cittànupassã viharituü. Katame cha:

Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saügaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahàya bhabbo ajjhattaü citte cittànupassã viharitunti. 

6. 2. 11. 
Cha bhikkhave dhamme appahàya bahiddhà citte cittànupassã viharituü. Katame cha: 
Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saïgaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü. 
Ime kho bhikkhave cha dhamme appahàya abhabbo bahiddhà citte cittànupassã viharituü. 
Cha bhikkhave dhamme pahàya bhabbo bahiddhà citte cittànupassã viharituü. Katame cha:

Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saügaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahàya bhabbo bahiddhà citte cittànupassã kàyànupassã
viharitunti. 

6. 2. 12. 
Cha bhikkhave dhamme appahàya ajjhattabahiddhà citte cittànupassã viharituü. Katame cha: 
Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saïgaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahàya abhabbo ajjhattabahiddhà citte cittànupassã
viharituü.
Cha bhikkhave dhamme pahàya bhabbo ajjhattabahiddhà citte cittànupassã viharituü.
Katame cha:

Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saügaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahàya bhabbo ajjhattabahiddhà citte cittànupassã
viharitunti. 

6. 2. 13. 
Cha bhikkhave dhamme appahàya abhabbo dhammesu dhammànupassã viharituü. Katame
cha: 
Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saïgaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahàya abhabbo dhammesu dhammànupassã viharituü. 
Cha bhikkhave dhamme pahàya bhabbo dhammesu dhammànupassã viharituü. Katame cha:

Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saügaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahàya bhabbo dhammesu dhammànupassã viharitunti. 

6. 2. 14. 
Cha bhikkhave dhamme appahàya abhabbo ajjhattaü dhammesu dhammànupassã kàye
kàyànupassã viharituü. Katame cha:

Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saïgaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahàya abhabbo ajjhattaü dhammesu dhammànupassã
viharituü. Cha bhikkhave dhamme pahàya bhabbo ajjhattaü dhammesu dhammànupassã
viharituü. Katame cha:

Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saügaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahàya bhabbo ajjhattaü dhammesu dhammànupassã
kàyànupassã viharitunti. 

6. 2. 15. 
Cha bhikkhave dhamme appahàya abhabbo bahiddhà dhammesu dhammànupassã
viharituü. Katame cha: 
Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saïgaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahàya abhabbo bahiddhà dhammesu dhammànupassã
viharituü. Cha bhikkhave dhamme pahàya bhabbo bahiddhà dhammesu dhammànupassã
viharituü. Katame cha:

Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saügaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü. 
Ime kho bhikkhave cha dhamme pahàya bhabbo bahiddhà dhammesu dhammànupassã
kàyànupassã viharitunti. 

6. 2. 16. 
Cha bhikkhave dhamme appahàya abhabbo ajjhattabahiddhà dhammesu dhammànupassã
viharituü. Katame cha: 
Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saïgaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahàya abhabbo ajjhattabahiddhà dhammesu
dhammànupassã viharituü. Cha bhikkhave dhamme pahàya bhabbo ajjhattabahiddhà
dhammesu dhammànupassã viharituü. Katame cha:

Kammàràmataü, bhassàràmataü, niddàràmataü, saügaõikàràmataü, indriyesu
aguttadvàrataü, bhojane amatta¤¤utaü. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahàya bhabbo ajjhattabahiddhà dhammesu
dhammànupassã viharitunti. 

[BJT Page 270] [\x 270/]     
6. 2. 17
(Tapussa suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato tapusso. 1 Gahapati tathàgate niññhaügato
amataddaso amataü sacchikatvà irãyati. Katamehi chahi:
[PTS Page 451] [\q 451/]      
Buddhe aveccappasàdena, dhamme aveccappasàdena, saïgheaveccappasàdena, ariyena
sãlena, ariyena ¤àõena, ariyàya vimuttiyà. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato tapusso gahapati tathàgate niññhaü
gato amataddaso amataü sacchikatvà irãyatãti. 

(Bhallikàdi visati suttàni)
(Sàvatthinidànaü)
6. 2. 18. 
Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhalliko gahapati tathàgate niññhaügato
amataddaso amataü sacchikatvà irãyati. Katamehi chahi:

Buddhe aveccappasàdena, dhamme aveccappasàdena, saïghe aveccappasàdena, ariyena
sãlena, ariyena ¤àõena, ariyàya vimuttiyà. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato bhalliko gahapati tathàgate niññhaü
gato amataddaso amataü sacchikatvà irãyatãti. 
6. 2. 19
Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato sudatto gahapatianàthapiõóiko tathàgate
niññhaügato amataddaso amataü
Sacchikatvà irãyati. Katamehi chahi:

Buddhe aveccappasàdena, dhamme aveccappasàdena, saïghe aveccappasàdena, ariyena
sãlena, ariyena ¤àõena, ariyàya vimuttiyà. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato sudatto gahapati anàthapiõóiko
tathàgate niññhaü gato amataddaso amataü sacchikatvà irãyatãti. 
6. 2. 20
Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato citto gahapati macchikàsaõóiko tathàgate
niññhaügato amataddaso amataü sacchikatvà irãyati. Katamehi chahi:

Buddhe aveccappasàdena, dhamme aveccappasàdena, saïghe aveccappasàdena, ariyena
sãlena, ariyena ¤àõena, ariyàya vimuttiyà. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato citto gahapati macchikàsaõóiko
gahapati tathàgate niññhaügato amataddaso amataü sacchikatvà irãyatãti. 

6. 2. 21.
Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato hatthako àëavako gahapati tathàgate niññhaügato
amataddaso amataü sacchikatvà irãyati. Katamehi chahi:

Buddhe aveccappasàdena, dhamme aveccappasàdena, saïghe aveccappasàdena, ariyena
sãlena, ariyena ¤àõena, ariyàya vimuttiyà. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato hatthako àëavako
Gahapati tathàgate niññhaügato amataddaso amataü sacchikatvà irãyatãti. 

6. 2. 22
Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato mahànàmo sakko gahapati tathàgate
Niññhaügato amataddaso amataü sacchikatvà irãyati. Katamehi chahi:

Buddhe aveccappasàdena, dhamme aveccappasàdena, saïghe aveccappasàdena, ariyena
sãlena, ariyena ¤àõena, ariyàya vimuttiyà. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato mahànàmo sakko
Gahapati tathàgate niññhaügato amataddaso amataü sacchikatvà irãyatãti. 

6. 2. 23
Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato uggo gahapati vesàliko tathàgate niññhaügato
amataddaso amataü sacchikatvà irãyati. Katamehi chahi:

Buddhe aveccappasàdena, dhamme aveccappasàdena, saïghe aveccappasàdena, ariyena
sãlena, ariyena ¤àõena, ariyàya vimuttiyà. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato uggo gahapati vesàliko tathàgate
niññhaügato amataddaso amataü sacchikatvà irãyatãti. 


6. 2. 24
Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato uggato gahapati tathàgate niññhaügato
amataddaso amataü sacchikatvà irãyati. Katamehi chahi:

Buddhe aveccappasàdena, dhamme aveccappasàdena, saïghe aveccappasàdena, ariyena
sãlena, ariyena ¤àõena, ariyàya vimuttiyà. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato uggato gahapati
Tathàgate niññhaügato amataddaso amataü sacchikatvà irãyatãti. 

6. 2. 25
Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato såro ambaññho gahapati tathàgate
Niññhaügato amataddaso amataü sacchikatvà irãyati. Katamehi chahi:

Buddhe aveccappasàdena, dhamme aveccappasàdena, saïghe aveccappasàdena, ariyena
sãlena, ariyena ¤àõena, ariyàya vimuttiyà. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato såro ambaññho gahapati tathàgate
niññhaügato amataddaso amataü sacchikatvà irãyatãti. 

6. 2. 26
Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato jãvako komàrabhacco gahapati tathàgate
niññhaügato amataddaso amataü sacchikatvà irãyati. Katamehi chahi:

Buddhe aveccappasàdena, dhamme aveccappasàdena, saïghe aveccappasàdena, ariyena
sãlena, ariyena ¤àõena, ariyàya vimuttiyà. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato jãvako komàrabhacco gahapati
tathàgate niññhaügato amataddaso amataü sacchikatvà irãyatãti. 

6. 2. 27
Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato nakulapità gahapati tathàgate niññhaügato
amataddaso amataü sacchikatvà irãyati. Katamehi chahi:

Buddhe aveccappasàdena, dhamme aveccappasàdena, saïghe aveccappasàdena, ariyena
sãlena, ariyena ¤àõena, ariyàya vimuttiyà. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato nakulapità
Gahapati tathàgate niññhaügato amataddaso amataü sacchikatvà irãyatãti. 

6. 2. 28
Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato tavakaõõiko gahapati tathàgate niññhaügato
amataddaso amataü sacchikatvà irãyati. Katamehi chahi:

Buddhe aveccappasàdena, dhamme aveccappasàdena, saïghe aveccappasàdena, ariyena
sãlena, ariyena ¤àõena, ariyàya vimuttiyà. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato tavakaõõiko gahapati tathàgate
niññhaügato amataddaso amataü sacchikatvà irãyatãti. 

6. 2. 29
Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato påraõo gahapati tathàgate niññhaügato
amataddaso amataü sacchikatvà irãyati. Katamehi chahi:

Buddhe aveccappasàdena, dhamme aveccappasàdena, saïghe aveccappasàdena, ariyena
sãlena, ariyena ¤àõena, ariyàya vimuttiyà. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato påraõo gahapati tathàgate niññhaügato
amataddaso amataü sacchikatvà irãyatãti. 

6. 2. 30
Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato isidatto gahapati tathàgate niññhaügato
amataddaso amataü sacchikatvà irãyati. Katamehi chahi:

Buddhe aveccappasàdena, dhamme aveccappasàdena, saïghe aveccappasàdena, ariyena
sãlena, ariyena ¤àõena, ariyàya vimuttiyà. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato isidatto gahapati tathàgate niññhaügato
amataddaso amataü sacchikatvà irãyatãti. 
6. 2. 31. 
Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato sandhàno gahapati tathàgate niññhaügato
amataddaso amataü sacchikatvà irãyati. Katamehi chahi

Buddhe aveccappasàdena, dhamme aveccappasàdena, saïghe aveccappasàdena, ariyena
sãlena, ariyena ¤àõena. Ariyàya vimuttiyà. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato sandhàno gahapati tathàgate niññhaü
gato amataddaso amataü sacchikatvà irãyatãti. 

6. 2. 32. Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato vijayo gahapati tathàgate niññhaügato
amataddaso amataü sacchikatvà irãyati. Katamehi chahi

Buddhe aveccappasàdena, dhamme aveccappasàdena, saïghe aveccappasàdena, ariyena
sãlena, ariyena ¤àõena. Ariyàya vimuttiyà. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato vijayo gahapati tathàgate niññhaü gato
amataddaso amataü sacchikatvà irãyatãti. 

6. 2. 33. 
Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato vajjiyamahito gahapati tathàgate niññhaügato
amataddaso amataü sacchikatvà irãyati. Katamehi chahi

Buddhe aveccappasàdena, dhamme aveccappasàdena, saïghe aveccappasàdena, ariyena
sãlena, ariyena ¤àõena. Ariyàya vimuttiyà. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato vajjiyamahito gahapati tathàgate
niññhaü gato amataddaso amataü sacchikatvà irãyatãti. 

6. 2. 34. 
Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato meõóako gahapati tathàgate niññhaügato
amataddaso amataü sacchikatvà irãyati. Katamehi chahi

Buddhe aveccappasàdena, dhamme aveccappasàdena, saïghe aveccappasàdena, ariyena
sãlena, ariyena ¤àõena. Ariyàya vimuttiyà. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato meõóako gahapati tathàgate niññhaü
gato amataddaso amataü sacchikatvà irãyatãti. 

6. 2. 35. 
Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato vàseññho upàsako tathàgate niññhaügato
amataddaso amataü sacchikatvà irãyati. Katamehi chahi

Buddhe aveccappasàdena, dhamme aveccappasàdena, saïghe aveccappasàdena, ariyena
sãlena, ariyena ¤àõena. Ariyàya vimuttiyà. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato vàseññho upàsako tathàgate niññhaü
gato amataddaso amataü sacchikatvà irãyatãti. 
6. 2. 36. 
Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato ariññho upàsako tathàgate niññhaügato
amataddaso amataü sacchikatvà irãyati. Katamehi chahi

Buddhe aveccappasàdena, dhamme aveccappasàdena, saïghe aveccappasàdena, ariyena
sãlena, ariyena ¤àõena. Ariyàya vimuttiyà. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato ariññho upàsako tathàgate niññhaü gato
amataddaso amataü sacchikatvà irãyatãti. 

6. 2. 37. 
Chahi bhikkhave dhammehi samannàgato sàraggo upàsako tathàgate niññhaügato
amataddaso amataü sacchikatvà irãyati. Katamehi chahi

Buddhe aveccappasàdena, dhamme aveccappasàdena, saïghe aveccappasàdena, ariyena
sãlena, ariyena ¤àõena. Ariyàya vimuttiyà. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannàgato sàraggo4 upàsako tathàgate niññhaü
gato amataddaso amataü sacchikatvà irãyatã. 


Sàma¤¤a vaggo. 


1Tapasso [pts. 2.] Vicayo gahapati  machasaü. 3. Vijayamàhiko  machasaü
4. Sàdatto  syà. 

[BJT Page: 272 [\x  272/]     ]
Chakkanipàte ràgàdipeyyàla såttàni. 
(Sàvatthinidànaü)
1. Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya cha dhammà bhàvetabbà. Katame cha: [PTS Page 452] [\q
452/]     
Dassanànuttariyaü, savanànuttariyaü, làbhànuttariyaü, sikkhànuttariyaü,
pàricariyànuttariyaü, anussatànuttariyaü. 

Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya ime cha dhammà bhàvetabbàti. 

(Sàvatthinidànaü)
2. Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya cha dhammà bhàvetabbà. Katame cha:
Buddhànussati, dhammànussati, saïghànussati, sãlànussati, càgànussati. Devatànussati. 
Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya ime cha dhammà bhàvetabbàti. 
(Sàvattinidànaü)

3. Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya cha dhammà bhàvetabbà. Katame cha:
Aniccasa¤¤à, anicce dukkhasa¤¤à, dukkhe anattasa¤¤à, pahànasa¤¤à, viràgasa¤¤à,
nirodhasa¤¤à. 

Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya ime cha dhammà bhàvetabbàti. 

(Sàvatthinidànaü) 
4  30
Ràgassa bhikkhave pari¤¤àya (cha dhammà bhàvetabbà  pe  ràgassa bhikkhave )
parikkhayàya  pe  pahànàya  pe  khayàya  pe  vayàya  pe  viràgàya  pe  nirodhàya  pe 
càgàya  pe  pañinissaggàya  ime cha dhammà bhàvetabbà ' ti. 

31  69
Dosassa ( bhikkhave abhi¤¤àya cha dhammà bhàvetabbà  pe  dosassa bhikkhave )pari¤¤àya 
pe  parikkhayàya  pe  pahànàya  pe  khayàya  pe  vayàya  pe  viràgàya  pe  nirodhàya  pe 
càgàya  pe  pañinissaggàya ime cha dhammà bhàvetabbà ' ti. 

61  90. Mohassa bhikkhave  pe  
91  120. Kodhassa bhikkhave  pe  
121  150. Upanàhassa bhikkhave  pe  
151  180. Makkhassa bhikkhave  pe  
181  210. Palàsassa bhikkhave  pe  
211  240. Issàya bhikkhave  pe  
241  270. Macchariyassa bhikkhave  pe  
271  300. Màyàya bhikkhave  pe 
301  360. Thambhassa bhikkhave pe 
361  390. Sàrambhassa bhikkhave  pe 
391  420. Mànassa bhikkhave  pe  
421  450. Atimànassa bhikkhave  pe 
451  480. Madassa bhikkhave  pe  
481  510. Pamàdassa bhikkhave abhi¤¤àya  pe  pari¤¤àya  pe  parikkhayàya pe  pahànàya 
pe  khayàya  pe  vayàya  pe  viràgàya  pe  nirodhàya  pe  càgàya  pe  pañinissaggàya  pe 
cha dhammà bhàvetabbà katame cha: dassanànuttariyaü  pe  anussatànusasariyaü  pe 
katame cha: buddhànussati  pe  katame cha : aniccasa¤¤à  pe  pamàdassa bhikkhave
abhi¤¤àya  pe  pari¤¤àya  pe  parikkhayàya  pe  pahànàya  pe  khayàya  pe  vayàya  pe 
viràgàya  pe  nirodhàya  pe  càgàya  pe  pañinissaggàya ime cha dhammà bhàvetabbà ' ti. 

Idamavoca bhagavà. Attamanà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti.

Ràgàdipeyyàlo niññhito

Chakkanipàto samatto.

* Ràgapadato paññhàya pamàdapariyanetasu sattarasasu peyyàlesu ekamekaü abhi¤¤àyàdi
dasahi padehi yojetvà " cha dhammà bhàvetabbà " ti niddiññha anuttariya  anussati  sa¤¤àhi
paccekaü ghañitàni sabbasuttàni dasàdhika pa¤casatàni honti.

