Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[PTS Vol A - 4] [\z A /] [\f IV /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
AÇguttaranikÃyo


2. Catuttho bhÃgo
SattakanipÃto
[BJT Page 278] [\x 278/]     

AÇguttaranikÃyo

SattakanipÃto
1. PaÂhamo païïÃsako

1. Dhana vaggo

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!	³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.	³
³							³
³ Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for   ³
³ WordPerfect 5.1 DOS and related utility programmes 	³
³ BHELA, CARAKA etc. (DOS versions): 			³
³ 							³
³ description             character  =	ASCII		³
³  							³
³ long a                  Ã             195		³
³ long A                  ù             249		³
³ long i                  Å             197		³
³ long I                  ı             253		³
³ long u                  Æ             198		³
³ long U                  ô             244		³
³ vocalic r               ­             173		³
³ vocalic R               ã             227		³
³ long vocalic r          Ì             204		³
³ vocalic l               Ê             202		³
³ long vocalic l          Ë             203		³
³ velar n                 Ç             199		³
³ velar N                 §             167		³
³ palatal n               ¤             164		³
³ palatal N               ¥             165		³
³ retroflex t             Â             194		³
³ retroflex T             è             232		³
³ retroflex d             ¬             172		³
³ retroflex D             Ö             214		³
³ retroflex n             ï             239		³
³ retroflex N             ×             215		³
³ palatal s               Ó             211		³
³ palatal S               Á             193		³
³ retroflex s             «             171		³
³ retroflex S             å             229		³
³ anusvara                æ             230		³
³ capital anusvara        õ             245		³
³ visarga                 ÷             247		³
³ capital visarga         ê             234		³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa. 

7. 1. 1. 1. 
(PaÂhama piyabhikkhÆ suttaæ)
1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Sattahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhÆ sabrahmacÃrÅnaæ appiyo ca hoti
amanÃpo ca agaru ca abhÃvanÅyo ca. Katamehi sattahi:

Idha bhikkhave, bhikkhÆ lÃbhakÃmo ca hoti, sakkÃrakÃmo ca, 1 anava¤¤attikÃmo ca, ahiriko
ca, anottappÅ ca, pÃpiccho ca, micchÃdiÂÂhi ca. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannÃgato bhikkhÆ sabrahmacÃrÅnaæ appiyo ca
hoti amanÃpo ca agaru ca abhÃvanÅyo ca. 

Sattahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhÆ sabrahmacÃrÅnaæ piyo ca hoti manÃpo
ca garu ca bhÃvanÅyo ca. Katamehi sattahÅ:

[PTS Page 002] [\q   2/]     
Idha bhikkhave, bhikkhÆ na lÃbhakÃmo ca hoti, na sakkÃrakÃmo ca, na anava¤¤attikÃmo ca,
hirimÃ ca, ottappÅ ca, appiccho ca, sammÃdiÂÂhi ca. 

Imehi kho bhikkhave, sattahÅ dhammehi samannÃgato bhikkhÆ sabrahmacÃrÅnaæ piyo ca
hoti manÃpo ca garu ca bhÃvanÅyo cÃti. 

1 Bhoti  machasaæ. 

[BJT Page 280] [\x 280/]     

7. 1. 1. 2
(Dutiya piyabhikkhÆ suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

2. Sattahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhÆ sabrahmacÃrÅnaæ appiyo ca hoti
amanÃpo ca agaru ca abhÃvanÅyo ca. Katamehi sattahÅ:

Idha bhikkhave, bhikkhÆ lÃbhakÃmo ca hoti, sakkÃrakÃmo ca, anava¤¤attikÃmo ca, ahiriko
ca, anottappi ca, issÆkÅ ca, maccharÅ ca. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannÃgato bhikkhÆ sabrahmacÃrÅnaæ appiyo ca
hoti amanÃpo ca agaru ca abhÃvanÅyo ca. 

Sattahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhu sabrahmacÃrÅnaæ piyo ca hoti manÃpo
ca garu ca bhÃvanÅyo ca. Katamehi sattahÅ?

Idha bhikkhave bhikkhu na lÃbhakÃmo ca hoti, na sakkÃrakÃmo ca, na anava¤¤attikÃmo ca,
hirimÃ ca, ottappÅ ca, anussukÅ ca, amaccharÅ ca. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannÃgato bhikkhu sabrahmacÃrÅnaæ piyo ca
hoti manÃpo ca garu ca bhÃvanÅyo cÃti. 

[PTS Page 003] [\q   3/]     
7. 1. 1. 3
(SaÇkhitta sattabala suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
3. SattimÃni bhikkhave, balÃni. KatamÃni satta:
SaddhÃbalaæ, viriyabalaæ, hiribalaæ, ottappabalaæ, satibalaæ, samÃ dhibalaæ, pa¤¤Ãbalaæ.
ImÃni kho bhikkhave sattabalÃni. 

1. SaddhÃbalaæ viriyabalaæ hiriottappiyaæ balaæ 1
Satibalaæ samÃdhÅ ca pa¤¤Ã ve sattamaæ balaæ. 
Etehi balavÃ bhikkhÆ sukhaæ jÅvatÅ paï¬ito. 

2. Yoniso vicine dhammaæ pa¤¤Ãyatthaæ vipassati. 
Pajjotasseva nibbÃnaæ vimokkho hoti cetaso, ti. 

1SaddhÃbalaæ viriya¤ca hiri ottappiyaæ balaæ  machasaæ. 

[BJT Page 282] [\x 282/]     
7. 1. 1. 4
(Vitthatasattabala suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

4. SattimÃnÅ bhikkhave, balÃni. KatamÃni satta:
SaddhÃbalaæ, viriyabalaæ, hiribalaæ, ottappabalaæ, satibalaæ, samÃdhibalaæ, pa¤¤Ãbalaæ. 
(1) Katama¤ca bhikkhave, saddhÃbalaæ:

Idha bhikkhave ariyasÃvako saddho hoti saddahati tathÃgatassa bodhiæ: "itipi so bhagavÃ
arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. Idaæ vuccati bhikkhave
saddhÃbalaæ. 

(2) Katama¤ca bhikkhave, viriyabalaæ:

Idha bhikkhave, ariyasÃvako Ãraddhaviriyo viharati: akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya,
kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadÃya, thÃmavÃ daÊhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu. Idaæ vuccati bhikkhave, viriyabalaæ. 
(3) Katama¤ca bhikkhave, hiribalaæ:

Idha bhikkhave, ariyasÃvako hirimÃ hoti, hirÅyati kÃyaduccaritena, vacÅduccaritena,
manoduccaritena, hirÅyati [PTS Page 004] [\q   4/]      pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ
samÃpattiyÃ. Idaæ vuccati bhikkhave, hiribalaæ. 

(4) Katama¤ca bhikkhave, ottappabalaæ:
Idha bhikkhave, ariyasÃvako ottappÅ hoti, ottapati kÃyaduccaritena, vacÅduccaritena,
manoduccaritena, ottapati pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ samÃpattiyÃ. Idaæ vuccati
bhikkhave, ottappabalaæ. 

(5) Katama¤ca bhikkhave, satibalaæ:

Idha bhikkhave, ariyasÃvako satimÃ hoti paramena satinepakkena samannÃgato cirakatampi
cirabhÃsitampi saritÃ anussaritÃ. Idaæ vuccati bhikkhave, satibalaæ. 

(6) Katama¤ca bhikkhave, samÃdhibalaæ:

Idha bhikkhave, ariyasÃvako vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ
savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ catutthaæjhÃnaæ upasampajja viharati. Idaæ vuccati
bhikkhave, samÃdhibalaæ. 

[BJT Page 284] [\x 284/]     
(7) Katama¤ca bhikkhave, pa¤¤Ãbalaæ:

Idha bhikkhave ariyasÃvako pa¤¤avÃ hoti udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato ariyÃya
nibbedhikÃya sammÃ dukkhakkhayagÃminiyÃ. Idaæ vuccati bhikkhave, pa¤¤Ãbalaæ. 

ImÃni kho bhikkhave, sattabalÃni. 

3. SaddhÃbalaæ viriyabalaæ1 hiriottappiyaæ balaæ
Satibalaæ samÃdhi ca pa¤¤Ã ve sattamaæ balaæ. 
Etehi balavÃ bhikkhÆ sukhaæ jÅvati paï¬ito. 

4. Yoniso vicine dhammaæ pa¤¤Ãyatthaæ vipassati
Pajjotasseva nibbÃnaæ vimokho hoti cetaso, ti. 

7. 1. 1. 5
(SaÇkhitta dhana suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
5. SattimÃni bhikkhave, dhanÃni. KatamÃni satta:
SaddhÃdhanaæ, sÅladhanaæ, hiridhanaæ, ottappadhanaæ, sutadhanaæ, cÃgadhanaæ,
pa¤¤Ãdhanaæ. 
[PTS Page 005] [\q   5/]     

ImÃni kho bhikkhave, satta dhanÃnÅ, ti

5. SaddhÃdhanaæ sÅladhanaæ hiri ottappiyaæ dhanaæ
Sutadhanaæ ca cÃgo ca pa¤¤Ã ve sattamaæ dhanaæ. 

6. Yassa ete dhanÃ atthi itthiyÃ purisassa vÃ
AdaÊiddoti taæ Ãhu amoghaæ tassa jÅvitaæ. 

7. TasmÃ saddha¤ca sÅla¤ca, pasÃdaæ dhammadassanaæ
Anuyu¤jetha medhÃvÅ saraæ buddhÃna sÃsanaæ, ti. 

7. 1. 1. 6
(Vitthatadhana suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
6. SattimÃni bhikkhave, dhanÃni, katamÃni satta:
SaddhÃdhanaæ, sÅladhanaæ, hiridhanaæ, ottappadhanaæ, sutadhanaæ, cÃgadhanaæ,
pa¤¤Ãdhanaæ. 
(1) Katama¤ca bhikkhave, saddhÃdhanaæ:

Idha bhikkhave, ariyasÃvako saddho hoti. Saddahati tathÃgatassa bodhiæ: itipi so bhagavÃ
arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathi satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti idaæ vuccati bhikkhave,
saddhÃdhanaæ. 

1SaddhÃbalaæ ciriya¤ca  machasaæ
[BJT Page 286] [\x 286/]     

(2) Katama¤ca bhikkhave, sÅladhanaæ:

Idha bhikkhave, ariyasÃvako pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti,
kÃmesumicchÃcÃrÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, surÃmeraya
majjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti. Idaæ vuccati bhikkhave, sÅladhanaæ. 

(3) Katama¤ca bhikkhave, hiridhanaæ:

Idha bhikkhave, ariyasÃvako hirimÃ hoti. Hiriyati kÃyaduccaritena vacÅduccaritena,
manoduccaritena, hirÅyati pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ samÃpattiyÃ. Idaæ vuccati
bhikkhave, hiridhanaæ. 

(4) Katama¤ca bhikkhave, ottappadhanaæ:

Idha bhikkhave, ariyasÃvako ottappÅ hoti. Ottapati kÃyaduccaritena, vaciduccaritena,
manoduccaritena, ottapati pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ samÃpattiyÃ. Idaæ vuccati
bhikkhave, ottappadhanaæ. 

(5) Katama¤ca bhikkhave, sutadhanaæ:

[PTS Page 006] [\q   6/]      idha bhikkhave, ariyasÃvako bahussuto hoti sutadharo
sutasannicayo. Ye te dhammÃ ÃdikalyÃïÃ majjhekalyÃïÃ pariyosÃnakalyÃïÃ sÃtthaæ
savya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ, brahmacariyaæ abhivadanti, tathÃrÆpÃssa
dhammÃ bahussutÃ honti, dhatÃ vacasÃ paricitÃ manasÃnupekkhitÃ diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ,
idaæ vuccati bhikkhave, sutadhanaæ. 

(6) Katama¤ca bhikkhave, cÃgadhanaæ:

Idha bhikkhave, ariyasÃvako vigatamalamaccherena cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati, muttacÃgo
payatapÃïÅ vossaggarato yÃvayogo dÃnasaævibhÃgarato. Idaæ vuccati bhikkhave,
cÃgadhanaæ. 

(7) Katama¤ca bhikkhave, pa¤¤Ãdhanaæ:

Idha bhikkhave, ariyasÃvako pa¤¤avÃ hoti udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato ariyÃya
nibbedhikÃya sammÃ dukkhakkhaya gÃminiyÃ. Idaæ vuccati bhikkhave, pa¤¤Ãdhanaæ. 
ImÃni kho bhikkhave, satta dhanÃnÅ, ti. 

8. SaddhÃdhanaæ sÅladhanaæ hiri ottappiyaæ dhanaæ
Sutadhanaæ ca cÃgo ca pa¤¤Ã ve sattamaæ dhanaæ. 

9. Yassa ete dhanÃ atthi itthiyÃ purisassa vÃ
AdaÊiddoti taæ Ãhu amoghaæ tassa jÅvitaæ. 

10. TasmÃ saddha¤ca sÅla¤ca pasÃdaæ dhammadassanaæ
Anuyu¤jetha medhÃvi saraæ buddhÃna sÃsananti. 

[BJT Page 288] [\x 288/]     

7. 1. 1. 7.
(UggamahÃmattasuttaæ) (sÃvatthinidÃnaæ)
7. Atha kho uggo rÃjamahÃmatto yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho uggo rÃjamahÃmatto bhagavantaæ
etadavoca:

Acchariyaæ bhante, abbhÆtaæ bhante, yÃva a¬¬ho cÃyaæ bhante, migÃro rohaïeyyo yÃva
mahaddhano yÃva mahÃbhogoti. 

[PTS Page 007] [\q   7/]     
Kiva a¬¬hÃ panugga, migÃro rohaïeyyo kÅva mahaddhano kÅva mahÃbhogoti. 

Sataæ bhante, sahassÃnaæ hira¤¤assa, ko pana vÃdo rÆpiyassÃti?

Atthi kho1 etaæ ugga dhanaæ, netaæ natthiti vadÃmi. Ta¤ca kho etaæ ugga, dhanaæ
sÃdhÃraïaæ agginÃ udakena rÃjÆhi corehi appiyehi dÃyÃdehi. 

Satta kho imÃni ugga, dhanÃni asÃdhÃraïÃni agginÃ udakena rÃjÆhÅ corehi appiyehi
dÃyÃdehi. KatamÃni satta:

SaddhÃdhanaæ, sÅladhanaæ, hiridhanaæ, ottappadhanaæ, sutadhanaæ, cÃgadhanaæ,
pa¤¤Ãdhanaæ. ImÃni kho ugga, satta dhanÃni asÃdhÃraïÃni agginÃ udakena rÃjÆhÅ corehi
appiyehi dÃyÃdehi, ti. 

11. SaddhÃdhanaæ sÅladhanaæ hiri ottappiyaæ dhanaæ
Sutadhanaæ ca cÃgo ca pa¤¤Ã ve sattamaæ dhanaæ. 

12. Yassa ete dhanÃ atthi itthiyÃ purisassa vÃ
Save mahaddhano loke ajeyyo devamÃnuse. 

13. TasmÃ saddha¤ca sÅla¤ca pasÃdaæ dhammadassanaæ
Anuyu¤jetha medhÃvi saraæ buddhÃna sÃsananti. 

7. 1. 1. 8
(Sattasa¤¤ojana suttaæ)
(SÃvatthi nidÃnaæ)

8. SattimÃni bhikkhave, sa¤¤ojanÃnÅ. KatamÃni satta:

Anunayasa¤¤ojanaæ, paÂighasa¤¤ojanaæ, diÂÂhisa¤¤ojanaæ, vicikicchÃsa¤¤ojanaæ,
mÃnasa¤¤ojanaæ, bhavarÃgasa¤¤ojanaæ, avijjÃsa¤¤ojanaæ. 
ImÃni kho bhikkhave satta sa¤¤ojanÃnÅti. 

1. Atthiko sÅmu. 

[BJT Page 290] [\x 290/]     

7. 1. 1. 9
(Sa¤¤ojanappahÃna suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

9. Sattannaæ bhikkhave, sa¤¤ojanÃnaæ pahÃnÃya samucchedÃya brahmacariyaæ vussati.
Katamesaæ sattannaæ:

[PTS Page 008] [\q   8/]     
Anunayasa¤¤ojanassa pahÃnÃya samucchedÃya brahmacariyaæ vussati. PaÂighasa¤¤ojanassa
pahÃnÃya samucchedÃya brahmacariyaæ vussati. DiÂÂhisa¤¤ojanassa pahÃnÃya
samucchedÃya brahmacariyaæ vussati. VicikicchÃsa¤¤ojanassa pahÃnÃya samucchedÃya
brahmacariyaæ vussati. MÃnasa¤¤ojanassa pahÃnÃya samucchedÃya brahmacariyaæ vussati.
BhavarÃgasa¤¤ojanassa pahÃnÃya samucchedÃya brahmacariyaæ vussati. AvijjÃsa¤¤ojanassa
pahÃnÃya samucchedÃya brahmacariyaæ vussati. 

Imesaæ kho bhikkhave, sattannaæ sa¤¤ojanÃnaæ pahÃnÃya samucchedÃya brahmacariyaæ
vussati. 

Yato ca kho bhikkhave bhikkhuno anunayasa¤¤ojanaæ pahÅnaæ hoti ucchinnamÆlaæ
tÃlÃvatthukataæ anabhÃvakataæ Ãyatiæ anuppÃdadhammaæ yato ca kho bhikkhave
bhikkhuno anunayapaÂighasa¤¤ojanaæ pahÅnaæ hoti ucchinnamÆlaæ tÃlÃvatthukataæ
anabhÃvakataæ Ãyatiæ anuppÃdadhammaæ yato ca kho bhikkhave bhikkhuno
anunayadiÂÂhisa¤¤ojanaæ pahÅnaæ hoti ucchinnamÆlaæ tÃlÃvatthukataæ anabhÃvakataæ
Ãyatiæ anuppÃda dhammaæ yato ca kho bhikkhave bhikkhuno anunayavicikicchÃsa¤¤ojanaæ
pahÅnaæ hoti ucchinnamÆlaæ tÃlÃvatthukataæ anabhÃvakataæ Ãyatiæ anuppÃdadhammaæ
yato ca kho bhikkhave bhikkhuno anunayamÃnasa¤¤ojanaæ pahÅnaæ hoti ucchinnamÆlaæ
tÃlÃvatthukataæ anabhÃvakataæ Ãyatiæ anuppÃdadhammaæ yato ca kho bhikkhave
bhikkhuno anunayabhavarÃgasa¤¤ojanaæ pahÅnaæ hoti ucchinnamÆlaæ tÃlÃvatthukataæ
anabhÃvakataæ Ãyatiæ anuppÃdadhammaæ yato ca kho bhikkhave bhikkhuno
anunayaavijjÃsa¤¤ojanaæ pahÅnaæ hoti ucchinnamÆlaæ tÃlÃvatthukataæ anabhÃvakataæ Ãyati
anuppÃdadhammaæ, ayaæ vuccati bhikkhave, bhikkhu acchecchi taïhaæ, vÃvattayi
sa¤¤ojanaæ, sammÃ mÃnÃbhi samayÃ antamakÃsi dukkhassÃti. 

7. 1. 1. 10
(Macchariyasaæyojana suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

10. SattimÃnÅ bhikkhave, sa¤¤ojanÃni: katamÃni satta:

Anunayasa¤¤ojanaæ, paÂighasa¤¤ojanaæ, diÂÂhisa¤¤ojanaæ, vicikicchÃsa¤¤ojanaæ,
mÃnasa¤¤ojanaæ, issÃsa¤¤ojanaæ, macchariyasa¤¤ojanaæ

ImÃni kho bhikkhave, satta sa¤¤ojanÃnÅti. 

Dhanavaggo paÂhamo. 

TassuddÃnaæ:
[PTS Page 009] [\q   9/]     
DvepiyÃni balaædhanaæ, saÇkhittaæceva vitthataæ
Uggaæsa¤¤ojanaæceva pahÃnaæ macchariyenacÃ, ti. 1

1 Dve piyadve bala dhanaæ asa¤¤i me saÇkhitta¤ceva vitthataæ. 
Uggasa¤¤ojanaæ ceva pahÃnamacchariyena cÃ, ti  sÅmu. 

[BJT Page 292] [\x 292/]     

2. Anusayavaggo
7. 1. 2. 1
(Anusaya suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
11. Sattime bhikkhave, anusayÃ. Katame satta:

KÃmÃrÃgÃnusayo, paÂighÃnusayo, diÂÂhÃnusayo, vicikicchÃnusayo, mÃnÃnusayo,
bhavarÃgÃnusayo, avijjÃnusayo. 

Ime kho bhikkhave, satta anusayÃti. 

7. 1. 2. 2
(AnusayappahÃna suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

12. Sattannaæ bhikkhave anusayÃnaæ pahÃnÃya1 samucchedÃya brahmacariyaæ vussati.
Katamesaæ sattannaæ:
KÃmarÃgÃnusayassa pahÃnÃya samucchedÃya brahmacariyaæ vussati.
PaÂighÃnusayassapahÃnÃya samucchedÃya brahmacariyaæ vussati. DiÂÂhÃnusayassa
pahÃnÃya samucchedÃya brahmacariyaæ vussati. VicikicchÃnusayassa pahÃnÃya
samucchedÃya brahmacariyaæ vussati. MÃnÃnusayassa pahÃnÃya samucchedÃya
brahmacariyaæ vussati. BhavarÃgÃnusayassa pahÃnÃya samucchedÃya brahmacariyaæ
vussati. AvijjÃnusayassa pahÃnÃya mucchedÃya brahmacariyaæ vussati. 

Imesaæ kho bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ pahÃnÃya samucchodÃya brahmacariyaæ
vussati. 
Yato ca kho bhikkhave, bhikkhuno kÃmarÃgÃnusayo pahÅno hoti ucchinnamÆlo
tÃlÃvatthukato anabhÃvakato2 Ãyatiæ anuppÃdadhammo, yato ca kho bhikkhave, bhikkhÆno
paÂighÃnusayo pahÅno hoti ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvakato2 Ãyatiæ
anuppÃdadhammo, yato ca kho bhikkhave, bhikkhuno diÂÂhÃnusayo pahÅno hoti
ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvakato2 Ãyatiæ anuppÃdadhammo, yato ca kho
bhikkhave, bhikkhuno vicikicchÃnusayo pahÅno hoti ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato
anabhÃvakato Ãyatiæ anuppÃdadhammo, yato ca kho bhikkhave, bhikkhuno mÃnÃnusayo
pahÅno hoti ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvakato Ãyatiæ anuppÃdadhammo, yato ca
kho bhikkhave, bhikkhuno bhavarÃgÃnusayo pahÅno hoti ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato
anabhÃvakato Ãyatiæ anuppÃdadhammo, yato ca kho bhikkhave, bhikkhuno avijjÃnusayo
pahÅno hoti ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvakato Ãyatiæ anuppÃdadhammo, ayaæ
vuccati bhikkhave bhikkhu niranusayo3 acchecchi taïhaæ vÃvattayi4 sa¤¤ojanaæ sammÃ
mÃnÃbhisamayÃ antamakÃsi dukkhassÃti. 
[PTS Page 010] [\q  10/]      

7. 1. 2. 3. 
(KulÆpagamana suttaæ)*
(SÃvatthinidÃnaæ)

13. Sattahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgataæ kulaæ anupagantvÃ vÃ nÃlaæ upagantuæ,
upagantvÃ vÃ nÃlaæ upanisÅdituæ. Katamehi sattahÅ:

Na manÃpena paccuÂÂhenti. Na manÃpena abhivÃdenti. Na manÃpena Ãsanaæ denti.
Santamassa pariguhanti. Bahukampi thokaæ denti. PaïÅtampi lÆkhaæ denti. Asakkaccaæ
denti no sakkaccaæ. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi aÇgehi samannÃgataæ kulaæ anupagantvÃ vÃ nÃlaæ upagantuæ,
upagantvÃ vÃ nÃlaæ upanisÅdituæ. 

1. "SamugghÃtÃya"  itica, sÅmu. 2. AnabhÃvaækato  machasaæ 3. Niranusayo  machasaæ,
nadissate 4. Vivattayi  machasaæ, *kulasutta machasaæ. 

[BJT Page 294] [\x 294/]     

Sattahi bhikkhave aÇgehi samannÃgataæ kulaæ anupagantvÃ vÃ alaæ upagantuæ, upagantvÃ
vÃ alaæ upanisÅdituæ. Katamehi sattahi 
ManÃpena paccuÂÂhenti, manÃpena abhivÃdenti, manÃpena Ãsanaæ denti, santamassa na
pariguhanti, bahukampi bahukaæ denti, païÅtampi païÅtaæ denti, sakkaccaæ denti no
asakkaccaæ. 

Imehi kho bhikkhave sattahi aÇgehi samannÃgataæ kulaæ anupagantvÃ vÃ alaæ upagantuæ,
upagantvÃ vÃ alaæ upanisÅditunti. 

7. 1. 2. 4
(ùhuneyyapuggala suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
14. Sattime bhikkhave puggalÃ ÃhuneyyÃ pÃhuneyyÃ dakkhiïeyyÃ a¤jalikaraïÅyÃ anuttaraæ
pu¤¤akkhettaæ lokassa. Katame satta:

UbhatobhÃgavimutto, pa¤¤Ãvimutto, kÃyasakkhi, diÂÂhappatto, saddhÃvimutto,
dhammÃnusÃrÅ, saddhÃnusÃrÅ, 

[PTS Page 011] [\q  11/]     
Ime kho bhikkhave satta puggalÃ ÃhuneyyÃ, pÃhuneyyÃ, dakkhiïeyyÃ, a¤jalikaraïÅyÃ,
anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. 

7. 2. 9. 5
(UdakÆpamapuggala suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
15. Sattime bhikkhave udakÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame satta:

Idha bhikkhave ekacco puggalo sakiæ nimuggo nimuggova hoti. Idha pana bhikkhave
ekacco puggalo ummujjitvÃ nimujjati. Idha pana bhikkhave ekacco puggalo ummujjitvÃ Âhito
hoti. Idha pana bhikkhave ekacco puggalo ummujjitvÃ vipassati. Viloketi. Idha pana
bhikkhave ekacco puggalo ummujjitvÃ patarati. Idha pana bhikkhave ekacco puggalo
ummujjitvÃ patigÃdhappatto hoti. Idha pana bhikkhave ekacco puggalo ummujjitvÃ tiïïo
hoti pÃragato thale tiÂÂhati brÃhmaïo. 

(1) Katha¤ca bhikkhave puggalo sakiæ nimuggo nimuggova hoti: idha pana bhikkhave
ekacco puggalo samannÃgato hoti ekanta kÃÊakehi akusalehi dhammehÅ. Evaæ kho
bhikkhave puggalo sakiæ nimuggo nimuggova hoti. 

[BJT Page 296] [\x 296/]     
(2) Katha¤ca bhikkhave puggalo ummujjitvÃ nimujjati: idha bhikkhave ekacco puggalo
ummujjati " sÃdhu saddhÃ kusalesu dhammesu, sÃdhu hiri kusalesu dhammesu, sÃdhu
ottappaæ kusalesu dhammesu, sÃdhu viriyaæ kusalesu dhammesu, sÃdhu pa¤¤Ã kusalesu
dhammesÆ"ti tassa sÃ saddhÃ neva tiÂÂhati, no va¬¬hati, hÃyateva.Tassa sÃ hiri neva
tiÂÂhati,no va¬¬hati,hÃyateva. Tassa taæ ottappaæ neva tiÂÂhati, no va¬¬hati, hÃyateva.
Tassa taæ viriyaæ neva tiÂÂhati, no va¬¬hati, hÃyateva. Tassa sÃ pa¤¤Ã neva tiÂÂhati, no
va¬¬hati, hÃyateva. Evaæ kho bhikkhave puggalo ummujjitvÃ nimujjati. 

(3) Katha¤ca bhikkhave puggalo ummujjitvÃ Âhito hoti: [PTS Page 012] [\q  12/]      idha
bhikkhave ekacco puggalo ummujjati " sÃdhu saddhÃ kusalesu dhammesu, sÃdha hiri
kusalesu dhammesu, sÃdhu ottappaæ kusalesu dhammesu, sÃdhu viriyaæ kusalesu
dhammesu, sÃdhu pa¤¤Ã kusalesu dhammesu"tÅ. Tassa sÃ saddhÃ neva hÃyati, no va¬¬hati,
ÂhitÃ hoti. Tassa sÃ hiri neva hÃyati, no va¬¬hati, ÂhitÃ hoti. Tassa taæ ottappaæ neva hÃyati,
no va¬¬hati, ÂhitÃ hoti. Tassa taæ viriyaæ neva hÃyati, no va¬¬hati, ÂhitÃ hoti, tassa sÃ
pa¤¤Ã neva hÃyati, no va¬¬hati, ÂhitÃ hoti. Evaæ kho bhikkhave puggalo ummujjitvÃ Âhito
hoti. 

(4) Katha¤ca bhikkhave puggalo ummujjitvÃ vipassati, viloketi: idha pana bhikkhave ekacco
puggalo ummujjati "sÃdhu saddhÃ kusalesu dhammesu, sÃdhu hiri kusalesu dhammesu,
sÃdhu ottappaæ kusalesu dhammesu, sÃdhu viriyaæ kusalesu dhammesu, sÃdhu pa¤¤Ã
kusalesu dhammesÆ"ti. So tiïïaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ sotÃpanno hoti
avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyano. Evaæ kho bhikkhave puggalo ummujjitvÃ
vipassati. Viloketi. 

(5) Katha¤ca bhikkhave puggalo ummujjitvÃ patarati: idha bhikkhave ekacco puggalo
ummujjati " sÃdhu saddhÃ kusalesu dhammesu, sÃdhu hiri kusalesu dhammesu, sÃdhu
ottappaæ kusalesu dhammesu, sÃdhu viriyaæ kusalesu dhammesu, sÃdhu pa¤¤Ã kusalesu
dhammesÆ"ti. So tiïïaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ rÃgadosamohÃnaæ tanuttÃ sakadÃgÃmi
hoti. Sakideva imaæ lokaæ ÃgantvÃ dukkhassantaæ karoti. Evaæ kho bhikkhave puggalo
ummujjitvÃ patarati. 

(6) Katha¤ca bhikkhave puggaloummujjitvÃ patigÃdhappatto hoti: idha bhikkhave ekacco
puggalo ummujjati " sÃdhu saddhÃ kusalesu dhammesu, sÃdhu hiri kusalesu dhammesu,
sÃdhu ottappaæ kusalesu dhammesu, sÃdhu viriyaæ kusalesu dhammesu, sÃdhu pa¤¤Ã
kusalesu dhammesÆ"ti. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko
hoti tatthaparinibbÃyÅ anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. Evaæ kho bhikkhave puggalo
ummujjitvÃ patigÃdhappatto hoti. 

(7) Katha¤ca bhikkhave puggalo ummujjitvÃ tiïïo hoti pÃragato thale tiÂÂhati brÃhmaïo:
[PTS Page 013] [\q  13/]      idha bhikkhave ekacco puggalo ummujjati "sÃdhu saddhÃ
kusalesu dhammesu, sÃdhu hiri kusalesu dhammesu, sÃdhu ottappaæ kusalesu dhammesu,
sÃdhu viriyaæ kusalesu dhammesu, sÃdhu pa¤¤Ã kusalesu dhammesu"ti. So ÃsavÃnaæ khayÃ
anÃsavaæ ceto vimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharati. Evaæ kho bhikkhave puggalo ummujjitvÃ tiïïo hoti pÃragato thale
tiÂÂhati brÃhmaïo. 

Ime kho bhikkhave satta udakÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

[BJT Page 298] [\x 298/]     

7. 1. 2. 6
(AniccÃnupassÅ suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

16. Sattime bhikkhave, puggalÃ ÃhuneyyÃ pÃhuneyyÃ dakkhiïeyyÃ a¤jalikaraïÅyÃ anuttaraæ
pu¤¤akkhettaæ lokassa. Katame satta:
(1) Idha bhikkhave, ekacco puggalo sabbasaÇkhÃresu aniccÃnupassÅ viharati aniccasa¤¤Å
aniccapaÂisaævedÅ satataæ samitaæ abbokiïïaæ cetasÃ adhimuccamÃno pa¤¤Ãya
pariyogÃhamÃno. So ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. Ayaæ bhikkhave, paÂhamo
puggalo Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ
lokassa. 

AniccÃnupassÅ 
(2) Puna ca paraæ bhikkhave, idhekacco puggalo sabbasaÇkhÃresu aniccÃnupassÅ viharati
aniccasa¤¤Å aniccapaÂisaævedÅ satataæ samitaæ abbokiïïaæ cetasÃ adhimuccamÃno
pa¤¤Ãya pariyogÃhamÃno. Tassa apubbaæ acarimaæ ÃsavapariyÃdÃna¤ca hoti
jÅvitapariyÃdÃna¤ca. Ayaæ bhikkhave, dutiyo puggalo Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. 

(3) Puna ca paraæ bhikkhave, idhekacco puggalo sabbasaÇkhÃresu aniccÃnupassÅ viharati
aniccasa¤¤Å aniccapaÂisaævedÅ satataæ samitaæ abbokiïïaæ cetasÃ adhimuccamÃno
pa¤¤Ãya pariyogÃhamÃno. So pa¤cannaæ [PTS Page 014] [\q  14/]      orambhÃgiyÃnaæ
sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ antarÃparinibbÃyÅ hoti. Ayaæ bhikkhave, tatiyo puggalo Ãhuneyyo
pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. 

(4) Puna ca paraæ bhikkhave, idhekacco puggalo sabbasaÇkhÃresu aniccÃnupassÅ viharati
aniccasa¤¤Å aniccapaÂisaævedÅ satataæ samitaæ abbokiïïaæ cetasÃ adhimuccamÃno
pa¤¤Ãya pariyogÃhamÃno. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
upahaccaparinibbÃyÅ hoti. Ayaæ bhikkhave, catuttho puggalo Ãhuneyyo pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. 

(5) Puna ca paraæ bhikkhave, idhekacco puggalo sabbasaÇkhÃresu aniccÃnupassÅ viharati
aniccasa¤¤Å aniccapaÂisaævedÅ satataæ samitaæ abbokiïïaæ cetasÃ adhimuccamÃno
pa¤¤Ãya pariyogÃhamÃno. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
asaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti. Ayaæ bhikkhave, pa¤camo puggalo Ãhuneyyo pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. 

(6) Puna ca paraæ bhikkhave, idhekacco puggalo sabbasaÇkhÃresu aniccÃnupassÅ viharati
aniccasa¤¤Å aniccapaÂisaævedÅ satataæ samitaæ abbokiïïaæ cetasÃ adhimuccamÃno
pa¤¤Ãya pariyogÃhamÃno. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
sasaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti. Ayaæ bhikkhave, chaÂÂhamo puggalo Ãhuneyyo pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa.

Puna ca paraæ bhikkhave, idhekacco puggalo sabbasaÇkhÃresu aniccÃnupassÅ viharati
aniccasa¤¤Å aniccapaÂisaævedÅ satataæ samitaæ abbokiïïaæ cetasÃ adhimuccamÃno a¤¤Ãya
pariyogÃhamÃno. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ uddhaæsoto hoti
akaniÂÂhagÃmÅ. Ayaæ bhikkhave, sattamo puggalo Ãhuneyyo, pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. 

Ime kho bhikkhave, satta puggalÃ ÃhuneyyÃ pÃhuneyyÃ dakkhiïeyyÃ a¤jalikaraïÅyo
anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. 

7. 1. 2. 7
(DukkhÃnupassi suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
17. Sattime bhikkhave, puggalÃ ÃhuneyyÃ pÃhuneyyÃ dakkhiïeyyÃ a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ
pu¤¤akkhettaæ lokassa. Katame satta:

Idha bhikkhave, ekacco puggalo sabbasaÇkhÃresu dukkhÃnupassÅ viharati dukkhasa¤¤Å
dukkhapaÂisaævedÅ satataæ samitaæ abbokiïïaæ cetasÃ adhimuccamÃno pa¤¤Ãya
pariyogÃhamÃno. So ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. Ime kho bhikkhave, satta puggalÃ
Ãhuneyyo
PÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassasÃti. 

[BJT Page 300] [\x 300/]     
7. 1. 2. 8
(AnattÃnupassÅ suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

18. Sattime bhikkhave, puggalÃ ÃhuneyyÃ pÃhuneyyÃ dakkhiïeyyÃ a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ
pu¤¤akkhettaæ lokassa. Katame satta:

Idha bhikkhave, ekacco puggalo sabbadhammesu anattÃnupassÅ viharati anattasa¤¤Å
anattapaÂisaævedÅ satataæ samitaæ abbokiïïaæ cetasÃ adhimuccamÃno pa¤¤Ãya
pariyogÃhamÃno. So ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. Ime kho bhikkhave, satta puggalÃ
ÃhuneyyÃ pÃhuneyyÃ dakkhiïeyyÃ a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. 

7. 1. 2. 9
(SukhÃnupassÅ suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

19. Sattime bhikkhave, puggalÃ ÃhuneyyÃ pÃhuneyyÃ dakkhiïeyyÃ a¤jalikaraïÅyÃ anuttaraæ
pu¤¤akkhettaæ lokassa. Katame satta:

Idha bhikkhave, ekacco puggalo nibbÃne sukhÃnupassÅ viharati sukhasa¤¤i
sukhapaÂisaævedÅ satataæ samitaæ abbokiïïaæ cetasÃ adhimuccamÃno pa¤¤Ãya
pariyogÃhamÃno. So ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. Ayaæ bhikkhave, paÂhamo
puggalo Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ
lokassa. 

Puna ca paraæ bhikkhave, idhekacco puggalo nibbÃne sukhÃnupassÅ viharati sukhasa¤¤i
sukhapaÂisaævedÅ satataæ samitaæ abbokiïïaæ cetasÃ adhimuccamÃno pa¤¤Ãya
pariyogÃhamÃno. Tassa apubbaæ acarimaæ ÃsavapariyÃdÃna¤ca hoti jÅvitapariyÃdÃna¤ca.
Ayaæ bhikkhave, dutiyo puggalo Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo
anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. 

Puna ca paraæ bhikkhave, idhekacco puggalo nibbÃne sukhÃnupassÅ viharati sukhasa¤¤i
sukhapaÂisaævedÅ satataæ samitaæ abbokiïïaæ cetasÃ adhimuccamÃno pa¤¤Ãya
pariyogÃhamÃno. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
antarÃparinibbÃyÅ hoti ayaæ bhikkhave, tatiyo puggalo Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. 

[PTS Page 015] [\q  15/]      
Puna ca paraæ bhikkhave, idhekacco puggalo nibbÃne sukhÃnupassÅ viharati sukhasa¤¤Å
sukhapaÂisaævedÅ satataæ samitaæ abbokiïïaæ cetasÃ adhimuccamÃno pa¤¤Ãya
pariyogÃhamÃno. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
upahaccaparinibbÃyÅ hoti. Ayaæ bhikkhave catuttho puggalo Ãhuneyyo pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. 

Puna ca paraæ bhikkhave, idhekacco puggalo nibbÃne sukhÃnupassÅ viharati sukhasa¤¤Å
sukhapaÂisaævedÅ satataæ samitaæ abbokiïïaæ cetasÃ adhimuccamÃno pa¤¤Ãya
pariyogÃhamÃno. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
asaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti. Ayaæ bhikkhave, pa¤camo puggalo Ãhuneyyo pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. 

Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco puggalo nibbÃne sukhÃnupassÅ viharati sukhasa¤¤Å
sukhapaÂisaævedÅ satataæ samitaæ abbokiïïaæ cetasÃ adhimuccamÃno pa¤¤Ãya
pariyogÃhamÃno. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
sasaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti. Ayaæ bhikkhave chaÂÂhamo puggalo Ãhuneyyo pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. 

Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco puggalo nibbÃne sukhÃnupassÅ viharati sukhasa¤¤Å
sukhapaÂisaævedÅ satataæ samitaæ abbokiïïaæ cetasÃ adhimuccamÃno pa¤¤Ãya
pariyogÃhamÃno. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ uddhaæsoto hoti
akaniÂÂhagÃmÅ. Ayaæ bhikkhave, sattamo puggalo Ãhuneyyo pÃhuïeyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. 

Ime kho bhikkhave, satta puggalÃ ÃhuneyyÃ pÃhuneyyÃ dakkhiïeyyÃ a¤jalikaraïÅyÃ
anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. 

[BJT Page 302] [\x 302/]     
7. 1. 2. 10
(Niddasavatthusuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

20. SattimÃni bhikkhave, niddasavatthÆni, katamÃni satta. 

Idha bhikkhave, bhikkhÆ sikkhÃsamÃdÃne tibbacchando hoti Ãyati¤ca sikkhÃsamÃdÃne
avigatapemo. DhammanisantiyÃ tibbacchando hoti Ãyati¤ca dhammanisantiyÃ avigatapemo.
IcchÃvinaye tibbacchando hoti Ãyati¤ca icchÃvinaye avigatapemo, paÂisallÃne tibbacchando
hoti Ãyati¤ca paÂisallÃne avigatapemo. ViriyÃrambhe tibbacchando hoti Ãyati¤ca
viriyÃrambhe avigata pemo. Satinepakke tibbacchando hoti Ãyati¤ca satinepakke
avigatapemo. DiÂÂhipaÂivedhe tibbacchando hoti Ãyati¤ca diÂÂhipaÂivedhe avigatapemo. 
ImÃni kho bhikkhave, satta niddasavatthuniti. 
Anusayavaggo dutiyo. 

TassuddÃnaæ:

Dve anusayÃ kulaæ puggalaæ udakÆpama¤ca pa¤camaæ, 
Aniccaæ dukkhaæ anattÃ ca sukha niddasa vatthuhÅ te dasÃti, 

[PTS Page 016] [\q  16/]     
[BJT Page 304] [\x 304/]     

3. Vajjisattaka vaggo. 
7. 1. 3. 1
(SÃrandada suttaæ)
21. Evaæ me sutaæ ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati sÃrandade cetiye. 

Atha kho sambahulÃ licchavÅ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinne kho te licchavi bhagavÃ
etadavoca: 
Satta vo licchavi, aparihÃniye dhamme desessÃmi. Taæ suïÃtha, sÃdhÆkaæ manasi karotha,
bhÃsissÃmiti. Evambhanteti kho te licchavÅ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca: 
Katame ca licchavÅ satta aparihÃnÅyÃ dhammÃ:
(1) YÃvakÅva¤ca licchavÅ, vajjÅ abhiïhaæ sannipÃtÃ bhavissanti sannipÃtabahulÃ,
vuddhiyeva licchavÅ, vajjÅnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. 

(2) YÃvakÅva¤ca licchavÅ, vajjÅ samaggÃ sannipatissantÅ, samaggÃ vuÂÂhahissanti, samaggÃ
vajjÅkaraïÅyÃni karissanti vuddhiyeva licchavÅ vajjÅnaæ pÃÂikkhÃ no parihÃni. 

(3) YÃvakÅva¤ca licchavÅ, vajjÅ apa¤¤attaæ na pa¤¤Ãpessanti, pa¤¤attaæ na
samucchindissanti, yathÃ pa¤¤atte porÃïe vajjidhamme samÃdÃya vattissanti, vuddhiyeva
licchavÅ vajjÅnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. 

(4) YÃvakÅva¤ca licchavÅ, vajjÅ ye te vajjÅnaæ vajjimahallakÃ, te sakkarissanti, garukarissanti,
mÃnessanti, pÆjessanti, tesa¤ca sotabbaæ ma¤¤issanti, vuddhiyeva licchavÅ, vajjÅnaæ
pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. 

(5) YÃvakÅva¤ca licchavÅ, vajji yÃ tÃ kulitthiyo kulakumÃriyo, tÃ na okassa1 pasayha
vÃsessanti, vuddhiyeva licchavÅ, vajjÅnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. 

(6) YÃvakÅva¤ca licchavÅ, vajjÅ yÃni tÃni vajjÅnaæ vajjicetiyÃni abbhantarÃni ceva bÃhirÃni ca,
tÃni sakkarissanti, garukarissanti, [PTS Page 017] [\q  17/]      mÃnessanti. PÆjessanti,
tesa¤ca dinnapubbaæ katapubbaæ dhammikaæ baliæ no parihÃpessanti, vuddhiyeva licchavÅ,
vajjÅnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. 

1 Okkassa  syÃ

[BJT Page 306] [\x 306/]     
(7) YÃvakÅva¤ca licchavÅ, vajjÅnaæ arahantesu dhammikÃ rakkhÃvaraïaguttÅ susaævihitÃ
bhavissati "kinti anÃgatÃ ca arahanto vijitaæ Ãgaccheyyuæ, ÃgatÃ ca arahanto vijite phÃsuæ
vihareyyunti" vuddhiyeva licchavÅ, vajjÅnaæ pÃÂiÇkhÃ no parihÃnÅ. 

YÃvakÅva¤ca licchavÅ, ime satta aparihÃniyÃ dhammÃ vajjisu Âhassanti, imesu ca sattasu
aparihÃniyesu dhammesu vajjÅ sandissanti, vuddhiyeva licchavÅ, vajjÅnaæ pÃÂikaÇkhÃ no
parihÃnÅti. 

7. 1. 3. 2
(VassakÃrasuttaæ)
22. Evamme sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati, gijjhakÆÂe pabbate. Tena kho
pana samayena rÃjÃ mÃgadho ajÃtasattu vedehi putto vajji abhiyÃtukÃmo hoti. 

So evamÃha: ahaæ ime vajji evaæ mahiddhike evaæ mahÃnubhÃve ucchecchÃmi1 vajji
vinÃsessÃmi vajji anayabyasanaæ ÃpÃdessÃmÅti. 

Atha kho rÃjÃ mÃgadho ajÃtasattu vedehi putto vassakÃraæ brÃhmaïaæ
magadhamahÃmattaæ2 Ãmantesi: ehi tvaæ brÃhmaïa, yena bhagavÃ tenupasaÇkama,
upasaÇkamitvÃ mama vacanena bhagavato pÃde sirasÃ vanda, appÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ
lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ puccha:

"RÃjÃ bhante mÃgadho ajÃtasattu vedehi putto bhagavato pÃde sirasÃ vandati, appÃbÃdhaæ
appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ pucchatÅ, ti. Eva¤ca vadehi: rÃjÃ bhante
mÃgadho ajÃtasattu vedehiputto vajji abhiyÃtukÃmo, so evamÃha: ahaæ ime vajji evaæ
mahiddhike evaæ mahÃnubhÃve ucchecchÃmi1 vajji vinÃsessÃmi vajji anayabyasanaæ [PTS
Page 018] [\q  18/]      ÃpÃdessÃmi, ti. YathÃ3 bhagavÃ vyÃkararoti taæ sÃdhukaæ uggahetvÃ
mama ÃroceyyÃsÅ, na hi tathÃgatÃ vitathaæ bhaïantÅ"ti. 

Evaæ bhoti kho vassakÃro brÃhmaïo magadhamahÃmatto4 ra¤¤o mÃgadhassa ajÃtasattussa
vedehiputtassa paÂissutvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavatÃ saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïiyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisÅnno kho vassakÃro brÃhmaïo magadhamahÃmatto4 bhagavantaæ
etadavoca:

RÃjÃ bho gotama mÃgadho ajÃtasattu vedehiputto bhoto gotamassa pÃde sirasÃ vandati,
appÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ pucchati. 

1. UcchejjÅssÃmi syÃ. 2. MÃgadhamahÃ mattaæ,  machasaæ. 3. YathÃ te  machasaæ 4.
MÃgadhamavÃmatto  machasaæ

[BJT Page 308] [\x 308/]     
RÃjÃ bho gotama, mÃgadho ajÃtasattu vedehiputto vajji abhiyÃtukÃmo. So evamÃha: ahaæ
ime vajji evaæ mahiddhike evaæ mahÃnubhÃve ucchecchÃmi, vajji vinÃsessÃmi, vajji
anayabyasanaæ ÃpÃdessÃmiti. 

Tena kho pana samayena ÃyasmÃ Ãnando bhagavato piÂÂhito1 hoti bhagavantaæ vijayamÃno.
Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnanda Ãmantesi:

(1) Kinti te Ãnanda sutaæ vajji abhiïhaæ sannipÃtÃ sannipÃta bahulÃti?

Sutaæ me taæ bhante, vajji abhiïhaæ sannipÃtÃ sannipÃtabahulÃti. 

YÃvakÅva¤ca Ãnanda, vajji abhiïhaæ sannipÃtÃ bhavissanti, sannipÃtabahulÃ, vuddhiyeva
Ãnanda, vajjÅnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. 

(2) Kinti te Ãnanda, sutaæ, vajji samaggÃ sannipatanti samaggÃ vuÂÂhahanti samaggÃ
vajjikaraïÅyÃni karontÅti?

Sutaæ me taæ bhante, vajji samaggÃ sannipatanti, samaggÃ vuÂÂhahanti samaggÃ
vajjikaraïÅyÃni karontÅti. 

YÃvakÅva¤ca Ãnanda, vajji samaggÃ sannipatissanti, samaggÃ vuÂÂhahissanti samaggÃ [PTS
Page 019] [\q  19/]      vajjikaraïÅyÃni karissanti, vuddhiyeva Ãnanda, vajjÅnaæ pÃÂikaÇkhÃ
no parihÃni. 

(3) Kinti te Ãnanda, sutaæ vajji apa¤¤attaæ na pa¤¤Ãpenti, pa¤¤attaæ na samucchindanti,
yathÃpa¤¤atte porÃïe vajjidhamme samÃdÃya vattantÅti. ?

Sutaæ metaæ bhante, vajji apa¤¤attaæ na pa¤¤Ãpenti, pa¤¤attaæ na samucchindanti,
yathÃpa¤¤atte porÃïe vajjidhamme samÃdÃya vattantÅti. 

YÃvakÅva¤ca Ãnanda, vajji pa¤¤attaæ na pa¤¤Ãpessanti, pa¤¤attaæ na samucachindissanti,
yathÃpa¤¤atte porÃïe vajjidhamme samÃdÃya vattissanti, vuddhiyeva Ãnanda, vajjÅnaæ
pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. 

(4) Kinti te Ãnanda, sutaæ vajji ye te vajjÅnaæ vajji mahallakÃ, te sakkaronti garukaronti1
mÃnenti pÆjenti, tesa¤ca sotabbaæ ma¤¤anti?

Sutaæ metaæ bhante, vajji ye te vajjÅnaæ vajjimahallakÃ, te sakkaronti garukaronti mÃnenti
pÆjenti, tesa¤ca sotabbaæ ma¤¤antÅti. 

1. PiÂaÂhito Âhito  machasaæ 1 garuækaronti  machasaæ. 

[BJT Page 310] [\x 310/]     

YÃvakÅva¤ca Ãnanda, vajji ye te vajjÅnaæ vajji mahallakÃ te sakkarissanti garukarissanti
mÃnessanti pÆjessanti tesa¤ca sotabbaæ ma¤¤issantÅ, vuddhiyeva Ãnanda, vajjÅnaæ
pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. 

(5) Kinti te Ãnanda, sutaæ vajji yÃ tÃ kulitthiyo kulakumÃriyo tÃ na okassa pasayha vÃsentÅti?
Sutaæ metaæ bhante, vajji yÃ tÃ kulitthiyo kulakumÃriyo tÃ na okassa pasayha vÃsentÅti, 

YÃvakÅva¤ca Ãnanda, vajji yÃ tÃ kulittiyo kulakumÃriyo tÃ na okassa1 pasayha vÃsessantÅ,
vuddhiyeva Ãnanda, vajjÅnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. 

(6) Kinti te Ãnanda, sutaæ vajji yÃni tÃni vajjÅnaæ vajjicetiyÃni abbhantarÃni ceva bÃhirÃni ca
tÃni sakkaronti garukaronti mÃnenti pÆjentÅ, tesa¤ca dinnapubbaæ katapubbaæ dhammikaæ
baliæ no parihÃpentÅti?

Sutaæ metaæ bhante, vajji yÃni tÃni vajjÅnaæ vajjicetiyÃni abbhantarÃni ceva bÃhirÃni ca tÃni
sakkaronti garukaronti mÃnenti pÆjenti, tesa¤ca dinnapubbaæ katapubbaæ dhammikaæ baliæ
no parihÃpentÅti. 

YÃvakÅva¤ca Ãnanda, vajji [PTS Page 020] [\q  20/]      yÃni tÃni vajjÅnaæ vajjicetiyÃni
abbhantarÃni ceva bÃhirÃni ca tÃni sakkarissanti, garukarissanti mÃnessanti, pÆjessanti,
tesa¤ca dinnapubbaæ katapubbaæ dhammikaæ baliæ no parihÃpessanti, vuddhiyeva Ãnanda,
vajjÅnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. 

(7) Kinti te Ãnanda, sutaæ vajjÅnaæ arahantesu dhammikÃ rakkhÃvaraïagutti susaævihitÃ,
"kinti anÃgatÃ ca arahanto vijitaæ Ãgaccheyyuæ, ÃgatÃ ca arahanto vijite phÃsuæ
vihareyyu"nti. 

Sutaæ metaæ bhante vajjÅnaæ arahantesu dhammikÃ rakkhÃvaraïagutti susaævihitÃ
bhavissati " kinti anÃgatÃ ca arahanto vijitaæ Ãgaccheyyuæ, ÃgatÃ ca arahanto vijite phÃsuæ
vihareyyu'nti. 

YÃvakÅva¤ca Ãnanda, vajjÅnaæ arahantesu dhammikÃ rakkhÃvaraïagutti susaævihitÃ
bhavissati "kinti anÃgatÃ ca arahanto vijitaæ Ãgaccheyyuæ, ÃgatÃ ca arahanto vijite phÃsuæ
vihareyyunti' vuddhiyeva Ãnanda vajjÅnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃnÅti. 

1 Okkassa syÃ

[BJT Page 312] [\x 312/]     

Atha kho bhagavÃ vassakÃraæ brÃhmaïaæ magadhamahÃmattaæ Ãmantesi. EkamidÃhaæ
brÃhmaïa, samayaæ vesÃliyaæ viharÃmi sÃrandade cetiye. TatrÃhaæ brÃhmaïa vajjÅnaæ ime
satta aparihÃniye dhamme desesiæ. YÃvakÅva¤ca brÃhmaïa, ime satta aparihÃniyÃ dhammÃ
vajjisu Âhassanti, imesu ca sattasu aparihÃniyesu dhammesu vajji sandissanti, vuddhiyeva
brÃhmaïa, vajjÅnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃnÅti. 

Evaæ vutte vassakÃro brÃhmaïo magadhamahÃmatto bhagavantaæ etadavoca: ekamekenapi
bho gotama, aparihÃniyena dhammena samannÃgatÃnaæ vajjÅnaæ vuddhiyeva pÃÂikaÇkhÃ no
parihÃni, ko pana vÃdo sattahi aparihÃniyehi dhammehi? AkaraïÅyÃ ca bho gotama, vajji
ra¤¤Ã mÃgadhena ajÃtasattunÃ vedehi puttena yadidaæ yuddhassa a¤¤atra [PTS Page 021]
[\q  21/]      upalÃpanÃ1 a¤¤atra mithubhedÃ. 

HandacadÃni mayaæ bho gotama, gacchÃma, bahukiccÃ mayaæ bahÆkaraïiyÃti. YassadÃni
tvaæ brÃhmaïa, kÃlaæ ma¤¤asÅti. 
Atha kho vassakÃro brÃhmaïo magadhamahÃmatto bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ
anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmiti. 

7. 1. 3. 3. 
(Bhikkhu aparihÃnÅya suttaæ)
23. Evaæ me sutaæ ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati. GijjhakuÂe pabbate. Tatra kho
bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: satta vo bhikkhave aparihÃniye dhamme desissÃmi. Taæ suïÃtha
sÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmiti. Evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ
bhagavÃ etadavoca:

Katame ca bhikkhave satta aparihÃnÅyÃ dhammÃ:

(1) YÃvakÅva¤ca bhikkhave, bhikkhÆ abhiïhaæ sannipÃtÃ bhavissanti sannipÃtabahulÃ,
vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. 

(2) YÃvakÅva¤ca bhikkhave, bhikkhÆ samaggÃ sannipatissantÅ, samaggÃ vuÂÂhahissanti,
samaggÃ saÇghakaraïÅyÃni karissanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no
parihÃni. 

(3) YÃvakÅva¤ca bhikkhave, bhikkhÆ appa¤¤attaæ na pa¤¤Ãpessanti, pa¤¤attaæ na
samucchindissanti, yathÃ pa¤¤attesu sikkhÃpadesu samÃdÃya vattissanti, vuddhiyeva
bhikkhave, bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃnÅ. 

(4) YÃvakÅva¤ca bhikkhave bhikkhÆ ye te bhikkhÆ therÃ ratta¤¤ucirapabbajitÃ saÇghapitaro
saÇghaparinÃyakÃ2, te sakkarissanti garukarissanti mÃnessanti pÆjessanati, tesa¤ca sotabbaæ
ma¤¤issanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. 

1UpalÃpanÃya  machasaæ 2. SaÇghaparinÃyikÃ  sÅmu. 

[BJT Page:314] [\x 314/]     
(5) YÃvakÅva¤ca bhikkhave, bhikkhÆ uppannÃya taïhÃya ponobhavikÃya na vasaæ
gacchissanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. 

(6) YÃvakÅva¤ca bhikkhave, bhikkhu ara¤¤esu1 senÃsanesu sÃpekkhÃ [PTS Page 022] [\q 
22/]      bhavissanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. 

(7) YÃvakÅva¤ca bhikkhave, bhikkhÆ paccattaæyeva satiæ upaÂÂhapessanti: kinti anÃgatÃ ca
pesalÃ sabrahmacÃrÅ Ãgaccheyyuæ, ÃgatÃ ca pesalÃ sabrahmacÃrÅ phÃsuæ vihareyyunti,
vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni.

YÃvakÅva¤ca bhikkhave ime satta aparihÃnÅyÃ dhammÃ bhikkhÆsu Âhassanti, imesu ca
sattasu aparihÃniyesu dhammesu bhikkhÆ sandissanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhÆnaæ
pÃÂikaÇkÃ no parihÃnÅti.

7. 1. 3. 4
(DutiyabhikkhÆ aparihÃniya suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

24. Satta vo bhikkhave, aparihÃnÅye dhamme desissÃmi. Taæ sunÃtha sÃdhukaæ
manasikarotha bhÃsissÃmiti. Evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ
etadavoca: katame ca bhikkhave, satta aparihÃnÅyÃ dhammÃ:

YÃvakÅva¤ca bhikkhave, bhikkhÆ na kammÃrÃmÃ bhavissanti, na kammÃrÃmataæ anuyuttÃ,
vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. 

YÃvakÅva¤ca bhikkhave, bhikkhÆ na bhassÃrÃmÃ bhavissanti na bhassÃramataæ
anuyuttÃ,vuddhiyeva bhikkhave,bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. YÃvakÅva¤ca
bhikkhave, bhikkhÆ na niddÃrÃmÃ bhavissanti na niddÃramataæ anuyuttÃ,vuddhiyeva
bhikkhave,bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave, bhikkhÆ na
saÇgaïikÃrÃmÃ bhavissanti na saÇgaïikÃrÃmataæ anuyuttÃ,vuddhiyeva
bhikkhave,bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave, bhikkhÆ na
pÃpicchÃ bhavissanti pÃpikÃnaæ icchÃnaæ vasaæ gatÃ bhavissanti vuddhiyeva
bhikkhave,bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave, bhikkhÆ na
pÃpamittÃ bhavissanti na pÃpasahÃyÃ na pÃpasampavaÇkÃ bhavissanti vuddhiyeva
bhikkhave,bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave, bhikkhu na
oramattakena visesÃdhigamena antarÃvosÃnaæ Ãpajjissanti, vuddhiyeva bhikkhave,
bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃnÅ. 

YÃvakÅva¤ca bhikkhave, ime satta aparihÃnÅyÃ dhammÃ bhikkhÆsu Âhassanti, imesu ca
sattasu aparihÃniyesu dhammesu bhikkhÆ sandissanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhÆnaæ
pÃÂikaÇkhÃ no parihÃnÅti. 

7. 1. 3. 5
(TatiyabhikkhÆ aparihÃnÅya suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

25. Satta vo bhikkhave, aparihÃnÅye dhamme desissÃmi, taæ suïÃtha sÃdhukaæ manasi
karotha bhÃsissÃmiti. Evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ
etadavoca: [PTS Page 023] [\q  23/]      katame ca bhikkhave, satta aparihÃnÅyÃ dhammÃ. 

YÃvakÅva¤ca bhikkhave, bhikkhÆ saddhÃ bhavissanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhÆnaæ
pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. 

1ùra¤¤akesu  machasaæ

[BJT Page 316] [\x 316/]     
YÃvakÅva¤ca bhikkhave, bhikkhÆ hirimÃ1 bhavissanti vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhÆnaæ
pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave, bhikkhu ottÃpino bhavissanti vuddhiyeva
bhikkhave, bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave, bhikkhÆ bahussutÃ
bhavissanti vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. YÃvakÅva¤ca
bhikkhave, bhikkhu ÃraddhaviriyÃ bhavissanti vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhÆnaæ
pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave, bhikkhu satimÃ2 bhavissanti vuddhiyeva
bhikkhave, bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave, bhikkhu
pa¤¤Ãvanto bhavissanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. 

YÃvakÅva¤ca bhikkhave, ime satta aparihÃnÅyÃ dhammÃ bhikkhÆsu Âhassanti. Imesu ca
sattasu aparihÃniyesu dhammesu bhikkhÆ sandissanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhÆnaæ
pÃÂikaÇkhÃ no parihÃnÅti. 

7. 1. 3. 6
(Catutthabhikkhu aparihÃnÅya suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

26. Satta vo bhikkhave, aparihÃnÅye dhamme desissÃmi. Taæ suïÃtha sÃdhukaæ
manasikarotha bhÃsissÃmiti. Evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ
etadavoca: katame ca bhikkhave, satta aparihÃnÅyÃ dhammÃ:

YÃvakÅva¤ca bhikkhave, bhikkhÆ satisambojjhaÇgaæ bhÃvessanti, vuddhiyeva bhikkhave,
bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃnÅ. 

YÃvakÅva¤ca bhikkhave, bhikkhÆ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃvessanti vuddhiyeva
bhikkhave, bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave, bhikkhu
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃvessanti vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no
parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave, bhikkhÆ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃvessanti vuddhiyeva
bhikkhave, bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave, bhikkhÆ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃvessanti. Vuddhiyeva bhikkhave,bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no
parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave, bhikkhÆ samÃdhi sambojjhaÇgaæ bhÃvessanti. Vuddhiyeva
bhikkhave, bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave, bhikkhu
upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃvessanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no
parihÃni. 

YÃvakÅva¤ca bhikkhave, ime satta aparihÃnÅyÃ dhammÃ bhikkhÆsu Âhassanti, imesu ca
sattasu aparihÃniyesu dhammesu bhikkhÆ sandissanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhÆnaæ
pÃÂikaÇkhÃ no parihÃnÅti. 

[PTS Page 024] [\q  24/]      
7. 1. 3. 7
(Pa¤cama bhikkhÆ aparihÃnÅya suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

27. Satta vo bhikkhave, aparihÃnÅye dhamme desissÃmi. Taæ suïÃtha sÃdhukaæ
manasikarotha bhÃsissÃmiti. Evaæ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ
etadavoca: katame ca bhikkhave, satta aparihÃnÅyÃ dhammÃ:

YÃvakÅva¤ca bhikkhave, bhikkhÆ aniccasa¤¤aæ bhÃvessantÅ, vuddhiyeva bhikkhave,
bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃnÅti. 

YÃvakÅva¤ca bhikkhave, bhikkhÆ anattasa¤¤aæ bhÃvessanti,vuddhiyeva bhikkhave,
bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave, bhikkhu asubhasa¤¤aæ
bhÃvessanti. Vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. YÃvakÅva¤ca
bhikkhave, bhikkhÆ ÃdÅnavasa¤¤aæ bhÃvessanti vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhÆnaæ
pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave, bhikkhÆ pahÃnasa¤¤aæ bhÃvessanti
vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave
bhikkhu virÃgasa¤¤aæ bhÃvessanti vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no
parihÃni. YÃvakÅva¤ca bhikkhave, bhikkhÆ nirodhasa¤¤aæ bhÃvessanti, vuddhiyeva
bhikkhave, bhikkhÆnaæ pÃÂikaÇkhÃ no parihÃnÅ. 

YÃvakÅva¤ca bhikkhave, ime satta aparihÃnÅyÃ dhammÃ bhikkhÆsu Âhassanti, imesu ca
sattasu aparihÃniyesu dhammesu bhikkhÆ sandissanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhÆnaæ
pÃÂikaÇkhÃ no parihÃnÅti. 

1. Hirimanto  machasaæ, 2 satimanto  machasaæ.

[BJT Page 318] [\x 318/]     

7. 1. 3. 8
(Sekha aparihÃnÅya suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

28. Sattime bhikkhave, dhammÃ sekhassa bhikkhuno parihÃnÃya saævattanti. Katame satta: 
KammÃrÃmatÃ, bhassÃrÃmatÃ, niddÃrÃmatÃ, saÇgaïikÃrÃmatÃ, indriyesu aguttadvÃratÃ,
bhojane amatta¤¤utÃ,  santi kho pana saÇghe saÇghakaraïÅyÃnÅ, tatra sekho bhikkhu iti
paÂisa¤cikkhati. " Santi kho pana saÇghe therÃ ratta¤¤Æ cirapabbajitÃ bhÃravÃhino te tena
pa¤¤ÃyissantÅ"ti attanÃ voyogaæ1 Ãpajjati. 

Ime kho bhikkhave, satta dhammÃ sekhassa bhikkhuno parihÃnÃya saævattanti. 

Sattime bhikkhave dhammÃ sekhassa bhikkhuno aparihÃnÃya saævattanti. Katame satta:
[PTS Page 025] [\q  25/]      

Na kammÃrÃmatÃ, na niddÃrÃmatÃ, na bhassÃrÃmatÃ, na saÇgaïikÃrÃmatÃ, indriyesu
guttadvÃratÃ, bhojane matta¤¤utÃ,  santi kho pana saÇghe saÇghakaraïÅyÃni, tatra sekho
bhikkhu iti paÂisa¤cikkhati: " santi kho pana saÇghe therÃ ratta¤¤u cirapabbajitÃ
bhÃravÃhino te tena pa¤¤ÃyissantÅ"ti attanÃ na voyogaæ Ãpajjati. 

Ime kho bhikkhave, satta dhammÃ sekhassa bhikkhuno aparihÃnÃya saævattantiti. 

7.1.3.9
(UpÃsaka aparihÃnÅya suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
Sattime bhikkhave, dhammÃ upÃsakassa parihÃnÃya saævattanti. Katame satta:

Bhikkhu dassanaæ hÃpeti, saddhammasavaïaæ pamajjati, adhisÅle na sikkhati,
appasÃdabahulo hoti bhikkhÆsu theresu ceva navesuca majjhimesu ca, upÃrambhacitto
dhammaæ suïÃti randhagavesÅ, ito ca bahiddhÃ dakkhiïeyyaæ gavesati, tattha ca
pubbakÃraæ karoti. 

Ime kho bhikkhave, satta dhammÃ upÃsakassa parihÃnÃya saævattanti. 

1. Na tesu yogaæ  machasaæ

[BJT Page:320] [\x 320/]     
Sattime bhikkhave, dhammÃ upÃsakassa aparihÃnÃya saævattanti. Katame satta:

Bhikkhudassanaæ na hÃpeti. Saddhammasavaïaæ nappamajjati. AdhisÅle sikkhati.
PasÃdabahulo hoti bhikkhÆsu theresu ceva navesu ca majjhimesu ca. AnupÃrambhacitto
dhammaæ suïÃti na randhagavesÅ. Na ito bahiddhÃ dakkhiïeyyaæ gavesati. Idha ca
pubbakÃraæ karoti. 

Ime kho bhikkhave, satta dhammÃ upÃsakassa aparihÃnÃya saævattantÅti. 1

[PTS Page 026] [\q  26/]      
14. Dassanaæ bhÃvitattÃnaæ yo hÃpeti upÃsako, 
Savaïaæ ca ariyadhammÃnaæ adhisÅle na sikkhati. 

15. AppasÃdo ca bhikkhÆsu bhiyyo bhiyyo pava¬¬hati, 
UpÃrambhacitto ca saddhammaæ sotu micchati. 

16. Ito ca bahiddhÃ a¤¤aæ dakkhiïeyyaæ gavesati, 
Tattheva ca pubbakÃraæ yo karoti upÃsako, 

17. Ete kho parihÃnÅye satta dhamme sudesite, 
UpÃsako sevamÃno saddhammÃ parihÃyati. 
18. Dassanaæ bhÃvitattÃnaæ yo na hÃpeti upÃsako, 
Savaïaæ ca ariyadhammÃnaæ adhisÅle ca sikkhati. 

19. PasÃdo cassa bhikkhÆsu bhiyyo bhiyyo pava¬¬hati, 
AnupÃrambhacitto ca saddhammaæ sotumicchati. 

20. Nayito bahiddhÃ a¤¤aæ dakkhiïeyyaæ gavesati, 
Idheva ca pubbakÃraæ yo karoti upÃsako. 

21. Ete kho aparihÃnÅye satta dhamme sudesite, 
UpÃsako sevamÃno saddhammÃ na parihÃyati. 

7. 1. 3. 10
(UpÃsaka vipatti suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
30. SattimÃ bhikkhave, upÃsakassa vipattiyo bhikkhu dassanaæ hÃpeti, saddhammasavaïaæ
pamajjati, adhisÅle na sikkhati, appasÃdabahulo hoti bhikkhÆsu theresu ceva navesu ca
majjhimesu ca, upÃrambhacitto dhammaæ suïÃti randhagavesi, ito ca bahiddhÃ
dakkhiïeyyaæ gavesati, tattha ca pubbakÃraæ karoti

SattimÃ bhikkhave, upÃsakassa sampattiyo bhikkhudassanaæ na hÃpeti. Saddhammasavaïaæ
nappamajjati. AdhisÅle sikkhati. PasÃdabahulo hoti bhikkhusu theresu ceva navesu ca
majjhimesu ca. AnupÃrambhacitto dhammaæ suïÃti na randhagavesÅ. Na ito bahiddhÃ
dakkhiïeyyaæ gavesati. Idha ca pubbakÃraæ karoti. 

1. Idamavoca bhagavÃ idaæ vatvÃna sugato athÃparaæ etadavoca satthÃ.  Machasaæ

[BJT Page 322] [\x 322/]     
7. 1. 3. 11
(UpÃsaka parÃbhava suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

31. Sattime bhikkhave, upÃsakassa parÃbhavÃ bhikkhu dassanaæ hÃpeti, saddhammasavaïaæ
pamajjati, adhisÅle na sikkhati, appasÃdabahulo hoti bhikkhÆsu theresu ceva navesu ca
majjhimesu ca, upÃrambhacitto dhammaæ suïÃti randhagavesÅ, ito ca bahiddhÃ
dakkhiïeyyaæ gavesati, tattha ca pubbakÃraæ karoti. 

Sattime bhikkhave, upÃsakassa bambhavÃ. 1. Katame satta:

Bhikkhudassanaæ na hÃpeti. Saddhammasavaïaæ nappamajjati. AdhisÅle sikkhati.
PasÃdabahulo hoti bhikkhÆsu theresu ca navesu ca majjhimesu ca. AnupÃrambhacitto
dhammaæ suïÃti na randhagavesi. Na ito baviddhÃ dakkhiïeyyaæ gavesati. Idha ca
pubbakÃraæ karoti. 

Ime kho bhikkhave, satta upÃsakassa sambhavÃti. 

[PTS Page 027] [\q  27/]      
22. Dassanaæ bhÃvitattÃnaæ yo hÃpeti upÃsako, 
Savaïa¤ca ariyadhammÃnaæ adhisÅle na sikkhati. 

23. AppasÃdo ca bhikkhÆsu bhiyyo bhiyyo pava¬¬hati, 
UpÃrambhacitto ca saddhammaæ sotu micchati. 

24. Ito ca bahiddhÃ a¤¤aæ dakkhiïeyyaæ gavesati, 
Tattheva ca pubbakÃraæ yo karoti upÃsako, 

25. Ete kho parihÃnÅye satta dhamme sudesite, 
UpÃsako sevamÃno saddhammÃ parihÃyati. 

26. Dassanaæ bhÃvitattÃnaæ yo na hÃpeti upÃsako, 
Savaïaæ ca ariyadhammÃnaæ adhisÅle ca sikkhati. 

27. PasÃdo cassa bhikkhÆsu bhiyyo bhiyyo pava¬¬hati, 
AnupÃrambhacitto ca saddhammaæ sotumicchati. 

28. Nayito bahiddhÃ a¤¤aæ dakkhiïeyyaæ gavesati, 
Idheva ca pubbakÃraæ yo karoti upÃsako. 

29. Ete kho aparihÃnÅye satta dhamme sudesite, 
UpÃsako sevamÃno saddhammÃ na parihÃyatÅ'ti. 

Vajjisattakavaggo tatiyo*

TassuddÃnaæ 
SÃrandado vassakÃro aparihÃnÅya pa¤cakaæ2
Sekho ca parihÃnÅ ca vipatti ca parÃbhavo cÃti. 

1. SattimÃ bhikkhave, upÃsakassa sampadÃ  machasaæ
2. SÃrandavassakÃro ca tisattakÃni bhikkhukÃ, 
Bodhisa¤¤Ã dve ca hÃni vipatti ca parÃbhavo"ti  machasaæ
SÃrandado vassakÃro bhikkhukammaæ ca saddhiyaæ
Bodhisa¤¤aæ sekho ca parihÃni vipattiparÃbhavo cÃti  sÅmu. 
* VajjivaggosÅmu, syÃ

[BJT Page 324] [\x 324/]     

4 DevatÃ vaggo. 
7. 1. 4. 1
(AppamÃdagÃrava suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

32. Atha kho a¤¤atarÃ devatÃ abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïÃ kevalakappaæ
jetavanaæ obhÃsetvÃ yena [PTS Page 028] [\q  28/]      bhagavÃ tenupasaÇkamÅ.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ ÂhitÃ kho sÃ
devatÃ bhagavantaæ etadavoca:

Sattime bhante, dhammÃ bhikkhuno aparihÃnÃya saævattanti. Katame satta:

SatthugÃravatÃ, dhammagÃravatÃ, saÇghagÃravatÃ, sikkhÃgÃravatÃ, samÃdhigÃravatÃ,
appamÃdagÃravatÃ, paÂisanthÃragÃravatÃ. Ime kho bhante, satta dhammÃ bhikkhuno
aparihÃnÃya saævattantÅ, tÅ

Idamavoca sÃ devatÃ, samanu¤¤o ahosi satthÃ. 

Atha kho sÃ devatÃ samanu¤¤o me satthÃti bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
tatthevantaradhÃyÅ. 
Atha kho bhagavÃ tassÃ rattiyÃ accayena bhikkhÆ Ãmantesi: imaæ bhikkhave, rattiæ a¤¤atarÃ
devatÃ abhikkantÃya ratatiyÃ abhikkantavaïïÃ kevalakappaæ jetavanaæ obhÃsetvÃ yenÃhaæ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ maæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ ÂhitÃ kho
bhikkhave sÃ devatÃ maæ etadavoca:

Sattime bhante, dhammÃ bhikkhuno aparihÃnÃya saævattanti. Katame satta:

SatthugÃravatÃ, dhammagÃravatÃ, saÇghagÃravatÃ, sikkhÃgÃravatÃ, samÃdhigÃravatÃ,
appamÃdagÃravatÃ, paÂisanthÃragÃravatÃ, . Ime kho bhante, satta dhammÃ bhikkhuno
aparihÃnÃya saævattantÅ, tÅ. 

Idamavoca bhikkhave sÃ devatÃ. Idaæ vatvÃ maæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
tatthevantaradhÃyi, tÅ. 

30. Satthugaru dhammagaru saÇghe ca tibbagÃravo, 
SamÃdhigaru ÃtÃpi sikkhÃya tibbagÃravo. 

31. AppamÃdagaru bhikkhÆ paÂisanthÃragÃravo, 
Abhabbo parihÃnÃya nibbÃnasseva santike, ti. 

[BJT Page 326] [\x 326/]     

7. 1. 4. 2
(HirigÃrava suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

33. Imaæ bhikkhave, rattiæ a¤¤atarÃ devatÃ abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïÃ
kevalakappaæ jetavanaæ obhÃsetvÃ [PTS Page 029] [\q  29/]      yenÃhaæ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ maæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ ÂhitÃ kho bhikkhave, sÃ
devatÃ maæ etadavoca:

Sattime bhante, dhammÃ bhikkhuno aparihÃnÃya saævattantÅ. Katame satta:

SatthugÃravatÃ, dhammagÃravatÃ, saÇghagÃravatÃ, sikkhÃgÃravatÃ, samÃdhigÃravatÃ,
hirigÃravatÃ, ottappagÃravatÃ. Ime kho bhante, satta dhammÃ bhikkhuno aparihÃnÃya
saævattanti, ti. 

Idamavoca bhikkhave, sÃ devatÃ. Idaæ vatvÃ maæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
tatthevantaradhÃyÅ, tÅ. 

32. Satthugaru dhammagaru saÇghe ca tibbagÃravo, 
SamÃdhigaru ÃtÃpÅ sikkhÃya tibbagÃravo. 

33. Hirottappasampanno sappatisso sagÃravo, 
Abhabbo parihÃnÃya nibbÃnasseva santike"ti. 

7. 1. 4. 3
(PaÂhamasovacassatÃ suttaæ)
(SÃvatthi nidÃnaæ)

34. Imaæ bhikkhave, rattiæ a¤¤atarÃ devatÃ abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïÃ
kevalakappaæ jetavanaæ obhÃsetvÃ yenÃhaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ maæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ ÂhitÃ kho bhikkhave, sÃ devatÃ maæ etadavoca:

Sattime bhante, dhammÃ bhikkhuno aparihÃnÃya saævattanti. Katame satta:

SatthugÃravatÃ, dhammagÃravatÃ, saÇghagÃravatÃ, sikkhÃgÃravatÃ, samÃdhigÃravatÃ,
sovacassatÃ, kalyÃïamittatÃ, ime kho bhante, satta dhammÃ bhikkhuno aparihÃnÃya
SaævattantÅti. 

Idamavoca bhikkhave, sÃ devatÃ idaæ vatvÃ maæ abhivÃdetvÃ padakkhÅïaæ katvÃ
katthevantaradhÃyÅti. 

34. Satthugaru dhammagaru saÇghe ca tibbagÃravo, 
SamÃdhigaru ÃtÃpi sikkhÃya tibbagÃravo. 

35. KalyÃïamitto suvaco sappatisso sagÃravo, 
Abhabbo parihÃnÃya nibbÃnasseva santiketi. 

[PTS Page 030] [\q  30/]     
[BJT Page 328] [\x 328/]     

7. 1. 4. 4. 
(Dutiya sovacassatÃ suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

35. Imaæ bhikkhave, rattiæ a¤¤atarÃ devatÃ abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïÃ
kevalakappaæ jetavanaæ obhÃsetvÃ yenÃhaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ maæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ ÂhitÃ kho bhikkhave, sÃ devatÃ maæ etadavoca:

Sattime bhante, dhammÃ bhikkhuno aparihÃnÃya saævattanti. Katame satta:

SatthugÃravatÃ, dhammagÃravatÃ, saÇghagÃravatÃ, sikkhÃgÃravatÃ, samÃdhigÃravatÃ,
sovacassatÃ, kalyÃïamittatÃ. Ime kho bhante, satta dhammÃ bhikkhuno aparihÃnÃya
saævattantÅti. 

Idamavo ca bhikkhave, sÃ devatÃ. Idaæ vatvÃ maæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
tatthevantaradhÃyÅti. 

Evaæ vutte ÃyasmÃ sÃriputto bhagavantaæ etadavoca: imassa kho ahaæ bhante, bhagavatÃ
saÇkhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃmi:

Idha bhante, bhikkhu attanÃ ca satthugÃravo hoti satthugÃravatÃya ca vaïïavÃdÅ. Ye ca¤¤e
bhikkhÆ na satthugÃravÃ, te ca satthugÃravatÃya samÃdapeti. Ye ca¤¤e bhikkhÆ satthugÃravÃ
tesaæ ca vaïïaæ bhaïati bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. AttanÃ ca dhammagÃravo hoti
dhammagÃravatÃya ca vaïïavÃdÅ. Ye ca¤¤e bhikkhÆ na dhammagÃravÃ ke ca
dhammagÃravatÃya samÃdapeti. Ye ca¤¤e bhikkhÆ dhammagÃravÃ tesaæ ca vaïïaæ bhaïati
bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. AttanÃ ca saÇghagÃravo hoti saÇghagÃravatÃya ca vaïïavÃdÅ.Ye
ca¤¤e bhikkhÆ na saÇghagÃravÃ te ca saÇghagÃravatÃya samÃdapeti. Ye ca¤¤e bhikkhÆ
saÇghagÃravÃ tesaæ ca vaïïaæ bhaïati bhÆtaæ tacchaæ kÃleka.AttanÃ ca sikkhÃgÃravo hoti
sikkhÃgÃravatÃya ca vaïïavÃdÅ. Ye ca¤¤e bhikkhÆ na sikkhÃgÃravÃ te ca sikkhÃgÃravatÃya
samÃdapeti. Ye ca¤¤e bhikkhÆ sikkhÃgÃravÃ tesaæ ca vaïïaæ bhaïati bhÆtaæ tacchaæ
kÃlena. AttanÃ ca samÃdhigÃravo hoti samÃdhigÃravatÃya ca vaïïavÃdÅ. Ye ca¤¤e bhikkhÆ
na samÃdhigÃravÃ teca samÃdhigÃravatÃya samÃdapeti. Ye ca¤¤e bhikkhÆ samÃdhigÃravÃ
tesaæ ca vaïïaæ bhaïati bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. AttanÃ ca suvaco hoti sovacassatÃya ca
vaïïavÃdÅ. Ye ca¤¤e bhikkhÆ na suvacÃ te ca sovacassatÃya samÃdapeti. Ye ca¤¤e bhikkhÆ
suvacÃ tesaæ ca vaïïaæ bhaïati bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. AttanÃ ca kalyÃïamitto hoti
kalyÃïamittatÃya ca vaïïavÃdÅ. Ye ca¤¤e bhikkhÆ na kalyÃïamittÃ, te ca kalyÃïamittatÃya
samÃdapeti. Ye ca¤¤e bhikkhÆ kalyÃïamittÃ, tesa¤ca vaïïaæ bhaïati bhÆtaæ tacchaæ
kÃlenÃ, ti. 

Idamassa1 kho ahaæ bhante, bhagavatÃ saÇkhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena atthaæ
ÃjÃnÃmiti. 

SÃdhu sÃdhu sÃriputta, sÃdhu kho tvaæ sÃriputta, imassa mayÃ saÇkhittena bhÃsitassa evaæ
vitthÃrena atthaæ ajÃnÃsi. 

1 Idhassa machasaæ. 

[BJT Page 330] [\x 330/]     

Idha sÃriputta bhikkhu attanÃ ca satthugÃravo hoti satthugaravatÃya ca vaïïÃvÃdÅ. Ye
ca¤¤e bhikkhÆ na satthugÃravÃ, te ca satthugÃravatÃya [PTS Page 031] [\q  31/]     
samÃdapeti. Ye ca¤¤e bhikkhÆ satthugÃravÃ tesaæ ca vaïïaæ bhaïati bhÆtaæ tacchaæ
kÃlena. AttanÃ ca dhammagÃravo hoti dhammagÃravatÃya ca vaïïavÃdÅ.Ye ca¤¤e bhikkhÆ
na dhammagÃravÃ te ca dhammagÃravatÃya samÃdapeti. Ye ca¤¤e bhikkhÆ dhammagÃravÃ
tesa¤ca vaïïaæ bhaïati bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. AttanÃ ca saÇghagÃravo hoti
saÇghagÃravatÃya ca vaïïavÃdÅ. Ye ca¤¤e bhikkhÆ na saÇghagÃravÃ te ca saÇghagÃravatÃya
samÃdapeti. Ye ca¤¤e bhikkhÆ saÇghagÃravÃ tesa¤ca vaïïaæ bhaïati bhÆtaæ tacchaæ
kÃlena. AttanÃ ca sikkhÃgÃravo hoti sikkhÃgÃravatÃya ca vaïïavÃdÅ.Ye ca¤¤e bhikkhÆ na
sikkhÃgÃravÃ te ca sikkhÃgÃravatÃya samÃdapeti. Ye ca¤¤e bhikkhÆ sikkhÃgÃravÃ tesa¤ca
vaïïaæ bhaïati bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. AttanÃ ca samÃdhigÃravo hoti samÃdhigÃravatÃya
ca vaïïavÃdÅ.Ye ca¤¤e bhikkhÆ na samÃdhigÃravÃ te ca samÃdhigÃravatÃya samÃdapeti. Ye
ca¤¤e bhikkhÆ samÃdhigÃravÃ tesa¤ca vaïïaæ bhaïati bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. AttanÃ ca
suvaco hoti sovacassatÃya ca vaïïavÃdÅ. Ye ca¤¤e bhikkhÆ na suvacÃ te ca sovacassatÃya
samÃdapeti. Ye ca¤¤e bhikkhÆ suvacÃ tesa¤ca vaïïaæ bhaïati bhÆtaæ tacchaæ kÃlena.
AttanÃ ca kalyÃïamitto hoti kalyÃïamittatÃya ca vaïïavÃdÅ. Ye ca¤a¤¤e bhikkhÆ na
kalyÃïamittÃ, te ca kalyÃïamittatÃya samÃdapeti. Ye ca¤¤e bhikkhÆ kalyÃïamittÃ, tesa¤ca
vaïïaæ bhaïati bhÆtaæ tacchaæ kÃlenÃ, ti. 

Imassa kho sÃriputta, mayÃ saÇkhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena attho daÂÂhabboti. 

7. 1. 4. 5. 
(Mitta suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
36. Sattahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgato mitto sevitabbo, katamehi sattahÅ: 
Duddadaæ dadÃti, dukkaraæ karoti, dukkhamaæ khamati, guyhamassa Ãvikaroti, guyhaæ
assa pariguhati, ÃpadÃsu na jahati, khÅïena nÃtima¤¤ati. Imehi kho bhikkhave, sattahaÇgehi
samannÃgato mitto sevitabboti. 

36. Duddadaæ dadÃti vittaæ1 dukkaraæ cÃpi kubbati, 
Athopissa duruttÃni khamati dukkhamÃnipi. 

37. Guyhaæ cassa2 akkhÃti guyhassa parigÆhati, 
ùpadÃsu na jahÃti khÅïena nÃtima¤¤ati, 

38. Yasmiæ etÃni ÂhÃnÃni saævijjantÅdha puggale, 
So mitto mittakÃmena bhajitabbo tathÃvidhoti. 

[PTS Page 032] [\q  32/]      
7. 1. 4. 6
(Bhikkhumitta suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
37. Sattahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhÆmitto sevitabbo bhajitabbo
payirupÃsitabbo api panujjamÃnenapi. Katamehi sattahi:

Piyo ca hoti manÃpo ca, garu ca, bhÃvanÅyo ca, vattÃ ca, vacanakkhamo ca, gambhÅra¤ca
kathaæ kattÃ hoti, no ca aÂÂhÃne niyojeti. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannÃgato bhikkhumitto sevitabbo bhajitabbo
payirupÃsitabbo api panujjamÃnenapÅ'ti. 

1. DuddadaædadÃti mitto  machasaæ 2. Guyha¤ca tassa machasaæ

[BJT Page 332] [\x 332/]     
39. Piyo ca garu bhÃvanÅyo vattÃ ca vacanakkhamo, 
GambhÅra¤ca kathaæ kattÃ no caÂÂhÃne niyojaye. 

40. Yasmiæ etÃni ÂhÃnÃni saævijjantÅdha puggale, 
So mitto mittakÃmena atthakÃmÃnukampako, 
Api nÃsiyamÃnena bhajitabbo tathÃvidhoti. 

7. 1. 4. 7
(PaÂhamapaÂisambhidÃ suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

38. Sattahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhu na cirasseva catasso paÂisambhidÃ
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihareyya. Katamehi sattahi:

Idha bhikkhave, bhikkhÆ idaæ me cetaso lÅnattanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ajjhattaæ
saÇkhittaæ vÃ cittaæ ajjhattaæ me saÇkhittaæ cittanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. BahiddhÃ
vikkhittaæ vÃ cittaæ bahiddhÃ me vikkhittaæ cittanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Tassa viditÃ
vedanÃ uppajjanti, viditÃ upaÂÂhahanti, viditÃ abbhatthaæ gacchanti. ViditÃ sa¤¤Ã uppajjanti,
viditÃ upaÂÂhahanti, [PTS Page 033] [\q  33/]      viditÃ abbhatthaæ gacchanti. ViditÃ vitakkÃ
uppajjanti, viditÃ upaÂÂhahanti, viditÃ abbhatthaæ gacchanti. SappÃyÃsappÃyesu kho panassa
dhammesu hÅnappaïÅtesu kaïhasukkasappaÂibhÃgesu nimittaæ suggahÅtaæ hoti
sumanasikataæ sÆpadhÃritaæ suppaÂividitaæ pa¤¤Ãya. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannÃgato bhikkhu na cirasseva catasso
paÂisambhidÃ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihareyyÃ"ti. 

[PTS Page 034] [\q  34/]     
7. 1. 4. 8. 
(Dutiya paÂisambhidÃ suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
39. Sattahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato sÃriputto catasso paÂisambhidÃ sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. Katamehi sattahi:

Idha bhikkhave, sÃriputto idaæ me cetaso lÅnattanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ajjhattaæ
saÇkhittaæ vÃ cittaæ ajjhattaæ me saÇkhittaæ cittanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. BahiddhÃ
vikkhittaæ vÃ cittaæ bahiddhÃ me vikkhittaæ cittanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Tassa viditÃ
vedanÃ uppajjanti, viditÃ upaÂÂhahanti, viditÃ abbhatthaæ gacchanti. 

[BJT Page 334] [\x 334/]     

ViditÃ sa¤¤Ã uppajjanti, viditÃ upaÂÂhahanti, viditÃ abbhatthaæ gacchanti. ViditÃ vitakkÃ
uppajjanti, 
ViditÃ upaÂÂhahanti, viditÃ abbhatthaæ gacchanti. SappÃyÃsappÃyesu kho panassa
dhammesu hÅnappaïÅtesu kaïhasukkasappaÂibhÃgesu nimittaæ suggahÅtaæ hoti
sumanasikataæ sÆpadhÃritaæ suppaÂividdhaæ pa¤¤Ãya. 

Imehi kho bhikkhave sattahi dhammehi samannÃgato sÃriputto catasso paÂisambhidÃ sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharatÅ"ti. 

7. 1. 4. 9. 
(PaÂhama cittavasavattana suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

40. Sattahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhÆ cittaæ vasevatteti, no ca bhikkhu
cittassa vasena vattati. Katamehi sattahi:

Idha bhikkhave, bhikkhu samÃdhikusalo hoti, samÃdhissa samÃpattikusalo hoti, samÃdhissa
Âhitikusalo hoti, samÃdhissa vuÂÂhÃnakusalo hoti, samÃdhissa kallitakusalo1 hoti,
samÃdhissa gocarakusalo hoti, samÃdhissa abhinÅhÃrakusalo hoti. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannÃgato bhikkhÆ cittaæ vase vatteti, no ca
bhikkhÆ cittassa vasena vattati. 

7. 1. 4. 10. 
(Dutiya cittavasavattana suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
41. Sattahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato sÃriputto cittaæ vase vatteti, no ca sÃriputto
cittassa vasena vattatÅ. Katamehi sattahÅ:

Idha bhikkhave, sÃriputto samÃdhikusalo hoti, samÃdhissa samÃpattikusalo, samÃdhissa
Âhitikusalo, samÃdhissa vuÂÂhÃnakusalo, samÃdhissa kallitakusalo, 1samÃdhissa
gocarakusalo, samÃdhissa abhinÅhÃrakusalo hoti. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannÃgato sÃriputto cittaæ vase vatteti, no ca
sÃriputto cittassa vasena vattati"ti. 

1KalyÃïakusalo machasaæ

[BJT Page 336] [\x 336/]     

7. 1. 4. 11
(PaÂhama niddasavatthu suttaæ)
42. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Atha kho
ÃyasmÃ sÃriputto pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya sÃvatthiyaæ piï¬Ãya
pÃvisi. 

Atha kho Ãyasmato [PTS Page 035] [\q  35/]      sÃriputtassa etadahosi: atippago kho tÃva
sÃvatthiyaæ piï¬Ãya carituæ, yannÆnÃhaæ yena a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ ÃrÃmo
tenupasaÇkameyyanti. Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto yena a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ
ÃrÃmo tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ tehi a¤¤atitthiyehi paribbÃjakehi saddhiæ sammodi.
SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. 

Tena kho pana samayena tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ sannisinnÃnaæ
sannipatitÃnaæ ayamantarÃ kathÃ udapÃdi: yo hi koci Ãvuso, dvÃdasavassÃni paripuïïaæ
parisuddhaæ brahmacariyaæ carati, " niddaso bhikkhÆ, ti alaæ vacanÃyÃti. 

Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ bhÃsitaæ neva abhinandi,
na paÂikkosi. AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi. 'Bhagavato santike
etassa bhisitassa atthaæ ÃjÃnissÃmÅti. 

Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto sÃvatthiyaæ piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ
piï¬apÃtapaÂikkanto yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ sÃriputto bhagavantaæ
etadavoca: 
IdhÃhaæ bhante, pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya sÃvatthiyaæ piï¬Ãya
pÃvisiæ. Tassa mayhaæ bhante, etadahosi: atippago kho tÃva sÃvatthiyaæ piï¬Ãya carituæ,
yannÆnÃhaæ yena¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ ÃrÃmo tenupasaÇkameyyanti. Atha khvÃhaæ
bhante, yena a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ ÃrÃmo tenupasaÇkamiæ. UpasaÇkamitvÃ tehi
a¤¤atitthiyehi paribbÃjakehi saddhiæ sammodiæ. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ
vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæ. Tena kho pana bhante, samayena tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ
paribbÃjakÃnaæ sannisinnÃnaæ [PTS Page 036] [\q  36/]      sannipatitÃnaæ ayamantarÃ kathÃ
udapÃdi: yo hi koci Ãvuso, dvÃdasavassÃni paripuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ carati,
"niddaso bhikkhÆ, ti alaæ vacanÃyÃ, ti. Atha khvÃhaæ bhante, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ
paribbÃjakÃnaæ bhÃsitaæ neva abhinandiæ, na paÂikkosiæ. AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmiæ "bhagavato santike etassa bhÃsitassa atthaæ ÃjÃnissÃmi, ti. 

SakkÃ nu kho bhante, imasmiæ dhammavinaye kevalaæ vassagaïanamattena niddaso
bhikkhÆti pa¤¤apetÆnti. 

Na kho sÃriputta, sakkÃ imasmiæ dhammavinaye kevalaæ vassagaïanamattena niddaso
bhikkhÆti pa¤¤Ãpetuæ. 

Satta kho imÃni sÃriputta, niddasavatthÆni mayÃ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ paveditÃni.
KatamÃni satta:

[BJT Page 338] [\x 338/]     
Idha sÃriputta, bhikkhu sikkhÃsamÃdÃne tibbacchando hoti Ãyati¤ca sikkhÃsamÃdÃne
avigatapemo. DhammanisantiyÃ1 tibbacchando hoti Ãyati¤ca dhammanisantiyÃ avigatapemo.
IcchÃvinaye tibbacchando hoti, Ãyati¤ca icchÃvinaye avigatapemo. PaÂisallÃne tibbacchando
hoti, Ãyati¤ca paÂisallÃne avigatapemo. ViriyÃrambhe tibbacchando hoti, Ãyati¤ca
viriyÃramhe avigatapemo. Satinepakke tibbacchando hoti, Ãyati¤ca satinepakke avigatapemo.
DiÂÂipaÂivedhe tibbacchando hoti, Ãyati¤ca diÂÂhipaÂivedhe avigatapemo. 

ImÃni kho sÃriputta, satta niddasavatthÆni mayÃ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ paveditÃni. 
Imehi kho sÃriputta, sattahi niddasavatthÆhi, samannÃgato bhikkhÆ dvÃdasa cepi vassÃni
paripuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ carati, niddaso bhikkhÆti alaæ vacanÃya.
CatuvÅsatiæ cepi vassÃni paripuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ carati, niddaso bhikkhÆti
[PTS Page 037] [\q  37/]      alaæ vacanÃya. Chantiæsati cepi vassÃni paripuïïaæ
parisuddhaæ brahmacariyaæ carati, niddaso bhikkhÆti alaæ vacanÃya. AÂÂhacattÃrÅsa¤cepi
vassÃni paripuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ carati, niddaso bhikkhÆti alaæ vacanÃyÃti. 

7. 1. 4. 12
(Dutiya niddasavatthu suttaæ)
43. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ kosambiyaæ viharati ghositÃrÃme. Atha kho
ÃyasmÃ Ãnando pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya kosambiyaæ piï¬Ãya
pÃvisi. Atha kho Ãyasmato Ãnandassa etadahosi: atippago kho tÃva kosambiyaæ piï¬Ãya
carituæ, yannÆnÃ, haæ yena a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ ÃrÃmo tenupasaÇkameyyanti. 

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ ÃrÃmo tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ tehi a¤¤atitthiyehi paribbÃjakehi saddhiæ sammodi. Sammodaniyaæ kathaæ
sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. 

Tena kho pana samayena tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ sannisinnÃnaæ
sannipatitÃnaæ ayamantarÃ kathÃ udapÃdi: yo hi koci Ãvuso, dvÃdasavassÃni paripuïïaæ
parisuddhaæ brahmacariyaæ carati, " niddaso bhikkhÆ, ti alaæ vacanÃyÃti, 

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ bhÃsitaæ neva abhinandi, na
paÂikkosi. AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi "bhagavato santike etassa
bhÃsitassa atthaæ ÃjÃnissÃmi, ti. 

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando kosambiyaæ piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto
yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando [PTS Page 038] [\q  38/]      bhagavantaæ
etadavoca: 
1. DhammanikantiyÃ  sÅmu. 

[BJT Page 340] [\x 340/]     
IdhÃhaæ bhante, pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya kosambiyaæ piï¬Ãya
pÃvisiæ. Tassa mayhaæ bhante, etadahosi: atippago kho tÃva kosambiyaæ pÅï¬Ãya carituæ,
yannÆnÃhaæ yena a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ ÃrÃmo tenupasaÇkameyyantÅ. 
Atha khvÃhaæ bhante, yena a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ ÃrÃmo tenupasaÇkamiæ.
UpasaÇkamitvÃ tehi a¤¤atitthiyehi paribbÃjakehi saddhiæ sammodiæ. SammodanÅyaæ kathaæ
sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæ. 

Tena kho pana bhante, samayena tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ sannisinnÃnaæ
ayamantarÃ kathÃ udapÃdi:

Yo hi koci Ãvuso, dvÃdasavassÃni paripuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ carati, niddaso
bhikkhÆti alaæ vacanÃyÃti. 

Atha khvÃhaæ bhante, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ bhÃsitaæ neva abhinandiæ, na
paÂikkosiæ. AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkamiæ "bhagavato santike
etassa bhÃsitassa atthaæ ÃjÃnissÃmÅ, ti. 

SakkÃ nu kho bhante, imasmiæ dhammavinaye kevalaæ vassagaïanamattena niddaso
bhikkhÆti1 pa¤¤Ãpetunti. Na kho Ãnanda sakkÃ imasmiæ dhammavinaye kevalaæ
vassagaïanamattena

Niddaso bhikkhÆti1 pa¤¤Ãpetunti.
Satta kho imÃni Ãnanda niddasavatthuni mayÃ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ paveditÃni.
KatamÃni satta:

IdhÃnanda, bhikkhu saddho hoti. HirimÃ hoti. OttappÅ hoti. Bahussuto hoti. ùraddhavÅriyo
hoti. SatimÃ hoti. Pa¤¤avÃ hoti. 

ImÃni kho Ãnanda satta niddasavatthuni mayÃ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ paveditÃni. 

[PTS Page 039] [\q  39/]      
Imehi kho Ãnanda sattahi niddasavatthuhi samannÃgato bhikkhÆ dvÃdasa cepi vassÃni
paripuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ carati, niddaso bhikkhÆti alaæ vacanÃyÃti.
CatuvÅsati¤cepi vassÃni paripuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ carati, niddaso bhikkhÆti
alaæ vacanÃya. Chattiæsati cepi vassÃni paripuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ carati,
niddaso bhikkhÆti alaæ vacanÃya. AÂÂhacattÃrÅsa¤cepi vassÃni paripuïïaæ parisuddhaæ
brahmacariyaæ carati, niddaso bhikkhÆti alaæ vacanÃ yÃti. 
DevatÃvaggo catuttho

TassuddÃnaæ

AppamÃdo hiri ceva dve dve suvacÃ mittÃ, 
Dve paÂisamhidÃ dve vasÃ dve niddasavatthunÃti. 2

1 Niddaso bhikkhu  sÅmu, 
2. AppamÃdo hirimÃ cha dve sutavÃ duve balaæ
Duve paÂisamahidÃ ca niddasavatthu pare duveti  sÅmu. 

[BJT Page 342] [\x 342/]     

5. MahÃya¤¤Ã vaggo
7. 1. 5. 1
(Vi¤¤ÃïaÂÂhiti suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

44. SattimÃ bhikkhave vi¤¤ÃïaÂÂhitiyo. KatamÃ satta:
1. Santi bhikkhave, sattÃ nÃnattakÃyÃ nÃnattasa¤¤ino: seyyathÃpi manussÃ ekacce ca devÃ
ekacce ca vinipÃtikÃ. Ayaæ paÂhamÃ vi¤¤ÃïaÂÂhiti. 

[PTS Page 040] [\q  40/]      
2. Santi bhikkhave, sattÃ nÃnattakÃyÃ ekattasa¤¤ino:seyyathÃpi devÃ brahmakÃyikÃ
paÂhamÃbhinibbattÃ. Ayaæ dutiyÃ vi¤¤ÃïaÂÂhiti. 

3. Santi bhikkhave, sattÃ ekattakÃyÃ nÃnattasa¤¤ino: seyyathÃpi devÃ ÃbhassarÃ. Ayaæ tatiyÃ
vi¤¤ÃïaÂÂhiti. 

4. Santi bhikkhave, sattÃ ekattakÃyÃ ekattasa¤¤ino: seyyathÃpi devÃ subhakiïhÃ. Ayaæ
catutthÃ vi¤¤ÃïaÂÂhiti. 

5. Santi bhikkhave, sattÃ sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ atthaÇgamÃ
nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanÆpagÃ. Ayaæ pa¤camÃ
vi¤¤ÃïaÂÂhiti. 

6. Santi bhikkhave, sattÃ sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ vi¤¤Ãïanti
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanÆpagÃ. Ayaæ chaÂÂhÃ vi¤¤ÃïaÂÂhiti. 

7. Santi bhikkhave, sattÃ sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅti
Ãki¤ca¤¤ÃyatanÆpagÃ. Ayaæ sattamÃ vi¤¤ÃïaÂÂhiti. 

ImÃ kho bhikkhave, satta vi¤¤ÃïaÂÂhitiyoti. 

7. 1. 5. 2
(SamÃdhiparikkhÃra suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

45. Sattime bhikkhave, samÃdhiparikkhÃrÃ. Katame satta:

SammÃdiÂÂhi, sammÃsaÇkappo, sammÃvÃcÃ, sammÃkammanto, sammÃ ÃjÅvo,
sammÃvÃyÃmo, sammÃsati. 

YÃ kho bhikkhave, imehi sattahaÇgehi cittassekaggatÃ parikkhatÃ, ayaæ vuccati bhikkhave
ariyo sammÃsamÃdhi "saupaniso" itipi " saparikkhÃro" itipÅ, ti. 

[PTS Page 041] [\q  41/]     
[BJT Page 344] [\x 344/]     

7. 1. 5. 3
(PaÂhama aggi suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
46. Sattime bhikkhave, aggÅ. Katame satta:
RÃgaggi, dosaggi, mohaggi, Ãhuïeyyaggi, gahapataggi, dakkhiïeyyaggi, kaÂÂhaggi. Ime kho
bhikkhave, satta aggÅ, ti. 

7. 1. 5. 4
(MahÃya¤¤a suttaæ)
47. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. *Tena
kho pana samayena uggatasarÅrassa brÃhmaïassa mahÃya¤¤o upakkhaÂo1 hoti. Pa¤ca
usabhasatÃni thuïÆpanÅtÃni honti ya¤¤atthÃya. Pa¤ca vacchatarasatÃni thuïÆpanÅtÃni honti
ya¤¤atthÃya. Pa¤ca vacchatarÅsatÃnÅ thuïÆpanÅtÃni honti ya¤¤atthÃya. Pa¤ca ajasatÃni
thuïÆpanÅtÃni honti ya¤¤atthÃya. Pa¤ca urabhasatÃni thuïÆpanÅtÃni honti ya¤¤atthÃya. 

Atha kho uggatasariro brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ
saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho uggatasarÅro brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca:

Sutaæ metaæ bho gotama, aggissa ÃdÃnaæ2 yÆpassa ussÃpanaæ mahapphalaæ hoti
mahÃnisaæsanti. 

MayÃpi kho etaæ brÃhmaïa, sutaæ aggissa ÃdÃnaæ yÆpassa ussÃpanaæ mahapphalaæ hoti
mahÃnisaæsanti. 

Dutiyampi kho uggatasarÅro brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca: "sutaæ metaæ bho gotama,
aggissa ÃdÃnaæ yÆpassa ussÃpanaæ mahapphalaæ hoti mahÃnisaæsanti. MayÃpi kho etaæ
brÃhmaïa,sutaæ aggissa ÃdÃnaæ yÆpassa ussÃpanaæ mahapphalaæ hoti mahÃnisaæsanti.
Tatiyampi kho uggatasarÅro brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca: " sutaæ metaæ bho gotama,
aggissa ÃdÃnaæ yÆpassa ussÃpanaæ mahapphalaæ hoti mahÃnisaæsanti. MayÃpi kho etaæ
brÃhmaïa, sutaæ aggissa ÃdÃnaæ yÆpassa ussÃpanaæ mahapphalaæ hoti mahÃnisaæsanti",
tayidaæ bho [PTS Page 042] [\q  42/]      gotama, sameti bhoto ceva gotamassa amhÃka¤ca
yadidaæ sabbena sabbanti. 

* Ayaæ pÃÂho maramma potthake na dissate: 1. UpakkhaÂhomajasaæ  upakaÂÂho 
aÂÂhakathÃ 2. ùdhÃnaæ  syÃ

[BJT Page 346] [\x 346/]     

Evaæ vutte ÃyasmÃ Ãnando uggatasarÅraæ brÃhmaïaæ etadavoca: na kho brÃhmaïa,
tathÃgatÃ evaæ pucchitabbÃ: sutammetaæ bho gotama, aggissa ÃdÃnaæ yÆpassa ussÃpanaæ
mahapphalaæ hoti mahÃnisaæsanti. 

Eva¤ca kho brÃhmaïa, tathÃgatÃ pucchitabbÃ: ahaæ hi bhante, aggiæ ÃdÃtukÃmo, yÆpaæ
ussÃpetukÃmo. Ovadatu maæ bhante bhagavÃ, anusÃsatu maæ bhante bhagavÃ, yaæ mama
assa dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃti, 

Atha kho uggatasarÅro brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca: ahaæ hi bho gotama, aggiæ
ÃdÃtukÃmo, yÆpaæ ussÃpetukÃmo. Ovadatu maæ bhavaæ gotamo, anusÃsatu maæ bhavaæ
gotamo, yaæ mama assa dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃti. 

Aggiæ brÃhmaïa, Ãdento1 yÆpaæ ussÃpento pubbeva ya¤¤ÃtÅïÅ satthÃni ussÃpeti akusalÃni
dukkhudrayÃnÅ2 dukkhavipÃkÃnÅ. KatamÃni tÅïÅ:

KÃyasatthaæ, vacÅsatthaæ, manosatthaæ. 

Aggiæ brÃhmaïa, Ãdento yÆpaæ ussÃpento pubbeva ya¤¤Ã evaæ cittaæ uppÃdeti: ettakÃ
usabhÃ ha¤¤antu ya¤¤atthÃya, ettakÃ vacchatarÃ ha¤¤antu ya¤¤atthÃya, ettakÃ vacchatariyo
ha¤¤antu ya¤¤atthÃya, ettakÃ ajÃ ha¤¤antu ya¤¤atthÃya, ettakÃ urabbhÃ ha¤¤antu
ya¤¤atthÃyÃti. So pu¤¤aæ karomÅti apu¤¤aæ karoti. Kusalaæ karomÅti akusalaæ karoti.
Sugatimaggaæ3 pariyesÃmÅti duggatimaggaæ4 pariyesati. Aggiæ brÃhmaïa, Ãdento yÆpaæ
[PTS Page 043] [\q  43/]      ussÃpento pubbeva ya¤¤Ã idaæ paÂhamaæ manosatthaæ
ussÃpeti akusalaæ dukkhÆdrayaæ dukkhavipÃkaæ. 

Puna ca paraæ brÃhmaïa, aggiæ Ãdento yÆpaæ ussÃpento pubbeva ya¤¤Ã evaæ vÃcaæ
bhÃsati: ettakÃ usabhÃ ha¤¤antu ya¤¤atthÃya, ettakÃ vacchatarÃ ha¤¤antu ya¤¤atthÃya,
ettakÃ vacchatariyo ha¤¤antu ya¤¤atthÃya, ettakÃ ajÃ ha¤¤antu ya¤¤atthÃya, ettakÃ urabbhÃ
ha¤¤antu ya¤¤atthÃyÃti. So pu¤¤aæ karomÅti apu¤¤aæ karoti. Kusalaæ karomÅti akusalaæ
karoti. Sugatimaggaæ 3 pariyesÃmÅti duggatimaggaæ4 pariyesati. Aggiæ brÃhmaïa, Ãdento
yÆpaæ ussÃpento pubbeva ya¤¤Ã idaæ dutiyaæ vacÅsatthaæ ussÃpeti akusalaæ dukkhudrayaæ
dukkhavipÃkaæ. 

Punaca paraæ brÃhmaïa, aggiæ Ãdento yÆpaæ ussÃnto pubbeva ya¤¤Ã sayaæ paÂhamaæ
samÃrambhati5 usabhe hantuæ 6 ya¤¤atthÃya. Sayaæ paÂhamaæ samÃrambhati vacchatare
hantuæ ya¤¤atthÃya. Sayaæ paÂhamaæ samÃrambhati vacchatarÅ hantuæ ya¤¤atthÃya. Sayaæ
paÂhamaæ samÃrambhati vacchatarÅ bhantuæ ya¤¤atthÃya. Sayaæ paÂhamaæ samÃrambhati
aje hantuæ ya¤¤atthÃya. Sayaæ paÂhama samÃrambhati urabbhe hantuæ ya¤¤atthÃyÃti. 

1. ùdhento syÃ. 2. DrakkhuddayÃti  sÅmu 3. SugatiyÃ maggaæ  machasaæ
4. DuggatiyÃ maggaæ  machasaæ 5. SamÃrabhati  syÃ, samÃrabbhati  sÅmu 6. Ha¤¤antu 
sÅmu

[BJT Page 348] [\x 348/]     

So pu¤¤aæ karomiti apu¤¤aæ karoti. Kusalaæ karomiti akusalaæ karoti. Sugatimaggaæ
pariyesÃmÅti duggatimaggaæ pariyesati. Aggiæ brÃhmaïa, Ãdento yÆpaæ ussÃpentÃ pubbeva
ya¤¤Ã idaæ tatiyaæ kÃyasatthaæ ussÃpeti akusalaæ dukkhudrayaæ dukkhavipÃkaæ. 

Aggiæ brÃhmaïa, Ãdento yÆpaæ ussÃpento pubbeva ya¤¤Ã imÃni tÅïi satthÃni ussÃpeti
akusalÃni dukkhudrayÃni dukkhavipÃkÃni. 

Tayo me brÃhmaïa, aggi pahÃtabbÃ parivajjetabbÃ na sevitabbÃ. Katame tayo. [PTS Page
044] [\q  44/]      rÃgaggi, dosaggi, mohaggi. 

KasmÃ cÃyaæ brÃhmaïa, rÃgaggÅ pahÃtabbo parivajjetabbo na sevitabbo. ?

Ratto kho brÃhmaïa, rÃgena abhibhÆto pariyÃdinnacitto kÃyena duccaritaæ carati, vÃcÃya
duccaritaæ carati, manasÃ duccaritaæ carati. So kÃyena duccaritaæ caritvÃ vÃcÃya duccaritaæ
caritvÃ manasÃ duccaritaæ caritvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapajjati. TasmÃyaæ rÃgaggi pahÃtabbo parivajjetabbo na sevitabbo. 

KasmÃ cÃyaæ brÃhmaïa, dosaggi pahÃtabbo parivajjetabbo na sevitabbo. ?
DuÂÂho kho brÃhmaïa, dosena abhibhÆto pariyÃdinnacitto kÃyena duccaritaæ carati, vÃcÃya
duccaritaæ carati, manasÃ duccaritaæ carati. So kÃyena duccaritaæ caritvÃ vÃcÃya duccaritaæ
caritvÃ manasÃ duccaritaæ caritvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapajjati. TasmÃyaæ dosaggi pahÃtabbo parivajjetabbo na sevitabbo. 

KasmÃ cÃyaæ brÃhmaïa, mohaggi pahÃtabbo parivajjetabbo na sevitabbo. ?

MÆÊho kho brÃhmaïa, mohena abhibhÆto pariyÃdinnacitto kÃyena duccarita1 carati, vÃcÃya
duccaritaæ carati, manasÃ duccaritaæ carati. So kÃyena duccaritaæ caritvÃ vÃcÃya duccaritaæ
caritvÃ manasÃ duccaritaæ caritvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapajjati. TasmÃyaæ mohaggi pahÃtabbo parivajjetabbo na sevitabbo. 


Ime kho brÃhmaïa, tayo aggÅ pahÃtabbÃ, parivajjetabbÃ na sevitabbÃ. 

Tayo kho brÃhmaïa, aggi sakkatvÃ garukatvÃ mÃnetvÃ pÆjetvÃ sammÃ sukhaæ parihÃtabbÃ.
Katame tayo:

[PTS Page 045] [\q  45/]      
ùhuneyyaggi, gahapataggi, dakkhiïeyyaggÅ. 

Katamo ca brÃhmaïa ÃhuneyyaggÅ? Idha brÃhmaïa, yassa te honti mÃtÃti vÃ pitÃti vÃ, ayaæ
vuccati brÃhmaïa Ãhuneyyaggi. Taæ kissa hetu: atohayaæ1 brÃhmaïa, Ãhuto sambhuto.
TasmÃyaæ Ãhuneyyaggi sakkatvÃ garukatvÃ mÃnetvÃ pÆjetvÃ sammÃ sukhaæ parihÃtabbo. 

Katamo ca brÃhmaïa, gahapataggi. Idha brÃhmaïa, yassa te honti puttÃti vÃ dÃrÃti vÃ
dÃsÃti vÃ pessÃti vÃ kammakarÃti vÃ. Ayaæ vuccati brÃhmaïa, gahapataggi. TasmÃyaæ
gahapataggi sakkatvÃ garukatvÃ manetvÃ pÆjetvÃ sammÃ sukhaæ parihÃtabbo. 

1 Atoyaæ  sÅmu. 

[BJT Page 350] [\x 350/]     

Katamo ca brÃhmaïa, dakkhiïeyyaggi: idha brÃhmaïa, ye te samaïabrÃhmaïÃ
madappamÃdÃ2 paÂiviratÃ khantisoracce niviÂÂhÃ ekamattÃnaæ damenti, ekamattÃnaæ
samenti, ekamattÃnaæ parinibbÃpenti. Ayaæ vuccati brÃhmaïa dakkhiïeyyaggi. TasmÃyaæ
dakkhiïeyyaggi sakkatvÃ garukatvÃ mÃnetvÃ pÆjetvÃ sammÃ sukhaæ parihÃtabbo. 
Ime kho brÃhmaïa, tayo aggi sakkatvÃ garukatvÃ mÃnetvÃ pÆjetvÃ sammÃ sukhaæ
parihÃtabbÃ. 

Ayaæ kho pana brÃhmaïa, kaÂÂhaggi kÃlena kÃlaæ ujjaletabbo, kÃlena kÃlaæ
ajjhupekkhitabbo, kÃlena kÃlaæ nibbÃpetabbo, kÃlena kÃlaæ nikkhipitabboti. 
Evaæ vutte uggatasarÅro brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca: abhikkantaæ bho gotama,
abhikkantaæ bho gotama, upÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu, ajjatagge [PTS Page 046]
[\q  46/]      pÃïupetaæ saraïaæ gataæ. 

EsÃhaæ bho gotama, pa¤ca usabhasatÃni mu¤cÃmi jÅvitaæ vitanomi, 1 pa¤ca vacchatarasatÃni
mu¤cÃmi jÅvitaæ vitanomi, pa¤ca vacchatarÅsatÃni mu¤cÃmi jÅvitaæ vitanomi, pa¤ca
ajasatÃni mu¤cÃmi jÅvitaæ vitanomi, pa¤ca urabbhasatÃni mu¤cÃmi jÅvitaæ vitanomi, haritÃni
ceva tÅïÃni khÃdantu, sÅtÃni ca pÃnÅyÃni pivantu, sÅto ca tesaæ vÃyo vÃyatÆti. 2. 

7. 1. 5. 5. 
(SaÇkhittasattasa¤¤Ã suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
48. SattimÃ bhikkhave, sa¤¤Ã bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ honti mahÃnisaæsÃ
amatogadhÃ amatapariyosÃnÃ. KatamÃ satta:

Asubhasa¤¤Ã, maraïasa¤¤Ã, ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ã, sabbaloke anabhiratasa¤¤Ã, aniccasa¤¤Ã,
anicce dukkhasa¤¤Ã, dukkhe anattasa¤¤Ã. 

ImÃ kho bhikkhave, sattasa¤¤Ã bhavitÃ bahulÅkatÃ mahapapphalÃ honti mahÃnisaæsÃ
amatogadhÃ amatapariyosÃnÃ, ti. 

7. 1. 5. 6
(Vitthatasattasa¤¤Ã suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
49. SattimÃ bhikkhave, sa¤¤Ã bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ honti mahÃnisaæsÃ
amatogadhÃ amatapariyosÃnÃ. KatamÃ satta:

Asubhasa¤¤Ã, maraïasa¤¤Ã, ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ã, sabbaloke anabhiratasa¤¤Ã, aniccasa¤¤Ã
anicce dukkhasa¤¤Ã, dukkhe anattasa¤¤Ã. 

1. JÅvitaæ demi  machasaæ, 2. Sito ca nesaæ vÃto upavÃyataæ  machasaæ

[BJT Page 352] [\x 352/]     

ImÃ kho bhikkhave, satta sa¤¤Ã, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ honti mahÃnisaæsÃ
amatogadhÃ amatapariyosÃnÃ, ti. 

(1) Asubhasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ amatogadhÃ
amatapariyosÃnÃti iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ:

Asubhasa¤¤Ã paricitena bhikkhave, bhikkhÆno cetasÃ bahulaæ viharato
methunadhammasamÃpattiyÃ cittaæ [PTS Page 047] [\q  47/]      patilÅyati patikuÂati
pativaÂÂati na sampasÃrÅyati. UpekkhÃ1 vÃ paÂikkulyatÃ vÃ2 saïÂhÃti. 

SeyyathÃpi bhikkhave, kukkuÂapattaæ vÃ nahÃrudaddulaæ vÃ3 aggimhi pakkhÅttaæ
patilÅyati patikuÂati pativaÂÂati na sampasÃrÅyati, evameva kho bhikkhave, bhikkhuno
asubhasa¤¤Ã paricitena cetasÃ bahulaæ viharato methunadhammasamÃpattiyÃ cittaæ
patilÅyati patikuÂati pativaÂÂati na sampasÃrÅyati. UpekkhÃ vÃ paÂikkÆlyatÃ vÃ2 saïÂhÃti. 
Sace bhikkhave, bhikkhuno asubhasa¤¤Ãparicitena cetasÃ bahulaæ viharato
methunadhammasamÃpattiyÃ cittaæ anusandati4 appaÂikÆlyatÃ vÃ saïÂhÃti, veditabbametaæ
bhikkhave, bhikkhunÃ "abhÃvitÃ me asubhasa¤¤Ã natthi me pubbenÃparaæ viseso, appattaæ
me bhÃvanÃphalanti5 itiha tattha sampajÃno hoti. 

Sace pana bhikkhave bhikkhÆno asubhasa¤¤Ã paricitena cetasÃ bahulaæ viharato
methunadhammasamÃpattiyÃ cittaæ patilÅyati patikuÂati pativaÂÂati6 na sampasÃrÅyati
upekkhÃ vÃ paÂikkÆlyatÃ vÃ2 saïÂhÃti, veditabbametaæ bhikkhave, bhikkhunÃ bhÃvitÃ7 me
asubhasa¤¤Ã, atthi me pubbenÃparaæ viseso, pattaæ me bhÃvanÃphalanti5 itiha tattha
sampajÃno hoti. 

Asubhasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ amatogadhÃ
amatapariyosÃnÃti iti yaæ taæ vuttaæ, idametaæ paÂiccavuttaæ. 

(2) Maraïasa¤¤Ã bhikkhave bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ [PTS Page 048] [\q  48/]     
hoti mahÃnisaæsÃ amatogadhÃ amatapariyosÃnÃti iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca
vuttaæ:

Maraïasa¤¤Ã paricitena bhikkhave, bhikkhuno cetasÃ bahulaæ viharato jÅvitanikantiyÃ cittaæ
patilÅyati patikuÂati pativaÂÂati5 na sampasÃrÅyati. UpekkhÃ vÃ paÂikkÆlyatÃ vÃ2 saïÂhÃti. 
SeyyathÃpi bhikkhave, kukkuÂapattaæ vÃ nahÃrudaddulaæ vÃ3 aggimhi pakkhittaæ patilÅyati
patikuÂati pativaÂÂati na sampasÃrÅyati. Evameva kho bhikkhave bhikkhuno maraïasa¤¤Ã
paricitena cetasÃ bahulaæ viharato jÅvitanikantiyÃ cittaæ patilÅyati patikuÂati pativaÂÂati na
sampasÃrÅyati. UpekkhÃ vÃ1 paÂikkÆlyatÃ vÃ saïÂhÃti. 

1. UpekhÃsÅmu. 2. PÃÂikulyatÃvÃ  machasaæ 3. NÃhÃrÆdadadulaæ  machasaæ
4. AnusaïÂhÃti  sÅmu. 5. BhÃvanÃbalanti  machasaæ 6. Pativattati  machasaæ
7. SubhÃvitÃ  machasaæ

[BJT Page 354] [\x 354/]     

Sace bhikkhave, bhikkhuno maraïasa¤¤Ã paricitena cetasÃ bahulaæ viharato jÅvitanikantiyÃ
cittaæ anusandati, 1 appaÂikÆlyatÃ vÃ saïÂhÃti, veditabbametaæ bhikkhave, bhikkhunÃ
"abhÃvitÃ me maraïasa¤¤Ã, natti me pubbenÃparaæ viseso, appattaæ me bhÃvanÃphalanti"2
itiha tattha sampajÃno hoti. 

Sace pana bhikkhave, bhikkhuno maraïasa¤¤Ã paricitena cetasÃ bahulaæ viharato
jÅvitanikantiyÃ cittaæ patilÅyati patikuÂati pativaÂÂati na sampasÃrÅyati, upekkhÃ vÃ3
paÂikkÆlyatÃ vÃ saïÂhÃti, veditabbametaæ bhikkhave, bhikkhunÃ "bhÃvitÃ me maraïasa¤¤Ã,
atthi me pubbenÃparaæ viseso, pattaæ me bhÃvanÃphalanti" itiha tattha sampajÃno hoti. 
Maraïasa¤¤Ã bhikkhave bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ [PTS Page 049] [\q  49/]      hoti
mahÃnisaæsÃ amatogadhÃ amatapariyosÃnÃti, iti yaæ taæ vuttaæ, idametaæ paÂicca vuttaæ. 

(3) ùhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ
amatogadhÃ amatapariyosÃnÃti, iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ. 
ùhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ã paricitena bhikkhave, bhikkhuno cetasÃ bahulaæ viharato rasataïhÃya
cittaæ patilÅyati patikuÂati pativaÂÂati na sampasÃrÅyati, upekkhÃ vÃ3 paÂikkÆlyatÃ vÃ
saïÂhÃti, 

SeyyathÃpi bhikkhave, kukkuÂapattaæ vÃ nahÃrudaddulaæ vÃ4 aggimhi pakkhittaæ patilÅyati
patikuÂati pativaÂÂati na sampasÃrÅyati, evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ÃhÃre
paÂikkÆlasa¤¤Ãparicitena cetasÃ bahulaæ viharato rasataïhÃya cittaæ patilÅyati patikuÂati
pativaÂÂati na sampasÃrÅyati, upekkhÃ vÃ paÂikkÆlyatÃ vÃ saïÂhÃti, 

Sace bhikkhave, bhikkhuno ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ãparicitena cetasÃ bahulaæ viharato
rasataïhÃya cittaæ anusandati, appaÂikkÆlyatÃ vÃ saïÂhÃti, veditabbametaæ bhikkhave,
bhikkhuno abhÃvitÃ me ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ã, natthi me pubbenÃparaæ viseso, appattaæ me
bhÃvanÃphalanti, itiha tattha sampajÃno hoti. 

Sace pana bhikkhave, bhikkhuno ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ãparicitena cetasÃ bahulaæ viharato
rasataïhÃya cittaæ patilÅyati patikuÂati pativaÂÂati na sampasÃrÅyati, upekkhÃ vÃ3
paÂikkÆlyatÃ vÃ saïÂhÃti, veditabbametaæ bhikkhave, bhikkhunÃ "bhÃvitÃ5 me ÃhÃre
paÂikkÆlasa¤¤Ã, atthi me pubbenÃparaæ viseso, pattaæ me bhÃvanÃphalanti" itiha tattha
sampajÃno hoti. 

[PTS Page 050] [\q  50/]      
ùhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ
amatogadhÃ amatapariyosÃnÃti, iti yaæ taæ vuttaæ, idametaæ paÂicca vuttaæ

1. AnusaïÂhÃti.  SÅmu 2. BhÃvanÃ balantimachasaæ 3. UpekhÃvÃsÅmu 4. NahÃruda laæ vÃ 
machasaæ 5subhÃvitÃ  machasaæ

[BJT Page 356] [\x 356/]     
(4) Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulikatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ
amatogadhÃ amatapariyosÃnÃti, iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ:

Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ã paricitena bhikkhave, bhikkhuno cetasÃ bahulaæ viharato
lokacittesu cittaæ patilÅyati patikÆÂati pativaÂÂati na sampasÃrÅyati. UpekkhÃ vÃ paÂikkÆlyatÃ
vÃ saïÂhÃti. 

SeyyathÃpi bhikkhave, kukkuÂapattaæ vÃ nahÃru daddulaæ vÃ aggimhi pakkhittaæ patilÅyati
patikÆÂati. PativaÂÂati na sampasÃrÅyati, evameva kho bhikkhave, bhikkhuno sabbaloke
anabhiratasa¤¤Ã paricitena cetasÃ bahulaæ viharato lokacittesu1 cittaæ patilÅyati patikÆÂati
pativaÂÂati na sampasÃrÅyati, upekkhÃ2 vÃ paÂikkÆlyatÃ vÃ saïÂhÃti. 

Sace pana bhikkhave, bhikkhuno sabbaloke anabhiratasa¤¤Ã paricitena cetasÃ bahulaæ
viharato lokacittesu1 cittaæ anusandati, appaÂikkÆlyatÃ3 vÃ saïÂhÃti. Veditabbametaæ
bhikkhave, bhikkhunÃ "abhÃvitÃ me sabbaloke anabhiratasa¤¤Ã, natthi me pubbenÃparaæ
viseso, appattaæ me bhÃvanÃphalanti" itiha tattha sampajÃno hoti. 

Sace pana bhikkhave, [PTS Page 051] [\q  51/]      bhikkhuno sabbaloke anabhiratasa¤¤Ã
paricitena cetasÃ bahulaæ viharato lokacittesu 1 cittaæ patilÅyati patikuÂati pativaÂÂati na
sampasÃrÅyati, upekkhÃ vÃ paÂikkÆlyatÃ vÃ saïÂhÃti, veditabbametaæ bhikkhave bhikkhunÃ
" bhÃvitÃ me sabbaloke anabhiratasa¤¤Ã, atthi me pubbonÃparaæ viseso, pattaæ me bhÃvanÃ
phalanti" itiha tattha sampajÃno hoti. 


Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ã bhikkhave bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahappalÃ hoti mahÃnisaæsÃ
amatogadhÃ amatapariyosÃnÃti, iti yaætaæ vuttaæ, idametaæ paÂicca vuttaæ. 

(5) Aniccasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahanisaæsÃ amatogadhÃ
amatapariyosÃnÃti, iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ:

Aniccasa¤¤Ãparicitena bhikkhave, bhikkhuno cetasÃ bahulaæ viharato lÃbhasakkÃrasiloke
cittaæ patilÅyati patikuÂati pativaÂÂati na sampasÃrÅyati, upekkhÃ2 vÃ paÂikkÆlyatÃ vÃ
saïÂhÃti. 

SeyyathÃpi bhikkhave, kukkuÂapattaæ vÃ nahÃrudaddulaæ vÃ aggimhi pakkhittaæ patilÅyati
patikuÂati pativaÂÂati na sampasÃrÅyati, evameva kho bhikkhave bhikkhuno aniccasa¤¤Ã
paricitena cetasÃ bahulaæ viharato lÃbhasakkÃrasiloke cittaæ patilÅyati, patikuÂati pativaÂÂati
na sampasÃriyati. UpekkhÃ vÃ paÂikkÆlyatÃ vÃ saïÂhÃti. 

1 Loka citresu  machasaæ 2. UpekhÃ  sÅmu 3. AppaÂikulyatÃ  machasaæ
4. BhÃvanÃbalanti  machasaæ

[BJT Page 358] [\x 358/]     
Sace bhikkhave, bhikkhuno aniccasa¤¤Ã paricitena cetasÃ bahulaæ viharato
lÃbhasakkÃrasiloke cittaæ anusandati, appaÂikkÆlyatÃ vÃ saïÂhÃti, veditabbametaæ
bhikkhave bhikkhunÃ abhÃvitÃ me aniccasa¤¤Ã, natthi me pubbenÃparaæ viseso, appattaæ
me bhÃvanÃ phalanti itiha tattha sampajÃno hoti. 
Sace pana bhikkhave, bhikkhuno aniccasa¤¤Ã paricitena cetasÃ bahulaæ viharato
lÃbhasakkÃrasiloke cittaæ patilÅyati [PTS Page 052] [\q  52/]      patikuÂati pativaÂÂati na
sampasÃrÅyati, upekkhÃ vÃ paÂikkÆlyatÃ vÃ saïÂhÃti, veditabbametaæ bhikkhave bhikkhunÃ
bhÃvitÃ me aniccasa¤¤Ã, natthi me pubbenÃparaæ viseso, 
Atthi me pubbenÃparaæ viseso, pattaæ me bhÃvanÃ phalanti itiha tattha sampajÃno hoti. 

Aniccasa¤¤Ã bhikkhave bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ amatogadhÃ
amatapariyosÃnÃti, iti yantaæ vuttaæ, idametaæ paÂicca vuttaæ
(6) Anicce dukkhasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ
amatogadhÃ amatapariyosÃnÃti, iti kho panetaæ vÆttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ: 
Anicce dukkhasa¤¤Ãparicitena bhikkhave, bhikkhuno cetasÃ bahulaæ viharato Ãlasye kosajje
vissaÂÂhiye pamÃde ananuyoge apaccavekkhanÃya tibbÃ bhayasa¤¤Ã paccupaÂÂhitÃ hoti,
seyyathÃpi ukkhittÃsike vadhake. 

Sace bhikkhave, bhikkhuno anicce dukkhasa¤¤Ã paricitena cetasÃ bahulaæ viharato Ãlasye
kosajje vissaÂÂhiye pamÃde ananuyoge apaccavekkhanÃya tibbÃ bhayasa¤¤Ã na
paccupaÂÂhitÃ hoti, seyyathÃpi ukkhittÃsike vadhake, veditabbametaæ bhikkhave, bhikkhunÃ
abhÃvitÃ me anicce dukkhasa¤¤Ã, natthi me pubbenÃparaæ viseso, appattaæ me bhÃvanÃ
phalanti, itiha tattha sampajÃno hoti. 

Sace pana bhikkhave, bhikkhuno anicce dukkhasa¤¤Ã paricitena cetasÃ bahulaæ viharato
Ãlasye kosajje vissaÂÂhiye pamÃde ananuyoge apaccavekkhanÃya tibbÃ bhayasa¤¤Ã
paccupaÂÂhitÃ hoti, seyyathÃpi ukkhittÃsike vadhake, veditabbametaæ bhikkhave, bhikkhunÃ
subhÃvitÃ me anicce dukkhasa¤¤Ã, atthi me pubbenÃparaæ viseso, pattaæ me
bhÃvanÃphalanti itiha tattha sampajÃno hoti. 

[BJT Page 360] [\x 360/]     
Anicce dukkhasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ [PTS Page 053] [\q  53/] 
    hoti mahÃnisaæsÃ amatogadhÃ amatapariyosÃnÃti iti yaæ taæ vuttaæ, idametaæ paÂicca
vuttaæ

(7) Dukkhe anattasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ
amatogadhÃ amatapariyosÃnÃti, iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ: 
Dukkhe anattasa¤¤Ã paricitena bhikkhave, bhikkhuno cetasÃ bahulaæ viharato imasmi¤ca
savi¤¤Ãïake kÃye bahiddhÃ ca sabbanimittesu ahiækÃramamiækÃramÃnÃpagataæ mÃnasaæ
hoti vidhÃ samatikkantaæ santaæ suvimuttaæ. 



Sace bhikkhave, bhikkhuno dukkhe anattasa¤¤Ã paricitena cetasÃ bahulaæ viharato
imasmi¤ca savi¤¤Ãïake kÃye bahiddhÃ ca sabbanimittesu abhiækÃramamiækÃramÃnÃpagataæ
mÃnasaæ na hoti vidhÃsamatikkantaæ santaæ suvimuttaæ, veditabbametaæ bhikkhave,
bhikkhunÃ abhÃvitÃ me dukkhe anattasa¤¤Ã, natthi me pubbenÃparaæ viseso, appattaæ me
bhÃvanÃphalanti. Itiha tattha sampajÃno hoti. 

Sace pana bhikkhave, bhikkhuno dukkhe anattasa¤¤Ã paricitena cetasÃ bahulaæ viharato
imasmi¤ca savi¤¤Ãïake kÃye bahiddhÃ ca sabbanimittesu abhiækÃramamiækÃramÃnÃpagataæ
mÃnasaæ na hoti vidhÃsamatikkantaæ santaæ suvimuttaæ, veditabbametaæ bhikkhave,
bhikkhunÃ subhÃvitÃ me dukkhe anattasa¤¤Ã, atthi me pubbenÃparaæ viseso, pattaæ me
bhÃvanÃphalanti. Itiha tattha sampajÃno hoti. 

Dukkhe anattasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ
amatogadhÃ amatapariyosÃnÃti, iti yaæ taæ vuttaæ idametaæ paÂicca vuttaæ

ImÃ kho bhikkhave satta sa¤¤Ã bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ honti mahÃnisaæsÃ
amatogadhÃ amatapariyosÃnÃti. 

[PTS Page 054] [\q  54/]     
[BJT Page 362] [\x 362/]     
7. 1. 5. 7
(Methuna suttaæ)
(SÃvatthi nidÃnaæ)
50. Atha kho jÃnussoïÅ brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ
saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho jÃnussoïi brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca:

Bhavamipi no samaïo gotamo brahmacÃrÅ paÂijÃnÃtÅti. 

"Yaæ hi taæ brÃhmaïa, sammÃ vadamÃno vadeyya. Akhaï¬aæ acchiddaæ asabalaæ
akammÃsaæ paripuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ caratÅti, mamevetaæ brÃhmaïa,
sammÃ vadamÃno vadeyya" ahaæ hi brÃhmaïa, akhaï¬aæ acchiddaæ asabalaæ akammÃsaæ
paripuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ carÃmÅti. 

Kimpana bho gotama, brahmacariyassa khaï¬ampi jiddampi sabalampi kammÃsampÅti. 

(1) Idha brÃhmaïa, ekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ sammÃ brahmacÃrÅ paÂijÃnamÃno na
heva kho mÃtugÃmena saddhiæ dvayaædvayasamÃpattiæ samÃpajjati, api ca kho
mÃtugÃmassa ucchÃdanaparimaddananahÃpanasambÃhanaæ sÃdiyati, so tadassÃdeti, taæ
nikÃmeti. Tena ca vittiæ Ãpajjati. Idampi kho brÃhmaïa, brahmacariyayassa khaï¬ampi
jiddampi sabalampi kammÃsampi. 

Ayaæ vuccati brÃhmaïa, aparisuddhaæ brahmacariyaæ carati saæyutto methunena
saæyogena, na parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upÃyÃsehi, na parimuccati dukkhasmÃti vadÃmi. 

[PTS Page 055] [\q  55/]     
(2) Puna ca paraæ brÃhmaïa, idhekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ sammÃ brahmacÃrÅ
paÂijÃnamÃno na heva kho mÃtugÃmena saddhiæ dvayaæ dvayasamÃpattiæ samÃpajjati, napi
mÃtugÃmassa ucchÃdanaparimaddananahÃpanasambÃhanaæ sÃdiyati. Api ca kho
mÃtugÃmena saddhiæ sa¤jagghati saÇkÅÊati saÇkelÃyati. So tadassÃdeti, taæ nikÃmeti tena ca
vittiæ Ãpajjati. Idampi kho brÃhmaïa, brahmacariyassa khaï¬ampi chiddampi sabalampi
dammÃsampi.

Ayaæ vuccati brÃhmaïa, aparisuddhaæ brahmacariyaæ carati saæyutto methunena
saæyogena, na parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upÃyÃsehi, na parimuccati dukkhasmÃ ti vadÃmi. 

(3) Puna ca paraæ brÃhmaïa, idhekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ sammÃ brahmacÃrÅ
paÂijÃnamÃno na heva kho mÃtugÃmena saddhiæ dvayaædvayasamÃpattiæ samÃpajjati, napi
mÃtugÃmassa ucchÃdanaparimaddananahÃpana sambÃhanaæ sÃdiyati. Napi mÃtugÃmena
saddhiæ sa¤jagghati saÇkiÊati saÇkelÃyati, api ca kho mÃtugÃmassa cakkhunÃ cakkhuæ
upanijjhÃyati pekkhati. So tadassÃdeti, taæ nikÃmeti. Tena ca vittiæ Ãpajjati. Idampi kho
brÃhmaïa, brahmacariyassa khaï¬ampi chiddampi sabalampi dammÃsampi. 

Ayaæ vuccati brÃhmaïa, aparisuddhaæ brahmacariyaæ carati saæyutto methunena
saæyogena, na parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upÃyÃsehi, na parimuccati dukkhasmÃ ti vadÃmi.


(4) Puna ca paraæ brÃhmaïa, idhekacco samaïo vÃ brÃhmaïovÃ sammÃ brahmacÃrÅ
paÂijÃnamÃno na heva kho mÃtugÃmena saddhiæ dvayaædvaya samÃpattiæ samÃpajjati, napi
mÃtugÃmassa ucchÃdanaparimaddananahÃpana sambÃhanaæ sÃdiyati. Napi mÃtugÃmena
saddhiæ sa¤jagghati saÇkiÊati saÇkelÃyati, napi mÃtugÃmassa cakkhunÃ cakkhÆæ
upanijjhÃyati pekkhati, api ca kho mÃtugÃmassa saddaæ suïÃti, tiroku¬¬aæ vÃ tiropÃkÃraæ
vÃ hasantiyÃ vÃ bhaïantiyÃ vÃ gÃyantiyÃ vÃ rodantiyÃ vÃ. So tadassÃdeti. Taæ nikÃmeti.
Tena ca vittiæ Ãpajjati. Idampi kho brÃhmaïa, brahmacariyassa khaï¬ampi chiddampi
sabalampi kammÃsampi. 
Ayaæ vuccati brÃhmaïa, aparisuddhaæ brahmacariyaæ carati saæyutto methunena
saæyogena, na parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upÃyÃsehi, na parimuccati dukkhasmÃ ti vadÃmi. 

(5) Punaca paraæ brÃhmaïa, idhekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ sammÃ brahmacÃrÅ
paÂijÃnamÃno na heva kho mÃtugÃmena saddhiæ dvayaædvayasamÃpattiæ samÃpajjati, napi
mÃtugÃmassa ucchÃdanaparimaddananahÃpanasambÃhanaæ sÃdiyati. Napi mÃtugÃmena
saddhiæ sa¤jagghati saÇkiÊati saÇkelÃyatinapi mÃtugÃmassa cakkhunÃ cakkhuæ upanijjhÃyati
pekkhati napi mÃtugÃmassa saddaæ suïÃti, tiroku¬¬aæ vÃ tiropÃkÃraæ vÃ hasantiyÃ vÃ
bhaïantiyÃ vÃ gÃyantiyÃ vÃ rodantiyÃ vÃ, api ca kho yÃnissa tÃni pubbe mÃtugÃmena
saddhiæ hasitalapitakÅÊitÃni, tÃsi anussarati. So tadassÃdeti, taæ nikÃmeti, tena ca vittiæ
Ãpajjati. Idampi kho brÃhmaïa, brahmacariyassa khaï¬ampi chiddampi sabalampi
kammÃsampi. 

Ayaæ vuccati brÃhmaïa, aparisuddhaæ brahmacariyaæ carati saæyutto methunena
saæyogena, na parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upÃyÃsehi, na parimuccati dukkhasmÃ ti vadÃmi.

[BJT Page 364] [\x 364/]     
(6)
Puna ca paraæ brÃhmaïa, idhekacco samaïo vÃ brÃhmaïovÃ sammÃ brahmacÃrÅ
paÂijÃnamÃno na heva kho mÃtugÃmena saddhiæ dvayaædvayasamÃpattiæ samÃpajjati, napi
mÃtugÃmassa ucchÃdanaparimaddananahÃpana sambÃhanaæ sÃdiyati. Napi mÃtugÃmena
saddhiæ sa¤jagghati saÇkiÊati saÇkelÃyati, napi mÃtugÃmassa cakkhunÃ cakkhuæ
upanijjhÃyati pekkhati na pi mÃtugÃmassa saddaæ suïÃti, tiroku¬¬aæ vÃ tiropÃkÃraæ vÃ
hasantiyÃ vÃ bhaïantiyÃ vÃ gÃyantiyÃ vÃ rodantiyÃ vÃ napi yÃnissa tÃni pubbe mÃtugÃ mena
saddhiæ hasitalapitakiÊitÃni tÃni anussarati. Api ca kho passati gahapatiæ vÃ gahapatiputtaæ
vÃ pa¤cahi kÃmaguïehi samappitaæ samaÇgÅbhÆtaæ paricÃriyamÃnaæ. So tadassÃdeti, taæ
nikÃmeti, tena ca vittiæ Ãpajjati. Idampi kho brÃhmaïa, brahmacariyassa khaï¬ampi
chiddampi sabalampi dammÃsampi. 

Ayaæ vuccati brÃhmaïa, aparisuddhaæ brahmacariyaæ carati saæyutto methunena
saæyogena, na parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upÃyÃsehi, na parimuccati dukkhasmÃ ti vadÃmi. 

(7)
Puna ca paraæ brÃhmaïa, idhekacco samaïo vÃ brÃhmaïovÃ sammÃ brahmacÃrÅ
paÂijÃnamÃno na heva kho mÃtugÃmena saddhiæ dvayaædvayasamÃpattiæ samÃpajjati, napi
mÃtugÃmassa ucchÃdanaparimaddananahÃpana sambÃhanaæ sÃdiyati. Napi mÃtugÃmena
saddhiæ sa¤jagghati saÇkiÊati saÇkelÃyati, napi mÃtugÃmassa cakkhunÃ cakkhuæ
upanijjhÃyati pekkhati na pi mÃtugÃmassa saddaæ suïÃti, tiroku¬¬aæ vÃ tiropÃkÃraæ vÃ
hasantiyÃ vÃ bhaïantiyÃ vÃ gÃyantiyÃ vÃ rodantiyÃ vÃ napi yÃnissa tÃni pubbe mÃtugÃ mena
saddhiæ hasitalapitakiÊitÃni tÃni anussarati. Napi passati gahapatiæ, vÃgahapatiputtaæ vÃ
pa¤cahi kÃmaguïehi samappitaæ samaÇgibhÆtaæ paricÃriyamÃnaæ api ca kho a¤¤ataraæ
devanikÃyaæ païÅdhÃya brahmacariyaæ carati iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ
brahmacariyena vÃ devo vÃ bhavissÃmi deva¤¤ataro vÃti. So kadassÃdeti, 2 tannikÃmeti, tena
ca vittiæ Ãpajjati. 

Idampi kho brÃhmaïa, brahmacariyassa khaï¬ampi jiddampi sabalampi kammÃsampi. 

Ayaæ vuccati brÃhmaïa, [PTS Page 056] [\q  56/]      aparisuddhaæ brahmacariyaæ carati,
saæyutto methunena saæyogena na parimuccati, jÃtiyÃ jarÃya maraïena sokehi paridevehi
dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi. Na parimuccati dukkhasmÃti vadÃmi. 

YÃvakÅva¤cÃhaæ brÃhmaïa imesaæ sattannaæ methunasaæyogÃnaæ a¤¤atara¤¤ataraæ3
methunasaæyogaæ attani appahÅnaæ samanupassiæ, neva tÃvÃhaæ brÃhmaïa, sadevake loke
samÃrake sabrahmake, sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya anuttaraæ
sammÃsambodhiæ abhisambuddho pacca¤¤Ãsiæ. 

Yato ca kho ahaæ brÃhmaïa, imesaæ sattannaæ methunasaæyogÃnaæ na a¤¤atara¤¤ataraæ
methunasaæyogaæ attani appahÅnaæ samanupassiæ, athÃhaæ brÃhmaïa, sadevake loke
samÃrake sabrahmake, sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya anuttaraæ
sammÃsambodhiæ abhisambuddho, pacca¤¤Ãsiæ. 

¥Ãïa¤ca pana me dassanaæ udapÃdi: akuppÃ me cetovimutti, ayamantimÃ jÃti, natthidÃni
punabbhavoti. 

Evaæ vutte jÃnussoïÅ brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca abhikkantaæ bho gotama
abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ
vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya, "
cakkhÆmanto rÆpÃni dakkhinti"2ti, evamevaæ bhotÃ gotamena anekapariyÃyena dhammo
pakÃsito. EsÃhaæ bhavantaæ gotama saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhu saÇgha¤ca.
UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

[PTS Page 057] [\q  57/]      
7. 1. 5. 8. 
(Saæyogavisaæyoga dhammapariyÃya suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

51. Saæyogavisaæyogaæ vo bhikkhave, dhammapariyÃyaæ desissÃmi. Taæ sunÃtha sÃdhukaæ
manasikarotha bhÃsissÃmiti. Evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ
etadavoca:

Katamo ca so bhikkhave saæyogavisaæyogo dhammapariyÃyo:

Itthi bhikkhave ajjhattaæ itthindriyaæ manasikaroti itthikuttaæ itthÃkappaæ itthividhaæ
itthicchandaæ itthissaraæ itthÃlaÇkÃraæ sÃ tattha rajjati, tatrÃbhiramati. SÃ tattha rattÃ
tatrÃbhiratÃ bahiddhÃ purisindriyaæ manasikaroti purisakuttaæ purisÃkappaæ purisavidhaæ
purisacchandaæ purisassaraæ purisÃlaÇkÃraæ. SÃ tattha rajjati, tatrÃbhiramati. SÃ tattha rattÃ
tatrÃbhiratÃ bahiddhÃ saæyogaæ ÃkaÇkhati. Ya¤cassÃ saæyogapaccayÃ uppajjati sukhaæ
somanassaæ, ta¤ca ÃkaÇkhati. Itthatte bhikkhave, abhiratÃ sattÃ purisesu saæyogaæ gatÃ.
Evaæ kho bhikkhave, itthi itthattaæ nÃtivattati. 

1. ParivÃrayamÃnaæmachasaæ 2. Taæ assÃdeti  machasaæ 3. A¤¤ataraæ  sÅmu. 

[BJT Page 366] [\x 366/]     
Puriso bhikkhave, ajjhattaæ purisindriyaæ manasikaroti purisakuttaæ purisÃkappaæ
purisavidhaæ purisacchandaæ purisassaraæ purisÃlaÇkÃraæ. So tattha rajjati tatrÃbhiramati. So
tattha ratto tatrÃbhirato bahiddhÃ itthindriyaæ manasikaroti itthikuttaæ itthÃkappaæ
itthividhaæ itthicchandaæ itthissaraæ itthÃlaÇkÃraæ. So tattha rajjati, tatrÃbhiramati. So tattha
ratto tatrÃbhirato bahiddhÃ saæyogaæ ÃkaÇkhati. Ya¤cassa saæyogapaccayÃ uppajjati sukhaæ
somanassaæ, ta¤ca ÃkaÇkhati. Purisatte bhikkhave, abhiratÃ sattÃ itthisu saæyogaæ gatÃ. [PTS
Page 058] [\q  58/]      evaæ kho bhikkhave, purise purisattaæ nÃtivattati. 

Evaæ kho bhikkhave, saæyogo hoti
Katha¤ca bhikkhave, visaæyogo hoti

Itthi bhikkhave, ajjhattaæ itthindriyaæ na manasikaroti itthikuttaæ itthÃkappaæ itthividhaæ
itthicchandaæ itthissaraæ itthÃlaÇkÃraæ. SÃ tattha na rajjati. Tattha nÃbhiramati. SÃ tattha
arattÃ tatra anabhiratÃ bahiddhÃ purisindriyaæ na manasikaroti purisakuttaæ purisÃkappaæ
purisavidhaæ purisacchandaæ purisassaraæ purisÃlaÇkÃraæ. SÃ tattha na rajjati, tattha
nÃbhiramati. SÃ tattha arattÃ tatra anabhiratÃ bahiddhÃ saæyogaæ nÃkaÇkhati. Yaæ cassÃ
saæyogapaccayÃ uppajjati sukhaæ somanassaæ, ta¤ca nÃkaÇkhati. Itthatte kho bhikkhave,
anabhiratÃ sattÃ purisesu visaæyogaæ gatÃ. Evaæ kho bhikkhave, itthi itthattaæ ativattati. 

Puriso bhikkhave, ajjhattaæ purisindriyaæ na manasikaroti purisakuttaæ purisÃkappaæ
purisavidhaæ purisacchandaæ purisassaraæ purisÃlaÇkÃraæ. So tattha na rajjati tatrÃbhiramati.
So tattha ratto tatra anabhirato bahiddhÃ itthindriyaæ namanasikaroti itthikuttaæ itthÃkappaæ
itthividhaæ itthicchandaæ itthissaraæ itthÃlaÇkÃraæ. So tattha na rajjati, tatranÃbhiramati. So
tattha aratto tatra anabhirato bahiddhÃ saæyogaæ nÃkaÇkhati. Ya¤cassa saæyogapaccayÃ
uppajjati sukhaæ somanassaæ, ta¤ca nÃkaÇkhati. Purisatte bhikkhave, anabhiratÃ sattÃ itthisu
visaæyogaæ gatÃ. Evaæ kho bhikkhave, puriso purisattaæ ativattati. 

Evaæ [PTS Page 059] [\q  59/]      kho bhikkhave, visaæyogo hoti, 

Ayaæ kho bhikkhave, saæyoga visaæyogo dhammapariyÃyoti. 

1NÃbhirato  sÅmu. 

[BJT Page 368] [\x 368/]     

7. 1. 5. 9
(DÃnamahapphala suttaæ)
52. Ekaæ samayaæ bhagavÃ campÃyaæ viharati gaggÃrÃya pokkharaïÅyÃ tire. Atha kho
sambahulÃ campeyyakÃ upÃsakÃ yenÃyasmÃ sÃriputto tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
Ãyasmantaæ sÃriputtaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho
campeyyakÃ upÃsakÃ Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavocuæ:

CirassutÃ no bhante sÃriputta, bhagavato sammukhÃ dhammikathÃ. SÃdhu mayaæ bhante,
labheyyÃma bhagavato santikÃ dhammiæ kathaæ savaïÃyÃti. 

Tena hÃvuso tadahuposathe ÃgaccheyyÃtha appevanÃma labheyyÃtha bhagavato sammukhÃ
dhammiæ kathaæ1 savaïÃyÃti. Evaæ bhanteti kho te campeyyakÃ upÃsakÃ Ãyasmato
sÃriputtassa paÂissutvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ Ãyasmantaæ sÃriputtaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
pakkamiæsu. 

Atha kho te campeyyakÃ upÃsakÃ tadahuposathe yenÃyasmÃ sÃriputto tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ sÃriputtaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhaæsu. 

Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto tehi campeyyakehi upÃsakehi saddhiæ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho ÃyasmÃ sÃriputto bhagavantaæ etadavoca:

[PTS Page 060] [\q  60/]      siyÃ nu kho bhante, idhekaccassa tÃdisaæyeva dÃnaæ dinnaæ na
mahapphalaæ2na mahÃnisaæsaæ. SiyÃ pana bhante, idhekaccassa tÃdisaæyeva dÃnaæ dinnaæ
mahapphalaæ3 mahÃnisaæsanti. 

SiyÃ sÃriputta, idhekaccassa tÃdisaæ yeva dÃnaæ dinnaæ na mahapphalaæ2 na mahÃnisaæsaæ.
SiyÃ pana sÃriputta, idhekaccassa tÃdisaæyeva dÃnaæ dinnaæ mahapphalaæ3 mahÃnisaæsanti. 
Ko nu kho bhante, hetu ko paccayo yena idhekaccassa tÃdisaæyeva dÃnaæ dinnaæ na
mahapphalaæ hoti, na mahÃnisaæsaæ. Ko pana bhante4 hetu ko paccayo yena idhekaccassa
tÃdisaæyeva dÃnaæ dinnaæ mahapphalaæ hoti mahÃnisaæsanti?
1. BhagavatÃ dhammi kathaæ  syÃ 2. Na mahapphalaæ hoti  machasaæ 3. Mahapphalaæ
hotimachasaæ 4. Ko nukho bhante  machasaæ

[BJT Page 370] [\x 370/]     
(1) Idha sÃriputta, ekacco sÃpekho1 dÃnaæ deti, paÂibaddhacitto dÃnaæ deti, sannidhipekho
dÃnaæ deti, imaæ pecca paribhu¤jissÃmiti dÃnaæ deti. So taæ dÃnaæ deti samaïassa vÃ
brÃhmaïassa vÃ, annaæ pÃnaæ vatthaæ yÃnaæ mÃlÃgandhavilepanaæ seyyÃ sathapadipeyyaæ. 

Taæ kiæ ma¤¤asi sÃriputta, dadeyya idhekacco evarÆpaæ dÃnanti. Evaæ bhante, 

Tatra sÃriputta, yvÃyaæ sÃpekho1 dÃnaæ deti, paÂibaddha citto dÃnaæ deti, sannidhipekho
dÃnaæ deti, imaæ pecca paribhu¤jissÃmiti dÃnaæ deti. So taæ [PTS Page 061] [\q  61/]     
dÃnaæ datvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ cÃtummahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjati. So taæ kammaæ khepetvÃ taæ iddhiæ taæ yasaæ taæ Ãdhipateyyaæ2 ÃgÃmÅ hoti
ÃgantÃ itthattaæ. 

(2) Idha pana sÃriputta, ekacco na heva kho sÃpekho dÃnaæ deti, na paÂibaddhacitto dÃnaæ
deti, na sannidhipekho dÃnaæ deti, na imaæ pecca paribhÆ¤jissÃmÅti dÃnaæ deti. Api ca kho
sÃhu dÃnanti dÃnaæ deti. So taæ dÃnaæ deti samaïassa vÃ brÃhmaïassavÃ, annaæ pÃnaæ
vatthaæ yÃnaæ mÃlÃgandhavilepanaæ seyyÃ sathapadÅpeyyaæ. 

Taæ kiæ ma¤¤asi sÃriputta, dadeyya idhekacco evarÆpaæ dÃnanti, evaæ bhante. 
Tatra sÃriputta yvÃyaæ na sÃpekho dÃnaæ deti, na paÂibaddhacitto dÃnaæ deti, na
sannidhipekho dÃnaæ deti, na imaæ pecca paribhÆ¤jissÃmiti dÃnaæ deti. Api ca kho sÃhu
dÃnanti dÃnaæ deti. So taæ dÃnaæ datvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ cÃtummahÃrÃjikÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. So taæ kammaæ khepetvÃ taæiddhiæ taæ yasaæ taæ
Ãdhipateyyaæ2 ÃgÃmÅ hoti ÃgantÃ itthattaæ

(3) Idha pana sÃriputta, ekaccona heva kho sÃpekho dÃnaæ deti, na paÂibaddhacitto dÃnaæ
deti, na sannidhipekho dÃnaæ deti, naimaæ pecca paribhu¤jissÃmiti dÃnaæ deti. Napi
sÃhudÃnanti dÃnaæ deti api ca kho dinnapubbaæ katapubbaæ pitupitÃmahehi, nÃrahÃmi
porÃïaækulavaæsaæ hÃpetunti dÃnaæ deti. So taæ dÃnaæ deti samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ,
annaæ pÃnaæ vatthaæ yÃnaæ mÃlÃgandhavilepanaæ seyyÃ sathapadipeyyaæ

Taæ kiæ ma¤¤asi sÃriputta, dadeyya idhekacco evarÆpaæ dÃnanti evaæ bhante. 

Tatra sÃriputta, yvÃyaæ na heva kho sÃpekho dÃnaæ deti, na paÂibaddhacitto dÃnaæ deti, na
sannidhipekho dÃnaæ deti, na imaæ pecca paribhÆjjissÃmiti dÃnaæ deti. Napi sÃhudÃnanti
dÃnaæ deti. Apica kho dinnapubbaæ katapubbaæ pitupitÃmahehi, nÃrahÃmi
porÃïaækulavaæsaæ hÃpetunti dÃnaæ deti. So taæ dÃnaæ datvÃ kÃyassa bhedÃ parama
maraïÃ cÃtummahÃ rÃjikÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati so taæ kammaæ khepetvÃtaæ
iddhiæ taæ yasaæ taæ Ãdhipateyyaæ2 ÃgÃmÅ hoti ÃgantÃ itthattaæ

(4) Idha pana sÃriputta ekacco na heva kho sÃpekho dÃnaæ deti, na paÂibaddhacitto dÃnaæ
deti, na sÃnnidhipekho dÃnaæ deti, na imaæ pecca paribhu¤jissÃmiti dÃnaæ deti. Napi
sÃhudÃnanti dÃnaæ deti napi dinnapubbaæ katapubbaæ pitupitÃmahehi, nÃrahÃmi porÃïaæ
kulavaæsaæ hÃpetunti dÃnaæ deti. Api ca kho ahaæ pacÃmi, na ime pacanti, nÃrahÃmi
pacanto apacantÃnaæ adÃtunti dÃnaæ deti so taæ dÃnaæ deti samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ,
annaæ pÃnaæ vatthaæ yÃnaæ mÃlÃgandhavilepanaæ seyyÃ sathapadipeyyaæ

Taæ kiæ ma¤¤asi sÃriputta, dadeyya idhekacco evarÆpaæ dÃnanti, evaæ bhante. 

Tatra sÃriputta, yvÃyaæ na sÃpekho dÃnaæ deti, na paÂibaddhacitto dÃnaæ deti, na
sannidhipekho dÃnaæ deti, na imaæ pecca paribhu¤jissÃmiti dÃnaæ deti. Napi sÃhudÃnanti
dÃnaæ deti dinnapubbaæ katapubbaæ pitupitÃmahehi, nÃrahÃmi porÃïaæ kulavaæsaæ
hÃpetunti dÃnaæ deti. Api ca kho ahaæ pacÃmi, na ime pacanti, nÃrahÃmi pacanto
apacantÃnaæ adÃtunti dÃnaæ deti. So taæ dÃnaæ datvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
cÃtummahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati so taæ kammaæ khepetvÃ taæ iddhiæ
taæ yasaæ taæ Ãdhipateyyaæ ÃgÃmÅ hoti ÃgantÃ itthattaæ 

(5) Idha pana sÃriputta ekacco na heva kho sÃpekho dÃnaæ deti, na paÂibaddhacitto dÃnaæ
deti, na sÃnnidhipekho dÃnaæ deti, na imaæ pecca paribhu¤jissÃmiti dÃnaæ deti. Napi
sÃhudÃnanti dÃnaæ deti napi dinnapubbaæ katapubbaæ pitupitÃmahehi, nÃrahÃmi porÃïaæ
kulavaæsaæ hÃpetunti dÃnaæ deti. Napi
Ahaæ pacÃmi, na ime pacanti, nÃrahÃmi pacanto apacantÃnaæ adÃtunti dÃnaæ deti api ca kho
yathÃ tesaæ pubbakÃnaæ isÅnaæ tÃni mahÃya¤¤Ãni ahesuæ, seyyathÅdaæ: aÂÂakassa
vÃmakassa vÃmadevassa vessÃmittassa yamataggino aÇgÅrasassa bhÃradvÃjassa vÃseÂÂhassa
kassapassa bhaguno, evaæ me ayaæ dÃna saævibhÃgo bhavissatÅti dÃnaæ deti. So taæ dÃnaæ
deti samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ, annaæ pÃnaæ vatthaæ yÃnaæ mÃlÃgandhavilepanaæ
seyyÃ sathapadipeyyaæ

Taæ kiæ ma¤¤asi sÃriputta, dadeyya idhekacco evarÆpaæ dÃnanti, evaæ bhante. 

Tatra sÃriputta, yvÃyaæ na sÃpekho dÃnaæ deti, na paÂibaddhacitto dÃnaæ deti, na
sannidhipekho dÃnaæ deti, na imaæ pecca paribhu¤jissÃmiti dÃnaæ deti. Napi sÃhudÃnanti
dÃnaæ deti dinnapubbaæ katapubbaæ pitupitÃmahehi, nÃrahÃmi porÃïaæ kulavaæsaæ
hÃpetunti dÃnaæ deti. Napi ahaæ pacÃmi, na ime pacanti, nÃrahÃmi
Pacanto apacantÃnaæ adÃtunti dÃnaæ deti. Api ca kho yathÃ tesaæ pubbakÃnaæ isÅnaæ tÃni
mahÃya¤¤Ãni ahesuæ, seyyathÅdaæ:aÂÂakassa cÃmakassa vÃmadevassa vessÃmittassa
yamataggino aÇgÅrasassa bhÃradvÃjassa vÃseÂÂhassa kassapassa bhaguno, evaæ me ayaæ
dÃnasaævibhÃgo bhavissatÅti dÃnaæ deti. So taæ dÃnaæ datvÃ kÃyassa bhedÃparammaraïÃ
cÃtummahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati so taæ kammaæ khepetvÃ taæ iddhiæ
taæ yasaæ taæ Ãdhipateyyaæ ÃgÃmÅ hoti ÃgantÃ itthattaæ
(6) Idha pana sÃriputta ekacco na heva kho sÃpekho dÃnaæ deti, na paÂibaddhacitto dÃnaæ
deti, na sÃnnidhipekho dÃnaæ deti, na imaæ pecca paribhu¤jissÃmiti dÃnaæ deti. Napi
sÃhudÃnanti dÃnaæ deti napi dinnapubbaæ katapubbaæ pitupitÃmahehi, nÃrahÃmi porÃïaæ
kulavaæsaæ hÃpetunti dÃnaæ deti. Napi
Ahaæ pacÃmi, na ime pacanti, nÃrahÃmi pacanto apacantÃnaæ adÃtunti dÃnaæ deti napi yathÃ
tesaæ pubbakÃnaæ isÅnaæ tÃni mahÃya¤¤Ãni ahesuæ, seyyathÅdaæ:
AÂÂakassa vÃmakassa vÃmadevassa vessÃmittassa yamataggino aÇgÅrasassa bhÃradvÃjassa
vÃseÂÂhassa kassapassa bhaguno, evaæ me ayaæ dÃna saævibhÃgo bhavissatÅti dÃnaæ deti.
Api ca kho imaæ me dÃnaæ dadato cittaæ pasidati, attamanatÃ somanassaæ upajÃyatÅti3
dÃnaæ deti. So taæ dÃnaæ deti samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ, annaæ pÃnaæ vatthaæ yÃnaæ
mÃlÃgandhavilepanaæ seyyÃ vasathapadÅpeyyaæ

Taæ kiæ ma¤¤asi sÃriputta, dadeyya idhekacco evarÆpaæ dÃnanti, evaæ bhante. 

Tatra sÃriputta, yvÃyaæ na sÃpekho dÃnaæ deti, na paÂibaddhacitto dÃnaæ deti, na
sannidhipekho dÃnaæ deti, na imaæ pecca paribhu¤jissÃmiti dÃnaæ deti. Napi sÃhudÃnanti
dÃnaæ deti dinnapubbaæ katapubbaæ pitupitÃmahehi, nÃrahÃmi porÃïaæ kulavaæsaæ
hÃpetunti dÃnaæ deti. Napi ahaæ pacÃmi, na ime pacanti, nÃrahÃmi
Pacanto apacantÃnaæ adÃtunti dÃnaæ deti. Napi yathÃ tesaæ pubbakÃnaæ isÅnaæ tÃni
mahÃya¤¤Ãni ahesuæ, seyyathÅdaæ:aÂÂakassa cÃmakassa vÃmadevassa vessÃmittassa
yamataggino aÇgÅrasassa bhÃradvÃjassa vÃseÂÂhassa kassapassa bhaguno, evaæ me ayaæ
dÃnasaævibhÃgo bhavissatÅti dÃnaæ deti. Api ca kho imaæ me dÃnaæ dadato cittaæ pasÅdati,
attamanatÃ somanassaæ upajÃyatÅti dÃnaæ deti. So taæ dÃnaæ datvÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ cÃtummahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati so taæ kammaæ khepetvÃ
taæ iddhiæ taæ yasaæ taæ Ãdhipateyyaæ ÃgÃmÅ hoti ÃgantÃ itthattaæ
(7)
Idha pana sÃriputta ekacco na heva kho sÃpekho dÃnaæ deti, na paÂibaddhacitto dÃnaæ deti,
na sÃnnidhipekho dÃnaæ deti, na imaæ pecca paribhu¤jissÃmiti dÃnaæ deti. Napi sÃhudÃnanti
dÃnaæ deti napi dinnapubbaæ katapubbaæ pitupitÃmahehi, nÃrahÃmi porÃïaæ kulavaæsaæ
hÃpetunti dÃnaæ deti. Napi
Ahaæ pacÃmi, na ime pacanti, nÃrahÃmi pacanto apacantÃnaæ adÃtunti dÃnaæ deti napi yathÃ
tesaæ pubbakÃnaæ isÅnaæ tÃni mahÃya¤¤Ãni ahesuæ, seyyathÅdaæ:
AÂÂakassa vÃmakassa vÃmadevassa vessÃmittassa yamataggino aÇgÅrasassa bhÃradvÃjassa
vÃseÂÂhassa kassapassa bhaguno, evaæ me ayaæ dÃna [PTS Page 062] [\q  62/]     
saævibhÃgo bhavissatÅti dÃnaæ deti. Napi imaæ me dÃnaæ dadato cittaæ pasidati, attamanatÃ
somanassaæ
UpajÃyatÅti3 dÃnaæ deti. Api ca kho cittÃlaækÃraæ cittaparikkhÃranti dÃnaæ deti. So taæ
dÃnaæ deti samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ, annaæ pÃnaæ vatthaæ yÃnaæ
mÃlÃgandhavilepanaæ seyyÃvasathapadÅpeyyaæ

Taæ kiæ ma¤¤asi sÃriputta, dadeyya idhekacco evarÆpaæ dÃnanti, evaæ bhante.

1 SÃpekkhosyÃ 2 Ãdhipaccaæmachasaæ 3 upapÃdiyatisÅmu. 

[BJT Page 372] [\x 372/]     

Tatra sÃriputta, yvÃyaæ na heva sÃpekho dÃnaæ deti, na paÂibaddhacitto dÃnaæ deti, na
sannidhipekho dÃnaæ deti, na imaæ pecca paribhu¤jissÃmiti dÃnaæ deti. Napi sÃhudÃnanti
dÃnaæ deti napi dinnapubbaæ katapubbaæ pitupitÃmahehi, nÃrahÃmi porÃïaæ kulavaæsaæ
hÃpetunti dÃnaæ deti. Napi ahaæ pacÃmi, ime na pacanti, nÃrahÃmi
Pacanto apacantÃnaæ dÃnaæ adÃtunti dÃnaæ deti. Napi yathÃ tesaæ pubbakÃnaæ isÅnaæ tÃni
mahÃya¤¤Ãni ahesuæ, seyyathÅdaæ:aÂÂakassa vÃmakassa vÃmadevassa vessÃmittassa
yamataggino aÇgÅrasassa bhÃradvÃjassa vÃseÂÂhassa kassapassa bhaguno, evaæ me ayaæ
dÃnasaævibhÃgo bhavissatÅti dÃnaæ deti. Napi imaæ me dÃnaæ
Dadato cittaæ pasÅdati, attamanatÃ somanassaæ upajÃyatÅti dÃnaæ deti. 

Api ca kho cittÃlaækÃraæ cittaparikkhÃranti2 dÃnaæ deti. So taæ dÃnaæ datvÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ brahmakÃyikÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. So taæ [PTS Page 063] [\q 
63/]      kammaæ khepetvÃ taæ iddhiæ taæ yasaæ taæ Ãdhipateyyaæ anÃgÃmÅ hoti anÃgantÃ
itthattaæ. 

Ayaæ kho sÃriputta hetu ayaæ paccayo, yena midhekaccassa tÃdisaæyeva dÃnaæ dinnaæ na
mahapphalaæ hoti, na mahÃnisaæsaæ. 

Ayaæ pana sÃriputta, hetu ayaæ paccayo yena midhekaccassa tÃdisaæyeva dÃnaæ dinnaæ
mahapphalaæ hoti mahÃnisaæsanti. 




7. 1. 5. 10
(NandamÃtu suttaæ)
53. Evamme sutaæ: ekaæ samayaæ ÃyasmÃ ca sÃriputto ÃyasmÃ ca mahÃmoggallÃno
dakkhiïÃgirismiæ cÃrikaæ caranti mahatÃ bhikkhu saÇghena saddhiæ. Tena kho pana
samayena veÊukaïÂakÅ nandamÃtÃ upÃsikÃ rattiyÃ paccÆsasamayaæ paccÆÂÂhÃya pÃrÃyaïaæ
sarena bhÃsati. 

Tena kho pana samayena vessavaïo mahÃrÃjÃ uttarÃya disÃya3 dakkhiïaæ disaæ gacchati
kenacideva karaïÅyena. Assosi kho vessavaïo mahÃrÃjÃ nandamÃtÃya upÃsikÃya pÃrÃyaïaæ
sarena bhÃsantiyÃ. SutvÃ kathÃpariyosÃnaæ ÃgamayamÃno aÂÂhÃsi. Atha kho nandamÃtÃ
upÃsikÃ pÃrÃyaïaæ sarena bhÃsitvÃ tuïhÅ ahosi. 

Atha kho vessavaïo mahÃrÃjÃ nandamÃtÃya upÃsikÃya kathÃpariyosÃnaæ viditvÃ
abbhanumodi: sÃdhu bhagini, sÃdhu bhaginÅti. 

Ko panesa bhadramukhÃti. 

Ahaæ te bhaginÅ bhÃtÃ vessavaïo mahÃrÃjÃti. 

SÃdhu bhadramukha, tena hi yo me ayaæ dhammapariyÃyo bhaïito, idante hotu
Ãtitheyyanti. 

SÃdhu bhaginÅ, etaæ ceva me [PTS Page 064] [\q  64/]      hotu Ãtitheyyaæ: sve ca sÃriputta
moggallÃnapamukho bhikkhusaÇgho akatapÃtarÃso veÊukaïÂakaæ Ãgamissati. Ta¤ca
bhikkhusaÇghaæ parivisitvÃ mama dakkhiïaæ ÃdiseyyÃsi. Eva¤ca me bhavissati Ãtitheyyanti. 

1. UpajÃyÃtÅti  machasaæ, upapÃdiyatÅti  sÅmu. 2. CittÃlaækÃracitataparikkhÃraæ  machasaæ
3. UttaradisÃya  sÅmu. 

[BJT Page 374] [\x 374/]     

Atha kho nandamÃtÃ upÃsikÃ tassÃ rattiyÃ accayena sake nivesane païÅtaæ khÃdanÅyaæ
bhojanÅyaæ paÂiyÃdÃpesi. Atha kho sÃriputtamoggallÃnapamukho bhikkhusaÇgho
akatapÃtarÃso yena veÊukaïÂako tadavasarÅ. 

Atha kho nandamÃtÃ upÃsikÃ a¤¤ataraæ purisaæ Ãmantesi: ehi tvaæ ambho purisa, ÃrÃmaæ
gantvÃ bhikkhÆsaÇghassa kÃlaæ Ãrocehi: "kÃlo bhante, ayyÃya nandamÃtuyÃ nivesane
niÂÂhitaæ bhatta, nti. Evaæ ayye, ti kho so puriso nandamÃtÃya upÃsikÃya paÂissutvÃ ÃrÃmaæ
gantvÃ bhikkhÆsaÇghassa kÃlaæ Ãrocesi: "kÃlo bhante, ayyÃya nandamÃtuyÃ nivesane
niÂÂhitaæ bhattanti, "

Atha kho sÃriputtamoggallÃnapamukho bhikkhusaÇgho pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ
pattacÅvaraæ ÃdÃya yena nandamÃtuyÃ upÃsikÃya nivesanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
pa¤¤attÃsane nisÅdi. 

Atha kho nandamÃtÃ upÃsikÃ sÃriputtamoggallÃnapamukhaæ bhikkhusaÇghaæ païÅtena
khÃdanÅyena bhojanÅyena sahatvÃ santappesi sampavÃresi. Atha kho nandamÃtÃ upÃsikÃ
Ãyasmantaæ sÃriputtaæ bhuttÃviæ onÅtapattapÃïÅæ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ
kho nandamÃtaraæ upÃsikaæ ÃyasmÃ sÃriputto etadavoca:

Ko pana te nandamÃte, bhikkhusaÇghassa abbhÃgamanaæ ÃrocesÅti. 

IdhÃhaæ bhante, rattiyÃ paccusasamayaæ paccuÂÂhÃya pÃrÃyaïaæ sarena bhÃsitvÃ tuïhÅ
ahosiæ. Atha kho bhante, vessavaïo [PTS Page 065] [\q  65/]      mahÃrÃjÃ mama
kathÃpariyosÃnaæ viditvÃ abbhanumodi "sÃdhu bhaginÅ, sÃdhu bhaginÅ, ti. 

Ko paneso bhadramukhÃti ahaæ te bhagini, bhÃtÃ vessavaïo mahÃrÃjÃ. 

SÃdhu bhadramukha, tena hi yo me ayaæ dhammapariyÃyo bhaïito, idaæ te hotu
Ãtitheyyanti. SÃdhu bhagini, eta¤ceva me hotu Ãtitheyyaæ: sve ca
sÃriputtamoggallÃnapamukho bhikkhusaÇgho akatapÃtarÃso veÊukaïÂakaæ Ãgamissati.
Ta¤ca bhikkhÆsaÇghaæ parivisitvÃ mama dakkhiïaæ ÃdiseyyÃsi. Eta¤ca me bhavissati
Ãtitheyyanti. Yadidaæ bhante, dÃne pu¤¤aæ hi taæ1 vessavaïassa mahÃrÃjassa sukhÃya
hotuti. 

(1) Acchariyaæ nandamÃte, abbhÆtaæ nandamÃte, yatra hi nÃma vessavaïena mahÃrÃjena
evaæ mahiddhikena evaæ mahesakkhena devaputtena sammukhÃ sallapissatÅti. 

(2) Na kho me bhante, esova acchariyo abbhuto dhammo. Atthi me a¤¤epi acchariyo
abbhuto dhammo:

Idha me bhante nando nÃma2 eko puttako piyo manÃpo. Taæ rÃjÃno kismi¤cideva pakaraïe
okkassa paggayha jÅvitÃ voropesuæ. Tasmiæ kho panÃhaæ bhante, dÃrake gahite vÃ
gayhamÃne vÃ baddhe vÃ vajjhamÃne vÃ hate vÃ ha¤¤amÃne vÃ nÃbhijÃnÃmi cittassa
a¤¤athattanti. 

1 Pu¤¤aæ pu¤¤amahÅti  machasaæ, pu¤¤amahaæ[pts.] Pu¤¤amahitaæ  syÃ 2. Nandako
nÃmasÅmu. 

[BJT Page 376] [\x 376/]     
Acchariyaæ nandamÃte, abbhÆtaæ nandamÃte, yatra hi nÃma cittuppÃdampi parisodhessatÅti. 
(3) Na kho me [PTS Page 066] [\q  66/]      bhante, esova acchariyo abbhuto dhammo. Atthi
me a¤¤opi acchariyo abbhuto dhammo:

Idha me bhante, sÃmiko kÃlakato assa a¤¤ataraæ yakkhayoniæ upapanno. 1 So me teneva
purimena attabhÃvena uddasseti. Na kho panÃhaæ bhante, abhijÃnÃmi tato nidÃnaæ cittassa
a¤¤athattanti. 

Acchariyaæ nandamÃte, abbhÆtaæ nandamÃte, yatra hi nÃma cittuppÃdampi parisodhessatÅti. 
(4) Na kho me bhante, esova acchariyo abbhuto dhammo. Atthi me a¤¤opi acchariyo
abbhuto dhammo:

Yatohaæ bhante, sÃmikassa daharasseva daharÃ ÃnÅtÃ, nÃbhijÃnÃmi sÃmikaæ manasÃpi
aticaritÃ, kuto pana kÃyenÃti. 

Acchariyaæ nandamÃte, abbhutaæ nandamÃte, yatra hi nÃma cittuppÃdamattampi
parisodhessatÅti. 

(5) Na kho me bhante, esova acchariyo abbhuto dhammo. Atthi me a¤¤opi acchariyo
abbhuto dhammo:

YadÃhaæ bhante, upÃsikÃ paÂidesitÃ, nÃbhijÃnÃmi ki¤ci sikkhÃpadaæ sa¤cicca vÅtikkamitÃti. 
Acchariyaæ nandamÃte, abbhutaæ nandamÃteti.
(6) Na kho me bhante, esova acchariyo abbhuto dhammo. Atthi me a¤¤opi acchariyo
abbhuto dhammo:

IdhÃhaæ bhante, yÃvadeva2 ÃkaÇkhÃmi vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaæ savicÃraæ vicekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharÃmi.
VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ
samÃdhijaæ3 pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharÃmi. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhakÃ
ca viharÃmi, satÃ ca sampajÃnÃ sukha¤ca [PTS Page 067] [\q  67/]      kÃyena
paÂisaævedemi. Yaæ taæ ariyÃ ÃcikkhantÅ upekkhako satimÃ sukhavihÃriti tatiyaæ jhanaæ
upasampajja viharÃmi. Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharÃmi. 

1. Yakkhayoniyaæ uppanno  sÅmu. 2. YÃvade machasaæ 3 vivekajaæ  machasaæ. 
[BJT Page 378] [\x 378/]     
Acchariyaæ nandamÃne abbhutaæ nandamÃteti. 

(7) Na kho me bhante esova1 acchariyo abbhuto dhammo. Atthi me a¤¤opi acchariyo
abbhuto dhammo:

YÃnÅmÃni bhante, bhagavatÃ desitÃni pa¤corambhÃgiyÃni sa¤¤ojanÃni, nÃhaæ tesaæ ki¤ci
attani appahÅnaæ samanupassÃmi. 

Acchariyaæ nandamÃte, abbhutaæ nandamÃteti. 

Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto nandamÃtaraæ upÃsikaæ dhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ
samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmiti. 

NandamÃtusuttaæ dasamaæ

MahÃya¤¤avaggo2pa¤camo. 

TassuddÃnaæ:

 hiti parikkhÃramaggi3 ya¤¤aæ sa¤¤Ã parÃ duve4
MethunÃ saæyogo dÃnaæ5 nandamÃtena te dasÃ, ti. 

PaÂhamo païïÃsako niÂÂhito. 6

1. Eseva machasaæ, 2. MahÃpu¤¤avaggo [pts 3.] CittaparikkhÃraæ dve aggisÅmu
Aggisa¤¤ÃaparÃ duve  sÅmu 4. Aggisa¤¤Ã ca dve parÃmachasaæ
5. MethunÃ ca saæyogo annaæ sÅmu, 6. Païïasako samanto  machasaæ. 

[BJT Page 380] [\x 380/]     

Dutiyo païïÃsako
1. AbyÃkata vaggo
7. 2. 1. 1. 
(AbyÃkatavatthu suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

1. Atha kho a¤¤ataro bhikkhÆ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ [PTS Page 068] [\q  68/]      ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so
bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:
Ko nu kho bhante, hetu ko paccayo yena sutavato ariyasÃvakassa vicikicchÃ nÆppajjati
avyÃkatavatthusu. 1

DiÂÂhinirodhÃ kho bhikkhu, sutavato ariyasÃvakassa vicikicchÃ nÆppajjati avyÃkatavatthusu. 
"Hoti tathÃgato parammaraïÃ"ti, kho bhikkhu, diÂÂhigata metaæ. " Na hoti tathÃgato
parammaraïÃ"ti kho bhikkhu diÂÂhigatametaæ. "Hoti ca na hoti ca tathÃgato
parammaraïÃ"ti kho bhikkhu, diÂÂhigatametaæ " neva hoti na na hoti tathÃgato
parammaraïÃ"ti kho bhikkhu diÂÂhigatametaæ. 

AssutavÃ bhikkhÆ, puthujjano diÂÂhiæ nappajÃnÃti, diÂÂhisamudayaæ nappajÃnÃti,
diÂÂhinirodhaæ nappajÃnÃti, diÂÂhinirodhagÃminiæ paÂipadaæ nappajÃnÃti. Tassa sÃ diÂÂhi
pava¬¬hati. So na parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena2 sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upÃyÃsehi, na parimuccati dukkhasmÃti vadÃmi. 

SutavÃ ca kho bhikkhu, ariyasÃvako diÂÂhiæ pajÃnÃti, diÂÂhisamudayaæ pajÃnÃti,
diÂÂhinirodhaæ pajÃnÃti, diÂÂhinirodhagÃminiæ paÂipadaæ pajÃnÃti. Tassa sÃ diÂÂhi nirujjhati.
So parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïe sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃyehi,
parimuccati dukkhasmÃti vadÃmi. 

Evaæ jÃnaæ kho bhikkhu, sutavÃ ariyasÃvako evaæ passaæ "hoti tathÃgato parammaraïÃti"pi
na vyÃkaroti. " Na hoti tathÃgato parammaraïÃti"pi na vyÃkaroti. " Hoti ca na hoti ca
tathÃgato parammaraïÃti"pi na vyÃkaroti. " Neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti,
pi na vyÃkaroti. Evaæ jÃnaæ kho bhikkhu, sutavÃ ariyasÃvako evaæ passaæ evaæ
avyÃkaraïadhammo hoti avyÃkatavatthusu. 

Evaæ jÃnaæ kho bhikkhu, sutavÃ ariyasÃvako evaæ passaæ nacchamhati, na kampati, na
calati, na vedhati, 3 na santÃsaæ Ãpajjati avyÃkatavatthusu. 

1. VatthÆsÆti machasaæ 2 jarÃya maraïenamachasaæ 3. Na calati Ænaæ  machasaæ

[BJT Page 382] [\x 382/]     

"Hoti tathÃgato parammaraïÃ"ti kho bhikkhu, taïhÃgatametaæ, 1 sa¤¤Ãgatametaæ, [PTS
Page 069  [\q  69/]     2] ma¤¤itametaæ, 3 papa¤citametaæ, 4 upÃdÃnagatametaæ, 5
vippaÂisÃro eso. 

"Na hoti tathÃgato parammaraïÃ"ti kho bhikkhu taïhÃgatametaæ, 1, sa¤¤Ãgatametaæ, 2,
ma¤¤itametaæ, 3 papa¤citametaæ, 4, upÃdÃnagatametaæ, 5 vippaÂisÃro eso. " Hoti ca na hoti
ca tathÃgato parammaraïÃ"ti kho bhikkhu taïhÃgatametaæ, 1 sa¤¤Ãgatametaæ,
ma¤¤itametaæ, papa¤citametaæ, upÃdÃnagatametaæ vippaÂisÃro eso. "Neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃ"ti kho bhikkhÆ taïhÃgatametaæ, 1 sa¤¤Ãgatametaæ, ma¤¤itametaæ,
papa¤citametaæ, 4upÃdÃnagatametaæ vippaÂisÃro eso. 

AssutavÃ bhikkhu, puthujjano vippaÂisÃraæ nappajÃnÃti. VippaÂisÃra samudayaæ
nappajÃnÃti, vippaÂisÃranÅrodhaæ nappajÃnÃti, vippaÂisÃranirodha gÃminiæ paÂipadaæ
nappajÃnÃti. Tassa so vippaÂisÃro pava¬¬hati. So na parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi
paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi. Na parimuccati dukkhasmÃti vadÃmi. 
SutavÃ bhikkhu, ariyasÃvako vippaÂisÃraæ nappajÃnÃti. VippaÂisÃra samudayaæ pajÃnÃti,
vippaÂisÃranÅrodhaæ pajÃnÃti, vippaÂisÃranirodha gÃminiæ paÂipadaæ pajÃnÃti. Tassa so
vippaÂisÃro nirujjhati. So parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upÃyÃsehi. Na parimuccati dukkhasmÃti vadÃmi. 
Evaæ jÃnaæ kho bhikkhu, sutavÃ ariyasÃvako evaæ passaæ "hoti tathÃgato parammaraïÃ"tipi
na vyÃkaroti, " na hoti tathÃgato parammaraïÃ"tipi na vyÃkaroti, "hoti ca na hoti ca
tathÃgato parammaraïÃ"tipi na vyÃkaroti, " neva hoti na na hoti tathÃgato
parammaraïÃ"tipi na vyÃkaroti. 

Evaæ jÃnaæ kho bhikkhu, sutavÃ ariyasÃvako evaæ passaæ evaæ avyÃkaraïadhammo hoti
avyÃkatavatthusu. 

Evaæ jÃnaæ kho bhikkhu, sutavÃ ariyasÃvako evaæ passaæ nacchambhati, na kampatina na
calati, na vedhati, na santÃsaæ Ãpajjati avyÃkatavatthusu. 

[PTS Page 070] [\q  70/]      
Ayaæ kho bhikkhu, hetu, ayaæ paccayo yena sutavato ariyasÃvakassa vicikicchÃ nuppajjati
avyÃkatavatthusÆti. 

7. 2. 1. 2
(Purisagati suttaæ)
(SÃvatthi nidÃnaæ)
2. Satta ca bhikkhave6 purisagatiyo desissÃmi anupÃdÃ ca parinibbÃnaæ. Taæ suïÃtha,
sÃdhukaæ manasikarotha, bhÃsissÃmÅti. Evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca. 

1. TaïahÃgatametaæ  pe  machasaæ 2. Sa¤¤Ãgatametaæ  pemachasaæ 3.
Ma¤¤itametaæpemachasaæ, sÅmu, 4. Papa¤avÅtametaæpe  machasaæ 5. UpÃdÃnagatametaæ
pe machasaæ 6. Satta bhikkhave  sÅmu. 

[BJT Page 384] [\x 384/]     
KatamÃ ca bhikkhave, satta purisagatiyo:

(1) Idha bhikkhave, bhikkhu evaæ paÂipanno hoti: no cassa, no ca me siyÃ. Na bhavissati, na
ca me bhavissati. Yadatthi yaæ bhÆtaæ taæ pajahÃmÅti upekkhaæ paÂilabhati. So bhave na
rajjati. Sambhave na rajjati. Atthuttariæ padaæ1 santaæ sammappa¤¤Ãya passati. Ta¤ca
khvÃssa padaæ na sabbena sabbaæ sacchikataæ hoti. Tassa na sabbena sabbaæ mÃnÃnusayo
pahÅno hoti. Na sabbena sabbaæ bhavarÃgÃnusayo pahÅno hoti. Na sabbena sabbaæ
avijjÃnusayo pahÅno hoti. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ antarÃ
parinibbÃyÅ hoti. 

SeyyathÃpi bhikkhave, divasasantatte ayokapÃle ha¤¤amÃne papaÂikÃ nibbattitvÃ
nibbÃyeyya, 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhu evaæ paÂipanno hoti: no cassa, no ca me siyÃ. Na
bhavissati, na me bhavissati. Yadatthi yaæ bhÆtaæ taæ pajahÃmÅti upekkhaæ paÂilabhati. So
bhave na rajjati. Sambhave na rajjati. Atthuttariæ padaæ1 santaæ sammappa¤¤Ãya passati.
Ta¤ca khvÃssa padaæ na [PTS Page 071] [\q  71/]      sabbena sabbaæ sacchikataæ hoti.
Tassa na sabbena sabbaæ mÃnÃnusayo pahÅno hoti. Na sabbena sabbaæ bhavarÃgÃnusayo
pahÅno hoti. Na sabbena sabbaæ avijjÃnusayo pahÅno hoti. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ antarÃ parinibbÃyÅ hoti. 

(2)
Idha pana bhikkhave, bhikkhu evaæ paÂipanno hoti: no cassa, no ca me siyÃ. Na bhavissati,
na me bhavissati. Yadatthi yaæ bhÆtaæ taæ pajahÃmÅti upekkhaæ paÂilabhati. So bhave na
rajjati. Sambhave na rajjati. Atthuttariæ padaæ1 santaæ sammappa¤¤Ãya passati. Ta¤ca
khvÃssa padaæ na sabbena sabbaæ sacchikataæ hoti. Tassa na sabbena sabbaæ mÃnÃnusayo
pahÅno hoti. Na sabbena sabbaæ bhavarÃgÃnusayo pahÅno hoti. Na sabbena sabbaæ
avijjÃnusayo pahÅno hoti. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ antarÃ
parinibbÃyÅ hoti. 

1. Atthuttaripadaæmachasaæ, syÃ

[BJT Page 386] [\x 386/]     

SeyyathÃpi bhikkhave, divasasantatte ayokapÃle ha¤¤amÃne papaÂikÃ nibbattitvÃ uppatitvÃ
nibbÃyeyya, 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhu evaæ paÂipanno hoti: no cassa, no ca me siyÃ. Na
bhavissati, na me bhavissati. Yadatthi yaæ bhÆtaæ taæ pajahÃmÅti upekkhaæ paÂilabhati. So
bhave na rajjati. Sambhave na rajjati. Atthuttariæ padaæ1 santaæ sammappa¤¤Ãya passati.
Ta¤ca khvÃssa padaæ na sabbena sabbaæ sacchikataæ hoti. Tassa na sabbena sabbaæ
mÃnÃnusayo pahÅno hoti. Na sabbena sabbaæ bhavarÃgÃnusayo pahÅno hoti. Na sabbena
sabbaæ avijjÃnusayo pahÅno hoti. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
antarÃ parinibbÃyÅ hoti. 

(3)
Idha pana bhikkhave, bhikkhu evaæ paÂipanno hoti: no cassa, no ca me siyÃ. Na bhavissati,
na me bhavissati. Yadatthi yaæ bhÆtaæ taæ pajahÃmÅti upekkhaæ paÂilabhati. So bhave na
rajjati. Sambhave na rajjati. Atthuttariæ padaæ1 santaæ sammappa¤¤Ãya passati. Ta¤ca
khvÃssa padaæ na sabbena sabbaæ sacchikataæ hoti. Tassa na sabbena sabbaæ mÃnÃnusayo
pahÅno hoti. Na sabbena sabbaæ bhavarÃgÃnusayo pahÅno hoti. Na sabbena sabbaæ
avijjÃnusayo pahÅno hoti. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ antarÃ
parinibbÃyÅ hoti. 

SeyyathÃpi bhikkhave, divasasantatte ayokapÃle ha¤¤amÃne papaÂikÃ nibbattitvÃ uppatitvÃ
anupahacca talaæ nibbÃyeyya, 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhu evaæ paÂipanno hoti: no cassa, no ca me siyÃ. [PTS Page
072] [\q  72/]      na bhavissati, na me bhavissati. Yadatthi yaæ bhÆtaæ taæ pajahÃmÅti
upekkhaæ paÂilabhati. So bhave na rajjati. Sambhave na rajjati. Atthuttariæ padaæ1 santaæ
sammappa¤¤Ãya passati. Ta¤ca khvÃssa padaæ na sabbena sabbaæ sacchikataæ hoti. Tassa
na sabbena sabbaæ mÃnÃnusayo pahÅno hoti. Na sabbena sabbaæ bhavarÃgÃnusayo pahÅno
hoti. Na sabbena sabbaæ avijjÃnusayo pahÅno hoti. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ antarÃ parinibbÃyÅ hoti. 

(4)
Idha pana bhikkhave, bhikkhu evaæ paÂipanno hoti: no cassa, no ca me siyÃ. Na
Bhavissati, na me bhavissati. Yadatthi yaæ bhÆtaæ taæ pajahÃmÅti upekkhaæ paÂilabhati. So
bhave na rajjati. Sambhave na rajjati. Atthuttariæ padaæ1 santaæ sammappa¤¤Ãya passati.
Ta¤ca khvÃssa padaæ na sabbena sabbaæ sacchikataæ hoti. Tassa na sabbena sabbaæ
mÃnÃnusayo pahÅno hoti. Na sabbena sabbaæ bhavarÃgÃnusayo pahÅno hoti. Na sabbena
sabbaæ avijjÃnusayo pahÅno hoti. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
upahacca parinibbÃyÅ hoti. 

SeyyathÃpi bhikkhave, divasasantatte ayokapÃle ha¤¤amÃne papaÂikÃ nibbattitvÃ uppatitvÃ
upahacca talaæ nibbÃyeyya, 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhu evaæ paÂipanno hoti: no cassa, no ca me siyÃ. Na
bhavissati, na me bhavissati. Yadatthi yaæ bhÆtaæ taæ pajahÃmÅti upekkhaæ paÂilabhati. So
bhave na rajjati. Sambhave na rajjati. Atthuttariæ padaæ1 santaæ sammappa¤¤Ãya passati.
Ta¤ca khvÃssa padaæ na sabbena sabbaæ sacchikataæ hoti. Tassa na sabbena sabbaæ
mÃnÃnusayo pahÅno hoti. Na sabbena sabbaæ bhavarÃgÃnusayo pahÅno hoti. Na sabbena
sabbaæ avijjÃnusayo pahÅno hoti. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
upahacca parinibbÃyÅ hoti. 

(5)
Idha pana bhikkhave, bhikkhu evaæ paÂipanno hoti: no cassa, no ca me siyÃ. Na
Bhavissati, na me bhavissati. Yadatthi yaæ bhÆtaæ taæ pajahÃmÅti upekkhaæ paÂilabhati. So
bhave na rajjati. Sambhave na rajjati. Atthuttariæ padaæ1 santaæ sammappa¤¤Ãya passati.
Ta¤ca khvÃssa padaæ na sabbena sabbaæ sacchikataæ hoti. Tassa na sabbena sabbaæ
mÃnÃnusayo pahÅno hoti. Na sabbena sabbaæ bhavarÃgÃnusayo pahÅno hoti. Na sabbena
sabbaæ avijjÃnusayo pahÅno hoti. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
asaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti. 

SeyyathÃpi bhikkhave, divasasantatte ayokapÃle ha¤¤amÃne papaÂikÃ nibbattitvÃ uppatitvÃ
paritte tiïapu¤je vÃ kaÂÂhapu¤je vÃ nipateyya, sÃ tattha aggimpi janeyya, dhÆmampi
janeyya, aggimpi janetvÃ dhÆmampi janetvÃ tameva parittaæ tiïapu¤jaæ vÃ kaÂÂhapu¤jaæ vÃ
pariyÃdiyitvÃ anÃhÃrÃ nibbÃyeyya, 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhu evaæ paÂipanno hoti: no cassa, no ca me siyÃ. Na
bhavissati, na me bhavissati. Yadatthi yaæ bhÆtaæ taæ pajahÃmÅti upekkhaæ paÂilabhati. So
bhave na rajjati. Sambhave na rajjati. Atthuttariæ padaæ1 santaæ sammappa¤¤Ãya passati.
Ta¤ca khvÃssa padaæ na sabbena sabbaæ sacchikataæ hoti. Tassa na sabbena sabbaæ
mÃnÃnusayo pahÅno hoti. Na sabbena sabbaæ bhavarÃgÃnusayo pahÅno hoti. Na sabbena
sabbaæ avijjÃnusayo pahÅno hoti. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
asaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti. 

[PTS Page 073] [\q  73/]     
(6)
Idha pana bhikkhave, bhikkhu evaæ paÂipanno hoti: no cassa, no ca me siyÃ. Na bhavissati,
na me bhavissati. Yadatthi yaæ bhÆtaæ taæ pajahÃmÅti upekkhaæ paÂilabhati. So bhave na
rajjati. Sambhave na rajjati. Atthuttariæ padaæ1 santaæ sammappa¤¤Ãya passati. Ta¤ca
khvÃssa padaæ na sabbena sabbaæ sacchikataæ hoti. Tassa na sabbena sabbaæ mÃnÃnusayo
pahÅno hoti. Na sabbena sabbaæ bhavarÃgÃnusayo pahÅno hoti. Na sabbena sabbaæ
avijjÃnusayo pahÅno hoti. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
sasaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti. 

SeyyathÃpi bhikkhave, divasasantatte ayokapÃle ha¤¤amÃne papaÂikÃ nibbattitvÃ uppatitvÃ
vipule tiïapu¤je vÃ kaÂÂhapu¤je vÃ nipateyya, sÃ tattha aggimpi janeyya, dhÆmampi
janeyya, aggimpi janetvÃ dhÆmampi janetvÃ tameva vipulaæ tiïapu¤jaæ vÃ kaÂÂhapu¤jaæ vÃ
pariyÃdiyitvÃ anÃhÃrÃ nibbÃyeyya, 
[BJT Page 388] [\x 388/]     
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu evaæ paÂipanno hoti: no cassa, no ca me siyÃ. Na
bhavissati, na me bhavissati. Yadatthi yaæ bhÆtaæ taæ pajahÃmÅti upekkhaæ paÂilabhati. So
bhave na rajjati. Sambhave na rajjati. Atthuttariæ padaæ1 santaæ sammappa¤¤Ãya passati.
Ta¤ca khvÃssa padaæ na sabbena sabbaæ sacchikataæ hoti. Tassa na sabbena sabbaæ
mÃnÃnusayo pahÅno hoti. Na sabbena sabbaæ bhavarÃgÃnusayo pahÅno hoti. Na sabbena
sabbaæ avijjÃnusayo pahÅno hoti. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
sasaÇkÃraparinibbÃyÅ hoti. 

(7)
Idha pana bhikkhave, bhikkhu evaæ paÂipanno hoti: no cassa, no ca me siyÃ. Na
Bhavissati, na me bhavissati. Yadatthi yaæ bhÆtaæ taæ pajahÃmÅti upekkhaæ paÂilabhati. So
bhave na rajjati. Sambhave na rajjati. Atthuttariæ padaæ1 santaæ sammappa¤¤Ãya passati.
Ta¤ca khvÃssa padaæ na sabbena sabbaæ sacchikataæ hoti. Tassa na sabbena sabbaæ
mÃnÃnusayo pahÅno hoti. Na sabbena sabbaæ bhavarÃgÃnusayo pahÅno hoti. Na sabbena
sabbaæ avijjÃnusayo pahÅno hoti. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
uddhaæsoto hoti akaniÂÂhagÃmÅ. 

SeyyathÃpi bhikkhave, divasasantatte ayokapÃle ha¤¤amÃne papaÂikÃ nibbattitvÃ uppatitvÃ
mahante tiïapu¤je vÃ kaÂÂhapu¤je vÃ nipateyya, sÃ tattha aggimpi janeyya, dhÆmampi
janeyya, aggimpi janetvÃ dhÆmampi janetvÃ tameva mahantaæ [PTS Page 074] [\q  74/]    
 tiïapu¤jaæ vÃ kaÂÂhapu¤jaæ vÃ pariyÃdiyitvÃ kacchampi1 daheyya, dÃyampi daheyya,
kacchampi dahitvÃ dÃyampi dahitvÃ haritantaæ vÃ patthantaæ2vÃ selantaæ vÃ udakantaæ vÃ
ramaïÅyaæ vÃ bhÆmibhÃgaæ Ãgamma anÃhÃrÃ nibbÃyeyya, 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhu evaæ paÂipanno hoti: no cassa, no ca me siyÃ. Na
bhavissati, na me bhavissati. Yadatthi yaæ bhÆtaæ taæ pajahÃmÅti upekkhaæ paÂilabhati. So
bhave na rajjati. Sambhave na rajjati. Atthuttariæ padaæ1 santaæ sammappa¤¤Ãya passati.
Ta¤ca khvÃssa padaæ na sabbena sabbaæ sacchikataæ hoti. Tassa na sabbena sabbaæ
mÃnÃnusayo pahÅno hoti. Na sabbena sabbaæ bhavarÃgÃnusayo pahÅno hoti. Na sabbena
sabbaæ avijjÃnusayo pahÅno hoti. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
uddhaæ soto hoti akaniÂÂhagÃmÅ. 

ImÃ kho bhikkhave, satta purisagatiyo. 
Katama¤ca bhikkhave, anupÃdÃparinibbÃnaæ:

Idha pana bhikkhave, bhikkhu evaæ paÂipanno hoti: no cassa, no ca me siyÃ. Na
Bhavissati, na me bhavissati. Yadatthi yaæ bhÆtaæ taæ pajahÃmÅti upekkhaæ paÂilabhati. So
bhave na rajjati. Sambhave na rajjati. Atthuttariæ padaæ1 santaæ sammappa¤¤Ãya passati.
Ta¤ca khvÃssa padaæ sabbena sabbaæ sacchikataæ hoti. Tassa sabbena sabbaæ mÃnÃnusayo
pahÅno hoti. Sabbena sabbaæ bhavarÃgÃnusayo pahÅno hoti. Sabbena sabbaæ avijjÃnusayo
pahÅno hoti. So ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. 

Idaæ vuccati bhikkhave anupÃdÃparinibbÃnaæ. 

ImÃ kho bhikkhave, sattapurisagatiyo anupÃdÃ ca parinibbÃnanti. 

1. Gacchampi daheyya  machasaæ 2. Pathantaæ machasaæ. 
[BJT Page: 390 [\x  390/]     ]
7. 2. 1. 3. 
(Tissabrahma suttaæ)

3. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati gijjhakÆÂe pabbate. Atha kho
dve devatÃ abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïÃ kevalakappaæ gijjhakÆÂaæ [PTS Page 075]
[\q  75/]      obhÃsetvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhaæsu. Ekamantaæ ÂhitÃ kho ekÃ devatÃ bhagavantaæ etadavoca:

EtÃ bhante bhikkhuniyo vimuttÃti. AparÃ devatÃ bhagavantaæ etadavoca etÃ bhante
bhikkhuniyo anupÃdisesÃ suvimuttÃti. Idamavocuæ tÃ devatÃ. Samanu¤¤o satthÃ ahosi. Atha
kho tÃ devatÃ samanu¤¤o satthÃti bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
tatthevantaradhÃyiæsu. 

Atha kho bhagavÃ tassÃ rattiyÃ accayena bhikkhÆ Ãmantesi: imaæ bhikkhave, rattiæ dve
devatÃ abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïÃ kevalakappaæ gijjhakÆÂaæ obhÃsetvÃ yenÃhaæ
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ maæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhaæsu. Ekamantaæ ÂhitÃ
kho bhikkhave ekÃ devatÃ maæ etadavoca:

EtÃ bhante, bhikkhuniyo vimuttÃti. AparÃ devatÃ maæ etadavoca: etÃ bhante, bhikkhÆniyo
anupÃdisesÃ suvimuttÃti. Idamavocuæ bhikkhave, tÃ devatÃ. Idaæ vatvÃ maæ abhivÃdetvÃ
padakkhiïaæ katvÃ tatthevantaradhÃyiæsu, ti. 

Tena kho pana samayena ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno bhagavato avidÆre nisinno hoti. Atha
kho Ãyasmato mahÃ moggallÃnassa etadahosi:

KatamesÃnaæ kho devÃnaæ evaæ ¤Ãïaæ hoti savupÃdisese vÃ savupÃdisesoti, anupÃdisese vÃ
anupÃdisesoti. 

Tena kho pana samayena tisso nÃma bhikkhÆ adhunÃ kÃlakato a¤¤ataraæ brahmalokaæ
upapanno hoti. Tatrapi naæ evaæ jÃnanti: "tisso brahmÃ mahiddhiko mahÃnubhÃvo"ti. 

Atha kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ
pasÃreyya pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya, evamevaæ gijjhakÆÂe pabbate antarahito tasmiæ
brahmaloke pÃturahosi. AddasÃ kho tisso brahmÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ dÆratova
Ãgacchantaæ disvÃna [PTS Page 076] [\q  76/]      Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ etadavoca:

[BJT Page 392] [\x 392/]     
Ehi kho mÃrisa moggallÃna, svÃgataæ mÃrisa moggallÃna, cÅrassaæ kho mÃrisa moggallÃna,
imaæ pariyÃyamakÃsi yadidaæ idhÃgamanÃya. NisÅda mÃrisa moggallÃna, idamÃsanaæ
pa¤¤attanti. NisÅdi kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno pa¤¤atte Ãsane. Tissopi kho brahmÃ
Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho
tissaæ brahmÃnaæ ÃyasmÃ mahÃ moggallÃno etadavoca: 

KatamesÃnaæ kho tissa, devÃnaæ evaæ ¤Ãïaæ hoti saupÃdisese vÃ saupÃdisesoti, anupÃdisese
vÃ anupÃdisesoti 

BrahmakÃyikÃnaæ kho mÃrisa moggallÃna, devÃnaæ evaæ ¤Ãïaæ hoti: saupÃdisese vÃ
saupÃdisesoti, anupÃdisese vÃ anupÃdisesoti. 

Sabbesaæyeva nu kho1 tissa, brahmakÃyikÃnaæ devÃnaæ evaæ ¤Ãïaæ hoti: saupÃdisese vÃ
saupÃdisesoti, anupÃdisese vÃ anupÃdisesoti. 

Na kho mÃrisa moggallÃna, sabbesaæ brahmakÃyikÃnaæ devÃnaæ evaæ ¤Ãïaæ hoti:
saupÃdisese vÃ saupÃdisesoti, anupÃdisese vÃ anupÃdisesoti. Ye kho te mÃrisa moggallÃna,
brahmakÃyikÃ devÃ brahmena ÃyunÃ santuÂÂhÃ, brahmena vaïïena brahmena sukhena
brahmena yasena brahmena Ãdhipateyyena santuÂÂhÃ, tassa ca uttariæ2 nissaraïaæ
yathÃbhÆtaæ nappajÃnantÅ, tesaæ na evaæ ¤Ãïaæ hoti: saupÃdisese vÃ saupÃdisesoti,
anupÃdisese vÃ anupadisesoti. 

Ye ca kho te mÃrisa moggallÃna, brahmakÃyikÃ devÃ brahmena ÃyunÃ asantuÂÂhÃ, brahmena
vaïïena brahmena sukhena brahmena yasena brahmena Ãdhipateyyena asantuÂÂhÃ, tassa
cauttariæ2 nissaraïaæ [PTS Page 077] [\q  77/]      yathÃbhÆtaæ pajÃnanti, tesaæ evaæ ¤Ãïaæ
hoti: saupÃdisese vÃ saupÃdisesoti, anupÃdisese vÃ anupÃdisesoti. 

Idha mÃrisa moggallÃna bhikkhu ubhatobhÃgavimutto hoti tamenaæ devÃ1 evaæ jÃnanti:
ayaæ kho ÃyasmÃ ubhatobhÃgavimutto, yÃvassa kÃyo Âhassati tÃva naæ dakkhinti
devamanussÃ, kÃyassa bhedÃ na naæ dakkhinti devamanussÃti evampi kho mÃrisa
moggallÃna, tesaæ devÃnaæ evaæ ¤Ãïaæ hoti: saupÃdisese vÃ saupÃdisesoti, anupÃdisese vÃ
anupÃdisesoti. 

1. Sabbesa¤¤eca kho  machasaæ, 
Te uttariæ  machasaæ

[BJT Page 394] [\x 394/]     

Idha pana mÃrisa moggallÃna, bhikkhu pa¤¤Ãvimutto hoti tamenaæ te devÃ evaæ jÃnanti:
ayaæ kho ÃyasmÃ pa¤¤Ãvimutto, yÃvassa kÃyo Âhassati tÃva naæ dakkhinti devamanussÃ,
kÃyassa bhedÃ, na naæ dakkhinti devamanussÃti. Evampi kho mÃrisa moggallÃna, tesaæ
devÃnaæ ¤Ãïaæ hoti: saupÃdisese vÃ saupÃdisesoti, anupÃdisese vÃ anupÃdisesoti. 

Idha pana mÃrisa moggallÃna bhikkhu kÃyasakkhÅ hoti. Tamenaæ te devÃ evaæ jÃnanti: ayaæ
kho ÃyasmÃ kÃyasakkhi, appeva nÃma ayamÃyasmÃ anulomikÃni senÃsanÃni paÂisevamÃno
kalyÃïamitte bhajamÃno indriyÃni samannÃnayamÃno, yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihareyyÃti. Evampi kho mÃrisa moggalÃna, tesaæ
devÃnaæ ¤Ãïaæ hoti saupÃdisesevÃ saupÃdisesoti, anupÃdisese vÃ anupÃdisesoti. 

Idha pana mÃrisa moggallÃna bhikkhu diÂÂhappatto hoti. Tamenaæ te devÃ evaæ jÃnanti:
ayaæ kho ÃyasmÃ kÃyasakkhi, appeva nÃma ayamÃyasmÃ anulomikÃni senÃsanÃni
paÂisevamÃno kalyÃïamitte bhajamÃno indriyÃni samannÃnayamÃno, yassatthÃya kulaputtÃ
sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihareyyÃti. Evampi kho mÃrisa
moggalÃna, tesaæ devÃnaæ ¤Ãïaæ hoti saupÃdisesevÃ saupÃdisesoti, anupÃdisese vÃ
anupÃdisesoti. 

Idha pana mÃrisa moggallÃna bhikkhu saddhÃvimutto hoti. Tamenaæ te devÃ evaæ jÃnanti:
ayaæ kho ÃyasmÃ kÃyasakkhi, appeva nÃma ayamÃyasmÃ anulomikÃni senÃsanÃni
paÂisevamÃno kalyÃïamitte bhajamÃno indriyÃni samannÃnayamÃno, yassatthÃya kulaputtÃ
sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihareyyÃti. Evampi kho mÃrisa
moggalÃna, tesaæ devÃnaæ ¤Ãïaæ hoti saupÃdisesevÃ saupÃdisesoti, anupÃdisese vÃ
anupÃdisesoti. 

Idha pana mÃrisa moggallÃna bhikkhu dhammÃnusÃrÅ hoti. Tamenaæ te devÃ evaæ jÃnanti:
ayaæ kho ÃyasmÃ [PTS Page 078] [\q  78/]      kÃyasakkhi, appeva nÃma ayamÃyasmÃ
anulomikÃni senÃsanÃni paÂisevamÃno kalyÃïamitte bhajamÃno indriyÃni
samannÃnayamÃno, yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti,
tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja vihareyyÃti. Evampi kho mÃrisa moggalÃna, tesaæ devÃnaæ ¤Ãïaæ hoti
saupÃdisesevÃ saupÃdisesoti, anupÃdisese vÃ anupÃdisesoti. 

Atha kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno tissassa brahmuno bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ
seyyÃthÃpi nÃma balavÃ puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ pasÃreyya, pasÃritaæ vÃ bÃhaæ
sammi¤jeyya, evameva brahmaloke antarahito gijjhakÆÂe pÃturahosi. 

Atha kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ
mahÃmoggallÃno yÃvatako ahosi tissena brahmunÃ saddhiæ kathÃsallÃpo taæ sabbaæ
bhagavato Ãrocesi. 

Nahi pana te moggallÃna tisso brahmÃ sattamaæ animittavihÃriæ puggalaæ desesÅti. 
Etassa bhagavÃ kÃlo, etassa sugata kÃlo, yaæ bhagavÃ sattamaæ animittavihÃriæ puggalaæ
deseyya, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ dhÃressantÅti. 

[BJT Page 396] [\x 396/]     

Tena hi moggallÃna suïÃhi, sÃdhukaæ manasikarohi, bhÃsissÃmÅti. Evambhanteti kho
ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno bhagavato paccassosi. BhagavÃ etadavoca:

Idha moggallÃna, bhikkhu sabbanimittÃnaæ amanasikÃrÃ animittaæ cetosamÃdhiæ
upasampajja viharati. Tamenaæ te devÃ evaæ jÃnanti: ayaæ kho ÃyasmÃ sabbanimittÃnaæ
amanasikÃrÃ animittaæ cetosamÃdhiæ upasampajja viharati. AppevanÃma ayamÃyasmÃ
anulomikÃni senÃsanÃni paÂisevamÃno kalyÃïamitte bhajamÃno indriyÃni
samannÃnayamÃno yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti,
tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã [PTS Page 079] [\q 
79/]      sacchikatvÃ upasampajja vihareyyÃti. 

Evaæ kho moggallÃna, tesaæ devÃnaæ ¤Ãïaæ hoti: saupÃdisese vÃ saupÃdisesoti, anupÃdisese
vÃ anupÃdisesoti. 

7. 2. 1. 4
(SÅhasenÃpati suttaæ)
4. Ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. Atha kho sÅho
senÃpati yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho siho senÃpati bhagavantaæ etadavoca:

SakkÃ nu kho bhante sandiÂÂhikaæ dÃnaphalaæ pa¤¤Ãpetunti. 

Tenhi sÅha, taæyeva tattha1 paÂipucchissÃmi. YathÃ te khameyya tathÃ naæ byÃkareyyÃsi. 
(1) Taæ kiæ ma¤¤asi sÅha, idhassu dve purisÃ2 eko puriso assaddho maccharÅ kadariyo
paribhÃsako, eko puriso saddho dÃnapati anuppadÃnarato. Taæ kiæ ma¤¤asi sÅha kaæ nu
kho arahanto paÂhamaæ anukampantÃ anukampeyyuæ. Yo vÃ so puriso assaddho maccharÅ
kadariyo paribhÃsako, yo vÃ puriso saddho dÃnapati anuppadÃnaratoti?

Yo so bhante, puriso assaddho maccharÅ kadariyo paribhÃsako, kintaæ arahanto paÂhamaæ
anukampantÃ anukampessanti. 3 Yo ca kho so bhante, puriso saddho dÃnapati
anuppadÃnarato, taæyeva arahanto paÂhamaæ anukampantÃ anukampeyyuæ. 

1. Ka¤¤evettha  machasaæ 2. Idha dve purisÃmachasaæ 3. Anukampissanti  machasaæ.

[BJT Page 398] [\x 398/]     

(2) Taæ kiæ ma¤¤asi sÅha, kaæ nu kho arahanto paÂhamaæ upasaÇkamantÃ
upasaÇkameyyuæ: yo vÃ so puriso assaddho macchirÅ kadariyo paribhÃsako, yo vÃ so [PTS
Page 080] [\q  80/]      puriso saddho dÃnapati anuppadÃnaratoti?

Yo so bhante, puriso assaddho maccharÅ kadariyo paribhÃsako, kiæ taæ arahanto paÂhamaæ
upasaÇkamantÃ upasaÇkamissanti yo ca kho so bhante, puriso saddho dÃnapati
anuppadÃnarato, taæyeva arahanto paÂhamaæ upasaÇkamantÃ upasaÇkameyyuæ. 

(3) Taæ kiæ ma¤¤asi sÅha, kassa nukho arahanto paÂhamaæ patigaïhantÃ patigaïheyyuæ:
yo vÃ so puriso assaddho maccharÅ kadariyo paribhÃsako, yo vÃ so puriso saddho dÃnapati
anuppadÃnarato? Ti. 

Yo so bhante, puriso assaddho maccharÅ kadariyo paribhÃsako, kiæ tassa arahanto
paÂhamaæ patigaïhantÃ patigaïhissanti. Yo ca kho so bhante, pariso saddho dÃnapati
anuppadÃnarato. Tasseva arahanto paÂhamaæ patigaïhantÃ patigaïheyyuæ. 

(4) Taæ kiæ ma¤¤asi sÅha, kassa nu kho arahanto paÂhamaæ dhammaæ desentÃ deseyyuæ,
yo vÃ so puriso assaddho maccharÅ kadariyo paribhÃsako, yo vÃ so puriso saddho dÃnapati
anuppadÃnaratoti?

Yo so bhante, puriso assaddho maccharÅ kadariyo paribhÃsako, kiæ tassa1 arahanto
paÂhamaæ dhammaæ desentÃ desissanti, yo ca kho so bhante, puriso saddho dÃnapati
anuppadÃnarato, tasseva arahanto paÂhamaæ dhammaæ desentÃ deseyyuæ. 

(5) Taæ kiæ ma¤¤asi sÅha, kassa nu kho kalyÃïo kittisaddo abbhuggaccheyya yo vÃ so
puriso assaddho maccharÅ kadariyo paribhÃsako, yo vÃ so puriso assaddho macchari
kadariyo paribhÃsako, yo vÃ so puriso saddho dÃnapati anuppadÃnaratoti?

Yo so bhante, puriso assaddho maccharÅ kadariyo paribhÃsako kiæ tassa1 kalyÃïo kittisaddo
abbhuggacchissati, yo ca kho so bhante, puriso saddho dÃnapati anuppadÃnarato, tasseva
kalyÃïo kitti saddo abbhuggaccheyya. 

(6) Taæ kiæ ma¤¤asi sÅha, ko nu kho ya¤¤adeva parisaæ upasaÇkameyya yadi
khattiyaparisaæ yadi brÃhmaïaparisaæ yadi gahapatiparisaæ yadi samaïaparisaæ [PTS Page
081] [\q  81/]      visÃrado upasaÇkameyya amaÇkubhÆto, yo vÃ so puriso assaddho
maccharÅ kadariyo paribhÃsako, yo vÃ so puriso saddho dÃnapati anuppadÃnaratoti?

1. Kiætaæ tassa  machasaæ, 

[BJT Page 400] [\x 400/]     
Yo so bhante, puriso assaddho maccharÅ kadariyo paribhÃsako, kiæ so ya¤¤adeva1 parisaæ
upasaÇkamissati, yadi khattÅyaparisaæ yadi brÃhmaïaparisaæ yadi gahapatiparisaæ yadi
samaïaparisaæ, visÃrado upasaÇkamati amaÇkubhÆto, yo ca kho so bhante, puriso saddho
dÃnapati anuppadÃnarato, so ya¤¤adeva parisaæ upasaÇkameyya yadi khattiyaparisaæ yadi
brÃhmaïaparisaæ yadi gahapatiparisaæ yadi samaïaparisaæ visÃrado upasaÇkamati
amaÇkubhÆto. 

(7) Taæ kiæ ma¤¤asi sÅha, ko nu kho kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjissati, yo ca kho so puriso assaddho maccharÅ kadariyo paribhÃsako, yo vÃ so puriso
saddho dÃnapati anuppadÃnaratoti?

Yo so bhante puriso assaddho maccharÅ kadariyo paribhÃsako, kiæ so kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjissati, yo ca kho so bhante, puriso dÃnapati
anuppadÃnarato, so kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjeyya. 

YÃnimÃni bhante, bhagavatÃ cha sandiÂÂhikÃni dÃnaphalÃni akkhÃtÃni, nÃhaæ ettha
bhagavato saddhÃya gacchÃmi. AhampetÃni jÃnÃmi. 

Ahaæ bhante, dÃyako dÃnapati. Maæ arahanto paÂhamaæ anukampantÃ anukampanti. Ahaæ
bhante, dÃyako dÃnapati. Maæ arahanto paÂhamaæ upasaÇkamantÃ upasaÇkamanti ahaæ
bhante, dÃyako dÃnapati. Mayhaæ arahanto paÂhamaæ patigaïhantÃ patigaïhanti. Ahaæ
bhante, dÃyako dÃnapati. Mayhaæ arahanto paÂhamaæ dhammaæ desentÃ desentÅ. Ahaæ
bhante, dÃyako dÃnapati. Mayhaæ kalyÃïo kitatisaddo abbhuggato: "sÅho senÃpati dÃyako
kÃrako saÇghÆpaÂÂhÃko, ti. [PTS Page 082] [\q  82/]      ahaæ bhante, dÃyako dÃnapati.
Ya¤¤adeva parisaæ upasaÇkamÃmi yadi khattiyaparisaæ, yadi brÃhmaïaparisaæ, yadi
gahapatiparisaæ yadi samaïaparisaæ, visÃrado upasaÇkamÃmi amaÇkubhÆto. 

YÃnÅmÃni bhante, bhagavatÃ cha sandiÂÂhikÃni dÃnaphalÃni, akkhÃtÃni, nÃhaæ ettha
bhagavato saddhÃya gacchÃmi. AhampetÃni jÃnÃmi. 

Yaæ ca kho maæ bhante, bhagavÃ evamÃha: "dÃyako sÅha, dÃnapati kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjatÅ, ti. EtÃhaæ na jÃnÃmi. Ettha ca panÃhaæ
bhagavato saddhÃya gacchÃmi. 

Evametaæ sÅha, evametaæ sÅha, dÃyako sÅha, dÃnapati kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ
saggaæ lokaæ upapajjatÅti. 

1. Yaæ yadeva parisaæ  machasaæ

[BJT Page 402] [\x 402/]     

7. 2. 1. 5. 
(Arakkheyya suttaæ)

(SÃvatthinidÃnaæ)
5. CattÃrimÃni bhikkhave, tathÃgatassa arakkheyyÃni. TÅhi ca anupavajjo. 

KatamÃni cattÃri tathÃgatassa arakkheyyÃni:

(1) ParisuddhakÃyasamÃcÃro bhikkhave, tathÃgato natthi tathÃgatassa kÃyaduccaritaæ, yaæ
tathÃgato rakkheyya " mÃ me idaæ paro a¤¤ÃsÅ" ti. (2) ParisuddhavacÅsamÃcÃro bhikkhave,
tathÃgato. Natthi tathÃgatassa vacÅduccaritaæ, yaæ tathÃgato rakkheyya "mÃ me idaæ paro
a¤¤ÃsÅ"ti. (3) ParisuddhamanosamÃcÃro bhikkhave, tathÃgato. Natthi tathÃgatassa
manoduccaritaæ, yaæ tathÃgato rakkheyya " mÃ me idaæ paro a¤¤ÃsÅ"ti. (4) ParisuddhÃjivo
bhikkhave, tathÃgato. Natthi tathÃgatassa micchÃjivo. 1 Yaæ tathÃgato rakkheyya "mÃ me
idaæ paro a¤¤ÃsÅ"ti. 

ImÃni cattÃri tathÃgatassa arakkheyyÃni 

Katamehi tÅhi anupavajjo
[PTS Page 083] [\q  83/]      
(1) SvÃkkhÃtadhammo bhikkhave, tathÃgato. Tatra vata maæ samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ devo
vÃ mÃro vÃ brahmÃ vÃ koci vÃ lokasmiæ sahadhammena paÂicodessati "itipi tvaæ na2
svÃkkhÃtadhammo"ti. Nimittametaæ bhikkhave, na samanupassÃmi. Etampahaæ3bhikkhave,
nimittaæ asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesÃrajjappatto viharÃmi. 

(2) Supa¤¤attÃ kho pana me bhikkhave, sÃvakÃnaæ nibbÃnagÃmiïÅpaÂipadÃ yathÃpaÂipannÃ
mama sÃvakÃ ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharanti. Tatra vata maæ samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ
devo vÃ mÃro vÃ brahmÃ vÃ koci vÃ lokasmiæ sahadhammena paÂicodessati "itipi te na
supa¤¤attÃ sÃvakÃnaæ nibbÃnagÃmiïÅ paÂipadÃ yathÃ paÂipannÃ tathÃgatasÃvakÃ4 ÃsavÃnaæ
khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharantÅ"ti. Nimittametaæ bhikkhave na samanupassÃmi. Etampahaæ3
bhikkhave, nimittaæ asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesÃrajjappatto viharÃmi. 

1. CicchÃÃjivo,  machasaæ 2. Itipi te na  sÅmu. 3. Etamahaæ  machasaæ 4: tavasÃvakÃ 
machasaæ. 

[BJT Page 404] [\x 404/]     
(3) AnekasatÃ kho pana me bhikkhave, sÃvakaparisÃ ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharantÅ. Tatra
vata maæ samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ devo vÃ mÃro vÃ brahmÃ vÃ koci vÃ lokasmiæ
sahadhammena paÂicodessati "itipi te na anekasatÃ sÃvakaparisÃ ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ
cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharantÅ"ti. Nimittametaæ bhikkhave, na samanupassÃmi. Etampahaæ bhikkhave, [PTS Page
084] [\q  84/]      nimittaæ asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesÃrajjappatto
viharÃmi. 

Imehi tÅhi anupavajjo. 

ImÃni kho bhikkhave, cattÃri tathÃgatassa arakkheyyÃni. Imehi tÅhi anupavajjoti. 
7. 2. 1. 6. 
(Kimbila suttaæ)

6. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ kimbilÃyaæ viharati veÊuvane. 1 Atha kho ÃyasmÃ
kimbilo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ kimbilo bhagavantaæ etadavoca: 
"Ko nu kho bhante, hetu ko paccayo, yena tathÃgate parinibbute saddhammo na ciraÂÂhitiko
hotÅ"ti. 

Idha kimbila, tathÃgate parinibbute bhikkhÆ bhikkhÆniyo upÃsakÃ upÃsikÃyo satthari agÃravÃ
viharantÅ appatissÃ, dhamme agÃravÃ viharantÅ appatissÃ, saÇghe agÃravÃ viharantÅ
appatissÃ, sikkhÃya agÃravÃ viharanti appatissÃ, samÃdhismiæ agÃravÃ viharanti appatissÃ,
appamÃde agÃravÃ viharantÅ appatissÃ, paÂisanthÃre agÃravÃ viharanti appatissÃ. 

Ayaæ kho kimbila hetu ayaæ paccayo yena tathÃgate parinibbÆte saddhammo na ciraÂÂhitiko
hotÅti. 

Ko pana bhante, hetu, ko paccayo yena tathÃgate parinibbute saddhammo ciraÂÂhitiko, hotÅ,
ti. 

1. Niculavane  machasaæ

[BJT Page 406] [\x 406/]     
Idha kimbila tathÃgate parinibbute bhikkhÆ bhikkhuniyo upÃsakÃ upÃsikÃyo satthari
sagÃravÃ viharanti sappatissÃ, dhamme sagÃravÃ viharanti sappatissÃ, saÇghe sagÃravÃ
viharanti sappatissÃ, sikkhÃya sagÃravÃ viharanti sappatissÃ, samÃdhismiæ sagÃravÃ
viharanti sappatissÃ, appamÃde sagÃravÃ viharanti sappatissÃ, paÂisanthÃre sagÃravÃ
viharanti sappatissÃ. 

Ayaæ kho kimbila hetu, ayaæ paccayo yena tathÃgate parinibbute saddhammo ciraÂÂhitiko
hotÅ, ti. 

[PTS Page 085] [\q  85/]      
7. 2. 1. 7
(Sattadhamma suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

7. Sattahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhu na cirasseva ÃsavÃnaæ khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja vihareyya. Katamehi sattahi:

Idha bhikkhave, bhikkhÆ saddho hoti. SÅlavÃ hoti. Bahussuto hoti paÂisallÅno hoti.
ùraddhaviriyo hoti. SatimÃ hoti. Pa¤¤avÃ hoti. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannÃgato bhikkhu na cirasseva ÃsavÃnaæ khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja vihareyyÃti. 

7. 1. 2. 8
(PacalÃyana suttaæ)
8. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ bhaggesu viharati suæsumÃragire bhesakalÃvane
migadÃye. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno magadhesu
kallavÃlamuttagÃme1 pacalÃyamÃno nisinno hoti. AddasÃ kho bhagavÃ dibbena cakkhunÃ
visuddhena atikkantamÃnusakena Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ magadhesu
kallavÃlamuttagÃme pacalÃyamÃnaæ nisinnaæ. DisvÃ seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso
sammi¤jitaæ2 vÃ bÃhaæ pasÃreyya pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya, evameva bhaggesu
suæsumÃragire bhesakalÃvane migadÃye antarahito magadhesu kallavÃlamuttagÃme
Ãyasmato mahÃmoggallÃnassa pamukhe pÃturahosi. NisÅdi bhagavÃ pa¤¤atte Ãsane. Nisajja
kho bhagavÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ etadavoca. 

1. KallavÃlaputtagÃme  machasaæ 2. Sama¤jitaæ machasaæ. 

[BJT Page 408] [\x 408/]     
PacalÃyasi no tvaæ moggallÃna, pacalÃyasi no tvaæ moggallÃnÃti. Evaæ bhanteti. 
(1) TasmÃtiha tvaæ moggallÃna yathÃ sa¤¤ino1 te viharato taæ middhaæ okkamati, taæ
sa¤¤aæ mÃ manasÃkÃsi. [PTS Page 086  [\q  86/]     2] taæ sa¤¤aæ mÃ bahulamakÃsi. 3
 hÃnaæ kho panetaæ moggallÃna vijjati yaæ te evaæ viharato taæ middhaæ pahÅyetha. 

(2) No ce te evaæ viharato taæ middhaæ pahÅyetha. Tato tvaæ moggallÃna yathÃ sutaæ
yathÃpariyattaæ dhammaæ cetasÃ anuvitakkeyyÃsi, anÆvicÃreyyÃsi, manasÃnupekkheyyÃsi. 4
 hÃnaæ kho panetaæ vijjati, yaæ te evaæ viharato taæ middhaæ pahÅyetha. 
(3) No ce te evaæ viharato taæ middhaæ pahÅyetha, tato tvaæ moggallÃna, yathÃsutaæ
yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena sajjhÃyaæ kareyyÃsi.  hÃnaæ kho panetaæ vijjati yaæ te
evaæ viharato taæ middhaæ pahÅyetha. 

(4) No ce te evaæ viharato taæ middhaæ pahÅyetha, tato tvaæ moggallÃna, ubho kaïïasotÃni
Ãvi¤jeyyÃsi5 pÃïinÃ gattÃni anumajjeyyÃsi.  hÃnaæ kho panetaæ vijjati yaæ te evaæ viharato
taæ middhaæ pahÅyetha. 

(5) No ce te evaæ viharato taæ middhaæ pahÅyetha, tato tvaæ moggallÃna, uÂÂhÃyÃsanÃ
udakena akkhÅni anumajjitvÃ6 disÃ anuvilokeyyÃsi. NakkhattÃni tÃrakarÆpÃni ullokeyyÃsi.
 hÃnaæ kho panetaæ vijjati yaæ te evaæ viharato taæ middhaæ pahÅyetha. 

(6) No ce te evaæ viharato taæ middhaæ pahÅyetha, tato tvaæ moggallÃna, Ãlokasa¤¤aæ
manasikareyyÃsi, divÃsa¤¤aæ adhiÂÂheyyÃsi. YathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ
iti vivaÂena7 cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ cittaæ bhÃveyyÃsi.  hÃnaæ kho panetaæ
vijjati yaæ te evaæ viharato taæ middhaæ pahÅyetha. 
[PTS Page 087] [\q  87/]     

(7) No ce te evaæ viharato taæ middhaæ pahÅyetha, tato tvaæ moggallÃna, pacchÃpuresa¤¤i
caÇkamaæ adhiÂÂheyyÃsi antogatehi indriyehi abahigatena mÃnasena.  hÃnaæ kho panetaæ
vijjati yaæ te evaæ viharato taæ middhaæ pahÅyetha. 

No ce te evaæ viharato taæ middhaæ pahÅyetha, tato tvaæ moggallÃna dakkhiïena passena
sÅhaseyyaæ kappeyyÃsi pÃde pÃdaæ accÃdhÃya sato sampajÃno uÂÂhÃnasa¤¤aæ
manasikaritvÃ. PaÂibuddheneva8 te moggallÃna, khippaæyeva paccuÂÂhÃtabbaæ: na
seyyasukhaæ na phassasukhaæ na middhasukhaæ anuyutto viharissÃmiti. Evaæ hi te
moggallÃna, sikkhitabbaæ. 
1. Sa¤¤issa  machasaæ, 2 manasikareyyÃsi  syÃ 3. Taæsa¤¤aæmÃbahulaækareyyÃsi syÃ. 4.
AnupekkheyyÃsi  machasaæ. 5. ùvi¤cheyyÃsi  machasaæ. 6. ApanijitvÃ  aÂÂhakathÃyaæ,
parimajjitvÃ  machasaæ, syÃ. 7. VivaÂÂena syÃ. 8. PaÂibuddhenaca  machasaæ. 

[BJT Page 410] [\x 410/]     

TasmÃtiha moggallÃna evaæ sikkhitabbaæ: na uccÃsoï¬aæ paggahetvÃ kulÃni
upasaÇkamissÃmiti. Evaæ hi te moggallÃna, sikkhitabbaæ. 

Sace moggallÃna, bhikkhÆ uccÃsoï¬aæ paggahetvÃ kulÃni upasaÇkamati, santi hi
moggallÃna, kulesu kiccakaraïÅyÃnÅ yena1 manussÃ Ãgataæ bhikkhÆæ na manasikaronti.
Tatra bhikkhussa evaæ hoti: kosudÃni2 maæ imasmiæ kule paribhindi. VirattarÆpÃdÃni me
manussÃti. 3 Itissa alÃbhena maÇkubhÃvo. MaÇkubhÆtassa uddhaccaæ. Uddhatassa asaævaro.
Asaævutassa ÃrÃ cittaæ samÃdhimhÃ. 

TasmÃtiha moggallÃna, evaæ sikkhitabbaæ: na viggÃhikakathaæ kathessÃmiti. 
Evaæ hi te moggallÃna, sikkhitabbaæ. ViggÃhikÃya moggallÃna kathÃya sati kathÃbÃhullaæ
pÃÂikaÇkhaæ. KathÃbÃhulle sati uddhaccaæ. Uddhatassa asaævaro. Asaævutassa ÃrÃ cittaæ
samÃdhimhÃ. 

NÃhaæ moggallÃna, sabbeheva saæsaggaæ vaïïayÃmi. [PTS Page 088] [\q  88/]      na
panÃhaæ moggallÃna sabbeheva saæsaggaæ na vaïïayÃmi. SagahaÂÂhapabbajitehi kho ahaæ
moggallÃna saæsaggaæ na vaïïayÃmi. YÃni ca kho tÃni senÃsanÃni appasaddÃni
appanigghosÃni vijanavÃtÃni manussarÃhaseyyakÃni paÂisallÃnasÃruppÃni, tathÃrÆpehi
senÃsanehi saæsaggaæ vaïïayÃmÅti. 

Evaæ vutte ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno bhagavantaæ etadavoca: kittÃvatÃ nu kho bhante,
bhikkhu saÇkhittena taïhÃsaÇkhayavimutto hoti accantaniÂÂho accantayogakkhemÅ
accantabrahmacÃrÅ accantapariyosÃno seÂÂho devamanussÃnanti?

Idha moggallÃna, bhikkhuno sutaæ hoti sabbe dhammÃ nÃlaæ abhinivesÃyÃti. Evaæ cetaæ
moggallÃna, bhikkhuno sutaæ hoti sabbe dhammÃ nÃlaæ abhinivesÃyÃti. 

So sabbaæ dhammaæ abhijÃnÃti. So sabbaæ dhammaæ abhi¤¤Ãya sabbaæ dhammaæ
parijÃnÃti. Sabbaæ dhammaæ pari¤¤Ãya yaæ ki¤ci vedanaæ vediyati sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ, so tÃsu vedanÃsu aniccÃnupassÅ viharati, virÃgÃnupassÅ viharati,
nirodhÃnupassÅ viharati, paÂinissaggÃnu passÅ viharati. So tÃsu vedanÃsu aniccÃnupassÅ
viharanto, virÃgÃnupassÅ viharanto, nirodhÃnupassÅ viharanto, paÂinissÃggÃnupassÅ
viharanto na ca ki¤ci loke upÃdiyati. AnupÃdiyaæ na paritassati. Aparitassaæ paccattaæyeva
parinibbÃyati. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃti. 

1. Yehi machasaæ 2. KosunÃmaidÃni  machasaæ 3. CirattarÆpÃdÃni me mayi manussÃ 
machasaæ

[BJT Page 412] [\x 412/]     

EttÃvatÃ kho moggallÃna, bhikkhÆ saÇkhittena taïhÃsaÇkhayavimutto hoti accantaniÂÂho
accantayogakkhemÅ accantabrahmacÃrÅ accantapariyosÃno. SeÂÂho devamanussÃnanti. 

7. 2. 1. 9

(MÃpu¤¤abhÃyi suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

9. MÃ bhikkhave, pu¤¤Ãnaæ bhÃyittha. Sukhassetaæ [PTS Page 089] [\q  89/]      bhikkhave,
adhivacanaæ yadidaæ pu¤¤anti. 1. AbhijÃnÃmi kho panÃhaæ bhikkhave, dÅgharattaæ katÃnaæ
pu¤¤Ãnaæ dÅgharattaæ iÂÂhaæ kantaæ manÃpaæ vipÃkaæ paccanubhÆtaæ. SattavassÃni mettaæ
cittaæ2 bhÃvesiæ. SattavassÃni mettaæ cittaæ bhÃvetvÃ sattasaævaÂÂavivaÂÂakappe3 nayimaæ
lokaæ punarÃgamÃsiæ. SaævaÂÂamÃnassudÃhaæ4 bhikkhave, loke ÃbhassarÆpago homi.
VivaÂÂamÃne loke su¤¤aæ brahmavimÃnaæ upapajjÃmi. Tatra sudaæ bhikkhave,
(sattakkhattuæ) brahmÃ homi mahÃbrahmÃ abhibhÆ anabhibhÆto a¤¤adatthu daso vasavattÅ.
Chattiæsakkhattuæ kho panÃhaæ bhikkhave sakko ahosiæ devÃnamindo. Anekasatakkhattuæ
rÃjÃ ahosiæ cakkavatti dhammiko dhammarÃjÃ cÃturanto vijitÃvi janapadatthÃvariyappatto
sattaratanasamannÃgato. Tassa mayhaæ bhikkhave, imÃni sattaratanÃnÅ ahesuæ.
SeyyathÅdaæ: cakkaratanaæ hatthiratanaæ assaratanaæ maïiratanaæ itthiratanaæ
gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva sattamaæ. Parosahassaæ kho pana me bhikkhave,
puttÃ ahesuæ sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ. Sohaæ imaæ paÂhaviæ 5
sÃgarapariyantaæ adaï¬ena asatthena dhammena abhivijiya ajjhÃvasinti. 6

41. Passa pu¤¤Ãnaæ vipÃkaæ kusalÃnaæ sukhesino7
Mettaæ cittaæ vÅbhÃvetvÃ sattavassÃni bhikkhave, 
Satta saævaÂÂa vivaÂÂakappe nayimaæ lokaæ punÃgamaæ. 

[PTS Page 090] [\q  90/]      
42. SaævaÂÂamÃne lokambhi homi ÃbhassarÆpago, 
VivaÂÂamÃne lokambhi su¤¤aæ brahmÆpago8 ahuæ. 

43. Sattakkhattuæ mahÃbrahmÃ vasavatti tadÃ ahuæ. 
Chattiæsakkhattuæ devindo devarajjamakÃrayiæ

44. Cakkavatti ahuæ rÃjÃ jambudÅpassa issaro
MuddhÃvasitto khattiyo manussÃdhipatÅ ahuæ. 

45. Adaï¬ena asatthena vijeyya paÂhaviæ imaæ
AsÃhasena dhammena samena anusÃsiyaæ. 9

46. Dhammena rajjaæ kÃretvÃ asmiæ paÂhavimaï¬ale10
Mahaddhane mahÃbhoge a¬¬he ajÃyisaæ11 kule

1. Pu¤¤Ãnanti machasaæ 2. Mettacittaæ  syÃ. 3. SattasaævaÂÂakappe  sÅmu
4. SaævaÂÂamÃnesudÃhaæ  syÃ. 5. So imaæ paÂhaviæ  sÅmu. 6. AjjhÃvasati  sÅmu. 7.
Sukhesinaæ  sÅmu. 8. Su¤¤abrahamÆpago  machasaæ, syÃ. 9. ManusÃsitaæ  machasaæ, syÃ
manusÃsiæ[pts.] ManusÃsiyaæ katthaci. 10. Puthavimaï¬alesÅmu. 11 AjÃyihaæmachasaæ 

[BJT Page 414] [\x 414/]     

47. SabbakÃmehi sampanno ratanehi ca sattahi, 
BuddhÃ saÇgÃhakÃ loke tehi etaæ1 sudesitaæ. 

48. Esa2 hetumahantassa pathavyo3 yena vuccati. 
PahÆtavittÆpakaraïo rÃjÃ homi4 patÃpavÃ

49. IddhimÃ yasavÃ homi jambusaï¬assa issaro. 
Ko sutvÃ nappasÅdeyya api kaïhÃbhijÃtiyo. 

[PTS Page 091] [\q  91/]     
50. TasmÃ hi atthakÃmena5 mahattamabhikaÇkhatÃ6
Saddhammo garukÃtabbo saraæ buddhÃna sÃsanaæ. 

7. 2. 1. 10
(SattabhariyÃ suttaæ)
10. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. * Atha
kho bhagavÃ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya yena anÃthapiï¬ikassa
gahapatissa nivesanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. 

Tena kho pana samayena anÃthapiï¬ikassa gahapatissa nivesane manussÃ uccÃsaddÃ
mahÃsaddÃ honti. Atha kho anÃthapiï¬iko gahapati yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho
anÃthapiï¬ikaæ gahapatiæ bhagavÃ etadavoca:

Kinnu te gahapati nivesane manussÃ uccÃsaddÃ mahÃsaddÃ, kevaÂÂÃ ma¤¤e macchavilopeti?
Ayaæ bhante, sujÃtÃ gharasuïhÃ a¬¬hÃ a¬¬hakulÃ ÃnÅtÃ. SÃ neva sassuæ Ãdiyati. Na
sasuraæ Ãdiyati. Na sÃmikaæ Ãdiyati. Bhagavantampi na sakkaroti, na garukaroti na mÃneti,
na pÆjetÅti. 

Atha kho bhagavÃ sujÃtaæ gharasuïhaæ Ãmantesi ehi sujÃteti. Evambhanteti kho sujÃtÃ
gharasuïhÃ bhagavato paÂissutvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho sujÃtaæ gharasuïhaæ
bhagavÃ [PTS Page 092] [\q  92/]      etadavoca:

Satta kho imÃ sujÃte, purisassa bhariyÃyo. KatamÃ satta:

VadhakasamÃ, corisamÃ, ayyasamÃ, mÃtusamÃ, bhaginisamÃ, sakhÅsamÃ, dÃsÅsamÃ, imÃ kho
sujÃte, satta purisassa bhariyÃyo

TÃsaæ tvaæ katamÃti. 

Na kho ahaæ bhante, imassa bhagavatÃ saÇkhittena bhÃsitassa vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃmi. 

1. Tehenaæ  katthaciæ 2. Eso  machasaæ, 3. PuthaveyyÃ sÅmu 4. Hoti machasaæ 5.
AttakÃmena  sÅmu. 6. MahatthamabhikaÇkhatÃ  sÅmu. *Ayaæ pÃÂho marammapotthake
nadissate. 

[BJT Page 416] [\x 416/]     

SÃdhu me bhante, bhagavÃ tathÃ dhammaæ desetu, yathÃ ahaæ imassa bhagavatÃ saÇkhittena
bhÃsitassa vitthÃrena atthaæ ÃjÃneyyanti. 

Tena hi sujÃte, sÆïÃhi, sÃdhukaæ manasikarohi, bhÃsissÃmiti. Evaæ bhanteti kho sujÃtÃ
gharasuïhÃ bhagavato paccassosi. BhagavÃ etadavoca:

51. PaduÂÂhacittÃ ahitÃnukampinÅ
A¤¤esu rattÃ atima¤¤ate patiæ, 
Dhanena kÅtassa vadhÃya ussukÃ, 
YÃ evarÆpÃ purisassa bhariyÃ
VadhakÃ ca bhariyÃti ca sÃ pavuccati

52. Yaæ itthiyÃ vindati sÃmiko dhanaæ
Sippaæ vaïijja¤ca kasiæ adhiÂÂhahaæ, 
Appampi tasmÃ1 apahÃtumicchati, 
YÃ evarÆpÃ purisassa bhariyÃ
Cori ca bhariyÃti ca sÃ pavuccati. 

53. AkammakÃmÃ alasÃ mahagghasÃ
PharusÃ caï¬Å ca duruttavÃdinÅ, 
UÂÂhÃyakÃnaæ abhibhuyya vattati, 
YÃ evarÆpÃ purisassa bhariyÃ
AyyÃ ca bhariyÃti ca sÃ pavuccati. 

[PTS Page 093] [\q  93/]      
54. YÃ sabbadÃ hoti hitÃnukampinÅ
MÃtÃva puttaæ anurakkhate patiæ, 
Tato dhanaæ sambhatamassa rakkhati, 
YÃ evarÆpÃ purisassa bhariyÃ
MÃtÃ ca bhariyÃti ca sÃ pavuccati. 

55. YathÃpi jeÂÂhe2 bhaginÅ kaniÂÂhÃ
SagÃravÃ hoti sakamhi sÃmike, 
HirimanÃ3 bhattuvasÃnuvattÅnÅ, 
YÃ evarÆpÃ purisassa bhariyÃ
Bhagini ca bhariyÃti ca sÃ pavuccati. 

56. YÃ cÅdha disvÃna patiæ pamodati
SakhÅ sakhÃraæva cirassamÃgataæ, 
KoleyyakÃ sÅlavatÅ patibbatÃ, 
YÃ eva rÆpÃ purisassa bhariyÃ
SakhÅ ca bhariyÃti ca sÃ pavuccati. 
57. AkkuddhasantÃ4 vadhadaï¬atajjitÃ, 
AduÂÂhacittÃ patino titikkhati, 
AkkodhanÃ bhattuvasÃnuvattÅnÅ, 
YÃ evarÆpÃ purisassa bhariyÃ
DÃsÅ ca bhariyÃti ca sÃ pavuccati. 

1. Appampi tassa  machasaæ, appampissa katthaci. 2. JeÂÂhÃ sÅmÆ. 3. HirÅmatÃsÅmu. 4.
AkkuÂÂhasantÃ  jÃtaka aÂÂhakathÃ. 

[BJT Page 418] [\x 418/]     

58. YÃ cÅdha bhariyÃ vadhakÃti vuccati, 
Cori ca ayyÃti ca yÃ pavuccati, 
DussÅlarÆpÃ pharusÃ anÃdarÃ
KÃyassa bhedÃ nirayaæ vajanti tÃ. 

59. YÃ cÅdha mÃtÃ bhaginÅ sakhÅ ca
DÃsÅ ca bhariyÃti ca yÃ pavuccati, 
SÅle ÂhitattÃ cirarattasaævutÃ
KÃyassa bhedÃ sugatiæ vajanti tÃ. 

ImÃ kho sujÃte satta purisassa bhariyÃyo. TÃsaæ tvaæ katamÃti? [PTS Page 094] [\q  94/]    
 ajjatagge maæ bhante, bhagavÃ dÃsi samaæ sÃmikassa bhariyaæ dhÃretÆti. 

7. 2. 1. 11
(Kodhana suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

11. Sattime bhikkhave, dhammÃ sapattakantÃ sapattakaraïÃ kodhanaæ Ãgacchanti itthiæ vÃ
purisaæ vÃ. Katame satta:

(1) Idha bhikkhave, sapatto sapattassa evaæ icchati: aho vatÃyaæ dubbaïïo assÃti. Taæ kissa
hetu: na bhikkhave, sapatto sapattassa vaïïavatÃya nandati. Kodhanoyaæ bhikkhave
purisapuggalo kodhÃbhibhÆto kodhapareto. Ki¤cÃpi so hoti sunahÃto suvilitto
kappitakesamassu odÃtavatthavasano, atha kho so dubbaïïova hoti kodhÃbhibhÆto. Ayaæ
bhikkhave, paÂhamo dhammo sapattakanto sapattakaraïo kodhanaæ Ãgacchati itthiæ vÃ
purisaæ vÃ. 

(2) Punacaparaæ bhikkhave, sapatto sapattassa evaæ icchati: aho vatÃyaæ dukkhaæ sayeyyÃti.
Taæ kissa hetu? Na bhikkhave, sapatto sapattassa sukhaseyyÃya nandati. Kodhanoyaæ
bhikkhave, purisapuggalo kodhÃbhibhÆto kodhapareto. Ki¤cÃpi so pallaÇke seti
goïakatthate paÂikatthate paÂalikatthate kÃdalimigapavarapaccattharaïe sauttaracchade
ubhato lohitakÆpadhÃne, atha kho so dukkhaæyeva seti kodhÃbhibhÆto. Ayaæ bhikkhave
dutiyo dhammo sapattakanto sapattakaraïo kodhanaæ Ãgacchati itthiæ vÃ purisaæ vÃ. 

[BJT Page 420] [\x 420/]     

(3) Punacaparaæ bhikkhave, sapatto sapattassa evaæ icchati: aho vatÃyaæ na pacurattho
assÃti. Taæ kissa hetu? Na bhikkhave, sapatto sapattassa pacuratthatÃya [PTS Page 095] [\q 
95/]      nandatÅ. Kodhanoyaæ bhikkhave, purisapuggalo kodhÃbhibhÆto kodhapareto.
Anatthampi gahetvÃ attho me gahitoti ma¤¤ati. Atthampi gahetvÃ anattho me gahitoti
ma¤¤ati. Tassime dhammÃ a¤¤ama¤¤aæ vipaccanÅkÃ gahitÃ dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃya
saævattanti kodhÃbhibhÆtassa. Ayaæ kho bhikkhave, tatiyo dhammo sapattakanto
sapattakaraïo kodhanaæ Ãgacchati itthiæ vÃ purisaæ vÃ. 

(4) Punacaparaæ bhikkhave, sapatto sapattassa evaæ icchati: aho vatÃyaæ na bhogavÃ assÃti.
Taæ kissa hetu? Na bhikkhave, sapatto sapattassa bhogavatÃya nandati. Kodhanassa
bhikkhave, purisapuggalassa kodhÃbhibhÆtassa kodhaparetassa yepissa te honti bhogÃ
uÂÂhÃnaviriyÃdhigatÃ bÃhÃbalaparicitÃ sedÃvakkhittÃ dhammikÃ dhammaladdhÃ, tepirÃjÃno
rÃjakosaæ pavesenti kodhÃbhibhÆtassa. Ayaæ bhikkhave, catuttho dhammo sapattakanto
sapattakaraïo kodhanaæ Ãgacchati itthiæ vÃ purisaæ vÃ. 

(5) Punacaparaæ bhikkhave, sapatto sapattassa evaæ icchati: aho vatÃyaæ na yasavÃ assÃti.
Taæ kissa hetu? Na bhikkhave, sapatto sapattassa yasavatÃya nandati. Kodhanoyaæ
bhikkhave, purisapuggalo kodhÃbhibhÆto kodhapareto. Yopissa so hoti yaso
appamÃdÃdhigato tamhÃpi dhaæsati kodhÃbhibhÆto. Ayaæ bhikkhave, pa¤camo dhammo
sapattakanto sapattakaraïo kodhanaæ Ãgacchati itthiæ vÃ purisaæ vÃ. 

(6) Punacaparaæ bhikkhave, sapatto sapattassa evaæ icchati: aho vatÃyaæ na mittavÃ assÃti.
Taæ kissa hetu? Na bhikkhave, sapatto sapattassa mittavatÃya nandati. Kodhanoyaæ
bhikkhave, purisapuggalo kodhÃbhibhÆto kodhapareto. Yepissa te honti mittÃmaccÃ
¤ÃtisÃlohitÃ, tepi ÃrakÃ taæ parivajjentÅ kodhÃbhibhÆtaæ. Ayaæ bhikkhave, 
ChaÂÂho dhammo sapattakanto sapattakaraïo kodhanaæ Ãgacchati itthiæ vÃ purisaæ vÃ. 

[PTS Page 096] [\q  96/]     
(7) Punacaparaæ bhikkhave, sapatto sapattassa evaæ icchati: aho vatÃyaæ kÃyassa bhedÃ
parammaraïa apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjeyyÃti. Taæ kissa hetu? Na
bhikkhave, sapatto sapattassa sugatigamanena nandati. Kodhanoyaæ bhikkhave,
purisapuggalo kodhÃbhibhuto kodhapareto kÃyena duccaritaæ carati, vÃcÃya duccaritaæ
carati, manasÃ duccaritaæ carati so kÃyena duccaritaæ caritvÃ so vÃcÃya duccharitaæ caritvÃ
so manasÃ duccaritaæ caritvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapajjati. KodhÃbhi bhÆto. Ayaæ bhikkhave, sattamo dhammo sapattakanto
sapattakaraïo kodhanaæ Ãgacchati itthiæ vÃ purisaæ vÃ. 

[BJT Page 422] [\x 422/]     

Ime kho bhikkhave, satta dhammÃ sapattakantÃ sapattakaraïÃ kodhanaæ Ãgacchanti itthiæ
vÃ purisaæ vÃti. 
60. Kodhano dubbaïïo hoti atho dukkhampi seti so
Atho atthaæ gahetvÃna anatthaæ adhipajjati. 1

61. Tato kÃyena vÃcÃya vadhaæ2 katvÃna kodhano, 
KodhÃbhibhÆto puriso dhanajÃniæ nigacchati, 

62. Kodhasammadasammatto Ãyasakayyaæ nigacchati
¥ÃtimittÃ suhajjÃ ca parivajjenti kodhanaæ. 

63. Anatthajanano kodho kodho cittappakopano, 
Bhayamantarato jÃtaæ taæ jano nÃvabujjhati. 

64. Kuddho atthaæ na jÃnÃti kÆddho dhammaæ na passati, 
Andhantamaæ tadÃ hoti yaæ kodho sahate naraæ. 

[PTS Page 097] [\q  97/]     
65. Yaæ kuddho uparodheti sukaraæ viya dukkaraæ, 
PacchÃ so vigate kodhe aggida¬¬hova tappati. 
66. DummaÇkuyaæ sadasseti dhÆmaggi viya pÃvako3
Yato patÃyatÅ kodho yena kujjhanti mÃnavÃ. 

67. NÃssa hiri na ottappaæ na vÃco hoti gÃravo, 
Kodhena abhibhÆtassa na dÅpaæ hoti ki¤canaæ. 

68. TapanÅyÃni kammÃni yÃni dhammehi ÃrakÃ, 
TÃni ÃrocayissÃmi taæ suïÃtha yathÃ tathaæ:

69. Kuddhohi pitaraæ hanti kuddho hanti samÃtaraæ, 
Kuddho hi brahmaïaæ hanti hanti kuddho puthujjanaæ. 

70. YÃya mÃtu bhato poso imaæ lokaæ avekkhati, 
Tampi pÃïadadiæ santiæ hanti kuddho puthujjano. 

71. AttÆpamÃya4 te sattÃ attÃ hi paramaæ5 piyo, 
Hanti kuddho puthuttÃnaæ nÃnÃrÆpesu mucchito, 

72. AsinÃ hantÅ attÃnaæ visaæ khÃdanti mucchitÃ, 
RajjuyÃ6 bajjha mÅyanti pabbatÃmapi kandare. 

[PTS Page 098] [\q  98/]      
73. BhÆtabhaccÃni kammÃni attamÃraïÅyÃnÅ ca, 
KarontÃ nÃvabujjhanti kodhajÃto parÃbhavo

74. ItÃ, yaæ kodharÆpena maccupÃso guhÃsayo7
Taæ damena samucchinde pa¤¤Ã viriyena diÂÂhiyÃ. 

1. Adhigacchati sÅmu. PaÂipajjati  machasaæ, syÃ. 2. Vaïaæ [pts. 3.] DummaÇkuyaæ
padasseti dhÆmaæ dhÆmiva pÃvako,  machasaæ 4. AttÆpamÃhi  machasaæ 5. Paramo 
machasaæ 6. RajjubaddhÃ sÅmu. 7. GuhÃsamo  sÅmu. 

[BJT Page 424] [\x 424/]     

75. Ekametaæ akusalaæ samucchindetha paï¬ito, 
Tatheva dhamme sikkhetha mÃ no dummaÇkuyaæ ahu. 

76. VÅtakodhÃ anÃyÃsÃ vÅtamohÃ anussukÃ, 
DantÃ kodhaæ pahatvÃna parinibbanti anÃsavÃti. 

AbyÃkata vaggo niÂÂhito. 

TassuddÃnaæ:
AbyÃkato purisagati tissasÅhÃrakkheyya1 kimbilo
SattapacalÃyana mÃpu¤¤a  bhariyÃkodhanekÃdasÃ, ti. 2

1. SÅharakkhitapa¤camaæ  sÅmu, machasaæ 2. Tatra vata maæ kimbilo satta bhariyÃya
kodhanÃ sÅmu. Kimilaæ satta pacalÃ mettÃ bhariyÃ kodhekÃdasÃti  machasaæ

[BJT Page 426] [\x 426/]     
[PTS Page 099] [\q  99/]     

2. MahÃvaggo
7. 2. 2. 1
(Hirottappa suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

12. Hirottappe bhikkhave, asati hirottappavipannassa hatÆpaniso hoti indriyasaævaro.
Indriyasaævare asati indriyasaævaravipannassa hatÆpanisaæ hoti sÅlaæ. SÅle asati1
sÅlavipannassa hatÆpaniso hoti sammÃ samÃdhi. SammÃsamÃdhimhi asati
sammÃsamÃdhivipannassa hatÆpanisaæ hoti yathÃbhÆtaæ ¤Ãïadassanaæ.
YathÃbhÆta¤Ãïadassane asati yathÃbhÆta¤Ãïadassanavipannassa hatÆpaniso hoti
nibbidÃvirÃgo. NibbidÃvirÃge asati nibbidÃvirÃgavipannassa hatÆpanisaæ hoti
vimutti¤Ãïadassanaæ. 

SeyyathÃpi bhikkhave rukkho sÃkhÃpalÃsavipanno, tassa papaÂikÃpi na pÃripÆriæ gacchati,
tacopi pheggupi sÃropi na pÃripÆriæ gacchati, evameva kho bhikkhave, hirottappe asati
hirottappavipannassa hatÆpaniso hoti indriyasaævaro. Indriyasaævare asati
indriyasaævaravipannassa hatÆpanisaæ hoti sÅlaæ. SÅle asati1 sÅlavipannassa hatÆpaniso hoti
sammÃ samÃdhi. SammÃsamÃdhimhi asati sammÃsamÃdhivipannassa hatÆpanisaæ hoti
yathÃbhÆtaæ ¤Ãïadassanaæ. YathÃbhÆta¤Ãïadassane asati
yathÃbhÆta¤Ãïadassanavipannassa hatÆpaniso hoti nibbidÃvirÃgo. NibbidÃvirÃge asati
nibbidÃvirÃgavipannassa hatÆpanisaæ hoti vimutti¤Ãïadassanaæ. 

Hirottappe bhikkhave sati hirottappasampannassa upanisasampanno hoti indriyasaævaro,
indriyasaævare sati indriyasaævarasampannassa upanisasampannaæ hoti sÅlaæ, sÅle sati
sÅlasampannassa upanisasampanno hoti sammÃsamÃdhi, sammÃsamÃdhimhi sati
sammÃsamÃdhisampannassa upanisasampannaæ hoti yathÃbhÆta¤Ãïadassanaæ,
yathÃbhÆta¤Ãïadassane sati yathÃbhÆta¤Ãïadassanasampannassa upanisasampanno hoti
nibbidÃvirÃgo, nibbidÃvirÃge sati nibbidÃvirÃgasampannassa upanisasampannaæ hoti
vimutti¤Ãïadassanaæ. 

SeyyathÃpi bhikkhave, rukkho sÃkhÃpalÃsasampanno, tassa papaÂikÃpi pÃripÆriæ gacchati,
tacopi pheggupi sÃropi pÃripÆriæ gacchati, evameva kho bhikkhave, hirottappe sati
hirottappasampannassa upanisasampanno hoti indriyasaævaro indriyasaævaresati
indriyasaævarasampannassa upanisasampannaæ hoti sÅlaæ, sÅle sati sÅlasampannassa
upanisasampanno hoti sammÃsamÃdhi, sammÃsamÃdhimhi sati sammÃsamÃdhisampannassa
upanisasampannaæ hoti yathÃbhÆta¤Ãïadassanaæ, yathÃbhÆta¤Ãïadassane sati
yathÃbhÆta¤Ãïadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidÃvirÃgo, nibbidÃvirÃge
sati nibbidÃvirÃgasampannassa upanisasampannaæ hoti vimutti¤Ãïadassananti. 
[PTS Page 100] [\q 100/]     

7. 2. 2. 2. 
(Sattasuriyuggamana suttaæ)

13. Ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati ambapÃlivane. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ
Ãmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca: 
1. SÅlesu asati  sÅmu. 

[BJT Page 428] [\x 428/]     

AniccÃ bhikkhave, saÇkhÃrÃ, addhuvÃ bhikkhave, saÇkhÃrÃ, anassÃsikÃ bhikkhave, saÇkhÃrÃ.
YÃva¤cidaæ bhikkhave, alameva sabbasaÇkhÃresu nibbindituæ, alaæ virajjituæ, alaæ
vimuccituæ. 

Sineru bhikkhave, pabbatarÃjÃ caturÃsÅti yojanasahassÃni ÃyÃmena, caturÃsÅtiyo
janasahassÃni vitthÃrena, caturÃsÅtiyojanasahassÃni mahÃsamudde ajjhogÃÊho
caturÃsitiyojanasahassÃni mahÃsamuddÃ accuggato. 

Hoti kho so bhikkhave, samayo yaæ bahÆni vassÃni bahÆni vassasatÃni bahÆni
vassasahassÃni bahÆni vassasatasahassÃni devo na vassati. Deve kho pana bhikkhave,
avassante ye kecime bÅjagÃmabhÆtagÃmÃ osadhitiïavanaspatayo1 te ussussanti visussanti
visussanti na bhavanti. 

Evaæ aniccÃ bhikkhave, saÇkhÃrÃ, evaæ addhuvÃ bhikkhave, saÇkhÃrÃ, evaæ anassÃsikÃ
bhikkhave, saÇkhÃrÃ. YÃva¤cidaæ bhikkhave, alameva sabba saÇkhÃresu nibbindituæ, alaæ
virajjituæ, alaæ vimuccituæ. 

Hoti kho so bhikkhave, samayo yaæ kadÃci karahaci dÅghassa addhuno accayena dutiyo
suriyo pÃtubhavati. Dutiyassa bhikkhave, suriyassa pÃtubhÃvÃ yÃ tÃ kunnadiyo2 kussubbhÃ3
tÃ ussussanti, visussanti, na bhavanti. 

[PTS Page 101] [\q 101/]     
Evaæ aniccÃ bhikkhave saÇkhÃrÃ, evaæ addhuvÃ bhikkhave saÇkhÃrÃ, evaæ anassÃsikÃ
bhikkhave saÇkhÃrÃ. YÃva¤cidaæ bhikkhave alameva sabba saÇkhÃresu nibbindituæ alaæ
virajjituæ. Alaæ vimuccituæ. 

Hoti kho so bhikkhave samayo yaæ kadÃci karahaci dÅghassa addhuno accayena tatiyo
suriyo pÃtubhavati. Tatiyassa bhikkhave suriyassa pÃtubhÃvÃ yÃ kÃci mahÃnadiyo
seyyathÅdaæ: gaÇgÃ yamunÃ aciravatÅ sarabhÆ mahÅ, tÃ ussussanti visussanti na bhavanti. 

Evaæ aniccÃ bhikkhave, saÇkhÃrÃ, evaæ addhuvÃ bhikkhave saÇkhÃrÃ, evaæ anassÃsikÃ
bhikkhave, saÇkhÃrÃ. YÃva¤cidaæ bhikkhave, alameva sabbasaÇkhÃresu nibbindituæ, alaæ
virajjituæ, alaæ vimuccituæ. 

Hoti kho so bhikkhave, samayo yaæ kadÃci karahaci dÅghassa addhuno accayena catuttho
suriyo pÃtubhavati. Catutthassa bhikkhave, suriyassa pÃtubhÃvÃ ye te mahÃsarÃ yato imÃ
mahÃnadiyo sambhavantÅ4, seyyathÅdaæ: anotattaæ, sÅhapapÃtaæ rathakÃraæ,
kaïïamuï¬aæ, kuïÃlaæ, chaddantaæ mandÃkinÅ. 5 TÃ ussussanti visussanti. Na bhavanti. 

Evaæ aniccÃ bhikkhave, saÇkhÃrÃ, evaæ addhuvÃ bhikkhave saÇkhÃrÃ, evaæ anassÃsikÃ
bhikkhave, saÇkhÃrÃ. YÃva¤cidaæ bhikkhave, alameva sabbasaÇkhÃresu nibbindituæ, alaæ
virajjituæ, alaæ vimuccituæ. 

1. OsadhÅtiïavanappatayo  machasaæ 2. YÃ kÃci kunnadiyo  machasaæ 3. KusobbhÃ 
machasaæ 4. Pavattanti  machasaæ 5. MandÃkÅniyÃ  machasaæ

[BJT Page 430] [\x 430/]     

Hoti kho so bhikkhave, samayo yaæ kadÃci karahaci dÅghassa addhuno accayena pa¤camo
suriyo pÃtubhavati. Pa¤camassa bhikkhave, suriyassa pÃtubhÃvÃ yojanasatikÃnipÅ
mahÃsamudde udakÃni ogacchanti, dviyojanasatikÃnipi mahÃsamudde udakÃni ogacchanti,
tiyojana satikÃnipi mahÃsamudde udakÃni ogacchanti, catutthayojana satikÃnipi
mahÃsamudde udakÃni ogacchanti, vvvpaæcamayojana satikÃnipi mahÃ samudde udakÃni
ogacchanti «a¬vvvyojana satikÃnipi mahÃ samudde udakÃni ogacchanti, sattayojana
satikÃnipi mahÃsamudde udakÃni ogacchanti, sattatÃlampi mahÃsamudde udakaæ saïÂhÃti,
chatÃlampi pa¤catÃlampi catutÃlampi titÃlampi dvitÃlampi [PTS Page 102] [\q 102/]     
tÃlamattampi mahÃsamudde udakaæ saïÂhÃti, sattaporisampi mahÃsamudde udakaæ
saïÂhÃti, chaporisamipi mahÃsamudde udakaæ saïÂhÃti, pa¤caporisampi mahÃsamudde
udakaæ saïÂhÃti, catuporisampi mahÃsamudde udakaæ saïÂhÃti, tiporisampi mahÃsamudde
udakaæ saïÂhÃti, dviporisampi mahÃsamudde udakaæ saïÂhÃti, tÃla porisampi
mahÃsamudde udakaæ saïÂhÃti, a¬¬haporisamattampi mahÃsamudde udakaæ saïÂhÃti,
kaÂÅmattampi mahÃsamudde udakaæ saïÂhÃti, jaïïukÃmattampi mahÃsamudde udakaæ
saïÂhÃti, gopphakamattampi mahÃsamudda udakaæ saïÂhÃti. 

SeyyathÃpi bhikkhave, saradasamaye thullaphusitake deve vassante tattha tattha gopadesu
udakÃni ÂhitÃni honti, evameva kho bhikkhave, tattha tattha gopadamattÃni mahÃsamudde
udakÃni ÂhitÃni hontÅ. Pa¤camassa bhikkhave, sÆriyassa pÃtubhÃvÃ
aÇgulapabbatemanamattampi1 mahÃ samudde udakaæ na hoti. 

Evaæ aniccÃ bhikkhave saækhÃrÃ, evaæ addhuvÃ bhikkhave saÇkhÃrÃ, evaæ anassÃsikÃ
bhikkhave saÇkhÃrÃ, yÃva¤cidaæ bhikkhave, alameva sabbasaÇkhÃresu nibbindituæ, alaæ
virajjituæ, alaæ vimuccituæ. 

Hoti kho so bhikkhave, samayo yaæ kadÃci karahaci dÅghassa addhuno accayena chaÂÂho
suriyo pÃtubhavati. ChaÂÂhassa bhikkhave suriyassa pÃtubhÃvÃ aya¤ca mahÃpaÂhavÅ sineru
ca pabbatarÃjÃ dhÆpÃyanti sandhÆpÃyanti sampadhÆpÃyanti. SeyyathÃpi bhikkhave,
kumbhakÃrapÃko Ãlimpito2 paÂhamaæ paÂhamaæ dhÆpeti sandhÆpeti sampadhÆpeti. 3
Evameva kho bhikkhave, chaÂÂhassa suriyassa pÃtubhÃvÃ aya¤ca mahÃpaÂhavi sineru ca
pabbatarÃjÃ dhÆpÃyanti sandhÆpÃyanti4 sampadhÆpÃyanti. 

Evaæ aniccÃ bhikkhave saÇkhÃrÃ, evaæ addhuvÃ bhikkhave saÇkhÃrÃ, evaæ anassÃsikÃ
bhikkhave saÇkhÃrÃ, yÃva¤cidaæ bhikkhave, alameva sabbasaÇkhÃresu nibbindituæ, alaæ
virajjituæ, alaæ vimuccituæ. 

Hoti kho so bhikkhave, samayo yaæ kadÃci karahaci dighassa addhuno accayena sattamo
suriyo pÃtubhavati. [PTS Page 103] [\q 103/]      sattamassa bhikkhave suriyassa pÃtubhÃvÃ
aya¤ca mahÃpaÂhavÅ sineru ca pabbatarÃjÃ Ãdippanti, pajjalanti, ekajÃlÃ bhavanti. ImissÃ ca
bhikkhave, mahÃpaÂhaviyÃ sinerussa ca pabbatarÃjassa jhÃyamÃnÃnaæ ¬ayhamÃnÃnaæ aggi
vÃtena khittÃ yÃva brahmalokÃpi gacchanti. 5

1. AÇgulipabbamattampi  machasaæ 2. ùlepito  machasaæ, 3. DhÆmeti. SandhÆmeti,
sampadhÆmeti  machasaæ. 4. DhÆmÃyati, sÃdhumÃyati, sampadhÆmÃyati  macha:saæ 5.
Gacchatimachasaæ

[BJT Page 432] [\x 432/]     

Sinerussa ca bhikkhave, pabbatarÃjassa jhÃyamÃnassa ¬ayhamÃnassa vinassamÃnassa
mahatÃ tejokhandhena abhibhÆtassa yojanasatikÃnipi kÆÂÃni palujjanti, dviyojanasatikÃnipi
kÆÂÃni palujjanti, tiyojanasatikÃnipi kÆÂÃni palujjanti, catuyojanasatikÃnipi kÆÂÃni palujjanti,
pa¤cayojanasatikÃnipi kuÂÃni palujjanti. 

ImissÃ ca bhikkhave, mahÃpaÂhaviyÃ sinerussa ca pabbatarÃjassa jhÃyamÃnÃnaæ
¬ayhamÃnÃnaæ neva chÃrikÃ pa¤¤Ãyati1 na masÅ seyyathÃpi bhikkhave, sappissa vÃ telassa
vÃ jhÃyamÃnassa ¬ayhamÃnassa neva chÃrikÃ pa¤¤Ãyati na masi, evameva kho bhikkhave,
imissÃ ca mahÃ paÂhaviyÃ sinerussa ca pabbatarÃjassa jhÃyamÃnÃnaæ ¬ayhamÃnÃnaæ neva
chÃrikÃ pa¤¤Ãyati na masÅ. 

Evaæ aniccÃ bhikkhave saÇkhÃrÃ, evaæ addhuvÃ bhikkhave saÇkhÃrÃ, evaæ anassÃsikÃ
bhikkhave, saÇkhÃrÃ. YÃva¤cidaæ bhikkhave alameva sabbasaÇkhÃresu nibbindituæ, alaæ
virajjituæ, alaæ vimuccituæ. 

Tatra bhikkhave, ko mantÃ, ko saddhÃtÃ aya¤ca mahÃpaÂhavi sineru ca pabbatarÃjÃ
¬ayhissanti, vinassissanti, na bhavissantiti a¤¤atra diÂÂhapadehi. 

BhÆtapubbaæ bhikkhave, sunetto nÃma satthÃ ahosi titthakaro kÃmesu vÅtarÃgo. Sunettassa
kho pana bhikkhave, [PTS Page 104] [\q 104/]      satthuno anekÃni sÃvakasatÃni ahesuæ.
Sunetto bhikkhave satthÃ sÃvakÃnaæ brahmalokasahavyatÃya dhammaæ deseti. Ye kho pana
bhikkhave, sunettassa satthuno brahmalokasahavyatÃya dhammaæ desentassa sabbena
sabbaæ sÃsanaæ ÃjÃniæsu, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ brahmalokaæ upapajjiæsu.
2 Ye na sabbena sabbaæ sÃsanaæ ÃjÃnÅæsu. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ appekacce
paranimmitavasavattÅnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjiæsu. 2 Appekacce nimmÃnaratÅnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjiæsu. 2 Appekacce tusitÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjiæsu.
Appekacce yÃmÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjiæsu. Appekacce tÃvatiæsÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjiæsu appekacce cÃtummahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjiæsu.
Appekacce khattiyamahÃsÃlÃnaæ sahavyataæ upajjiæsu. Appekacce brÃhmaïamahÃsÃlÃnaæ
sahavyataæ upapajjiæsu. Appekacce gahapatimahÃsÃlÃnaæ sahavyataæ upapajjiæsu. 

Atha kho bhikkhave sunettassa satthuno etadahosi. Na kho panetaæ patirÆpaæ yohaæ
sÃvakÃnaæ samasamagatiyo3 assaæ abhisamparÃyaæ yannÆnÃhaæ uttariæ mettaæ4
bhÃveyyantÅ. Atha kho bhikkhave, sunetto satthÃ sattavassÃni mettaæ cittaæ bhÃvesi.
SattavassÃni mettaæ cittaæ bhÃvetvÃ sattasaævaÂÂavivaÂÂakappe nayimaæ lokaæ
punarÃgamÃsi. SaævaÂÂamÃne sudaæ [PTS Page 105] [\q 105/]      bhikkhave, loke
ÃbhassarÆpago hoti, vivaÂÂamÃne loke su¤¤aæ brahmavimÃnaæ upapajjati. 

1. Pa¤¤Ãyanti  sÅmu. 2. Uppajjiæsuæ sÅmu. 3. Samagatiyo  katthaci 4. Uttarimettaæ 
machasaæ, syÃ

[BJT Page 434] [\x 434/]     

Tatra sudaæ bhikkhave, brahmÃ hoti mahÃbrahmÃ abhibhÆ anabhibhÆto a¤¤adatthu daso
vasavatti. Chattiæsakkhattuæ kho pana bhikkhave, sakko ahosi devÃnamindo.
Anekasatakkhattuæ rÃjÃ ahosi cakkavatti dhammiko dhammarÃjÃ cÃturanto vijitÃvÅ
janapadatthÃvariyappatto sattaratanasamannÃgato. Parosahassaæ kho panassa puttÃ ahesuæ
surÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ. So imaæ paÂhaviæ sÃgarapariyantaæ adaï¬ena
asatthena dhammena abhivijiya ajjhÃvasi. 

So hi nÃma bhikkhave, sunetto satthÃ evaæ dÅghÃyuko samÃno evaæ ciraÂÂhitiko aparimutto
ahosi jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi. Aparimutto
dukkhasmÃti vadÃmi. 

Taæ kissa hetu. Catunnaæ dhammÃnaæ ananubodhÃ appaÂivedhÃ. Katamesaæ catunnaæ:
ariyassa sÅlassa ananubodhÃ appaÂivedhÃ, ariyassa samÃdhissa, ariyÃya pa¤¤Ãya, ariyÃya
vimuttiyÃ ananubodhÃ appaÂivedhÃ. 

Tayidaæ bhikkhave ariyaæ sÅlaæ anubuddhaæ paÂividdhaæ, ariyo samÃdhi anubuddho
paÂividdho, ariyÃ pa¤¤Ã anubuddhÃ paÂividdhÃ, 1 ariyÃ vimuttÅ anubuddhÃ2 paÂividdhÃ,
ucchinnÃ bhavataïhÃ, khÅïÃ bhavanetti, natthidÃni punabbhavoti. [PTS Page 106] [\q 106/] 
    idamavoca bhagavÃ, idaæ vatvÃ sugato athÃparaæ etadavoca satthÃ:

77. SÅlaæ samÃdhi pa¤¤Ã ca vimutti ca anuttarÃ, 
AnubuddhÃ ime dhammÃ gotamena yasassinÃ. 

78. Iti buddho abhi¤¤Ãya dhammamakkhÃsi bhikkhÆnaæ, 
Dukkhassantakaro satthÃ cakkhumÃ parinibbuto

7. 2. 2. 3
(NagarÆpama suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

14. Yato kho bhikkhave, ra¤¤o paccantimaæ nagaraæ sattahi nagaraparikkhÃrehi
suparikkhataæ2 hoti, catunna¤ca ÃhÃrÃnaæ nikÃmalÃbhi hoti akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. Idaæ
vuccati bhikkhave ra¤¤o paccantimaæ nagaraæ akaraïÅyaæ bÃhirehi paccatthikehi
paccÃmittehi. 

1. AriyassasamÃdhissa ananubodhÃ appaÂivedhÃ ariyÃya pa¤¤Ãya ananubodhÃ
appavaÂivedhÃ  machasaæ 2. AnubodhÃ  machasaæ 3. Suparikkhittaæ  katthaci, parikkhittaæ 
aÂÂhakathÃ, suparikhataæ  sÅmu. 

[BJT Page 436] [\x 436/]     

Katamehi sattahi nagaraparikkhÃrehi suparikkhataæ hoti:

(1) Idha bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare esikÃ hoti gambhÅranemÃ sunikhÃtÃ acalÃ
asampavedhÅ. IminÃ paÂhamena nagaraparikkhÃrena suparikkhataæ hoti ra¤¤o paccantimaæ
nagaraæ abbhantarÃnaæ guttiyÃ bÃhirÃnaæ paÂighÃtÃya. 

(2) Punacaparaæ bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare parikhÃ khatÃ hoti gambhirÃ ceva
vitthatÃ ca. IminÃ dutiyena nagara parikkhÃrena suparikkhataæ hoti ra¤¤o paccantimaæ
nagaraæ abbhantarÃnaæ guttiyÃ bÃhirÃnaæ paÂighÃtÃya. 

[PTS Page 106] [\q 106/]      
(3) Punacaparaæ bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare anupariyÃya patho hoti ucco ceva
vitthato ca. IminÃ tatiyena nagara parikkhÃrena sÆparikkhataæ hoti ra¤¤o paccantimaæ
nagaraæ abbhantarÃnaæ guttiyÃ bÃhirÃnaæ paÂighÃtÃya. 

(4) Punacaparaæ bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare bahuæ Ãvudhaæ sannicitaæ hoti
salÃkaæ ceva jevaniya¤ca. IminÃ catutthena nagaraparikkhÃrena suparikkhataæ hoti ra¤¤o
paccantimaæ nagaraæ abbhantarÃnaæ guttiyÃ bÃhirÃnaæ paÂighÃtÃya. 

(5) Punacaparaæ bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare bahu balakÃyo paÂivasati 
seyyathÅdaæ: hatthÃrohÃ assÃrohÃ rathikÃ dhanuggahÃ celakÃ calakÃ piï¬adÃyÅkÃ uggÃ
rÃjaputtÃ pakkhandino mahÃnÃgÃ surÃ papphÃlikÃ. Cammayodhino dÃsakaputtÃ. IminÃ
pa¤camena nagaraparikkhÃrena suparikkhataæ hoti ra¤¤o paccantimaæ nagaraæ
abbhantarÃnaæ guttiyÃ bÃhirÃnaæ paÂighÃtÃya. 

(6) Punaca paraæ bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare dovÃriko hoti paï¬ito vyatto
medhÃvi a¤¤ÃtÃnaæ nivÃretÃ ¤ÃtÃnaæ pavesetÃ. IminÃ chaÂÂhena nagaraparikkhÃrena
suparikkhataæ hoti ra¤¤o paccantimaæ nagaraæ abbhantarÃnaæ guttiyÃ bÃhirÃnaæ
paÂighÃtÃya. 

(7) Punacaparaæ bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare pÃkÃro hoti ucco ceva vitthato ca
vÃsanalepanasampanno ca. IminÃ sattamena nagaraparikkhÃrena suparikkhataæ hoti ra¤¤o
paccantimaæ nagaraæ abbhantarÃnaæ guttiyÃ bÃhirÃnaæ paÂighÃtÃya. 

[PTS Page 108] [\q 108/]     
Imehi sattahi nagaraparikkhÃrehi suparikkhataæ hoti. 

Katamesaæ catunnaæ ÃhÃrÃnaæ nikÃmalÃbhi hoti akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ:

(1) Idha bhikkhave ra¤¤o paccantime nagare bahuæ tiïakaÂÂhodakaæ santicitaæ hoti
abbhantarÃnaæ ratiyÃ aparitassÃya phÃsuvihÃrÃya, bÃhirÃnaæ paÂighÃtÃya. 

1. Jevanika¤casÅmu.  Machasaæ. 

[BJT Page 438] [\x 438/]     

(2) Punacaparaæ bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare bahuæ sÃliyavakaæ sannicitaæ hoti
abbhantarÃnaæ ratiyÃ aparitassÃya phÃsuvihÃrÃya bÃhirÃnaæ paÂighÃtÃya. 

(3) Punacaparaæ bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare bahuæ tilamÃsamuggÃparannaæ
sannicÅtaæ hoti abbhantarÃnaæ ratiyÃ aparitassÃya phÃsuvihÃrÃya, bÃhirÃnaæ paÂighÃtÃ ya. 

(4) Punacaparaæ bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare bahuæ bhesajjaæ sannicitaæ hoti
seyyathÅdaæ: sappi navanÅtaæ telaæ madhu phÃïitaæ loïaæ abbhantarÃnaæ ratiyÃ
aparitassÃya phÃsuvihÃrÃya, bÃhirÃnaæ paÂighÃtÃya. 
Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ ÃhÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. 
Yato kho bhikkhave, ra¤¤o paccantimaæ nagaraæ imehi sattahi nagaraparikkhÃrehi
suparikkhataæ hoti, imesaæ catunnaæ ÃhÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ,
idaæ vuccati bhikkhave, ra¤¤o paccantimaæ nagaraæ akaraïÅyaæ bÃhirehi paccatthikehi
paccÃmittehi. 

Evameva kho bhikkhave, yato ariyasÃvako sattahi saddhammehi samannÃgato hoti,
catunna¤ca [PTS Page 109] [\q 109/]      jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ
diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. Ayaæ vuccati
bhikkhave, ariyasÃvako akaraïÅyo mÃrassa akaraïÅyo pÃpimato. 

Katamehi sattahi saddhammehi samannÃgato:

(1) SeyyathÃpi bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare esikÃ hoti gambhÅranemÃ sunikhÃtÃ
acalÃ asampavedhÅ abbhantarÃnaæ guttiyÃ bÃhirÃnaæ paÂighÃtÃya, evameva kho bhikkhave,
ariyasÃvako saddho hoti, saddahati tathÃgatassa bodhiæ  itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ
sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathi satthÃ
devamanussÃnaæ buddho bhagavÃti. Saddhesiko bhikkhave, ariyasÃvako akusalaæ pajahati,
kusalaæ bhÃveti, sÃvajjaæ pajahati, anavajjaæ bhÃveti, suddhaæ attÃnaæ pariharati. IminÃ
paÂhamena saddhammena samannÃgato hoti. 

(2) SeyyathÃpi bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare parikhÃ hoti gambhÅrÃ ceva vitthatÃ ca
abbhantarÃnaæ guttiyÃ bÃhirÃnaæ paÂighÃtÃya, evameva kho bhikkhave, ariyasÃvako hirimÃ
hoti, hirÅyati kÃyaduccaritena vacÅduccaritena manoduccaritena hirÅyati pÃpakÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ samÃpattiyÃ. Hiriparikho1 bhikkhave, ariyasÃvako akusalaæ
pajahati, kusalaæ bhÃveti, sÃvajjaæ pajahati, anavajjaæ bhÃveti, suddhaæ attÃnaæ pariharati.
IminÃ dutiyena saddhammena samannÃgato hoti. 

1 HirÅparikkho kho  machasaæ. 

[BJT Page 440] [\x 440/]     

(3) SeyyathÃpi bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare anupariyÃya patho hoti ucco ceva
vitthatÃ ca abbhantarÃnaæ guttiyÃ bÃhirÃnaæ paÂighÃtÃya, evameva kho bhikkhave,
ariyasÃvako ottappÅ hoti, ottappati kÃyaduccaritena vacÅduccaritena manoduccaritena,
ottappati pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ samÃpattiyÃ ottappaparÅyÃya patho
bhikkhave, ariyasÃvako akusalaæ pajahati, kusalaæ [PTS Page 110] [\q 110/]      bhÃveti,
sÃvajjaæ pajahati, anavajjaæ bhÃveti, suddhaæ attÃnaæ pariharati. IminÃ tatiyena
saddhammena samannÃgato hoti. 
(4) SeyyathÃpi bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare bahuæ Ãvudhaæ sannicitaæ hoti, salÃkaæ
ceva jevaniya¤ca abbhantarÃnaæ guttiyÃ bÃhirÃnaæ paÂighÃtÃya, evameva kho bhikkhave,
ariyasÃvako bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammÃ ÃdikalyÃïÃ majjhe
kalyÃïÃ pariyosÃnakalyÃïÃ sÃtthÃ savya¤janÃ kevalaparipuïïÃ parisuddhaæ brahmacariyaæ
abhivadanti, kathÃrÆpÃssa dhammÃ bahussutÃ honti dhatÃ vacasÃ paricitÃ manasÃnupekkhitÃ
diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ. SutÃvudho bhikkhave, ariyasÃvako akusalaæ pajahati, kusalaæ
bhÃveti, sÃvajjaæ pajahati, anavajjaæ bhÃveti, suddhaæ attÃnaæ pariharati. IminÃ catutthena
saddhammena samannÃgate hoti. 

(5) SeyyathÃpi bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare bahu balakÃyo paÂivasati, seyyathÅdaæ:
hatthÃrohÃ assÃrohÃ rathikÃ dhanuggahÃ celakÃ calakÃ piï¬adÃyikÃ uggÃ rÃjaputtÃ
pakkhandino mahÃnÃgÃ sÆrÃ cammayodhino dÃsakaputtÃ abbhantarÃnaæ guttiyÃ bÃhirÃnaæ
paÂighÃtÃya, evameva kho bhikkhave, ariyasÃvako Ãraddhaviriyo viharati akusalÃnaæ
dhammÃnaæ pahÃnÃya kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadÃya thÃmavÃ daÊhaparakkamo
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. ViriyabalakÃyo bhikkhave, ariyasÃvako akusalaæ
pajahati, kusalaæ bhÃveti, sÃvajjaæ pajahati, anavajjaæ bhÃveti, suddhaæ attÃnaæ pariharati.
IminÃ pa¤camena saddhammena samannÃgato hoti. 

(6) SeyyathÃpi bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare dovÃriko hoti paï¬ito viyatto medhÃvÅ
a¤¤ÃtÃnaæ nivaretÃ ¤ÃtÃnaæ pavesetÃ abbhantarÃnaæ guttiyÃ bÃhirÃnaæ [PTS Page 111] [\q
111/]      paÂighÃtÃya, evameva kho bhikkhave, ariyasÃvako satimÃ hoti paramena
satinepakkena samannÃgato cirakatampi cirabhÃsitampi saritÃ anussaritÃ. Sati dovÃriko
bhikkhave, ariyasÃvako akusalaæ pajahati, kusalaæbhÃveti, sÃvajjaæ pajahati, anavajjaæ
bhÃveti, suddhaæ attÃnaæ pariharati. IminÃ chaÂÂhena saddhammena samannÃgato hoti. 

(7) SeyyathÃpi bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare pÃkÃro hoti ucco ceva vitthato ca
vÃsanalepanasampanno ca abbhantarÃnaæ guttiyÃ bÃhirÃnaæ paÂighÃtÃya, evameva kho
bhikkhave, ariyasÃvako pa¤¤avÃ hoti udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato ariyÃya
nibbedhikÃya sammÃdukkhakkhayagÃminiyÃ. Pa¤¤ÃvÃsanalepanasampanno bhikkhave,
ariyasÃvako akusalaæ pajahati, kusalaæ bhÃveti, sÃvajjaæ pajahati, anavajjaæ bhÃveti,
suddhaæ attÃnaæ pariharati. IminÃ sattamena saddhammena samannÃgato hoti. 

Imehi sattahi dhammehi samannÃgato hoti. 

[BJT Page 442] [\x 442/]     

Katamesaæ catunnaæ jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ
hoti akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ:

(1) SeyyathÃpi bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare bahuæ tiïakaÂÂhodakaæ sannicitaæ hoti
abbhantarÃnaæ ratiyÃ aparitassÃya phÃsuvihÃrÃya bÃhirÃnaæ paÂighÃtÃya, evameva kho
bhikkhave, ariyasÃvako, vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati, attano ratiyÃ aparitassÃya
phÃsuvihÃrÃya, okkamanÃya nibbÃnassa. 

(2) SeyyathÃpi bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare [PTS Page 112] [\q 112/]      bahuæ
sÃliyavakaæ sannicitaæ hoti abbhantarÃnaæ ratiyÃ aparitassÃya phÃsuvihÃrÃya, bÃhirÃnaæ
paÂighÃtÃya, evameva kho bhikkhave, ariyasÃvako citakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ
sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ
dutiyaæjhÃnaæ upasampajja viharati attano ratiyÃ aparitassÃya phÃsuvihÃrÃya, okkamanÃya
nibbÃnassa. 

(3) SeyyathÃpi bhikkhave ra¤¤o paccantime nagare bahuæ tilamuggamÃsÃparannaæ
sannicitaæ hoti abbhantarÃnaæ ratiyÃ aparitassÃya phÃsuvihÃrÃya bÃhirÃnaæ paÂighÃtÃya,
evameva kho bhikkhave, ariyasÃvako pÅtiyÃca virÃgÃ upekkhako ca viharati, sato ca
sampajÃno sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti, yaæ taæ ariyÃ ÃcÅkkhanti upekkhako satimÃ
sukhavihÃrÅti tatiyaæjhÃnaæ upasampajja viharati attano ratiyÃ aparitassÃya phÃsuvihÃrÃya,
okkamanÃya nibbÃnassa. 

(4) SeyyathÃpi bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare bahuæ bhesajjaæ sannicitaæ hoti
seyyathÅdaæ: sappi navanÅtaæ telaæ madhu phÃïitaæ loïaæ abbhantarÃnaæ ratiyÃ
aparitassÃya phÃsuvihÃrÃya bÃhirÃnaæ paÂighÃtÃya, evameva kho bhikkhave, ariyasÃvako
sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ
adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharati attano
ratiyÃ aparitassÃya phÃsuvihÃrÃya, okkamanÃya nibbÃnassa. 

Imesaæ catunnaæ jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ hoti
akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. 

[PTS Page 113] [\q 113/]      
Yato ca kho bhikkhave, ariyasÃvako imehi sattahi saddhammehi samannÃgato hoti, imesaæ
catunnaæ jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ hoti
akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ

Ayaæ vuccati bhikkhave, ariyasÃvako akaraïÅyo mÃrassa akaraïÅyo pÃpimatoti. 

[BJT Page 444] [\x 444/]     
7. 2. 2. 4
(Dhamma¤¤Æ suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
15. Sattahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuneyyo hoti
dakkhiïeyyo hoti aæjalikaraneyyo hoti anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. Katamehi sattahi:

Idha bhikkhave bhikkhu dhamma¤¤Æ ca hoti attha¤¤Æ ca atta¤¤Æ ca matta¤¤Æ ca kÃla¤¤Æ ca
parisa¤¤Æ ca puggalaparovara¤¤Æ ca. 

(1) Katha¤ca bhikkhave bhikkhÆ dhamma¤¤Æ hoti. Idha bhikkhave, bhikkhÆ dhammaæ jÃnÃti
suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthaæ udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ abbhÆtadhammaæ vedallaæ.
No ce bhikkhave, bhikkhÆ dhammaæ jÃneyya suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthaæ udÃnaæ
itivuttakaæ jÃtakaæ abbhÆtadhammaæ vedallaæ nayidha dhamma¤¤uti vucceyya. YasmÃ ca
kho bhikkhave, bhikkhÆ dhammaæ jÃnÃti suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthaæ udÃnaæ
itivuttakaæ jÃtakaæ abbhÆtadhammaæ vedallaæ, no ce bhikkhave, bhikkhu dhammaæ
jÃneyyati suttaæ geyya veyyÃkaraïaæ gÃthaæ udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ abbhÆtadhammaæ
vedallaæ nayidha dhamma¤¤uti vucceyya. YasmÃ ca kho bhikkhave, bhikkhÆ dhammaæ
jÃnÃti suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthaæ udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ abbhÆtadhammaæ
vedallaæ, tasmÃ bhikkhÆ dhamma¤¤uti vuccati. Iti dhamma¤¤Æ. 

(2) Attha¤¤Æ ca kathaæ hoti. Idha bhikkhave, bhikkhu tassa tasseva bhÃsitassa atthaæ jÃnÃti
"ayaæ imassa bhÃsitassa attho, ayaæ imassa bhÃsitassa attho"ti. No ce bhikkhave, bhikkhÆ
tassa tasseva bhÃsitassa atthaæ jÃneyya" ayaæ imassa bhÃsitassa attho, ayaæimassa bhÃsitassa
atthoti" nayidha attha¤¤Æti vucceyya. YasmÃ ca kho bhikkhave, bhikkhÆ tassa tasseva
bhÃsitassa atthaæ jÃnÃti "ayaæ imassa bhÃsitassa attho, [PTS Page 114] [\q 114/]      ayaæ
imassa bhÃsitassa attho"ti. TasmÃ attha¤¤Æti vuccati. Iti dhamma¤¤Æ attha¤¤Æ. 

(3) Atta¤¤Æ ca kathaæ hoti. Idha bhikkhave, bhikkhu attÃnaæ jÃnÃti ettakomhi saddhÃya
sÅlena sutena cÃgena pa¤¤Ãya paÂibhÃnenÃti. No ce bhikkhave, bhikkhu attÃnaæ jÃneyya
ettakomhi saddhÃya sÅlena sutena cÃgena pa¤¤Ãya paÂibhÃnenÃti, nayidha atta¤¤Æti
Vucceyya. YasmÃ ca kho bhikkhave, bhikkhu attÃnaæ jÃnÃti ettakomhÅ saddhÃya sÅlena
sutena cÃgena pa¤¤Ãya paÂibhÃnenÃti. TasmÃ atta¤¤Æti vuccati. Iti dhamma¤¤Æ attha¤¤Æ
atta¤¤Æ. 

(4) Matta¤¤Æ ca kataæ hoti. Idha bhikkhave, bhikkhu mattaæ jÃnÃti cÅvarapiï¬apÃtasenÃsana
gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ paÂiggahaïÃya. No ce bhikkhave, bhikkhÆ mattaæ
jÃneyya cÅvarapiï¬ÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ paÂiggahaïÃya.
Nayidha matta¤¤Æti vucceyya. YasmÃ ca kho bhikkhave, bhikkhÆ mattaæ jÃnÃti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccaya bhesajjaparikkhÃrÃnaæ paÂiggahaïÃya, tasmÃ
matta¤¤Æti vuccati. Iti dhamma¤¤Æ attha¤¤Æ, atta¤¤Æ matta¤¤Æ. 

1. Puggala paropara¤¤Æ  machasaæ

[BJT Page 446] [\x 446/]     

(5) KÃla¤¤Æ ca kathaæ hoti. Idha bhikkhave, bhikkhÆ kÃlaæ jÃnÃti: ayaæ kÃlo uddesassa, ayaæ
kÃlo paripucchÃya, ayaæ kÃlo yogassa, ayaæ kÃlo paÂisallÃnÃyÃti. 1 No ce bhikkhave, bhikkhÆ
kÃlaæ jÃneyya, ayaæ kÃlo uddesassa, ayaæ kÃlo paripucchÃya, ayaæ kÃlo yogassa, ayaæ kÃlo
paÂisallÃnÃyÃti1 nayidha kÃla¤¤Æti vucceyya. YasmÃ ca kho bhikkhave, bhikkhu kÃlaæ jÃnÃti:
ayaæ kÃlo uddesassa, ayaæ kÃlo paripucchÃya, ayaæ kÃlo yogassa, ayaæ kÃlo paÂisallÃnÃyÃ,
ti 1 tasmÃ kÃla¤¤uti vuccati. Iti dhamma¤¤u attha¤¤Æ atta¤¤Æ matta¤¤Æ kÃla¤¤Æ. 

(6) Parisa¤¤Æ ca kathaæ hoti. Idha bhikkhave bhikkhu parisaæ jÃnÃti: ayaæ khattiyaparisÃ,
ayaæ brÃhmaïa parisÃ, ayaæ gahapatiparisÃ, ayaæ samaïaparisÃ, tattha evaæ
upasaÇkamitabbaæ, evaæ [PTS Page 115] [\q 115/]      ÂhÃtabbaæ, evaæ kattabbaæ, evaæ
nisÅditabbaæ, evaæ bhÃsitabbaæ, evaæ tuïhÅbhavitabbanti. No ce bhikkhave, bhikkhÆ
parisaæ jÃneyya: ayaæ khattiyaparisÃ, ayaæ brÃhmaïaparisÃ, ayaæ gahapati parisÃ, ayaæ
samaïaparisÃ, tattha evaæ upasaÇkamitabbaæ, evaæ ÂhÃtabbaæ, evaæ kattabbaæ, evaæ
nisÅditabbaæ, evaæ bhÃsitabbaæ, evaæ tuïhÅbhavitabbanti. Nayidha parisa¤¤Æti vucceyya.
YasmÃ ca kho bhikkhave, bhikkhu parisaæ jÃnÃti: ayaæ khattiyaparisÃ, ayaæ brÃhmaïaparisÃ
ayaæ gahapatiparisÃ, ayaæ samaïaparisÃ, tattha evaæ upasaÇkamitabbaæ, evaæ ÂhÃtabbaæ,
evaæ kattabbaæ, evaæ nisÅditabbaæ, evaæ bhÃsitabbaæ, evaæ tuïhÅbhavitabbanti. TasmÃ
parisa¤u¤Æti cuccati. Iti dhamma¤¤Æ attha¤¤Æ atta¤¤Æ matta¤¤Æ kÃla¤¤Æ parisa¤¤Æ. 

(7) Puggalaparovara¤¤Æ ca2 kathaæ hoti. Idha bhikkhave, bhikkhuno dvayena puggalÃ viditÃ
honti. Dve puggalÃ: eko ariyÃnaæ dassanakÃmo, eko ariyÃnaæ na dassanakÃmo. YvÃyaæ
puggalo ariyÃnaæ na dassanakÃmo evaæ so tenaÇgena3 gÃrayho. YvÃyaæ puggalo ariyÃnaæ
dassanakÃmo evaæ so tenaÇgena3 pÃsaæso. 

Dve puggalÃ ariyÃnaæ dassanakÃmÃ: eko saddhammaæ sotukÃmo, eko saddhammaæ na
sotukÃmo. YvÃyaæ puggalo saddhammaæ na sotukÃmo, evaæ so tenaÇgena3 gÃrayho.
YvÃyaæ puggalo saddhammaæ sotukÃmo, evaæ so tenaÇgena3 pÃsaæso. 
Dve puggalÃ saddhammaæ sotukÃmÃ: eko ohitasoto dhammaæ suïÃti, eko anohitasoto
dhammaæ suïÃti. YvÃyaæ puggalo anohitasoto dhammaæ suïÃti, evaæ so tenaÇgena
gÃrayho, yvÃyaæ puggalo [PTS Page 116] [\q 116/]      ohitasoto dhammaæ suïÃti, evaæ so
tenaÇgena pÃsaæso. 

1. PaÂisallÃnassÃti  machasaæ 2. Puggalaparopara¤¤Æca  machasaæ 3. Tena tena  sÅmu. 

[BJT Page 448] [\x 448/]     

Dve puggalÃ ohitasotÃ dhammaæ suïanti: eko sutvÃ dhammaæ dhÃreti, eko sutvÃ dhammaæ
na dhÃreti. YvÃyaæ puggalo sutvÃ dhammaæ na dhÃreti, evaæ so tenaÇgena1 gÃrayho,
yvÃyaæ puggalo sutvÃ dhammaæ dhÃreti, evaæ so tenaÇgena1 pÃsaæso. 

Dve puggalÃ sutvÃ dhammÃ dhÃrenti: eko dhatÃnaæ dhammÃnaæ atthaæ upaparikkhati, eko
dhatÃnaæ dhammÃnaæ atthaæ na upaparikkhati. YvÃyaæ puggalo dhatÃnaæ dhammÃnaæ
atthaæ na upaparikkhati, evaæ so. TenaÇgena1 gÃrayho. YvÃyaæ puggalo dhatÃnaæ
dhammÃnaæ atthaæ upaparikkhati, evaæ so tenaÇgena1 pÃsaæso. 

Dve puggalÃ dhatÃnaæ dhammÃnaæ atthaæ upaparikkhanti: eko atthama¤¤Ãya
dhammama¤¤Ãya dhammÃnudhammapaÂipanno, eko na atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya
dhammÃnudhammapaÂipanno. YvÃyaæ puggalo na atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya
dhammÃnudhammapaÂipanno, evaæ so tenaÇgena1 gÃrayho. YvÃyaæ puggalo atthama¤¤Ãya
dhamma¤¤Ãya dhammÃnudhammapaÂipanno, evaæ so tenaÇgena1 pÃsaæso. 

Dve puggalÃ atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya dhammÃnudhammapaÂipannÃ. Eko attahitÃya
paÂipanno no parahitÃya. Eko attahitÃya ca paÂipanno parahitÃya ca. YvÃyaæ puggalo
attahitÃya paÂipanno no parahitÃya, evaæ so tenaÇgena1 gÃrayho, 
YvÃyaæ puggalo attahitÃya ca paÂipanno parahitÃya ca, evaæ so tenaÇgena1 pÃsaæso. 

Evaæ kho bhikkhave, bhikkhuno dvayena puggalÃ viditÃ honti. Evaæ kho bhikkhave
bhikkhÆ puggalaparovara¤¤Æ hoti. 

[PTS Page 117] [\q 117/]      
Imehi kho bhikkhave sattahi saddhammehi samannÃgato bhikkhÆ Ãhuneyyo hoti pÃhuneyyo
hoti dakkhiïeyyo hoti a¤jalikaraïÅyo hoti anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. 

7. 2. 2. 5
(PÃricchattaka suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

16. Yasmiæ bhikkhave samaye devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ pÃricchattako koviÊÃro paï¬upalÃso
hoti. AttamanÃ bhikkhave devÃ tÃvatiæsÃ tasmiæ samaye honti: "paï¬upalÃsodÃni
pÃricchattako koviÊÃro, na cirasseva dÃni sannapalÃso2 bhavissatÅ, ti. 
Yasmiæ bhikkhave, samaye devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ pÃricchattako koviÊÃro sannapalÃso hoti,
attamanÃ bhikkhave devÃ tÃvatiæsÃ tasmiæ samaye honti: sannapalÃsodÃni pÃricchattako
koviÊÃro na cirassevadÃni jÃlakajÃto bhavissatÅ, ti. 

1. Tena tena  machasaæ, 2 pannapalÃso  machasaæ

[BJT Page 450] [\x 450/]     

Yasmiæ bhikkhave samaye devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ pÃricchattako koviÊÃro jÃlakajÃto hoti,
attamanÃ bhikkhave, devÃ tÃvatiæsÃ tasmiæ samaye honti jÃlakajÃtodÃni pÃricchattako
koviÊÃro, na cirassevadÃni khÃrakajÃto bhavissatÅti. 

Yasmiæ bhikkhave, samaye devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ pÃricchattako koviÊÃro khÃrakajÃto hoti,
attamanÃ bhikkhave, devÃ tÃvatiæsÃ tasmiæ samaye honti khÃrakajÃtodÃni pÃricchattako
koviÊÃro na cirassevadÃni ku¬umalakajÃto1 bhavissatÅti. 

Yasmiæ bhikkhave samaye devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ pÃricchattako koviÊÃro ku¬umalakajÃto
hoti, attamanÃ bhikkhave, devÃ tÃvatiæsÃ tasmiæ samaye honti ku¬umalakajÃtodÃni
pÃricchattako koviÊÃro, na cirassevadÃni [PTS Page 118] [\q 118/]      kokÃsakajÃto
bhavissatÅ, ti. 

Yasmiæ bhikkhave, samaye devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ pÃricchattako koviÊÃro kokÃsakajÃto hoti,
attamanÃ bhikkhave, devÃ tÃvatiæsÃ honti
KokÃsakajÃtodÃni pÃricchattako koviÊÃro na cirassevadÃni sabbapÃliphullo3 bhavissatÅti. 
Yasmiæ bhikkhave, samaye devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ pÃricchattako koviÊÃro sabbapÃliphullo
hoti, attamanÃ bhikkhave, devÃ tÃvatiæsÃ pÃricchattakassa koviÊÃrassa mÆle dibbe cattÃro
mÃse pa¤cahi kÃmaguïehi samappitÃ samaÇgibhÆtÃ parivÃrenti. SabbapÃliphullassa
bhikkhave, pÃricchattakassa koviÊÃrassa samantÃ pa¤¤Ãsa yojanÃni ÃbhÃya phÆÂaæ hoti,
anuvÃtaæ yojanasataæ gandho gacchati. AyamanubhÃvo pÃricchattakassa koviÊÃrassa. 

(1) Evameva kho bhikkhave, yasmiæ samaye ariyasÃvako agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃya
ceteti, paï¬upalÃso bhikkhave, ariyasÃvako tasmiæ samaye hoti devÃnaæva tÃvatiæsÃnaæ
pÃricchattako koviÊÃro. 

(2) Yasmiæ bhikkhave, samaye ariyasÃvako kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni
acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito hoti, sannapalÃso bhikkhave tasmiæ samaye
ariyasÃvako hoti devÃnaæva tÃvatiæsÃnaæ pÃricchattako koviÊÃro. 
(3) Yasmiæ bhikkhave, samaye ariyasÃvako vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæjhÃnaæ upasampajja viharati, jÃlakajÃto
bhikkhave, ariyasÃvako tasmiæ samaye hoti devÃnaæva tÃvatiæsÃnaæ pÃricchattako koviÊÃro. 

(4) Yasmiæ bhikkhave samaye ariyasÃvako vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ
sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ
dutiyaæjhÃnaæ upasampajja viharati, khÃrakajÃto bhikkhave, ariyasÃvako tasmiæ samaye hoti
devÃnaæva tavatiæsÃnaæ pÃricchattako koviÊÃro. 

1. KuÂumalaka  jÃto  machasaæ 2. KorakajÃto  machasaæ 3. Sabba phÃlithulelÃ machasaæ

[BJT Page 452] [\x 452/]      

(5) Yasmiæ bhikkhave, [PTS Page 119] [\q 119/]      samaye ariyasÃvako pÅtiyÃ ca
virÃgÃupekkhako ca viharati sato ca sampajÃno, sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yaæ taæ
ariyÃ ÃcikkhantÅ: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti, tatiyaæjhÃnaæ upasampajja viharati.
Ku¬umalakajÃto bhikkhave, ariyasÃvako tasmiæ samaye hoti devÃnaæva tÃvatiæsÃnaæ
pÃricchattako koviÊÃro. 

(6) Yasmiæ bhikkhave, samaye ariyasÃvako sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ
pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ
catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharati, kokÃsakajÃto bhikkhave ariyasÃvako tasmiæ samaye
hoti devÃnaæva tÃvatiæsÃnaæ pÃricchattako koviÊÃro. 

(7) Yasmiæ bhikkhave, samaye ariyasÃvako ÃsavÃnaæ khayÃ ÃnÃsavaæ cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati,
sabbapÃliphullo bhikkhave, ariyasÃvako tasmiæ samaye hoti devÃnaæva tÃvatiæsÃnaæ
pÃricchattako koviÊÃro. 

Tasmiæ bhikkhave, samaye bhummÃ devÃ saddamanussÃventi "eso itthannÃmo ÃyasmÃ
itthinnÃmassa Ãyasmato saddhivihÃriko amukamhÃ gÃmÃ vÃ nigamÃvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajito, ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharatÅ"ti bhummÃnaæ devÃnaæ saddaæ sutvÃ
cÃtummahÃrÃjikÃ devÃ saddamanussÃventi

Eso itthannÃmo ÃyasmÃ itthannÃmassa Ãyasmato saddhivihÃriko amukamhÃ gÃmÃ vÃ
nigamÃ vÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharatÅti
cÃtummahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ saddaæ sutvÃ tÃvatiæsÃ devÃ saddamanussÃventi eso
itthannÃmo ÃyasmÃ itthannÃmassa Ãyasmato saddhi vihÃriko amukamhÃ gÃmÃ vÃ nigamÃ vÃ
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharatÅti

TÃvatiæsÃnaæ devÃnaæ saddaæ sutvÃ yÃmÃ devÃsaddamanussÃventi eso itthannÃmo ÃyasmÃ
itthannÃmassa Ãyasmato
SaddhivihÃriko amukamhÃ gÃmÃ vÃ nigamÃ vÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito ÃsavÃnaæ
khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharatÅ
YÃmÃnaæ devÃnaæ saddaæ sutvÃ tusitÃ devÃ saddamanussÃventi eso itthannÃmo Ãyasmato
saddhivihÃriko amukamhÃ gÃmÃ vÃ nigamÃ vÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito ÃsavÃnaæ
khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharatÅti

TusitÃnaæ devÃnaæ saddaæ sutvÃ nimmÃnaratÅ devÃ saddamanussÃventi, eso itthannÃmo
ÃyasmÃ itthannÃmassa Ãyasmato saddhivihÃriko amukamhÃ gÃmÃ vÃ nigamÃ vÃ agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajito ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharatÅti

NimmÃnaratÅnaæ devÃnaæ saddaæ sutvÃ paranimmitavasavattÅ devÃ saddamanussÃventi eso
itthannÃmo ÃyasmÃ itthannÃmassa Ãyasmato saddhivihÃriko amukamhÃ gÃmÃ vÃ nigamÃ vÃ
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharatÅti

ParanimmitavasavattÅnaæ devÃnaæ saddaæ sutvÃ brahmakÃyikÃ devÃ saddamanussÃventi
eso itthannÃmo ÃyasmÃ itthannÃmassa Ãyasmato saddhivihÃriko amukamhÃ gÃmÃ vÃ nigamÃ
vÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchitvÃ upasampajja viharatÅti. 


[PTS Page 120] [\q 120/]     
Itiha tena khaïena tena muhuttena yÃva brahmalokÃ saddo1 abbhuggacchati.
AyamanubhÃvo khÅïÃsavassa bhikkhunoti. 

7. 2. 2. 6 
(SakkÃragarukÃra suttaæ) 
(SÃvatthinidÃnaæ)

17. Atha kho Ãyasmato sÃriputtassa rahogatassa patisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko
udapÃdi: kinnu kho bhikkhu sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharanto akusalaæ pajaheyya
kusalaæ bhÃveyyÃ, ti. 

1. SÃdhukÃrasadedÃ  aÂÂhakathÃ. 

[BJT Page 454] [\x 454/]     

Atha kho Ãyasmato sÃriputtassa etadahosi: " satthÃraæ kho bhikkhÆ sakkatvÃ garukatvÃ
upanissÃya viharanto akusalaæ pajaheyya, kusalaæ bhÃveyya. Dhammaæ kho bhikkhu
sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharanto akusalaæ pajaheyya kusalaæ bhÃveyya saÇghaæ
kho bhikkhÆ sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharanto akusalaæ pajaheyya, kusalaæ
bhÃveyya. Sikkhaæ kho bhikkhÆ sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharanto akusalaæ
pajaheyya, kusalaæ bhÃveyya. SamÃdhiæ kho bhikkhÆ sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya
viharanto akusalaæ pajaheyya kusalaæ bhÃveyya. AppamÃdaæ kho bhikkhÆ sakkatvÃ
garukatvÃ upanissÃya viharanto akusalaæ pajaheyya, kusalaæ bhÃveyya. PaÂisanthÃraæ kho
bhikkhu sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharanto akusalaæ pajaheyya, kusalaæ bhÃveyyÃti. 

Atha kho Ãyasmato sÃriputtassa etadahesi: " ime kho me dhammÃ parisuddhÃ pariyodÃtÃ,
yannÆnÃhaæ ime dhamme gantvÃ bhagavato Ãroceyyaæ, evamme ime dhammÃ parisuddhÃ
ceva bhavissanti parisuddha saÇkhatatarÃ ca. " SeyyathÃpi nÃma puriso suvaïïanikkhaæ
adhigaccheyya parisuddhaæ pariyodÃtaæ, tassa evamassa: ayaæ kho me suvaïïanikkho
parisuddho parayodÃto, yannÆnÃhaæ imaæ suvaïïanikkhaæ gantvÃ kammÃrÃnaæ
dasseyyaæ, evameva ayaæ sÆvaïïanikkho kammÃragato parisuddho ceva bhavissati
parisuddhasaÇkhattaro cÃti, evamme ime dhammÃ parisuddhÃ pariyodÃtÃ, yannÆnÃhaæ ime
dhamme gantvÃ bhagavato Ãroceyyaæ, evamme ime dhammÃ parisuddhÃ ceva bhavissanti
parisuddhasaÇkhatatarÃ cÃti. 

Atha kho [PTS Page 121] [\q 121/]      ÃyasmÃ sÃriputto sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ
vuÂÂhito yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ sÃriputto bhagavantaæ etadavoca:

Idha mayhaæ bhante, rahogatassa patisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi: "kinnu
kho bhikkhÆ sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharanto, akusalaæ pajaheyya, kusalaæ
bhÃveyyÃ"ti. Tassa mayhaæ bhante etadahosi:

" SatthÃraæ kho bhikkhÆ sakkatvÃ garukatva upanissÃya viharanto akusalaæ pajaheyya
kusalaæ bhÃveyya, dhammaæ kho bhikkhÆ sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharanto
akusalaæ pajaheyya kusalaæ bhÃveyya, saÇghaæ kho bhikkhÆ sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya
viharanto akusalaæ pajaheyya kusalaæ bhÃveyya, sikkhaæ kho bhikkhÆ sakkatvÃ garukatvÃ
upanissÃya viharanto akusalaæ pajaheyya kusalaæ bhÃveyya, samÃdhiæ kho bhikkhÆ
sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharanto akusalaæ pajaheyya kusalaæ bhÃveyya,
appamÃdaæ kho bhikkhÆ sakkatvÃ garukatvÃ unissÃya viharanto akusalaæ pajaheyya kusalaæ
bhÃveyya, paÂisanthÃraæ kho bhikkhu sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharanto akusalaæ
pajaheyya kusalaæ bhÃveyyÃti. 

Tassa mayhaæ bhante, etadahosi. "Ime kho me dhammÃ parisuddhÃ pariyodÃtÃ, yannÆnÃhaæ
ime dhamme gantvÃ bhagavato Ãroceyyaæ, evamme ime dhammÃ parisuddhÃ ceva
bhavissanti parisuddhasaÇkhatatarÃ ca. "

SeyyathÃpi nÃma puriso suvaïïanikkhaæ adhigaccheyya, parisuddhaæ pariyodÃtaæ, tassa
evamassa: ayaæ kho me suvaïïanikkho, parisuddho pariyodÃto, yannÆnÃhaæ imaæ
suvaïïanikkhaæ gantvÃ kammÃrÃnaæ dasseyyaæ evamme ayaæ suvaïïanikkho
kammÃragato parisuddho ceva bhavissati parisuddhasaÇkhatataro cÃti, evamme ime
dhammÃ parisuddhÃ pariyodÃtÃ, yannÆnÃhaæ ime dhamme gantvÃ bhagavato Ãroceyyaæ,
evamme ime dhammÃ parisuddhÃ ceva bhavissanti [PTS Page 122] [\q 122/]     
parisuddhasaÇkhatatarÃ cÃti. 

[BJT Page 456] [\x 456/]     

SÃdhu sÃriputta, satthÃraæ kho sÃriputta, bhikkhu sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharanto
akusalaæ pajaheyya kusalaæ bhÃveyya, dhammaæ kho sÃriputta, bhikkhÆ sakkatvÃ garukatvÃ
upanissÃya viharanto akusalaæ pajaheyya kusalaæ bhÃveyya, saÇghaæ kho sÃriputta, bhikkhÆ
sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharanto akusalaæ pajaheyya kusalaæ bhÃveyya, sikkhaæ
kho sÃriputta, bhikkhÆ sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharanto akusalaæ pajaheyya
kusalaæ bhÃveyya, samÃdhiæ kho sÃriputta bhikkhÆ sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃ viharanto
akusalaæ pajaheyya kusalaæ bhÃveyya, appamÃdaæ kho sÃriputta, bhikkhu sakkatvÃ
garukatvÃ upanissÃya viharanto akusalaæ pajaheyya kusalaæ bhÃveyya, paÂisanthÃraæ kho
sÃriputta, bhikkhÆ sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharanto akusalaæ pajaheyya kusalaæ
bhÃveyyÃti. 

Evaæ vutte ÃyasmÃ sÃriputto bhagavantaæ etadavoca: imassa kho ahaæ bhante bhagavatÃ
saÇkhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃmi:

So vata bhante, bhikkhÆ satthari agÃravo dhamme sagÃravo bhavissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati.
Yo so bhante, bhikkhÆ satthari agÃravo dhammepi so agÃravo. 

So vata bhante, bhikkhÆ satthari agÃravo dhamme agÃravo saÇghe sagÃravo bhavissatÅti
netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅ. Yo so bhante bhikkhÆ satthari agÃravo dhamme agÃravo saÇghepi so
agÃravo:

So vata bhante, bhikkhÆ satthari agÃravo dhamme agÃravo saÇgho agÃravo sikkhÃya
sagÃravo bhavissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

Yo so bhante, bhikkhÆ satthari agÃravo dhamme agÃravo saÇghe, agÃravo sikkhÃyapi so
agÃravo. 

So vata bhante, bhikkhÆ satthari agÃravo dhamme agÃravo saÇghe Ãravo sikkhÃya agÃravo
samÃdhismiæ sagÃravo bhavissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

Yo so bhante, bhikkhÆ satthari agÃravo dhamme agÃravo saÇghe agÃravo sikkhÃya agÃravo
samÃdhismimpi so agÃravo. 

So vata bhante, bhikkhÆ satthari agÃravo dhamme agÃravo saÇghe agÃravo sikkhÃya agÃravo
samÃdhismiæ agÃravo appamÃde sagÃravo bhavissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

[BJT Page 458] [\x 458/]     

Yo so bhante, bhikkhÆ satthari agÃravo dhamme agÃravo saÇghe agÃravo sikkhÃya agÃravo
samÃdhismiæ [PTS Page 123] [\q 123/]      agÃravo appamÃdepi so agÃravo. 

So vata bhante bhikkhu satthari agÃravo dhamme agÃravo saÇghe agÃravo sikkhÃya agÃravo
samÃdhismiæ agÃravo appamÃde agÃravo paÂisanthÃre sagÃravo bhavissatÅti netaæ ÂhÃnaæ
vijjati. 

Yo so vata bhante, bhikkhu satthari agÃravo dhamme agÃravo saÇghe agÃravo sikkhÃya
agÃravo samÃdhismiæ agÃravo appamÃde agÃravo paÂisanthÃrepi so agÃravo. 
So vata bhante, bhikkhÆ satthari sagÃravo dhamme agÃravo bhavissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati.
Yo so bhante, bhikkhÆ satthari sagÃravo dhammepi so sagÃravo. 

So vata bhante, bhikkhÆ satthari sagÃravo dhamme sagÃravo saÇghe agÃravo bhavissatÅti
netaæ ÂhÃnaæ vijjati, yo so bhante, bhikkhÆ satthari sagÃravo dhamme sagÃravo, saÇghepi so
sagÃravo. 

So vata bhante bhikkhÆ satthari sagÃravo dhamme sagÃravo saÇghe sagÃravo sikkhÃya
agÃravo bhavissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Yo so bhante, bhikkhÆ satthari sagÃravo dhamme
sagÃravo saÇghe sagÃravo sikkhÃyapi so sagÃravo. 

So vata bhante, bhikkhÆ satthari sagÃravo dhamme sagÃravo saÇghe sagÃravo sikkhÃya
sagÃravo samÃdhismiæ agÃravo bhavissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Yo so bhante, bhikkhÆ
satthari sagÃravo dhamme sagÃravo saÇghe sagÃravo sikkhÃya sagÃravo samÃdhismiæpi so
sagÃravo. 

So vata bhante, [PTS Page 124] [\q 124/]      bhikkhÆ satthari sagÃravo. Dhamme sagÃravo
saÇghe sagÃravo sikkhÃya sagÃravo samÃdhismiæ sagÃravo appamÃde agÃravo bhavissatÅti
netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 
[BJT Page 460] [\x 460/]     

Yo so bhante bhikkhÆ satthari sagÃravo dhamme sagÃravo saÇghe sagÃravo sikkhÃya
sagÃravo, samÃdhismiæ sagÃravo appamÃdepi so sagÃravo. 

So vata bhante, bhikkhÆ satthari sagÃravo dhamme sagÃravo saÇghe sagÃravo sikkhÃya
sagÃravo samÃdhismiæ sagÃravo appamÃde sagÃravo paÂisanthÃre agÃravo bhavissatÅti
netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

Yo so bhante, bhikkhÆ satthari sagÃravo dhamme sagÃravo saÇghe sagÃravo sikkhÃya
sagÃravo samÃdhismiæ sagÃravo appamÃde sagÃravo paÂisanthÃrepi so sagÃravoti. 

Imassa kho ahaæ bhante, bhagavatÃ saÇkhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃmi.
SÃdhu sÃdhu sÃriputta, sÃdhu kho tvaæ sÃriputta, imassa mayÃ saÇkhittena bhÃsitassa evaæ
vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃsi. 

So vata sÃriputta, bhikkhÆ satthari agÃravo dhamme sagÃravo bhavissatÅti netaæ ÂhÃnaæ
vijjati. 
Yo so sÃriputta, bhikkhÆ satthari agÃravo dhammepi so agÃravo. 

So vata sÃriputta bhikkhu satthari agÃravo dhamme agÃravo saÇghe sagÃravo bhavissatÅti
netaæ ÂhÃnaæ vijjati so vata sÃriputta bhikkhÆ satthari agÃravo dhamme agÃravo saÇghepi so
agÃravo. 

So vata sÃriputta, bhikkhÆ satthari agÃravo. Dhamme agÃravo saÇghe agÃravo sikkhÃya
sagÃravo bhavissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

So vata sÃriputta, bhikkhu satthari agÃravo dhamme agÃravo saÇghe agÃravo sikkhÃyapi so
agÃravo. 
So vata sÃriputta bhikkhu satthari agÃravo dhamme agÃravo saÇghe agÃravo sikkhÃya
agÃravo samÃdhismiæ sagÃravo bhavissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Yo so vata sÃriputta
bhikkhu satthari agÃravo dhamme agÃravo saÇghe agÃravo sikkhÃya agÃravo samÃdhismiæpi
so agÃravo. 

So vata sÃriputta bhikkhu satthari agÃravo dhamme agÃravo saÇghe agÃravo sikkhÃya
agÃravo samÃdhismiæ agÃravo appamÃde sagÃravo bhavissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Yo so
sÃriputta bhikkhu satthari agÃravo dhamme agÃravo saÇghe agÃravo sikkhÃya agÃravo
samÃdhismiæ agÃravo appamÃde so agÃravo. 

So vata sÃriputta bhikkhu satthari agÃravo dhamme agÃravo saÇghe agÃravo sikkhÃya
agÃravo samÃdhismiæ agÃravo appamÃde agÃravo paÂisanthÃre sagÃravo bhavissatÅti netaæ
ÂhÃnaæ vijjati. Yo so sÃriputta, bhikkhu satthari agÃravo dhamme agÃravo saÇghe agÃravo
sikkhÃya agÃravo, samÃdhismiæ agÃravo appamÃde agÃravo paÂisanthÃrepi so agÃravo. 

So vata sÃriputta, bhikkhÆ satthari sagÃravo dhamme agÃravo bhavissatÅti netaæ ÂhÃnaæ
vijjati. Yo so sÃriputta, bhikkhu satthari sagÃravo dhammepi so sagÃravo. 

[PTS Page 125] [\q 125/]      
So vata sÃriputta bhikkhu satthari sagÃravo dhamme sagÃravo saÇghe agÃravo bhavissatÅti
netaæ ÂhÃnaæ vijjati so vata sÃriputta bhikkhÆ satthari sagÃravo dhamme sagÃravo saÇghepi
so sagÃravo. 

So vata sÃriputta, bhikkhÆ satthari sagÃravo. Dhamme sagÃravo saÇghe sagÃravo sikkhÃya
agÃravo bhavissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 
So vata sÃriputta, bhikkhu satthari sagÃravo dhamme sagÃravo saÇghe sagÃravo sikkhÃyapi
so sagÃravo. 
SaÇghe sagÃravo sikkhÃya sagÃravo samÃdhismiæ agÃravo bhavissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati.
Yo so vata sÃriputta bhikkhu satthari sagÃravo dhamme sagÃravo saÇghe sagÃravo sikkhÃya
sagÃravo samÃdhismiæpi so sagÃravo. 

So vata sÃriputta bhikkhu satthari sagÃravo dhamme sagÃravo saÇghe sagÃravo sikkhÃya
sagÃravo samÃdhismiæ sagÃravo appamÃde agÃravo bhavissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Yo so
sÃriputta bhikkhu satthari sagÃravo dhamme sagÃravo saÇghe sagÃravo sikkhÃya sagÃravo
samÃdhismiæ sagÃravo appamÃde so sagÃravo. 

So vata sÃriputta bhikkhu satthari sagÃravo dhamme sagÃravo saÇghe sagÃravo sikkhÃya
sagÃravo samÃdhismiæ sagÃravo appamÃde sagÃravo paÂisanthÃre agÃravo bhavissatÅti
netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Yo so sÃriputta, bhikkhu satthari agÃravo dhamme sagÃravo saÇghe
sagÃravo sikkhÃya sagÃravo, samÃdhismiæ sagÃravo appamÃde sagÃravo paÂisanthÃrepi so
sagÃravo. 

Imassa kho sÃriputta, saÇkhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena attho daÂÂhabboti. 

[BJT Page 462] [\x 462/]     

7. 2. 2. 7
(BhÃvanÃnuyutta suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

18. BhÃvanaæ ananuyuttassa bhikkhave bhikkhuno viharato ki¤cÃpi evaæ icchÃ uppajjeyya:
aho vata me anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimucceyyÃ, ti. Atha khvassa neva anupÃdÃya
Ãsavehi cittaæ vimuccati. Taæ kissa hetu: abhÃvitattÃtissa vacanÅyaæ. Kissa abhÃvitattÃ:
catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ, catunnaæ sammappadhÃnÃnaæ, catunnaæ iddhipÃdÃnaæ,
pa¤cannaæ indriyÃnaæ, pa¤cannaæ balÃnaæ, sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ, ariyassa aÂÂhaÇgikassa
maggassa. 

SeyyathÃpi bhikkhave, kukkuÂiyÃ aï¬Ãni aÂÂha vÃ dasa vÃ dvÃdasa vÃ, tÃnassu kukkuÂiyÃ
na sammÃ adhisayitÃni na sammÃ pariseditÃni na sammÃ paribhÃvitÃni. [PTS Page 126] [\q
126/]      ki¤cÃpi tassÃ kukkuÂiyÃ evaæ icchÃ uppajjeyya: "aho vata me kukkuÂapotakÃ
pÃdanakhasikhÃya vÃ mukhatuï¬akena vÃ aï¬akosaæ padÃletvÃ sotthinÃ
abhinibbhijjeyyunti. "

Atha kho abhabbÃva te kukkuÂapotakÃ pÃdanakhasikhÃya vÃ mukhatuï¬akena vÃ
aï¬akosaæ padÃletvÃ sotthinÃ abhinibbhijjituæ. Taæ kissa hetu: tathÃ hi bhikkhave
kukkuÂiyÃ aï¬Ãni na sammÃ adhisayitÃni na sammÃ pariseditÃni, na sammÃ paribhÃvitÃni,
evameva kho bhikkhave bhÃvanaæ ananuyuttassa bhikkhuno viharato ki¤cÃpi evaæ icchÃ
uppajjeyya: aho vata me anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimucceyyÃti. Atha khavassa neva
anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimuccati. Taæ kissa hetu:abhÃvitattÃtissa vacanÅyaæ. Kissa
abhÃvitattÃ: catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ, catunnaæ sammappadhÃnÃnaæ, catunnaæ
iddhipÃdÃnaæ, pa¤cannaæ indriyÃnaæ, pa¤cannaæ balÃnaæ, sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ, ariyassa
aÂÂhaÇgikassa maggassa. 

BhÃvanaæ anuyuttassa bhikkhave, bhikkhuno viharato ki¤cÃpi na evaæ icchÃ uppajjeyya: aho
vata me anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimucceyyÃti, atha khvassa anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ
vimuccati. Taæ kissa hetu: bhÃvitattÃtissa vacanÅyaæ. Kissa bhÃvitattÃ: catunnaæ
satipaÂÂhÃnÃnaæ, catunnaæ sammappadhÃnÃnaæ, catunnaæ iddhipÃdÃnaæ, pa¤cannaæ
indriyÃnaæ, pa¤cannaæ balÃnaæ, sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ, ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa. 

SeyyathÃpi bhikkhave, kukkuÂiyÃ aï¬Ãni aÂÂha vÃ dasa vÃ dvÃdasa vÃ, tÃnassu kukkuÂiyÃ
sammÃ adhisayitÃni sammÃ pariseditÃni sammÃ paribhÃvitÃni. Ki¤cÃpi tassÃ kukkuÂiyÃ na
evaæ icchÃ uppajjeyya: "aho vata me kukkuÂapotakÃ pÃdanakhasikhÃya vÃ
mukhatuï¬akena vÃ aï¬akosaæ padÃletvÃ sotthinÃ abhinibbhijjeyyunti. "Atha kho
bhabbÃva te kukkuÂapotakÃ pÃdanakhasikhÃya vÃ mukhatuï¬akena vÃ aï¬akosaæ
PadÃletvÃ sotthinÃ abhinibbhijjituæ. Taæ kissa hetu: tathÃhi bhikkhave kukkuÂiyÃ aï¬Ãni
sammÃ adhisayitÃni sammÃ pariseditÃni, sammÃ paribhÃvitÃni, 

[BJT Page 464] [\x 464/]     

Evameva kho bhikkhave bhÃvanaæ anuyuttassa bhikkhuno viharato ki¤cÃpi na evaæ icchÃ
uppajjeyya: [PTS Page 127] [\q 127/]      aho vata me anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ
vimucceyyÃti. Atha khvassa anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimuccati. Taæ kissa hetu:
bhÃvitattÃtissa vacanÅyaæ. Kissa bhÃvitattÃ: catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ, catunnaæ
sammappadhÃnÃnaæ, catunnaæ iddhipÃdÃnaæ, pa¤cannaæ indriyÃnaæ, pa¤cannaæ balÃnaæ,
sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ, ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa. 

SeyyathÃpi bhikkhave, palagaï¬assa1vÃ palagaï¬antevÃsikassa2 vÃ dissanteva vÃsijaÂe
aÇgulipadÃni dissati aÇguÂÂhapadaæ. 3 No ca khvÃssa evaæ ¤Ãïaæ hoti: ettakaæ vÃ me ajja
vÃsijaÂassa khÅïaæ, ettakaæ hÅyyo, ettakaæ pareti. Atha khvÃssa khÅïe khÅïantveva ¤Ãïaæ
hoti. Evameva kho bhikkhave, bhÃvanaæ anuyuttassa bhikkhuno viharato ki¤cÃpi na evaæ
¤Ãïaæ hoti: ettakaæ vÃ me ajja ÃsavÃnaæ khÅïaæ, ettakaæ vÃ bhiyyo, ettakaæ vÃ pareti. Atha
khavÃssa khÅïe khÅïantveva ¤Ãïaæ hoti. 

SeyyathÃpi bhikkhave, sÃmuddikÃya nÃvÃya vettabandhanabaddhÃya chammÃsÃni udake
pariyÃdÃya hemantikena thale ukkhittÃya vÃtÃtapaparetÃni bandhanÃni tÃni pÃvussakena
meghena ahippavaÂÂÃni appakasireneva paÂippassambhanti putikÃni bhavanti, evameva kho
bhikkhave, bhÃvanaæ anuyuttassa bhikkhuno viharato appakasireneva saæyojanÃni
paÂippassambhanti pÆtikÃnÅ bhavantÅti. 

[PTS Page 128] [\q 128/]      
7. 2. 2. 8
( Aggikkhandhopama suttaæ)
19. Ekaæ samayaæ bhagavÃ kosalesu cÃrikaæ carati mahatÃ bhikkhu saÇghena saddhiæ.
AddasÃ kho bhagavÃ addhÃnamaggapaÂipanno a¤¤atarasmiæ padese mahantaæ
aggikkhandhaæ Ãdittaæ sampajjalitaæ sajotibhÆtaæ. DisvÃna maggÃ okkamma a¤¤atarasmiæ
rukkhamÆle pa¤¤attÃsane nisÅdi. Nisajja kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: passatha no tumhe
bhikkhave amuæ mahantaæ aggikkhandhaæ Ãdittaæ sampajjalitaæ sajotibhÆtantÅ. Evaæ
bhante. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, katamaæ nu kho varaæ yaæ amuæ mahantaæ aggikkhandhaæ
Ãdittaæ sampajjalitaæ sajotibhÆtaæ ÃliÇgitvÃ upanisÅdeyyavÃ upanipajjeyyavÃ yaæ vÃ
khattiyaka¤¤aæ vÃ brÃhmaïaka¤¤aæ vÃ, gahapati ka¤¤aæ vÃ mudutaluïahatthapÃdiæ
ÃliÇgitvÃ upanisÅdeyya vÃ upanipajjeyya vÃti. Etadeva bhante, caraæ yaæ khattiyaka¤¤aæ vÃ
brÃhmaïaka¤¤aæ vÃ gahapatika¤¤aæ vÃ mudutaluïahatthapÃdiæ ÃliÇgitvÃ upanisÅdeyya vÃ
upanipajjeyya vÃ. Dukkhaæ hetaæ bhante, yaæ amuæ mahantaæ aggikkhandhaæ Ãdittaæ
sampajjalitaæ sajotibhÆtaæ ÃliÇgitvÃ upanisÅdeyya vÃ upanipajjeyya vÃti. 

1. Phalagaï¬assa machasaæ. SÅmu. 2. Phalagaï¬intevavÃsikassa  machasaæ sÅmu. 
3. Dissanteva vÃsijaÂe dissanti aÇgulipadÃni  sÅmu. 

[BJT Page 466] [\x 466/]     

ùrocayÃmi vo bhikkhave, paÂivedayÃmi vo bhikkhave, yathÃ etadeva tassa varaæ dussÅlassa
pÃpadhammassa asucisaækassarasamÃcÃrassa paÂicchannakammantassa assamaïassa
samaïapaÂi¤¤assa abrahmacÃrissa brÃhmacÃrÅ paÂi¤¤assa anto pÆtissa avassutassa
kasambujÃtassa yaæ amuæ mahantaæ aggikkhandhaæ Ãdittaæ sampajjalitaæ sajotibhÆtaæ
ÃliÇgitvÃ upanisÅdeyya vÃ upanipajjeyya vÃ. Taæ kissa hetu: tato nidÃnaæ hi so bhikkhave
maraïaæ [PTS Page 129] [\q 129/]      vÃ nigaccheyya, maraïamattaæ vÃ dukkhaæ. Natveva
tappaccayÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjeyya.
Ya¤ca kho so bhikkhave, dussilo pÃpadhammo asucisaÇkassarasamÃcÃro paÂicchanna
kammanto assamaïo samaïapaÂi¤¤o abrahmacÃrÅ brÃhmacÃrÅ paÂi¤¤assa antopÆti
avassuko kasambujÃto khattiyaka¤¤aæ vÃ brÃhmaïaka¤¤aæ vÃ gahapatika¤¤aæ vÃ
mudutaluïahatthapÃdiæ ÃliÇgitvÃ upanisÅdati vÃ upanipajjati vÃ taæ hi tassa bhikkhave, hoti
dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃya. KÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapajjati. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, katamaæ nu kho varaæ yaæ balavÃ puriso daÊhÃya vÃlarajjÆyÃ
ubho jaÇghÃ veÂhetvÃ ghaæseyya, sÃ chaviæ jindeyya, chaviæ chetvÃ cammaæ chindeyya,
cammaæ chetvÃ maæsaæ chindeyya, maæsaæ chetvÃ nahÃruæ chindeyya, nahÃruæ chetvÃ
aÂÂhiæ chindeyya, aÂÂhiæ chetvÃ aÂÂhimi¤jaæ Ãhacca tiÂÂheyya, yaæ vÃ khattiyamahÃsÃlÃnaæ
vÃ brÃhmaïa mahÃ sÃlÃnaæ vÃ gahapati mahÃsÃlÃnaæ vÃ abhivÃdanaæ sÃdiyeyyÃti. Etadeva
bhante, varaæ yaæ khattiyamahÃsÃlÃnaæ vÃ brÃhmaïamahÃsÃlÃnaæ vÃ gahapatimahÃsÃlÃnaæ
vÃ abhivÃdanaæ sÃdiyeyya. Dukkhaæ hetaæ bhante, yaæ balavÃ puriso daÊhÃya vÃlarajjuyÃ,
uho chaÇghÃ veÂhetvÃ ghaæseyya, sÃ chaviæ chindeyya, chaviæ chetvÃ cammaæ chindeyya,
cammaæ chetvÃ maæsaæ chindeyya, maæsaæ chetvÃ nahÃruæ chindeyya nahÃruæ chetvÃ
aÂÂhiæ chindeyya, aÂÂhiæ chetvÃ aÂÂhimi¤jaæ Ãhacca tiÂÂheyyÃti. 

ùrocayÃmi vo bhikkhave, paÂivedayÃmi vo bhikkhave, yathÃ etadeva tassa varaæ, dussÅlassa
pÃpadhammassa asucisaækassarasamÃcÃrassa paÂicchannakammantassa assamaïassa
samaïapaÂi¤¤assa abrahmacÃrissa brÃhmacÃrÅ paÂi¤¤assa antopÆtissa avassutassa
kasambujÃtassa yaæ balavÃ puriso daÊhÃya vÃlarajjuyÃ ubho chaÇghÃ veÂhetvÃ ghaæseyya,
sÃ chaviæ chindeyya, chaviæ chetvÃ cammaæ chindeyya, cammaæ chetvÃ maæsaæ chindeyya,
maæsaæ chetvÃ nahÃruæ chindeyya, nahÃruæ chetvÃ aÂÂhiæ chindeyya, aÂÂhiæ chetvÃ
aÂÂhimi¤jaæ Ãhacca tiÂÂheyya. Taæ kissa hetu: tato nidÃnaæ hi so bhikkhave, maraïaæ vÃ
nigaccheyya maraïamattaæ vÃ dukkhaæ. Natveva tappaccayÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjeyya. [PTS Page 130] [\q 130/]      ya¤ca kho so
bhikkhave, dussÅlo pÃpadhammo asucisaækassarasamÃcÃro paÂicchannakammanto
assamaïo samaïapaÂi¤¤o abrahmacÃrÅ brÃhmacÃrÅ paÂi¤¤o antopÆti avassuto kasambujÃto
khattiyamahÃsÃlÃnaæ vÃ brÃhmaïamahÃsÃlÃnaæ vÃ gahapatimahÃsÃlÃnaæ vÃ
AbhivÃdanaæ sÃdiyati. Taæ hi tassa bhikkhave, hoti dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃya. KÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. 

[BJT Page 468] [\x 468/]     

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, katamannu kho varaæ yaæ balavÃ puriso tiïhÃya sattiyÃ
teladhotÃya paccorasmiæ pahareyya, yaæ vÃ khattiyamahÃsÃlÃnaæ vÃ brÃhmaïamahÃsÃlÃnaæ
vÃ gahapatimahÃsÃlÃnaæ vÃ a¤jalikammaæ sÃdiyeyyÃti. Etadeva bhante varaæ yaæ
khattiyamahÃsÃlÃnaæ vÃ brÃhmaïamahÃsÃlÃnaæ vÃ gahapatimahÃsÃlÃnaæ vÃ a¤jalikammaæ
sÃdiyeyya. Dukkhaæ hetaæ bhante, yaæ balavÃ puriso tiïhÃya sattiyÃ teladhotÃya
paccorasmiæ pahareyyÃti. 

ùrocayÃmi vo bhikkhave, paÂivedayÃmi vo bhikkhave, yathÃ etadeva tassa varaæ dussÅlassa
pÃpadhammassa asucisaækassarasamÃcÃrassa paÂicchannakammantassa assamaïassa
samaïapaÂi¤¤assa abrahmacÃrissa brÃhmacÃrÅ paÂi¤¤assa antopÆtissa avassutassa
kasambujÃtassa yaæ balavÃ puriso tiïhÃya sattiyÃ teladhotÃya paccorasmiæ pahareyya. Taæ
kissa hetu, tatonidÃnaæ hi so bhikkhave, maraïaæ vÃ nigaccheyya, maraïamattaæ vÃ
dukkhaæ. Natveva tappaccayÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapajjeyya. Yaæ ca kho so bhikkhave, dussÅlo pÃpadhammo
asucisaækassarasamÃcÃro paÂicchannakammanto assamaïo samaïapaÂi¤¤o
AbrahmacÃrÅ brÃhmacÃrÅ paÂi¤¤o antopÆti avassuto kasambujÃto khattiyamahÃsÃlÃnaæ vÃ
brÃhmaïamahÃsÃlÃnaæ vÃ gahapati mahÃsÃlanaæ vÃ a¤jalikammaæ sÃdiyati, taæ hi tassa
bhikkhave, hoti dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃya, kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ
duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, katamaæ nÆ kho varaæ yaæ balavÃ puriso tattena ayopaÂÂena
Ãdittena [PTS Page 131] [\q 131/]      sampajjalitena sajotibhÆtena kÃyaæ sampaliveÂheyya,
yaæ vÃ khattiyamahÃsÃlÃnaæ vÃ brÃhmaïamahÃsÃlÃnaæ vÃ gahapatimahÃsÃlÃnaæ vÃ
saddhÃdeyyaæ cÅvaraæ paribhÆ¤jeyyÃti. Etadeva bhante, varaæ yaæ khattiyamahÃsÃlÃnaæ vÃ
brÃhmaïamahÃsÃlÃnaæ vÃ gahapatimahÃsÃlÃnaæ vÃ saddhÃdeyyaæ cÅvaraæ paribhÆ¤jeyya,
dukkhaæ hetaæ bhante, yaæ balavÃ puriso tattena ayopaÂÂena Ãdittena sampajjalite na
sajotibhÆtena kÃyaæ sampaliveÂheyyÃti. 

ùrocayÃmi vo bhikkhave, paÂivedayÃmi vo bhikkhave, yathÃ etadeva tassavaraæ dussÅlassa
pÃpadhammassa asucisaækassarasamÃcÃrassa paÂicchannakammantassa assamaïassa
samaïapaÂi¤¤assa abrahmacÃrissa brÃhmacÃrÅ paÂi¤¤assa antopÆtissa avassutassa
kasambujÃtassa yaæ balavÃ puriso tattena ayopaÂÂena Ãdittena sampajjalitena sajotibhÆtena
kÃyaæ sampaliveÂheyya. Taæ kissa hetu: tato nidÃnaæ hi so bhikkhave, maraïaæ vÃ
nigaccheyya maraïamattaæ vÃ dukkhaæ. Natveva tappaccayÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjeyya. Yaæ ca kho so bhikkhave, dussÅlo
pÃpadhammo asucisaækassarasamÃcÃro paÂicchannakammanto assamaïo samaïapaÂi¤¤o
abrahmacÃrÅ brÃhmacÃrÅ paÂi¤¤o antopÆtÅ avassuto kasambujÃto yaæ khattiyamahÃsÃlÃnaæ
vÃ brÃhmaïamahÃsÃlÃnaæ vÃ gahapatimahÃsÃlÃnaæ vÃ saddhÃdeyya cÅvaraæ paribhu¤jati.
Taæ hi tassa bhikkhave, dÅgharattaæ ahitÃya hoti dukkhÃya. KÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. 

[BJT Page 470] [\x 470/]     

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, katamannu kho varaæ:yaæ balavÃ puriso tattena ayosaÇkunÃ
Ãdittena sampajjalitena sajotibhÆtena mukhaæ vivaritvÃ tattaæ lohagulaæ Ãdittaæ
sampajjalitaæ sajotibhÆtaæ mukhe pakkhipeyya, taæ tassa oÂÂhampi daheyya, mukhampi
daheyya, jivhampi daheyya, kaïÂhampi1 daheyya, urampi [PTS Page 132] [\q 132/]     
daheyya, antampi antaguïampi ÃdÃya adhobhÃgÃ nikkhameyya, yaæ vÃ
khattiyamahÃsÃlÃnaæ vÃ brÃhmaïa mahÃsÃlÃnaæ vÃ gahapatimahÃsalÃnaæ vÃ saddhÃdeyyaæ
piï¬apÃtaæ paribhÆ¤jeyyÃti. Etadeva bhante, varaæ yaæ khattiyamahÃ sÃlÃnaæ vÃ brÃhmaïa
mahÃsÃlÃnaæ vÃ gahapati mahÃsÃlÃnaæ vÃ saddhÃdeyyaæ piï¬apÃtaæ paribhu¤jeyya.
Dukkhaæ hetaæ bhante, yaæ balavÃ puriso tattena ayosaÇkunÃ Ãdittena sampajjalitena
sajotibhÆtena mukhaæ vivaritvÃ tattaæ lohagulaæ Ãdittaæ sampajjalitaæ sajotibhÆtaæ mukhe
pakkhipeyya, taæ tassa oÂÂhampi daheyya, mukhampi daheyya, jivhampi daheyya
kaïÂhampi1 daheyya, urampi daheyya, antampi antaguïampi ÃdÃya adhobhÃgÃ
nikkhameyyÃti. 

ùrocayÃmi vo bhikkhave, paÂivedayÃmi vo bhikkhave, yathÃ etadeva tassa varaæ dussÅlassa
pÃpadhammato asucisaækassarasamÃcÃro paÂicchannakammanto assamaïo samaïapaÂi¤¤o
abrahmacÃrÅ brÃhmacÃrÅ paÂi¤¤o antopÆti avassuto kasambujÃtassa yaæ balavÃ puriso
tattena ayosaÇkunÃ Ãdittena sampajjalitena sajotibhÆtena mukhaæ vivaritvÃ tattaæ lobhagulaæ
Ãdittaæ sampajjalitaæ sajotibhÆtaæ mÆkhe pakkhipeyya, taæ tassa oÂÂhampi daheyya
mukhampi daheyya, jivhampi daheyya, kaïÂhampi1 daheyya, urampi daheyya antampi
antaguïaæ ÃdÃya adhobhÃgÃ nikkhameyya. Taæ kissa hetu: tato nidÃnaæ hi so bhikkhave
maraïaæ vÃ nigaccheyya maraïamattaæ vÃ dukkhaæ. Natveva tappaccayÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjeyya. Ya¤ca kho so bhikkhave,
dussÅlo pÃpadhammassato asucisaækassamÃcÃro paÂicchannakammanto assamaïo
samaïapaÂi¤¤o abrahmacÃrÅ brÃhmacÃrÅ paÂi¤¤o antopÆti avassuto kasambujÃto
khattiyamahÃsÃlÃnaæ vÃ brÃhmaïamahÃsÃlÃnaæ vÃ gahapatimahÃsÃlÃnaæ vÃ saddhÃdeyyaæ
piï¬apÃtaæ paribhu¤jati, taæ hi tassa bhikkhave, hoti dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃya.
KÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, katamannukho varaæ yaæ balavÃ puriso sÅse vÃ gahetvÃ
khandhe vÃ [PTS Page 133] [\q 133/]      gahetvÃ tattaæ ayo ma¤caæ vÃ ayo pÅÂhaæ vÃ
Ãdittaæ sampajjalitaæ sajotibhÆtaæ ahinisÅdÃpeyya vÃ ahinipajjÃpeyya vÃ, yaæ
khattiyamahÃsÃlÃnaæ vÃ brÃhmaïamahÃsÃlÃnaæ vÃ gahapatimahÃsÃlÃnaæ vÃ saddhÃdeyyaæ
ma¤capÅÂhaæ paribhÆ¤jeyyÃti. Etadeva bhante, varaæ yaæ khattÅyamahÃsÃlÃnaæ vÃ
brÃhmaïamahÃsÃlÃnaæ vÃ gahapatimahÃsÃlÃnaæ vÃ saddhÃdeyyaæ ma¤capÅÂhaæ
paribhÆ¤jeyya. Dukkhaæ hetaæ bhante, yaæ balavÃ puriso sÅse vÃ gahetvÃ khandhe vÃ
gahetvÃ tattaæ ayo ma¤caæ vÃ ayo pÅÂhaæ vÃ Ãdittaæ sampajjalitaæ sajotibhÆtaæ
abhinisÅdÃpeyya vÃ ahinipajjeyya vÃ. 

1. Kaïïampi  machasaæ. 

[BJT Page 472] [\x 472/]     

ùrocayÃmi vo bhikkhave, paÂivedayÃmi vo bhikkhave, yathÃ etadeva tassa varaæ dussÅlassa
pÃpadhammassa asucisaækassarasamÃcÃrassa paÂicchannakammantassa assamaïassa
samaïapaÂi¤¤assa abrahmacÃrissa brÃhmacÃrÅ paÂi¤¤assa antopÆtissa avassutassa
kasambujÃtassa yaæ balavÃ puriso sÅse vÃ gahetvÃ khandhe vÃ gahetvÃ tattaæ ayo ma¤caæ
vÃ ayo pÅÂhaæ vÃ Ãdittaæ sampajjalitaæ sajotibhÆtaæ abhinisÅdÃpeyya vÃ abhinipajjÃpeyya vÃ
yaæ khattiyamahÃsÃlÃnaæ vÃ brÃhmaïamahÃsÃlÃnaæ vÃ gahapatimahÃsÃlÃnaæ vÃ
saddhÃdeyyaæ ma¤capÅÂhaæ paribhÆ¤jeyyÃti. Etadeva bhante, varaæ yaæ
khattiyamahÃsÃlÃnaæ vÃ brÃhmaïamahÃsÃlÃnaæ vÃ gahapatimahÃ sÃlÃnaæ vÃ saddhÃdeyyaæ
ma¤capÅÂhaæ paribhu¤jeyya. Dukkhaæ hetaæ bhante, yaæ balavÃ puriso sÅsevÃ gahetvÃ
khandhe vÃ gahetvÃ tattaæ ayo ma¤caæ vÃ ayo pÅÂhaæ vÃ Ãdittaæ sampajjalitaæ sajotibhÆtaæ
abhinisÅdÃpeyya vÃ abhinipajjeyya vÃ taæ kissa hetu: tato nidÃnaæ hi so bhikkhave,
maraïaæ vÃ nigaccheyya maraïamattaæ vÃ dukkhaæ. Natveva tappaccayÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjeyya. Ya¤ca kho so bhikkhave
dussÅlo pÃpadhammo asucisaækassarasamÃcÃro paÂicchannakammanto assamaïo
samaïapaÂi¤¤o abrahmacÃrÅ brÃhmacÃrÅ paÂi¤¤o antopÆti avassuto kasambujÃto khattÅya
mahÃsÃlÃnaæ vÃ brÃhmaïamahÃsÃlÃnaæ va gahapatimahÃsÃlÃnaævÃ saddhÃdeyyaæ
ma¤capÅÂhaæ paribhÆ¤jati, taæ hi tassa bhikkhave, hoti dÅgharattaæ ahitÃya dukkÃya.
KÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, katamaæ nu kho varaæ yaæ balavÃ puriso uddhapÃdaæ
adhosiraæ gahetvÃ tattÃya lohakumbhiyÃ pakkhipeyya ÃdittÃya sampajjalitÃya sajotibhÆtÃya,
so tattha pheïuddehakaæ paccamÃno sakimpi uddhaæ gaccheyya sakimpi adho gaccheyya
sakimpi tiriyaæ gaccheyya. Yaæ vÃ khattiyamahÃ sÃlÃnaæ [PTS Page 134] [\q 134/]      vÃ
brÃhmaïamahÃsÃlÃnaæ vÃ, gahapatimahÃsÃlÃnaæ vÃ saddhÃdeyyaæ vihÃraæ paribhu¤jeyyÃti.
Etadeva bhante, varaæ yaæ khattiyamahÃsÃlÃnaæ vÃ brÃhmaïamahÃsÃlÃnaæ vÃ
gahapatimahÃsÃlÃnaæ vÃ saddhÃdeyyaæ vihÃraæ paribhu¤jeyya. Dukkhaæ hetaæ bhante, yaæ
balavÃ puriso uddhapÃdaæ adhosiraæ gahetvÃ tattÃya lohakumbhiyÃ pakkhipeyya ÃdittÃya
sampajjalitÃya sajotibhÆtÃya, so tattha pheïuddehakaæ paccamÃno sakimpi uddhaæ
gaccheyya, sakimpi adho gaccheyya, sakimpi tiriyaæ gaccheyyÃti. 

ùrocayÃmi vo bhikkhave, paÂivedayÃmi vo bhikkhave, yathÃ etadeva tassavaraæ dussÅlassa
pÃpadhammassa asucisaækassarasamÃcÃrassa paÂicchannakammantassa assamaïassa
samaïapaÂi¤¤assa abrahmacÃrissa brahmacÃrÅpaÂi¤¤assa antopÆtissa avassutassa
kasambujÃtassa yaæ balavÃ puriso uddhapÃdaæ adhosiraæ gahetvÃ tattÃya lohakumbhiyÃ
pakkhipeyya ÃdittÃya sampajjalitÃya sajotibhÆtÃya, so tattha pheïuddehakaæ paccamÃno
sakimpi tiriyaæ gaccheyya sakimpi adho gaccheyya, sakimpi tiriyaæ gaccheyyÃti taæ kissa
hetu: tato nidÃnaæ hi so bhikkhave, maraïaæ vÃ nigaccheyya, maraïamattaæ vÃ dukkhaæ.
Na tveva tappaccayÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ
upapajjati. Ya¤ca kho so bhikkhave, dussÅlo pÃpadhammo asucisaækassarasamÃcÃro
paÂicchannakammanto assamaïo samaïapaÂi¤¤o abrahmacÃrÅ brÃhmacÃrÅ paÂi¤¤o
antopÆti avassuto kasambujÃto
KhattiyamahÃsÃlÃnaæ vÃ brÃhmaïamahÃsÃlÃnaæ vÃ gahapati mahÃsÃlÃnaæ vÃ saddhÃdeyyaæ
vihÃraæ paribhÆ¤jati, taæ hi tassa bhikkhave, hoti dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃya. KÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. 

[BJT Page 474] [\x 474/]     

TasmÃtiha bhikkhave, evaæ sikkhitabbaæ:yesa¤ca mayaæ paribhu¤jÃma
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnappaccayabhesajjaparikkhÃraæ tesaæ te kÃrÃ mahapphalÃ
bhavissanti, mahÃnisaæsÃ. AmhÃkaæ cevÃyaæ pabbajjÃ ava¤jhÃ bhavissati saphalÃ saudrayÃti
evaæhi vo bhikkhave, sikkhitabbaæ. Attatthaæ vÃ bhikkhave, sampassamÃnena alameva
appamÃdena sampÃdetuæ, paratthaæ vÃ bhikkhave sampassamÃnena [PTS Page 135] [\q
135/]      alameva appamÃdena sampÃdetuæ. Ubhayatthaæ vÃ bhikkhave sampassamÃnena
alameva appamÃdena sampÃdetunti. 

Idamavoca bhagavÃ. Imasmi¤ca pana veyyÃkaraïasmiæ bha¤¤amÃne saÂÂimattÃnaæ
bhikkhÆnaæ uïhaæ lohitaæ mukhato ugga¤ji. SaÂÂhi mattÃ bhikkhÆ sikkhaæ paccakkhÃya
hÅnÃyÃvattÅæsu dukkaraæ bhagavÃ, sudukkaraæ bhagavÃti. SaÂÂimattÃnaæ bhikkhÆnaæ
anupÃdÃya Ãsavehi cittÃni vimucciæsÆti. 

7. 2. 2. 9
(Sunettasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

20. BhÆtapubbaæ bhikkhave, sunetto nÃma satthÃ ahosi tittha karo kÃmesu vÅtarÃgo.
Sunettassa kho pana bhikkhave, satthuno anekÃni sÃvakasatÃni ahesuæ. Sunetto nÃma satthÃ
sÃvakÃnaæ brahmalokasahavyatÃya1 dhammaæ desesi. Ye kho bhikkhave2 sunettassa
satthuno brahmalokasahavyatÃya1 dhammaæ desentassa cittÃni nappasÃdesuæ3, te kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjiæsu. Ye kho pana
bhikkhave sunettassa satthuno brahmalokasahavyatÃya dhammaæ desentassa cittÃni
pasÃdesuæ, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjiæsu. 

BhÆtapubbaæ bhikkhave, mÆgapakkho nÃma satthÃ ahosi tittha karo kÃmesu vÅtarÃgo.
MÆgapakkhassa kho pana bhikkhave, satthuno anekÃni sÃvakasatÃni ahesuæ. MÆgapakkho
nÃma satthÃ sÃvakÃnaæ brahmalokasahavyatÃya1 dhammaæ desesi. Ye kho bhikkhave2
mÆgapakkhassa satthuno brahmalokasahavyatÃya1 dhammaæ desentassa cittÃni
nappasÃdesuæ3, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ
upapajjiæsu. Ye kho pana bhikkhave mÆgapakkhassa satthuno brahmalokasahavyatÃya
dhammaæ desentassa cittÃni pasÃdesuæ, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ
lokaæ upapajjiæsu. 

BhÆtapubbaæ bhikkhave, aranemi nÃma satthÃ ahosi tittha karo kÃmesu
VÅtarÃgo. Aranemissa kho pana bhikkhave, satthuno anekÃni sÃvakasatÃni ahesuæ. Aranemi
nÃma satthÃ sÃvakÃnaæ brahmalokasahavyatÃya1 dhammaæ desesi. Ye kho bhikkhave2
aranemissa satthuno brahmalokasahavyatÃya1 dhammaæ desentassa cittÃni nappasÃdesuæ3,
te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjiæsu. Ye kho
pana bhikkhave aranemissa satthuno brahmalokasahavyatÃya dhammaæ desentassa cittÃni
pasÃdesuæ, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjiæsu. 

BhÆtapubbaæ bhikkhave, kuddÃlo nÃma satthÃ ahosi tittha karo kÃmesu vÅtarÃgo.
KuddÃlassa kho pana bhikkhave, satthuno anekÃni sÃvakasatÃni ahesuæ. KuddÃlo nÃma
satthÃ sÃvakÃnaæ brahmalokasahavyatÃya1 dhammaæ desesi. Ye kho bhikkhave2 kuddÃlassa
satthuno brahmalokasahavyatÃya1 dhammaæ desentassa cittÃni nappasÃdesuæ3, te kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjiæsu. Ye kho pana
bhikkhave kuddÃlassa satthuno brahmalokasahavyatÃya dhammaæ desentassa cittÃni
pasÃdesuæ, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjiæsu. 

BhÆtapubbaæ bhikkhave, hatthipÃlo nÃma satthÃ ahosi tittha karo kÃmesu vÅtarÃgo.
HatthipÃlassa kho pana bhikkhave, satthuno anekÃni sÃvakasatÃni ahesuæ. HatthipÃlo nÃma
satthÃ sÃvakÃnaæ brahmalokasahavyatÃya1 dhammaæ desesi. Ye kho bhikkhave2
hatthipÃlassa satthuno brahmalokasahavyatÃya1 dhammaæ desentassa cittÃni
nappasÃdesuæ3, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ
upapajjiæsu. Ye kho pana bhikkhave hatthipÃlassa satthuno brahmalokasahavyatÃya
dhammaæ desentassa cittÃni pasÃdesuæ, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ
lokaæ upapajjiæsu. 

BhÆtapubbaæ bhikkhave, jotipÃlo nÃma satthÃ ahosi tittha karo kÃmesu vÅtarÃgo. JotipÃlassa
kho pana bhikkhave, satthuno anekÃni sÃvakasatÃni ahesuæ. JotipÃlo nÃma satthÃ sÃvakÃnaæ
brahmalokasahavyatÃya1 dhammaæ desesi. Ye kho bhikkhave2 jotipÃlassa satthuno
brahmalokasahavyatÃya1 dhammaæ desentassa cittÃni nappasÃdesuæ3, te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjiæsu. Ye kho pana bhikkhave
jotipÃlassa satthuno brahmalokasahavyatÃya dhammaæ desentassa cittÃni pasÃdesuæ, te
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjiæsu. 

BhÆtapubbaæ bhikkhave, arako nÃma satthÃ ahosi tittha karo kÃmesu
VÅtarÃgo. Arakassa kho pana bhikkhave, satthuno anekÃni sÃvakasatÃni ahesuæ. Arako
nÃma satthÃ sÃvakÃnaæ brahmalokasahavyatÃya1 dhammaæ desesi. Ye kho bhikkhave2
arakassa satthuno [PTS Page 136] [\q 136/]      brahmalokasahavyatÃya1 dhammaæ
desentassa cittÃni nappasÃdesuæ3, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ
vinipÃtaæ nirayaæ upapajjiæsu. Ye kho pana bhikkhave arakassa satthuno
brahmalokasahavyatÃya dhammaæ desentassa cittÃni pasÃdesuæ, te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjiæsu. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, yo ime satta satthÃre titthakare kÃmesu vÅtarÃge
anekasataparivÃre sasÃvakasaÇghe paduÂÂhacitto akkoseyya paribhÃseyya, bahuæ so
apu¤¤aæ pasaveyyÃti. 

Evaæ bhante. 

1. Brahmaloka sahabyatÃya  machasaæ. 2. Ye kho pana bhikkhave  machasaæ, 
3. Na pasÃdesuæ  sÅmu. 

[BJT Page 476] [\x 476/]     

Yo kho bhikkhave, ime satta satthÃre titthakare kÃmesu vÅtarÃge anekasataparivÃre
sasÃvakasaÇghe paduÂÂhacitto akkoseyya paribhÃseyya, bahuæ so apu¤¤aæ pasaveyya yo
ekaæ diÂÂhisampannaæ puggalaæ paduÂÂhacitto akkosati paribhÃsati, ayaæ tato bahutaraæ
apu¤¤aæ pasavati. Taæ kissahetu: nÃhaæ bhikkhave, itobahiddhÃ evarÆpiæ khantiæ vadÃmi,
yathÃ amhaæ sabrahmacÃrisu. 1. 

TasmÃtiha bhikkhave, evaæ sikkhitabbaæ: natveva amhaæ sabrahmacÃrÅsu2 cittÃni
paduÂÂhÃni bhavissantÅti. Evaæ hi vo bhikkhave, sikkhitabbanti. 

7. 2. 2. 10 ( Arakasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

21. BhÆtapubbaæ bhikkhave, arako nÃma satthÃ ahosi, titthakaro kÃmesu vÅtarÃgo: arakassa
kho pana bhikkhave, satthuno anekÃni sÃvakasatÃni ahesuæ. Arako satthÃ sÃvakÃnaæ evaæ
dhammaæ deseti:appakaæ brÃhmaïÃ, jÅvitaæ manussÃnaæ parittaæ lahukaæ bahudukkhaæ
bahupÃyÃsaæ mantÃya3 boddhabbaæ4 [PTS Page 137] [\q 137/]      kattabbaæ kusalaæ,
caritabbaæ brahmacariyaæ. Natthi jÃtassa amaraïaæ. 

SeyyathÃpi brÃhmaïÃ, tiïagge ussÃvabindu suriye uggacchante khippameva paÂivigacchati
na ciraÂÂhitikaæ hoti, evameva kho brÃhmaïÃ, ussÃvabinadupamaæ jÅvitaæ manussÃnaæ
parittaæ lahukaæ bahudukkhaæ bahÆpÃyÃsaæ, mantÃya boddhabbaæ. Kattabbaæ kusalaæ,
caritabbaæ brahmacariyaæ. Natthi jÃtassa amaraïaæ. 

SeyyathÃpi brÃhmaïÃ, thullaphusitake deve vassante udakabubbÆÊaæ khippameva
paÂivigacchati na ciraÂÂhitikaæ hoti, evameva kho brÃhmaïÃ, udakabubbÆÊupamaæ jÅvitaæ
manussÃnaæ parittaæ lahukaæ bahudukkhaæ bahÆpÃyÃsaæ, mantÃya boddhabbaæ. 4
Kattabbaæ kusalaæ caritabbaæ brahmacariyaæ. Natthi jÃtassa amaraïaæ. 

SeyyathÃpi brÃhmaïÃ, udake daï¬arÃji khÅppaæ yeva paÂivigacchati, na ciraÂÂhitikÃ hoti,
evameva kho brÃhmaïÃ, udake daï¬a rÃjÆpamaæ jÅvitaæ manussÃnaæ parittaæ lahukaæ
bahudukkhaæ bahÆpÃyÃsaæ mantÃya boddhabbaæ kattabbaæ kusalaæ caritabbaæ
brahmacariyaæ. : Natthi jÃtassa amaraïaæ. 

SeyyathÃpi brÃhmaïÃ, nadÅ pabbateyyÃ dÆraÇgamÃ sÅghasotÃ hÃrahÃrÅnÅ natthi so khaïo
vÃ layo vÃ muhutto vÃ yaæ sÃtharati, atha kho sÃ gacchateva vattateva sandateva, evameva
kho brÃhmaïÃ, nadÅpabbateyyupamaæ jÅvitaæ manussÃnaæ parittaæ lahukaæ bahudukkhaæ
bahÆpÃyÃsaæ, mantÃya boddhabbaæ. Kattabbaæ kusalaæ caritabbaæ brahmacariyaæ. Natthi
jÃtassa amaraïaæ. 

1. YathÃ maæ sabrahmarÅsuæ  machasaæ. 2. Nano sabrahmarisu  machasaæ 3. MantÃyaæ 
machasaæ 4. Bodhabbaæ sÅmu. 

[BJT Page 478] [\x 478/]     

SeyyathÃpi brÃhmaïÃ, balavÃ puriso jivhagge kheÊapiï¬aæ sa¤¤uhitvÃ appakasireneva
vameyya, evameva kho brÃhmaïÃ khelapiï¬Æpamaæ jÅvitaæ manussÃnaæ parittaæ lahukaæ
bahudukkhaæ bahÆpÃyÃsaæ, mantÃya boddhabbaæ. 4 Kattabbaæ kusalaæ caritabbaæ
brahmacariyaæ. Natthi jÃtassa amaraïaæ

SeyyathÃpi brÃhmaïÃ, divasasaætatte [PTS Page 138] [\q 138/]      ayokaÂÃhe maæsapesÅ
pakkhittÃ khippaæyeva paÂivigacchati, na ciraÂÂhitikÃ hoti, evameva kho brÃhmaïÃ,
maæsapesÆpamaæ jÅvitaæ manussÃnaæ parittaæ lahukaæ bahudukkhaæ bahÆpÃyÃsaæ,
mantÃya boddhabbaæ. Kattabbaæ kusalaæ caritabbaæ brahmacariyaæ. Natthi jÃtassa
amaraïaæ. 

SeyyathÃpi brÃhmaïÃ, gÃvÅ vajjhÃ ÃghÃtanaæ nÅyamÃnÃ ya¤¤adeva pÃdaæ uddharati
santikeva hoti vadhassa santikeva maraïassa, evameva kho brÃhmaïa, gÃvÅ vajjhÆpamaæ
jÅvitaæ manussÃnaæ parittaæ lahukaæ bahudukkhaæ bahÆpÃyÃsaæ mantÃya boddhabbaæ.
Kattabbaæ kusalaæ, caritabbaæ brahmacariyaæ, natthi jÃtassa amaraïanti. 

Tena kho pana bhikkhave samayena manussÃnaæ saÂÂhivassasahassÃni ÃyuppamÃïaæ ahosi.
Pa¤cavassasatikÃ kumÃrikÃ alampateyyÃ ahosi. Tena kho pana bhikkhave, samayena
manussÃnaæ chaÊeva ÃbÃdhÃ ahesuæ:sÅtaæ, uïhaæ, jigacchÃ, pipÃsÃ, uccÃro, passÃvo. So hi
nÃma bhikkhave, arako satthÃ evaæ dÅghÃyukesu manussesu evaæ ciraÂÂitikesu evaæ
appÃbÃdhesu sÃvakÃnaæ evaæ dhammaæ desessati:

"Appakaæ brÃhmaïÃ, jÅvitaæ manussÃnaæ parittaæ lahukaæ bahudukkhaæ bahÆpÃyÃsaæ
mantÃya khoddhabbaæ. Kattabbaæ kusalaæ, caritabbaæ brahmacariyaæ. Natthi jÃtassa
amaraïa"nti. 

Etarahi kho taæ bhikkhave, sammÃ vadamÃno vadeyya appakaæ jÅvitaæ manussÃnaæ
parittaæ lahukaæ bahudukkhaæ bahÆpÃyÃsaæ mantÃya khoddhabbaæ. Kattabbaæ kusalaæ,
caritabbaæ brahmacariyaæ. Natthi jÃtassa amaraïanti. Etarahi kho bhikkhave, yo ciraæ jÅvati,
so vassasataæ appaæ vÃ bhÅyyo vÃ. 

Vassasataæ kho pana bhikkhave, jÅvanto tÅïÅyeva utusatÃni jÅvati: utusataæ hemantÃnaæ,
utusataæ gimhÃnaæ, utusataæ vassÃnaæ. TÅïi kho pana bhikkhave, utusatÃni jÅvanto
dvÃdasayeva mÃsasatÃni jÅvati: cattÃri mÃsasatÃni [PTS Page 139] [\q 139/]      hemantÃnaæ,
cattÃri mÃsasatÃni gimhÃnaæ, cattÃri mÃsasatÃni vassÃnaæ. DvÃdasaæ kho, pana bhikkhave,
mÃsasatÃni jÅvanto catuvÅsatiæ eva addhamÃsasatÃni jÅvati: aÂÂhaddha mÃsasatÃni
hemantÃnaæ aÂÂhaddhamÃsasatÃni gimhÃnaæ, aÂÂhaddhamÃsasatÃni vassÃnaæ. 


1. Yaæ sÃ avattatimachasaæ maratisyÃ. 

[BJT Page 480] [\x 480/]     

Catuvisatiæ kho pana bhikkhave, aÂÂhaddhamÃsasatÃni jÅvanto chattiæsaæyeva ratti
sahassÃni jÅvati:dvÃdasa rattisahassÃni hemantÃnaæ, dvÃdasarattisahassÃni gimhÃnaæ,
dvÃdasarattisahassÃni gimhÃnaæ, dvÃdasarattisahassÃni vassÃnaæ. Chattiæsaæ kho pana
bhikkhave, ratti sahassÃni jÅvanto dvesattatiæ eva bhattasahassÃni bhu¤jati: catuvÅsati
bhattasahassÃni hemantÃnaæ, catuvÅsati bhattasahassÃni gimhÃnaæ, catuvÅsati
bhattasahassÃni vassÃnaæ saddhiæ mÃtutha¤¤Ãya, saddhiæ bhattantarÃya. 1 Tatirame
bhattantarÃyÃ: kupitopi2 bhattaæ na bhu¤jati, dukkhitopi bhattaæ na bhu¤ajati, vyÃdhitopi
bhattaæ na bhÆ¤jati, uposathikopi bhattaæ na bhÆ¤jati, alÃbhakenapi bhattaæ na bhu¤jati. 

Iti kho bhikkhave, mayÃ vassasatÃyukassa manussassa Ãyupi saÇkhÃtaæ, ÃyuppamÃïampi
saÇkhÃtaæ, utupi saÇkhÃtÃ, saævaccharÃpi saÇkhÃtÃ, mÃsÃpi saÇkhÃtÃ, addhamÃsÃpi saÇkhÃtÃ,
rattipi saÇkhÃtÃ, divÃpi saÇkhÃtÃ, bhattÃpi saÇkhÃtÃ, bhattantarÃyÃpi saÇkhÃtÃ. 

Yaæ bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena anukampaæ upÃdÃya,
kataæ vo taæ mayÃ. EtÃni bhikkhave, rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni. JhÃyatha bhikkhave,
mÃpamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

[PTS Page 140] [\q 140/]      
MahÃvaggo dutiyo. 

TassuddÃnaæ:
HirÅsuriya3 nÃgaraæ upamÃ dhamma¤¤upÃricchattakaæ
Sakkacchaæ bhÃvanaæ aggi sunettaarakena te dasÃti. 

1. BhattantarÃyena  machasaæ. 2. Kapimiddhopi  machasaæ 3. HirisÆriyaæ upamÃ
dhamma¤¤upÃrichattakaæ sakkaccaæ bhÃvanÃaggi sutettaarakenacÃti  machasaæ

[BJT Page 482] [\x 482/]     

3. Vinaya vaggo
7. 2. 3. 1. 
(PaÂhama vinayadhara suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
22. Sattahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhu vinayadharo hoti. Katamehi sattahi: 
ùpattiæ jÃnÃti. AnÃpattiæ jÃnÃti. Lahukaæ Ãpattiæ jÃnÃti. Garukaæ Ãpattiæ jÃnÃti. SÅlavÃ hoti
pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati, ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu
bhayadassÃvi, samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu catunnaæ jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ
diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ [PTS Page 141] [\q 141/]      nikÃmalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ
akasiralÃbhÅ. ùsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂheva dhamme sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannÃgato bhikkhu vinayadharo hotÅti. 

7. 2. 3. 2
(Dutiya vinayadhara suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
23. Sattahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhÆ vinayadharo hoti. Katamehi sattahi: 
ùpattiæ jÃnÃti. AnÃpattiæ jÃnÃti. Lahukaæ ÃpattÅæ jÃnÃti. Garukaæ ÃpattÅæ jÃnÃti. UbhayÃnÅ
kho panassa pÃtimokkhÃni vitthÃrena svÃgatÃni honti suvibhattÃni suppavattÅni
suvinicchitÃni suttaso anubya¤janaso. Catunnaæ jhÃnÃnaæ ÃbhÅcetasikÃnaæ
diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. ùsavÃnaæ khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharati. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannÃgato bhikkhu vinayadharo hotÅti. 

7. 2. 3. 3. 
(Tatiya vinayadhara suttaæ)

(SÃvatthi nidÃnaæ)
24. Sattahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhu vinayadharo hoti. Katamehi sattahi: 
ùpattiæ jÃnÃti. AnÃpattiæ jÃnÃti. Lahukaæ Ãpattiæ jÃnÃti. Garukaæ Ãpattiæ jÃnÃti. Vinaye kho
pana Âhito hoti asaæhÅro. Catunnaæ jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ
diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. ùsavÃnaæ khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharati. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannÃgato bhikkhu vinayadharo hotÅti. 

[BJT Page 484] [\x 484/]     
[PTS Page 142] [\q 142/]     

7. 2. 3. 4
(Catuttha vinayadhara suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

25. Sattahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhÆ vinayadharo hoti. Katamehi sattahi: 
ùpattiæ jÃnÃti. AnÃpattiæ jÃnÃti. Lahukaæ Ãpattiæ jÃnÃti. Garukaæ Ãpattiæ jÃnÃti. Anekavihitaæ
pubbenivÃsaæ anussarati. SeyyathÅdaæ: ekampi jÃti dvepi jÃtiyo tissopi jÃtiyo catassopi jÃtiyo
pa¤capi jÃtiyo dasapi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi
jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi anekepi saævaÂÂakappe anekepi
vivaÂÂakappe anekepi saævaÂÂavivaÂÂakappe. AmutrÃsiæ evannÃmo, evaÇgotto evaævaïïo
evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra
upapÃdiæ1, tatrÃpÃsiæ evannÃmo evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapannoti. Iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. Dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne uppajjamÃne hine païÅte suvaïïe dubbaïïe
sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti. ùsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannÃgato bhikkhÆ vinayadharo hotÅti. 

7. 2. 3. 5
(PaÂhama vinayadharasobhana suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

26. Sattahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhÆ vinayadharo sobhati. Katamehi
sattahi:

ùpattiæ jÃnÃti, anÃpattiæ jÃnÃti, lahukaæ Ãpattiæ jÃnÃti, garukaæ Ãpattiæ jÃnÃti, sÅlavÃ hoti
pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati, ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu
bhayadassÃvÅ, samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu catunnaæ jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ
diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. ùsavÃnaæ khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharati. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannÃgato bhikkhÆ vinayadharo sobhatÅti. 

7. 2. 3. 6
(Dutiya vinayadharasobhana suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
27. Sattahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhÆ vinayadharo sobhati. Katamehi
sattahi: 
ùpattiæ jÃnÃti. AnÃpattiæ jÃnÃti. Lahukaæ ÃpattÅæ jÃnÃti. Garukaæ ÃpattÅæ jÃnÃti. UbhayÃnÅ
kho panassa pÃtimokkhÃni vitthÃrena svÃgatÃni honti suvibhattÃni suppavattÅni
suvinicchitÃni suttaso anubya¤janaso. Catunnaæ jhÃnÃnaæ ÃbhÅcetasikÃnaæ
diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ tikÃmalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. ùsavÃnaæ khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharati. 

[PTS Page 143] [\q 143/]      
Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannÃgato bhikkhu vinayadharo sobhatÅti. 

[BJT Page 486] [\x 486/]     

7. 2. 3. 7
(Tatiyavinayadharasobhana suttaæ)
(SÃvatthi nidÃnaæ)
28. Sattahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhu vinayadharo sobhati. Katamehi
sattahi: 
ùpattiæ jÃnÃti. AnÃpattiæ jÃnÃti. Lahukaæ Ãpattiæ jÃnÃti. Garukaæ Ãpattiæ jÃnÃti. Vinaye kho
pana Âhito hoti asaæhÅro. Catunnaæ jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ
diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. ùsavÃnaæ khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme saya abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharati. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannÃgato bhikkhu vinayadharo sobhatÅti. 

7. 2. 3. 8
(Catutthavinayadharasobhana suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

29. Sattahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhÆ vinayadharo sobhati. Katamehi
sattahi: 
ùpattiæ jÃnÃti. AnÃpattiæ jÃnÃti. Lahukaæ Ãpattiæ jÃnÃti. Garukaæ Ãpattiæ jÃnÃti. Anekavihitaæ
pubbenivÃsaæ anussarati. SeyyathÅdaæ: ekampi jÃti dvepi jÃtiyo tissopi jÃtiyo catassopi jÃtiyo
pa¤capi jÃtiyo dasapi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi
jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi anekepi saævaÂÂakappe anekepi
vivaÂÂakappe anekepi saævaÂÂavivaÂÂakappe. AmutrÃsiæ evannÃmo, evaÇgotto evaævaïïo
evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra
upapÃdiæ1, tatrÃpÃsiæ evannÃmo evaÇgotto evaævaïaïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapannoti. Iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. Dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne uppajjamÃne hine païÅte suvaïïe dubbaïïe
sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti. ùsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannÃgato bhikkhÆ vinayadharo sobhatÅti. 

7. 2. 3. 9
(SatthusÃsana suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
30. Atha kho ÃyasmÃ upÃlÅ, yena bhagavÃ tenupasaÇkami. TenupasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ upÃli bhagavantaæ
etadavoca:

SÃdhu me bhante, bhagavÃ saÇkhittena dhammaæ desetu yaæ ahaæ bhagavato dhammaæ
sutvÃ eko vupakaÂÂho appamatto ÃtÃpi pahitatto vihareyyanti. 

[BJT Page 488] [\x 488/]     

Ye kho tvaæ upÃli dhamme jÃneyyÃsi "ime dhammÃ na ekantanibbidÃya virÃgaya nirodhÃya
upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattantÅ"ti, ekaæ senupÃli dhÃreyyÃsi: neso
dhammo, nese vinayo, netaæ satthusÃsananti. Ye ca kho tvaæ upÃli, dhamme jÃneyyÃsi: "ime
dhammÃ ekantanibbidÃya virÃgaya nirodhÃya upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya
saævattantÅ"ti, ekaæ senupÃli, dhÃreyyÃsi: eso dhammo, eso vinayo, etaæ satthusÃsanantÅ

[PTS Page 144] [\q 144/]     
7. 2. 3. 10
(Adhikaraïasamatha suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
31. Sattime bhikkhave, adhikaraïasamatha dhammÃ uppannuppannÃnaæ adhikaraïÃnaæ
samathÃya vÆpasamÃya. Katame satta:

SammukhÃ vinayo dÃtabbo, sativinayo dÃtabbo, amÆÊhavinayo dÃtabbo, paÂi¤¤Ãta karaïaæ
dÃtabbaæ, yebhÆyyasikÃ dÃtabbÃ, tassapÃpiyyasikÃ dÃtabbÃ, tiïavatthÃrako dÃtabbÃ. 

Ime kho bhikkhave, satta adhikaraïasamathÃ dhammÃ uppannuppannÃnaæ adhikaraïÃnaæ
samathÃya vÆpasamÃyÃti. 

Vinayavaggo tatiyo. 

TassuddÃnaæ:
Caturo vinayadharÃ caturo vinayadharasobhanÃ honti
SÃsanaæ tatiyavagge dasupÃli adhikaraïasamathenÃti. 

[BJT Page 490] [\x 490/]     

4. Samaïavaggo
7. 2. 4. 1
(Bhikkhudhamma suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
32. Sattannaæ bhikkhave dhammÃnaæ bhinnattÃ bhikkhÆ hoti. Katamesaæ sattannaæ:

SakkÃyadiÂÂhi bhinnÃ hoti, vicikicchÃ bhinnÃ hoti, sÅlabbataparÃmÃso bhinno hoti, rÃgo
bhinno hoti, doso bhinno hoti, moho bhinno hoti, mÃno bhinno hoti. 

Imesaæ kho bhikkhave sattannaæ dhammÃnaæ bhinnattÃ bhikkhÆ hotÅti. 

7. 2. 4. 2
(Samaïadhamma suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
33. Sattannaæ bhikkhave dhammÃnaæ samitattÃ samaïo hoti. Katamesaæ sattannaæ:

SakkÃyadiÂÂhi bhinnÃ hoti, vicikicchÃ bhinnÃ hoti, sÅlabbataparÃmÃso bhinno hoti, rÃgo
bhinno hoti, doso bhinno hoti, moho bhinno hoti, mÃno bhinno hoti. 

Imesaæ kho bhikkhave sattannaæ dhammÃnaæ bhinnattÃ bhikkhÆ hotÅti. 

7. 2. 4. 3
(BrÃhmaïadhamma suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
34. Sattannaæ bhikkhave dhammÃnaæ bÃhitattÃ brÃhmaïo hoti. Katamesaæ sattannaæ: 
SakkÃyadiÂÂhi bhinnÃ hoti, vicikicchÃ bhinnÃ hoti, sÅlabbataparÃmÃso bhinno hoti, rÃgo
bhinno hoti, doso bhinno hoti, moho bhinno hoti, mÃno bhinno hoti. 

Imesaæ kho bhikkhave sattannaæ dhammÃnaæ bhinnattÃ bhikkhÆ hotÅti. 

7. 2. 4. 4
(Sotthiyadhamma suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
35. Sattannaæ bhikkhave dhammÃnaæ nissutattÃ sotthiyo hoti. Katamesaæ sattannaæ: 
SakkÃyadiÂÂhi bhinnÃ hoti, vicikicchÃ bhinnÃ hoti, sÅlabbataparÃmÃso bhinno hoti, rÃgo
bhinno hoti, doso bhinno hoti, moho bhinno hoti, mÃno bhinno hoti. 

Imesaæ kho bhikkhave sattannaæ dhammÃnaæ bhinnattÃ bhikkhÆ hotÅti. 

7. 2. 4. 5
(NahÃtakadhamma suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
36. Sattannaæ bhikkhave dhammÃnaæ nahÃtattÃ nahÃtako hoti. Katamesaæ sattannaæ: 
SakkÃyadiÂÂhi bhinnÃ hoti, vicikicchÃ bhinnÃ hoti, sÅlabbataparÃmÃso bhinno hoti, rÃgo
bhinno hoti, doso bhinno hoti, moho bhinno hoti, mÃno bhinno hoti. 

Imesaæ kho bhikkhave sattannaæ dhammÃnaæ bhinnattÃ bhikkhÆ hotÅti. 

[PTS Page 145] [\q 145/]      
7. 2. 4. 6
(Vedagudhamma suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
37. Sattannaæ bhikkhave dhammÃnaæ viditattÃ vedagu hoti. Katamesaæ sattannaæ:

SakkÃyadiÂÂhi bhinnÃ hoti, vicikicchÃ bhinnÃ hoti, sÅlabbataparÃmÃso bhinno hoti, rÃgo
bhinno hoti, doso bhinno hoti, moho bhinno hoti, mÃno bhinno hoti. 

Imesaæ kho bhikkhave sattannaæ dhammÃnaæ bhinnattÃ bhikkhÆ hotÅti. 

[BJT Page 492] [\x 492/]     

7. 2. 4. 7
(Ariyadhamma suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
38. Sattannaæ bhikkhave dhammÃnaæ arahattÃ ariyo hoti. Katamesaæ sattannaæ:

SakkÃyadiÂÂhi bhinnÃ hoti, vicikicchÃ bhinnÃ hoti, sÅlabbataparÃmÃso bhinno hoti, rÃgo
bhinno hoti, doso bhinno hoti, moho bhinno hoti, mÃno bhinno hoti. 

Imesaæ kho bhikkhave sattannaæ dhammÃnaæ bhinnattÃ bhikkhÆ hotÅti. 

7. 2. 4. 8
(Arahatta dhammasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
39. Sattannaæ bhikkhave dhammÃnaæ ÃrakattÃ arahÃ hoti. Katamesaæ sattannaæ:

SakkÃyadiÂÂhi ÃrakÃ hoti, vicikicchÃ ÃrakÃ hoti, sÅlabbataparÃmÃso Ãrako hoti, rÃgo Ãrako
hoti, doso Ãrako hoti, moho Ãrako hoti, mÃno Ãrako hoti. 

Imesaæ kho bhikkhave sattannaæ dhammÃnaæ ÃrakattÃ arahÃ hotÅti. 

7. 2. 4. 9
(Asaddhammasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
40. Sattime bhikkhave, asaddhammÃ. Katame satta:

Assaddho hoti, ahiriko hoti, anottÃpÅ hoti, appassuto hoti, kusÅto hoti, muÂÂhassati hoti,
duppa¤¤o hoti. 

Ime kho bhikkhave, satta asaddhammÃ. 

7. 2. 4. 10
(Saddhammasuttaæ)
40. Sattime bhikkhave, saddhammÃ. Katame satta:

Saddho hoti, hirimÃ hoti, ottappÅ hoti, bahussuto hoti, Ãraddhaviriyo hoti, satimÃ hoti,
pa¤¤avÃ hoti. 

Ime kho bhikkhave, satta saddhammÃ. 

Samaïavaggo catuttho. 
TassuddÃnaæ:
Bhikkhu samaïabrÃhmaïa  sotthiyo ca nahÃtako
Vedagu ariyo arahÃ  dve ca dhammÃti te dasa*
* Bhikkhuæ samaïobrÃhmaïe sotthiyoceva nahÃtako
Vedaguariyo arahÃ asaddhammÃ ca saddhammÃti,  machasaæ

[BJT Page 494] [\x 494/]     

5 ùhuneyyavaggo
7. 2. 5. 1
( Cakkhu aniccÃnupassÅ suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
1 Sattime bhikkhave, puggalÃ ÃhuneyyÃ pÃhuneyyÃ dakkhiïeyyÃ a¤jalikaraïÅyÃ anuttaraæ
pu¤¤akkhettaæ lokassa. Katame satta:

Idha bhikkhave, ekacco puggalo cakkhÆsmiæ aniccÃnupassÅ viharati, aniccasa¤¤Å
aniccapaÂisaævedÅ satataæ samitaæ abbokiïïaæ cetasÃ adhimuccamÃno pa¤¤Ãya
pariyogÃhamÃno. So ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã [PTS Page 146] [\q 146/]      sacchikatvÃ upasampajja viharati.
Ayaæ kho bhikkhave, paÂhamo puggalo ÃhuneyyÃ pÃhuneyyÃ dakkhiïeyyÃ a¤jalikaraïÅyo
anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. 

Punacaparaæ bhikkhave ekacco puggalo cakkhusmiæ aniccÃnupassÅ viharati, aniccasa¤¤Å
aniccapaÂisaævedÅ satataæ samitaæ abbokiïïaæ cetasÃ adhimuccamÃno pa¤¤Ãya
pariyogÃhamÃno. Tassa apubbaæ acarimaæ ÃsavapariyÃdÃna¤ca hoti jÅvitapariyÃdÃna¤ca.
Ayaæ bhikkhave, dutiyo puggalo Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo
anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. 

Punacaparaæ bhikkhave, idhekacco puggalo cakkhusmiæ aniccÃnupassÅ viharati aniccasa¤¤Å
aniccapaÂisaævedÅ satataæ samitaæ abbokkiïïaæ cetasÃ adhimuccamÃno pa¤¤Ãya
pariyogÃhamÃno. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
antarÃparinibbÃyÅ hoti. Ayaæ bhikkhave, tatiyo puggalo Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. 

Punacaparaæ bhikkhave, idhekacco puggalo cakkhusmiæ aniccÃnupassÅ viharati aniccasa¤¤Å
aniccapaÂisaævedÅ satataæ samitaæ abbokkiïïaæ cetasÃ adhimuccamÃno pa¤¤Ãya
pariyogÃhamÃno. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
upahaccaparinibbÃyÅ hoti. Ayaæ bhikkhave, catuttho puggalo Ãhuneyyo pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. 

Punacaparaæ bhikkhave, idhekacco puggalo cakkhusmiæ aniccÃnupassÅ viharati aniccasa¤¤Å
aniccapaÂisaævedÅ satataæ samitaæ abbokkiïïaæ cetasÃ adhimuccamÃno pa¤¤Ãya
pariyogÃhamÃno. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
asaækhÃraparinibbÃyÅ hoti. Ayaæ bhikkhave, pa¤camo puggalo Ãhuneyyo pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. 

Punacaparaæ bhikkhave, idhekacco puggalo cakkhusmiæ aniccÃnupassÅ viharati aniccasa¤¤Å
aniccapaÂisaævedÅ satataæ samitaæ abbokkiïïaæ cetasÃ adhimuccamÃno pa¤¤Ãya
pariyogÃhamÃno. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ sasaækhÃra
parinibbÃyÅ hoti. Ayaæ bhikkhave, chaÂÂho puggalo Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. 

Punacaparaæ bhikkhave, idhekacco puggalo cakkhusmiæ aniccÃnupassÅ viharati aniccasa¤¤Å
aniccapaÂisaævedÅ satataæ samitaæ abbokkiïïaæ cetasÃ adhimuccamÃno pa¤¤Ãya
pariyogÃhamÃno. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ uddhaæsoto hoti
akaniÂÂhagÃmÅ. Ayaæ bhikkhave, sattamo puggalo Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. 

Ime kho bhikkhave, satta puggalÃ ÃhuneyyÃ pÃhuneyyÃ dakkhiïeyyÃ a¤jalikaraïÅyÃ
anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. 

7. 2. 5. 2
(CakkhudukkhÃnupassÅ suttÃdinÅ)
(SÃvatthidÃnÃni)

2. Sattime bhikkhave, puggalÃ ÃhuneyyÃ pÃhuneyyÃ dakkhiïeyyÃ a¤jalikaraïÅyÃ anuttaraæ
pu¤¤akkhettaæ lokassa. Katame satta:

Idha bhikkhave, ekacco puggalo cakkhÆsmiæ dukkhÃnupassÅ viharati,  pe 
[BJT Page 496] [\x 496/]     
3.  Pe  cakkhusmiæ anattÃnupassÅ viharati  pe  
4.  Pe  cakkhusmiæ khayÃnupassÅ viharati  pe  
5.  Pe  cakkhusmiæ vayÃnupassÅ viharati  pe  
6.  Pe  cakkhusmiæ virÃgÃnupassÅ viharati  pe  
7.  Pe  cakkhusmiæ nirodhÃnupassÅ viharati  pe  
8.  Pe  cakkhusmiæ paÂinissaggÃnupassÅ viharati  pe 

7. 2. 5. 9  520.
( SotaaniccÃnupassÅ suttÃdÅni )
(SÃvatthi nidÃnaæ)

9  96. Sotasmi  pe  ghÃnasmi  pe  jivhÃya  pe  kÃyasmiæ  pe  manasmiæ  pe  rÆpesu  pe 
saddesu  pe  gandhesu  pe  rasesu  pe  [PTS Page 147] [\q 147/]      
PhoÂÂhabbesu  pe  dhammesu  pe  
97  144. Cakkhuvi¤¤Ãïe  pe  sotavi¤¤Ãïe  pe  ghÃnavi¤¤Ãïe  pe  jivhÃvi¤¤Ãïe  pe 
kÃyavi¤¤Ãïe  pe  manovi¤¤Ãïe  pe  

145  192. Cakkhusamphasse  pe  sotasamphasse  pe  ghÃnasamphasse  pe jivhÃsamphasse 
pe  kÃyasamphasse  pe  manosamphasse  pe  

193  240. CakkhusamphassajÃya vedanÃya  pe  sotasamphassajÃya vedanÃya  pe 
ghÃnasamphassajÃya vedanÃya  pe  jivhÃsamphassajÃya vedanÃya  pe  kÃyasamphassajÃya
vedanÃya  pe  manosamphassajÃya vedanÃya  pe  

241  288. RÆpasa¤¤Ãya  pe  saddasa¤¤Ãya  pe  gandhasa¤¤Ãya  pe  rasasa¤¤Ãya  pe 
phoÂÂhabbasa¤¤Ãya  pe  dhammasa¤¤Ãya  pe  

289  336. RÆpasa¤cetanÃya  pe  saddasa¤cetanÃya  pe  gandhasa¤cetanÃya  pe 
rasasa¤cetanÃya  pe  phoÂÂhabbasa¤cetanÃya  pe  dhammasa¤cetanÃya  pe  

337  384. RÆpataïhÃya  pe  saddataïhÃya  pe  gandhataïhÃya  pe  rasataïhÃya  pe 
phoÂÂhabbataïhÃya  pe  dhammataïhÃya  pe  

385  432. RÆpavitakke  pe  saddavitakke  pe  gandhavitakke  pe  rasavitakke  pe 
phoÂÂhabbavitakke  pe  dhammavitakke  pe  

433  480. RÆpavicÃre  pe  saddavicÃre  pe  gandhavicÃre  pe  rasavicÃre  pe 
phoÂÂhabbavicÃre  pe  dhammavicÃre  pe 

[BJT Page 498] [\x 498/]     

481  520. RÆpakkhandhe  pe  vedanÃkkhandhe  pe  sa¤¤Ãkkhandhe  pe  saÇkhÃrakkhandhe 
pe  vi¤¤Ãïakkhandhe aniccÃnupassÅ viharati.  Pe  dukkhÃnapassÅ viharati  pe 
anattÃnupassÅ viharati  pe  khayÃnupassÅ viharati  pe  vayÃnupassÅ viharati  pe 
virÃgÃnupassÅ viharati  pe  nirodhÃnupassÅ viharati  pe  paÂinissaggÃnupassÅ viharati.

ùhuneyyavaggo * 


* YathÃ ' cakkhusmiæ aniccÃnupassÅ viharati ' iccÃdivasena ' cakkhuæ ' nissÃya aÂÂhasuttÃni
honti. Tatheva sotÃdÅ catusaÂÂhipadesu ekekaæ nissÃya pi anicca  dukkha  anatta  khaya 
vaya  virÃga  nirodha  paÂinissagga  anupassanÃ vasena aÂÂhaÂÂhasuttÃni labbhanti. TasmÃ
imasmiæ vagge vÅsatyadhika pa¤casatasuttÃni honti.

[PTS Page 148] [\q 148/]      
[BJT Page 500] [\x 500/]     

RÃgÃdipeyyÃlasuttÃni

1  510.
(RÃgÃdipeyyÃla suttÃni )

(SÃvatthinidÃnaæ)

1. RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya sattadhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame satta:
SatisambojjhaÇgo  upekkhÃsambojjhaÇgo.
RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime sattadhammÃ bhÃvetabbÃ.

2. RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya sattadhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame satta: 
Aniccasa¤¤Ã, anattasa¤¤Ã, asubhasa¤¤Ã, ÃdÅnavasa¤¤Ã, pahÃnasa¤¤Ã, virÃgasa¤¤Ã,
nirodhasa¤¤Ã,
RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime sattadhammÃ bhÃvetabbÃ.

3. RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya sattadhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame satta :
Asubhasa¤¤Ã, maraïasa¤¤Ã, ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ã, sabbaloke anabhiratasa¤¤Ã, aniccasa¤¤Ã,
anicce dukkhasa¤¤Ã, dukkhe anattasa¤¤Ã, 
RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime sattadhammÃ bhÃvetabbÃ.

4  30. RÃgassa bhikkhave, pari¤¤Ãya sattadhammÃ bhÃvetabbÃ  pe  ( rÃgassa bhikkhakave )
parikkhayÃya  pe  pahÃnÃya  pe  khayÃya  pe  vayÃya  pe  virÃgÃya  pe  nirodhÃya  pe 
cÃgÃya  pe  paÂinissaggÃya  pe  ime sattadhammÃ bhÃvetabbÃ ' ti. 

31  60. Dosassa bhikkhave abhi¤¤Ãya sattadhammÃ bhÃvetabbÃ  pe  dosassa bhikkhave
pari¤¤Ãya  pe  parikkhayÃya  pe  pahÃnÃya  pe  khayÃya  pe  vayÃya  pe  virÃgÃya  pe 
nirodhÃya  pe  cÃgÃya  pe  paÂinissaggÃya  pe  ime sattadhammÃ bhÃvetabbÃ ' ti.

61  90. Mohassa bhikkhave abhi¤¤Ãya sattadhammÃ bhÃvetabbÃ  pe  pari¤¤Ãya  pe 
parikkhayÃya  pe  pahÃnÃya  pe  khayÃya  pe  vayÃya  pe  virÃgÃya  pe  nirodhÃya  pe 
cÃgÃya  pe  paÂinissaggÃya  pe  ime sattadhammÃ bhÃvetabbÃ ' ti.

91  120. Kodhassa bhikkhave abhi¤¤Ãya  pe  
121  250. UpanÃhassa bhikkhave abhi¤¤Ãya  pe 

[BJT Page 500] [\x 500/]     

151  180. Makkhassa bhikkhave abhi¤¤Ãya  pe  
181  210. PalÃsassa bhikkhave abhi¤¤Ãya  pe  
211  240. IssÃya bhikkhave abhi¤¤Ãya  pe  
241  270. Macchariyassa bhikkhave abhi¤¤Ãya  pe  
271  300. MÃyÃya bhikkhave abhi¤¤Ãya  pe  
301  330. SÃÂheyyassa bhikkhave abhi¤¤Ãya  pe  
331  360. Thambhassa bhikkhave abhi¤¤Ãya  pe  361  390. SÃrambhassa bhikkhave
abhi¤¤Ãya  pe  
391  420. MÃnassa bhikkhave abhi¤¤Ãya  pe 
421  450. AtimÃnassa bhikkhave abhi¤¤Ãya  pe  
451  480. Madassa bhikkhave abhi¤¤Ãya  pe  
481  510. PamÃdassa bhikkhave abhi¤¤Ãya  pe  pari¤¤Ãya  pe  parikkhayÃya  pe  pahÃnÃya 
pe  khayÃya  pe  vayÃya  pe  virÃgÃya  pe  nirodhÃya  pe  cÃgÃya  pe  paÂinissaggÃya  pe 
ime sattadhammÃ bhÃvetabbÃ ' ti.

RÃgÃdipeyyÃlaæ niÂÂhitaæ*

[PTS Page 149] [\q 149/]      
Sattaka nipÃte samatto

* RÃgapadato paÂÂhÃya pamÃdapadapariyantesu sattarasasu padesu ekamekaæ abhi¤¤ÃyÃdÅ
dasapadehi yojetvÃ sattadhammÃ bhÃvetabbÃ ' ti niddiÂÂhehi tÅhi sattabojjhaÇga  satta
aniccasa¤¤Ãdi  satta asubhasa¤¤ÃdÅ suttehi paccekaæ ghaÂitÃni sabbasuttÃni
dasÃdhikapa¤casatÃsi honti.

[BJT Vol A - 5] [\z A /] [\w V /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]     
[PTS Vol A - 4] [\z A /] [\f IV /]    
[PTS Page 150] [\q 150/]     
SuttantapiÂake

AÇguttaranikÃyo

Pa¤camo bhÃgo

AÂÂhakanipÃto

PaÂhamo païïÃsako

1. MettÃvaggo

Namo tassa bhagavato arahato sammÃ sambuddhassa

8. 1. 1. 1

MettÃnisaæsa suttaæ

Evaæ me sutaæ ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

MettÃya bhikkhave cetovimuttiyÃ ÃsevitÃya bhÃvitÃya bahulÅkatÃya yÃnÅkatÃya 1
vatthukatÃya anuÂÂhitÃya paricitÃya susamÃraddhÃya aÂÂhÃnisaæsÃ pÃÂikaÇkhÃ. Katame
aÂÂha:

Sukhaæ supati, sukhaæ paÂibujjhati, na pÃpakaæ supinaæ passati, manussÃnaæ piyo hoti,
amanussÃnaæ piyo hoti, devatÃ rakkhanti, nÃssa aggi vÃ visaæ vÃ satthaæ vÃ kamati, uttariæ
appaÂivijjhanto brahmalokÆpago hoti. 

MettÃya bhikkhave cetovimuttiyÃ ÃsevitÃya bhÃvitÃya bahulÅkatÃya yÃnÅkatÃya 1
vatthukatÃya anuÂÂhitÃya paricitÃya susamÃraddhÃya ime aÂÂhÃnisaæsÃ pÃÂikaÇkhÃti. 

1. YÃnikathÃyamachasaæ. 

[BJT Page 4] [\x   4/]     

1. Yo ca mettaæ bhÃvayati, appamÃïaæ patissato1
TanÆ2 saæyojanÃ honti, passato upadhikkhayaæ. 

2. Ekampi [PTS Page 151] [\q 151/]      ce pÃïamaduÂÂhacitto, mettÃyati kusalÅ tena hoti, 
Sabbeva3 pÃïe manasÃnukampÅ, pahÆtamariyo pakaroti pu¤¤aæ. 

3. Ye sattasaï¬aæ paÂhaviæ jinitvÃ4, rÃjÅsayo5 yajamÃnÃnupariyagÃ6, 
Sassamedhaæ7 purisamedhaæ, sammÃpÃsaæ vÃcapeyyaæ8 niraggaÊaæ. 

4. Mettassa cittassa subhÃvitassa, 
Kalampi te nÃnubhavanti soÊasiæ, 
CandappabhÃ tÃragaïÃca sabbe, 
YathÃ na agghanti kalampi soÊasiæ. 

5. Yo na hanti na ghÃteti, na jinÃti na jÃpaye, 
Mettaæ so sabbabhÆtÃnaæ, veraæ tassa na kenacÅti. 

8. 1. 1. 2

ùdibrahmacariyapa¤¤Ã suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

AÂÂhime bhikkhave, hetu aÂÂha paccayÃ ÃdibrahmacariyikÃya pa¤¤Ãya appaÂiladdhÃya
paÂilÃbhÃya, paÂiladdhÃya bhiyyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ saævattanti.
Katame aÂÂha. 

1. Idha bhikkhave, bhikkhu satthÃraæ upanissÃya viharati, a¤¤ataraæ vÃ garuÂÂhÃniyaæ
sabrahmacÃriæ yatthassa tibbaæ hirottappaæ paccupaÂÂhitaæ hoti pema¤ca gÃravo ca, ayaæ
bhikkhave, paÂhamo hetu paÂhamo paccayo ÃdibrahmacariyikÃya pa¤¤Ãya appaÂiladdhÃya
paÂilÃbhÃya paÂiladdhÃya bhiyyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ saævattati. 

1. PaÂissatomachasaæ. 
2. TanusÅmu. 
3. Sabbe camachasaæ. 
4. VijetvÃmachasaæ. 
5. RÃjisayomachasaæ. 
6. YajamÃnÃ anupariyagÃmachasaæ. 
7. AssamedhaæsÅmu. 
8. VÃjapeyyaæsyÃ, sÅmu. 

[BJT Page 06] [\x   6/]     

AÂÂhakanipÃto

2. So [PTS Page 152] [\q 152/]      taæ satthÃraæ upanissÃya viharati a¤¤ataraæ vÃ
garuÂÂhÃniyaæ sabrahmacÃriæ, yatthassa tibbaæ hirottappaæ paccupaÂÂhitaæ hoti. Pema¤ca
gÃravo ca, te kÃlena kÃlaæ upasaÇkamitvÃ paripucchati, paripa¤hati. Idaæ bhante kathaæ?
Imassa kvatthoti2? Tassa te Ãyasmanto avivaÂaæ ceva vivaranti. AnuttÃnÅkataæ ca
uttÃnÅkaronti. Anekavihitesu3 kaÇkhÃÂhÃnÅyesu dhammesu kaÇkhaæ paÂivinodenti. Ayaæ
bhikkhave, dutiyo hetu dutiyo paccayo ÃdibrahmacariyikÃya pa¤¤Ãya appaÂiladdhÃya
paÂilÃbhÃya paÂiladdhÃya bhiyyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ saævattati. 

3. So taæ dhammaæ sutvÃ dvayena vÆpakÃsena sampÃdeti, kÃyavÆpakÃsena ca
cittavÆpakÃsena ca. Ayaæ bhikkhave, tatiyo hetu tatiyo paccayo ÃdibrahmacariyikÃya
pa¤¤Ãya appaÂiladdhÃya paÂilÃbhÃya paÂiladdhÃya bhiyyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya
pÃripÆriyÃ saævattati. 

4. SÅlavÃ ca hoti pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati, ÃcÃragocarasampanno aïumattesu
vajjesu bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. Ayaæ bhikkhave, catuttho hetu
catuttho paccayo ÃdibrahmacariyikÃya pa¤¤Ãya appaÂiladdhÃya paÂilÃbhÃya paÂiladdhÃya
bhiyyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ saævattati. 

5. Bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammÃ ÃdikalyÃïÃ majjhekalyÃïÃ
pariyosÃnakalyÃïÃ sÃtthaæ savya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ
abhivadanti, tathÃrÆpassa dhammÃ bahussutÃ honti. DhatÃ4 vacasÃ paricitÃ
manasÃnupekkhitÃ diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ. Ayaæ bhikkhave, pa¤camo hetu pa¤camo
paccayo ÃdibrahmacariyikÃya pa¤¤Ãya appaÂiladdhÃya paÂilÃbhÃya paÂiladdhÃya
bhiyyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ saævattati. 

6. ùraddhaviriyo [PTS Page 153] [\q 153/]      viharati akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya
kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadÃya thÃmavÃ daÊhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu. Ayaæ bhikkhave, chaÂÂho hetu chaÂÂho paccayo ÃdibrahmacariyikÃya pa¤¤Ãya
appaÂiladdhÃya paÂilÃbhÃya paÂiladdhÃya bhiyyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ
saævattati. 
1. Viharantomachasaæ. 
2. Ko atthotimachasaæ. 
3. Anekavihitesu camachasaæ. 
4. DhÃtÃmachasaæ

[BJT Page 8] [\x   8/]     

AÂÂhakanipÃto

7. Saæghagato kho pana anÃnÃkathiko hoti, atiracchÃnakathiko hoti, sÃmaæ vÃ dhammaæ
bhÃsati, paraæ vÃ ajjhesati, ariyaæ vÃ tuïhÅbhÃvaæ nÃtima¤¤ati. Ayaæ bhikkhave, sattamo
hetu sattamo paccayo ÃdibrahmacariyikÃya pa¤¤Ãya appaÂiladdhÃya paÂilÃbhÃya
paÂiladdhÃya bhiyyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ saævattati. 

8. Pa¤casu kho pana upÃdÃnakkhandhesu udayabbayÃnupassÅ viharati "iti rÆpaæ, iti rÆpassa
samudayo, iti rÆpassa atthagamo1, iti vedanÃ, iti vedanÃya samudayo, iti vedanÃya
atthagamo1, iti sa¤¤Ã iti sa¤¤Ãya samudayo, iti sa¤¤Ãya atthagamo, iti saÇkhÃrÃ, iti
saÇkhÃrÃnaæ samudayo iti saÇkhÃrÃnaæ atthagamo, iti vi¤¤Ãïaæ, iti vi¤¤Ãïassa samudayo,
vi¤¤Ãïassa atthagamo'ti. Ayaæ bhikkhave, aÂÂhamo hetu aÂÂhamo paccayo
ÃdibrahmacariyikÃya pa¤¤Ãya appaÂiladdhÃya paÂilÃbhÃya paÂiladdhÃya bhiyyobhÃvÃya
vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ saævattati. 

Tamenaæ sabrahmacÃrÅ evaæ sambhÃvayanti2: "ayaæ kho ÃyasmÃ satthÃraæ upanissÃya
viharati, a¤¤ataraæ vÃ garuÂÂhÃniyaæ sabrahmacÃriæ, yatthassa tibbaæ hirottappaæ
paccupaÂÂhitaæ hoti pema¤ca gÃravo ca. AddhÃ ayamÃyasmÃ jÃnaæ jÃnÃti passaæ passatÅ"ti.
Ayampi dhammo piyattÃya garuttÃya bhÃvanÃya sÃma¤¤Ãya ekÅbhÃvÃya saævattati. 

Taæ kho panÃyamÃyasmÃ satthÃraæ upanissÃya viharanto a¤¤ataraæ vÃ garuÂÂhÃniyaæ
sabrahmacÃriæ yatthassa tibbaæ hirottappaæ paccupaÂÂhitaæ hoti pema¤ca [PTS Page 154]
[\q 154/]      gÃravo ca, te3 kÃlena kÃlaæ upasaÇkamitvÃ paripucchati paripa¤hati: idaæ
bhante kathaæ? Imassa kvatthoti4?"

Tassa te Ãyasmanto avivaÂaæ ceva vivaranti, anuttÃnÅkata¤ca uttÃnÅkaronti. Anekavihitesu
ca kaÇkhÃÂhÃniyesu dhammesu kaÇkhaæ paÂivinodenti addhÃ ayamÃyasmÃ jÃnaæ jÃnÃti
passaæ passatÅti. Ayampi dhammo piyattÃya garuttÃya bhÃvanÃya sÃma¤¤Ãya ekÅbhÃvÃya
saævattati. 

1. AtthaÇgamo machasaæ
2. SambhÃventi machasaæ
3. So sÅmu. 
4. Ko atthe machasaæ

[BJT Page 10] [\x  10/]     

8. 1. 1. 2

"Taæ kho panÃyamÃyasmÃ dhammaæ sutvÃ dvayena vÆpakÃsena sampÃdeti kÃyavÆpakÃsena
ca cittavÆpakÃsena ca: addhÃ ayamÃyasmÃ jÃnaæ jÃnÃti passaæ passatÅ"ti. Ayampi dhammo
piyattÃya garuttÃya bhÃvanÃya sÃma¤¤Ãya ekÅbhÃvÃya saævattati. 

"SÅlavÃ kho pana ayamÃyasmÃ pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati. ùcÃragocarasampanno
aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. AddhÃ ayamÃyasmÃ
jÃnaæ jÃnÃti passaæ passatÅ"ti. Ayampi dhammo piyattÃya garuttÃya bhÃvanÃya sÃma¤¤Ãya
ekÅbhÃvÃya saævattati. 

"Bahussuto kho pana ayamÃyasmÃ sutadharo sutasannicayo ye te dhammÃ ÃdikalyÃïÃ
majjhekalyÃïÃ pariyosÃnakalyÃïÃ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ
brahmacariyaæ abhivadanti, tathÃ rÆpassa dhammÃ bahussutÃ honti. DhatÃ1 vacasÃ paricitÃ
manasÃnupekkhitÃ diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ, addhÃ ayamÃyasmÃ jÃnaæ jÃnÃti, passaæ
passatÅ"ti. Ayampi dhammo piyattÃya garuttÃya bhÃvanÃya sÃma¤¤Ãya ekÅbhÃvÃya
saævattati. 

"ùraddhaviriyo kho pana ayamÃyasmÃ viharati. AkusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya,
kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadÃya, thÃmavÃ daÊhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu, addhÃ ayamÃyasmÃ jÃnaæ jÃnÃti passaæ passatÅ"ti. Ayampi dhammo piyattÃya
garuttÃya bhÃvanÃya sÃma¤¤Ãya ekÅbhÃvÃya saævattati. 

"Saæghagato [PTS Page 155] [\q 155/]      kho pana ayamÃyasmÃ anÃnÃkathiko hoti
atiracchÃnakathiko, sÃmaæ vÃ dhammaæ bhÃsati, paraæ vÃ ajjhesati, ariyaæ vÃ tuïhÅbhÃvaæ
nÃtima¤¤ati. AddhÃ ayamÃyasmÃ jÃnaæ jÃnÃti passaæ passatÅ"ti. Ayampi dhammo piyattÃya
garuttÃya bhÃvanÃya sÃma¤¤Ãya ekÅbhÃvÃya saævattati. 

1. DhÃtÃmachasaæ
[BJT Page 12] [\x  12/]     

(8. 1. 1. 3)

"Pa¤casu kho pana ayamÃyasmÃ upÃdÃnakkhandhesu udayabbayÃnupassÅ viharati; iti
rÆpaæ, iti rÆpassa samudayo, iti rÆpassa atthagamo, iti vedanÃ, iti vedanÃya samudayo, iti
vedanÃya atthagamo, iti sa¤¤Ã, iti sa¤¤Ãya samudayo, iti sa¤¤Ãya atthagamo, iti saækhÃrÃ,
iti saækhÃrÃnaæ samudayo, iti saækhÃrÃnaæ atthagamo, iti vi¤¤Ãïaæ, iti vi¤¤Ãïassa
samudayo, iti vi¤¤Ãïassa atthagamoti, addhÃ ayamÃyasmÃ jÃnaæ jÃnÃti, passaæ passatÅ"ti.
Ayampi dhammo piyattÃya garuttÃya bhÃvanÃya sÃma¤¤Ãya ekÅbhÃvÃya saævattatÅti. 

Ime kho bhikkhave, aÂÂha hetu aÂÂha paccayÃ ÃdibrahmacariyikÃya pa¤¤Ãya
appaÂiladdhÃya paÂilÃbhÃya paÂiladdhÃya bhiyyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ
saævattantÅti. 

8. 1. 1. 3

PaÂhamapiya suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

AÂÂhahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhu sabrahmacÃrÅnaæ appiyo ca hoti,
amanÃpo ca agaru ca abhÃvanÅyo ca. Katamehi aÂÂhahi:

Idha [PTS Page 156] [\q 156/]      bhikkhave, bhikkhu appiyapasaæsÅ ca hoti. PiyagarahÅ ca
lÃbhakÃmo ca sakkÃrakÃmo ca ahiriko ca anottappÅ ca pÃpiccho ca micchÃdiÂÂhÅ ca. Imehi
kho bhikkhave, aÂÂhahi dhammehi samannÃgato bhikkhu sabrahmacÃrÅnaæ appiyo ca hoti
amanÃpo ca agaru ca abhÃvanÅyo ca. 

AÂÂhahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhu sabrahmacÃrÅnaæ piyo ca hoti
manÃpo ca garu ca bhÃvanÅyo ca. Katamehi aÂÂhahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na appiyapasaæsÅ ca hoti na piyagarahÅ ca na lÃbhakÃmo ca na
sakkÃrakÃmo ca, hirimÃ ca hoti ottappÅ ca appiccho ca sammÃdiÂÂhÅ ca. Imehi kho
bhikkhave, aÂÂhahi dhammehi samannÃgato bhikkhu sabrahmacÃrÅnaæ piyo ca hoti,
manÃpo ca garu ca bhÃvanÅyo cÃti. 

[BJT Page 14] [\x  14/]     

8. 1. 1. 4

Dutiyapiya suttaæ 
(SÃvatthinidÃnaæ)

AÂÂhahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu sabrahmacÃrinaæ appiyo ca hoti
amanÃpo ca agaru ca abhÃvanÅyo ca katamehi aÂÂhahi:

Idha bhikkhave, bhikkhu lÃbhakÃmo ca hoti. SakkÃrakÃmo ca anava¤¤attikÃmo ca akÃla¤¤Æ
ca amatta¤¤Æ ca asuci ca bahubhÃïÅ ca akkosakaparibhÃsako ca sabrahmacÃrÅnaæ. 

Imehi kho bhikkhave, aÂÂhahi dhammehi samannÃgato bhikkhu sabrahmacÃrÅnaæ appiyo ca
hoti amanÃpo ca agaru ca abhÃvanÅyo ca. 

AÂÂhahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhu sabrahmacÃrÅnaæ piyo ca hoti
manÃpo ca garu ca bhÃvanÅyo ca. Katamehi aÂÂhahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na lÃbhakÃmo ca hoti. Na sakkÃrakÃmo ca na anava¤¤attikÃmo ca
kÃla¤¤Æ ca matta¤¤Æ ca suci ca na bahubhÃïÅ ca na akkosakaparibhÃsako ca
sabrahmacÃrÅnaæ. 

Imehi kho bhikkhave, aÂÂhahi dhammehi samannÃgato bhikkhu sabrahmacÃrinaæ piyo ca
hoti. ManÃpo ca garu ca bhÃvanÅyo cÃti. 

8. 1. 1. 5

PaÂhamalokadhamma suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

AÂÂhime bhikkhave, loka dhammÃ lokaæ anuparivattanti, loko ca aÂÂhalokadhamme
anuparivattati. Katame aÂÂha:

LÃbho [PTS Page 157] [\q 157/]      ca alÃbho ca ayaso ca yaso ca nindÃ ca pasaæsÃ ca
sukhaæ ca dukkhaæ ca, ime kho bhikkhave aÂÂhalokadhammÃ lokaæ anuparivattanti, loko
ca ime aÂÂhalokadhamme anuparivattatÅti. 

[BJT Page 16] [\x  16/]     

AÂÂhakanipÃto

(8. 1. 1. 6)

1. LÃbho alÃbho *ayaso yaso ca
NindÃ pasaæsÃ ca sukhaæ ca dukkhaæ, 
Ete aniccÃ manujesu dhammÃ
AsassatÃ viparÅnÃmadhammÃ

2. Ete ca ¤atvÃ satimÃ sumedho
AvekkhatÅ viparinÃmadhamme, 
IÂÂhassa dhammÃ na mathenti cittaæ
AniÂÂhato no paÂighÃtameti. 

3. TassÃnurodhÃ athavÃ virodhÃ
VidhÆpitÃ atthagatÃ na santi, 
Pada¤ca ¤atvÃ virajaæ asokaæ
SammappajÃnÃti bhavassa pÃragÆti. 

8. 1. 1. 6

Dutiyalokadhamma suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

AÂÂhime bhikkhave, lokadhammÃ lokaæ anuparivattanti, loko ca aÂÂha lokadhamme
anuparivattati. Katame aÂÂha:

LÃbho ca alÃbho ca yaso ca ayaso ca nindÃ ca pasaæsÃ ca sukhaæ ca dukkhaæ ca, ime kho
bhikkhave, aÂÂhalokadhammÃ lokaæ anuparivattanti. Loko ca ime aÂÂhalokadhamme
anuparivattati. 

Assutavato bhikkhave, puthujjanassa uppajjati lÃbhopi alÃbhopi yasopi ayasopi nindÃpi
pasaæsÃpi sukhampi dukkhampi. 

Sutavatopi kho bhikkhave, ariyasÃvakassa uppajjati lÃbhopi alÃbhopi, yasopi ayasopi nindÃpi
pasaæsÃpi sukhampi dukkhampi. 

Tatra bhikkhave, ko viseso [PTS Page 158] [\q 158/]      ko adhippayÃso1 kiæ nÃnÃkaraïaæ2
sutavato ariyasÃvakassa assutavatÃ puthujjanenÃti:

BhagavammÆlakÃ no bhante dhammÃ, bhagavantettikÃ, bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressantÅti. 


1. AdhippÃyo[pts] sÅmu. Machasaæ
AdhippÃyasosyÃ. 

2. NÃnÃ kÃraïaæsÅmu. 
*YasÃyasocamachasaæ

[BJT Page 18] [\x  18/]     

AÂÂhakanipÃto

Tena hi bhikkhave, suïÃtha sÃdhukaæ manasi karotha, bhÃsissÃmÅti. 

Evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

3 Assutavato bhikkhave, puthujjanassa uppajjati lÃbho, so na iti paÂisa¤cikkhati: uppanno
kho me ayaæ lÃbho, so ca kho anicco dukkho viparinÃmadhammoti, yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. Uppajjati alÃbho, so na iti paÂisa¤cikkhati: uppanno kho me ayaæ alÃbho, so ca
kho anicco dukkho viparinÃmadhammoti, yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Uppajjati yaso, so na iti
paÂisa¤cikkhati: uppanno kho me ayaæ yaso, so ca kho anicco dukkho
viparinÃmadhammoti, yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Uppajjati ayaso, so na iti paÂisa¤cikkhati:
uppanno kho me ayaæ ayaso, so ca kho anicco dukkho viparinÃmadhammoti, yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. Uppajjati nindÃ so na iti paÂisa¤cikkhati: uppannÃ kho me ayaæ nindÃ, sÃ ca
kho aniccÃ dukkhÃ viparinÃmadhammÃti, yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Uppajjati pasaæsÃ so na
itipaÂisa¤cikkhati: uppannÃ kho me ayaæ pasaæsÃ, sÃ ca kho aniccÃ dukkhÃ
viparinÃmadhammÃti, yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Uppajjati sukhaæ, so na iti paÂisa¤cikkhati:
uppannaæ kho me idaæ sukhaæ, taæ ca kho aniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammanti,
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Uppajjati dukkhaæ, so na itipaÂisa¤cikkhati uppannaæ kho me
idaæ dukkhaæ, taæ ca kho aniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammanti. YathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. 

Tassa lÃbhopi cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhati, alobho pi cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhati, yasopi cittaæ
pariyÃdÃya tiÂÂhati, ayasopi cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhati, nindÃ pi cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhati,
pasaæsÃpi cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhati. Sukhampi cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhati, dukkhampi cittaæ
pariyÃdÃya tiÂÂhati. So uppantaæ lÃbhaæ anurujjhati alÃbhe paÂivirujjhati. Uppantaæ yasaæ
anurujjhati ayase paÂivirujjhati uppannaæ pasaæsaæ anurujjhati nindÃya paÂivirujjhati.
Uppannaæ sukhaæ anurujjhati. Dukkhe paÂivirujjhati so evaæ anurodhavirodhasamÃpanno
na parimuccati, jÃtiyÃ jarÃya maraïena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi,
na parimuccati dukkhasmÃti vadÃmi. 

4. Sutavato ca kho bhikkhave, ariyasÃvakassa uppajjati lÃbho. So iti paÂisa¤cikkhati; uppanto
kho me ayaæ lÃbho so ca kho anicco dukkho viparinÃmadhammoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Uppajjati alÃbho. So iti paÂisa¤cikkhati uppanto kho me ayaæ alÃbho so ca kho anicco
dukkho viparinÃmadhammoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Uppajjati yaso. [PTS Page 159] [\q 159/] 
    so iti paÂisa¤cikkhati uppanto kho me ayaæ yaso. So ca kho anicco dukkho
viparinÃmadhammoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Uppajjati ayaso. So iti paÂisa¤cikkhati uppanno
kho me ayaæ ayaso. So ca kho anicco dukkho viparinÃmadhammoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Uppajjati nindÃ. So iti paÂisa¤cikkhati uppantÃ kho me ayaæ nindÃ. SÃ ca kho aniccÃ dukkhÃ
viparinÃmadhammÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Uppajjati pasaæsÃ. So iti paÂisa¤cikkhati uppantÃ
kho me ayaæ pasaæsÃ. SÃ ca kho aniccÃ dukkhÃ viparinÃmadhammÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Uppajjati sukhaæ. So iti paÂisa¤cikkhati uppantaæ kho me idaæ sukhaæ. Taæ ca kho aniccaæ
dukkhaæ viparinÃmadhammanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Uppajjati dukkhaæ. So iti
paÂisa¤cikkhati:

[BJT Page 20] [\x  20/]     

Uppannaæ kho me idaæ dukkhaæ. Ta¤ca kho aniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammanti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Tassa lÃbho'pi cittaæ na pariyÃdÃya tiÂÂhati, alobho'pi cittaæ na
pariyÃdÃya tiÂÂhati, yaso'pi cittaæ na pariyÃdÃya tiÂÂhati, ayaso'pi cittaæ na pariyÃdÃya
tiÂÂhati, nindÃ'pi cittaæ na pariyÃdÃya tiÂÂhati, pasaæsÃ'pi cittaæ na pariyÃdÃya tiÂÂhati,
sukhampi cittaæ na pariyÃdÃya tiÂÂhati, dukkhampi cittaæ na pariyÃdÃya tiÂÂhati. So
uppannaæ lÃbhaæ nÃnurujjhati, alÃbhe nappaÂivirujjhati. Uppannaæ yasaæ nÃnurujjhati,
ayase nappaÂivirujjhati. Uppannaæ pasaæsaæ nÃnurujjhati, nindÃya nappaÂivirujjhati.
Uppannaæ sukhaæ nÃnurujjhati, dukkhe nappaÂivirujjhati. So evaæ
anurodhavirodhavippahÅno parimuccati jÃtiyÃ jarÃya maraïena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upÃyÃsehi. Parimuccati dukkhasmÃti vadÃmi. 

Ayaæ kho bhikkhave, viseso ayaæ adhippayÃso1 idaæ nÃnÃkaraïaæ2 sutavato ariyasÃvakassa
assutavatÃ puthujjanenÃti. 

1. LÃbho alÃbho ayaso yaso ca
NindÃ pasaæsÃ ca sukha¤ca3 dukkhaæ, 
Ete aniccÃ manujesu dhammÃ
AsassatÃ viparÅnÃmadhammÃ. 

2. Ete ca ¤atvÃ satimÃ sumedho
Avekkhati viparÅnÃmadhamme
IÂÂhassa dhammÃ na mathenti cittaæ
AniÂÂhato no paÂighÃtameti. 

3. TassÃnurodhÃ [PTS Page 160] [\q 160/]      athavÃ virodhÃ
VidhÆpitÃ atthagatÃ na santi, 
Pada¤ca ¤atvÃ virajaæ asokaæ
SammappajÃnÃti bhavassapÃragÆti. 

8. 1. 1. 7

Devadattavipatti suttaæ

Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati gijjhakÆÂe pabbate acirapakkante devadatte. Tatra
kho bhagavÃ devadattaæ Ãrabbha bhikkhÆ Ãmantesi:

1. AdhippÃyaso  syÃ. 
2. NÃnÃkÃraïaæ  sÅmu. 
3. Sukhaæ dukkhaæca  machasaæ

[BJT Page 22] [\x  22/]     

SÃdhu bhikkhave, bhikkhu kÃlena kÃlaæ attavipattiæ paccavekkhitÃ hoti, sÃdhu bhikkhave,
bhikkhu kÃlena kÃlaæ paravipattiæ paccavekkhitÃ hoti, sÃdhu bhikkhave, bhikkhu kÃlena
kÃlaæ attasampattiæ paccavekkhitÃ hoti, sÃdhu bhikkhave, bhikkhu kÃlena kÃlaæ
parasampattiæ paccavekkhitÃ hoti, aÂÂhahi bhikkhave, asaddhammehi abhibhuto
pariyÃdinnacitto devadatto ÃpÃyiko nerayiko kappaÂÂho atekiccho. Katamehi aÂÂhahi. 

LÃbhena bhikkhave, abhibhÆto pariyÃdinnacitto devadatto ÃpÃyiko nerayiko kappaÂÂho
atekiccho. AlÃbhena bhikkhave abhibhÆto pariyÃdinnacitto devadatto ÃpÃyiko nerayiko
kappaÂÂho atekiccho. Yasena bhikkhave, abhibhÆto pariyÃdinnacitto devadatto ÃpÃyiko
nerayiko kappaÂÂho atekiccho. Ayasena bhikkhave, abhibhÆto pariyÃdinnacitto devadatto
ÃpÃyiko nerayiko kappaÂÂho atekiccho. SakkÃrena bhikkhave, abhibhÆto pariyÃdinnacitto
devadatto ÃpÃyiko nerayiko kappaÂÂho atekiccho. AsakkÃrena bhikkhave, abhibhÆto
pariyÃdinnacitto devadatto ÃpÃyiko nerayiko kappaÂÂho atekiccho. PÃpicchatÃya bhikkhave,
abhibhÆto pariyÃdinnacitto devadatto ÃpÃyiko nerayiko kappaÂÂho atekiccho. PÃpamittatÃya
bhikkhave, abhibhÆto pariyÃdinnacitto devadatto ÃpÃyiko nerayiko kappaÂÂho atekiccho. 

Imehi kho bhikkhave, aÂÂhahi asaddhammehi abhibhÆto pariyÃdinnacitto devadatto ÃpÃyiko
nerayiko kappaÂÂho, atekiccho. 

SÃdhu bhikkhave bhikkhu uppannaæ lÃbhaæ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. Uppannaæ
alÃbhaæ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. Uppannaæ yasaæ abhibhuyya abhibhuyya
vihareyya. Uppannaæ ayasaæ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. Uppannaæ sakkÃraæ
abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. Uppannaæ [PTS Page 161] [\q 161/]      asakkÃraæ
abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. Uppannaæ pÃpicchataæ abhibhuyya abhibhuyya
vihareyya. Uppannaæ pÃpamittataæ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. 

Ki¤ca bhikkhave, bhikkhu atthavasaæ paÂicca uppannaæ lÃbhaæ abhibhuyya abhibhuyya
vihareyya, yaæ hissa bhikkhave uppannaæ lÃbhaæ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuæ ÃsavÃ
vighÃtapariÊÃhÃ. Uppannaæ lÃbhaæ abhibhuyya viharato evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na
honti. 

Yaæ hissa bhikkhave uppannaæ alÃbhaæ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuæ ÃsavÃ
vighÃtapariÊÃhÃ. Uppannaæ alÃbhaæ abhibhuyya viharato evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ
na honti. Yaæ hissa bhikkhave uppannaæ yasaæ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuæ ÃsavÃ
vighÃtapariÊÃhÃ. Uppannaæ yasaæ abhibhuyya viharato evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na
honti. Yaæ hissa bhikkhave uppannaæ ayasaæ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuæ ÃsavÃ
vighÃtapariÊÃhÃ. Uppannaæ ayasaæ abhibhuyya viharato evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na
honti. Yaæ hissa bhikkhave uppannaæ sakkÃraæ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuæ ÃsÃvÃ
vighÃtapariÊÃhÃ. Uppannaæ sakkÃraæ abhibhuyya viharato evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ
na honti. Yaæ hissa bhikkhave uppannaæ asakkÃraæ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuæ
ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ. Uppannaæ asakkÃraæ abhibhuyya viharato evaæsa te ÃsavÃ
vighÃtapariÊÃhÃ na honti. Yaæ hissa bhikkhave uppannaæ pÃpicchataæ anabhibhuyya
viharato uppajjeyyu ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ. Uppannaæ pÃpicchataæ abhibhuyya viharato
evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na honti. Yaæ hissa bhikkhave uppannaæ pÃpamittataæ
anabhibhuyya viharato uppajjeyyuæ ÃsÃvÃ vighÃtapariÊÃhÃ. Uppannaæ pÃpamittataæ
abhibhuyya viharato evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na honti. 

[BJT Page 24] [\x  24/]     
Idaæ kho bhikkhave, bhikkhu atthavasaæ paÂicca uppannaæ lÃbhaæ abhibhuyya abhibhuyya
vihareyya, uppannaæ alÃbhaæ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaæ yasaæ
abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaæ ayasaæ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya,
uppannaæ sakkÃraæ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaæ asakkÃraæ abhibhuyya
abhibhuyya vihareyya, uppannaæ pÃpicchataæ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaæ
pÃpamittataæ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, tasmÃtiha bhikkhave evaæ sikkhitabbaæ:
uppannaæ lÃbhaæ abhibhuyya abhibhuyya viharissÃma. Uppannaæ alÃbhaæ abhibhuyya
abhibhuyya viharissÃma. Uppannaæ yasaæ abhibhuyya abhibhuyya viharissÃma. Uppannaæ
ayasaæ abhibhuyya abhibhuyya viharissÃma. Uppannaæ sakkÃraæ abhibhuyya abhibhuyya
viharissÃma. Uppannaæ asakkÃraæ abhibhuyya abhibhuyya viharissÃma. Uppannaæ
pÃpicchataæ abhibhuyya abhibhuyya viharissÃma. Uppannaæ pÃpamittataæ abhibhuyya
abhibhuyya viharissÃmÃti. Evaæ hi vo bhikkhave, sikkhitabbanti. 

8. 1. 1. 8

Uttara suttaæ

Ekaæ [PTS Page 162] [\q 162/]      samayaæ ÃyasmÃ uttaro mahisavatthusmiæ viharati
saÇkheyyake pabbate dhavajÃlikÃyaæ1. Tatra kho ÃyasmÃ uttaro bhikkhÆ Ãmantesi
bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhÆ Ãyasmato uttarassa paccassosuæ. ùyasmÃ uttaro
etadavoca:

SÃdhÃvuso bhikkhu kÃlena kÃlaæ attavipattiæ paccavekkhitÃ hoti, sÃdhÃvuso bhikkhu kÃlena
kÃlaæ paravipattiæ paccavekkhitÃ hoti, sÃdhÃvuso bhikkhu kÃlena kÃlaæ attasampattiæ
paccavekkhitÃ hoti, sÃdhÃvuso bhikkhu kÃlena kÃlaæ parasampattiæ paccavekkhitÃ hotÅti. 

Tena kho pana samayena vessavaïo mahÃrÃjÃ uttarÃya disÃya dakkhiïaæ disaæ gacchati
kenacideva karaïÅyena. Assosi kho vessavaïo mahÃrÃjÃ Ãyasmato uttarassa
mahisavatthusmiæ saÇkheyyake pabbate dhavajÃlikÃyaæ bhikkhÆnaæ evaæ dhammaæ
desentassa, 'sÃdhÃvuso bhikkhu kÃlena kÃlaæ attavipattiæ paccavekkhitÃ hoti, sÃdhÃvuso
bhikkhu kÃlena kÃlaæ paravipattiæ paccavekkhitÃ hoti, sÃdhÃvuso bhikkhu kÃlena kÃlaæ
attasampattiæ paccavekkhitÃ hoti, sÃdhÃvuso bhikkhu kÃlena kÃlaæ parasampattiæ
paccavekkhitÃ hotÅ'ti. 

Atha kho vessavaïo mahÃrÃjÃ seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ
pasÃreyya pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya, evameva mahisavatthusmiæ saÇkheyyake
pabbate dhavajÃlikÃyaæ1 antarahito devesu tÃvatiæsesu pÃturahosi. 

1. VaÂÂhajÃlikÃyasyÃ. VaÂhajÃlikÃyaæ machasaæ. 
2. Sami¤jitaæ machasaæ

[BJT Page 26] [\x  26/]     

Atha kho vessavaïo mahÃrÃjÃ yena sakko devÃnamindo tenupasaÇkami upasaÇkamitvÃ
sakkaæ devÃnamindaæ etadavoca, 'yagghe mÃrisa, jÃneyyÃsi, eso ÃyasmÃ uttaro
mahisavatthusmiæ saÇkheyyake pabbate dhavajÃlikÃyaæ bhikkhÆnaæ evaæ dhammaæ deseti:
sÃdhÃvuso bhikkhu kÃlena kÃlaæ attavipattiæ paccavekkhitÃ hoti, sÃdhÃvuso bhikkhu kÃlena
kÃlaæ paravipattiæ paccavekkhitÃ hoti, sÃdhÃvuso bhikkhu kÃlena kÃlaæ attasampattiæ
paccavekkhitÃ hoti, sÃdhÃvuso bhikkhu kÃlena kÃlaæ parasampattiæ paccavekkhitÃ hoti'ti. 

Atha kho sakko devÃnamindo seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ
pasÃreyya, pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya, evameva devesu tÃvatiæsesu antarahito
mahisavatthusmiæ saÇkheyyake [PTS Page 163] [\q 163/]      pabbate dhavajÃlikÃyaæ
Ãyasmato uttarassa pamukhe1. PÃturahosi: atha kho sakko devÃnamindo yenÃyasmÃ uttaro
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ uttaraæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi.
Ekamantaæ Âhito kho sakko devÃnamindo Ãyasmantaæ uttaraæ etadavoca:

Saccaæ kira bhante, ÃyasmÃ uttaro bhikkhÆnaæ evaæ dhammaæ desesi: sÃdhÃvuso bhikkhu
kÃlena kÃlaæ attavipattiæ paccavekkhitÃ hoti. SÃdhÃvuso bhikkhu kÃlena kÃlaæ paravipattiæ
paccavekkhitÃ hoti, sÃdhÃvuso bhikkhu kÃlena kÃlaæ attasampattiæ paccavekkhitÃ hoti,
sÃdhÃvuso bhikkhu kÃlena kÃlaæ parasampattiæ paccavekkhitÃ hotÅ'ti. ?

Evaæ devÃnamindÃti. 

Kiæ panidaæ2. Bhante, Ãyasmato uttarassa sakaæ paÂibhÃnaæ, udÃhu tassa bhagavato
vacanaæ arahato sammÃsambuddhassÃti?

Tena hi devÃnaminda, upamaæ te karissÃmi, upamÃyapi idhekacce3 vi¤¤Æ purisÃ bhÃsitassa
atthaæ ÃjÃnanti. SeyyathÃpi devÃnaminda, gÃmassa vÃ nigamassa vÃ avidÆre
mahÃdha¤¤arÃsi, tato mahÃjanakÃyo dha¤¤aæ Ãhareyya kÃjehipi piÂakehipi ucchaÇgehipi
[PTS Page 164] [\q 164/]      a¤jalÅhipi. Yo nu kho devÃnaminda taæ mahÃjanakÃyaæ
upasaÇkamitvÃ evaæ puccheyya: kuto imaæ dha¤¤aæ ÃharathÃti? Kathaæ taæ vyÃkaramÃno4.
Nu kho devÃnaminda, so mahÃjanakÃyo sammÃ vyÃkaramÃno vyÃkareyyÃti?

1. Sammukhe  machasaæ
2. Kiæ pana  syÃ. 
3. UpamÃya midhekacce machasaæ
4. Kathaæ vyÃkaramÃno machasaæ. 

[BJT Page 28] [\x  28/]     

AmumhÃ dha¤¤arÃsimhÃ ÃharÃmÃti kho bhante, so mahÃjanakÃyo sammÃ vyÃkaramÃno
vyÃkareyyÃti. 

Evameva kho devÃnaminda, yaæ ki¤ci subhÃsitaæ sabbaæ taæ tassa bhagavato vacanaæ
arahato sammÃsambuddhassa, tato upÃdÃyupÃdÃya maya¤ca¤¤e ca bhaïÃmÃti. 

Acchariyaæ bhante, abbhutaæ bhante, yÃva subhÃsitamidaæ1. Bhante, ÃyasmatÃ uttarena yaæ
ki¤ci subhÃsitaæ sabbaæ taæ tassa bhagavato vacanaæ arahato sammÃsambuddhassa, tato
upÃdÃyupÃdÃya maya¤ca¤¤e ca bhaïÃmÃti, 

Ekamidaæ bhante, uttara, samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati gijjhakuÂe pabbate
acirapakkante devadatte. Tatra kho bhagavÃ devadattaæ Ãrabbha bhikkhÆ Ãmantesi:

SÃdhu bhikkhave, bhikkhu kÃlena kÃlaæ attavipattiæ paccavekkhitÃ hoti, sÃdhu bhikkhave,
bhikkhu kÃlena kÃlaæ paravipattiæ paccavekkhitÃ hoti, sÃdhu bhikkhave, bhikkhu kÃlena
kÃlaæ attasampattiæ paccavekkhitÃ hoti, sÃdhu bhikkhave, bhikkhu kÃlena kÃlaæ
parasampattiæ paccavekkhitÃ hotÅti. 

AÂÂhahi bhikkhave, asaddhammehi abhibhÆto pariyÃdinnacitto devadatto apÃyiko nerayiko
kappaÂÂho atekiccho. Katamehi aÂÂhahi:

LÃbhena2 bhikkhave, abhibhÆto pariyÃdinnacitto devadatto ÃpÃyiko nerayiko kappaÂÂho
atekiccho. AlÃbhena bhikkhave, abhibhÆto pariyÃdinnacitto devadatto ÃpÃyiko nerayiko
kappaÂÂho atekiccho. Yasena bhikkhave, abhibhÆto pariyÃdinnacitto devadatto ÃpÃyiko
nerayiko kappaÂÂho atekiccho. Ayasena bhikkhave, abhibhÆto pariyÃdinnacitto devadatto
ÃpÃyiko nerayiko kappaÂÂho atekiccho. SakkÃrena bhikkhave, abhibhÆto pariyÃdinnacitto
devadatto ÃpÃyiko nerayiko kappaÂÂho atekiccho. AsakkÃrena bhikkhave abhibhÆto
pariyÃdinnacitto devadatto ÃpÃyiko nerayiko kappaÂÂho atekiccho. PÃpicchatÃya bhikkhave,
abhibhÆto pariyÃdinnacitto devadatto ÃpÃyiko nerayiko kappaÂÂho atekiccho. PÃpamittatÃya
[PTS Page 165] [\q 165/]      bhikkhave, abhibhÆto pariyÃdinnacitto devadatto ÃpÃyiko
nerayiko kappaÂÂho atekiccho. Imehi kho bhikkhave, aÂÂhahi asaddhammehi abhibhÆto
pariyÃdinnacitto devadatto ÃpÃyiko nerayiko kappaÂÂho atekiccho. 

SÃdhu bhikkhave, bhikkhu uppannaæ lÃbhaæ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. Uppannaæ
alÃbhaæ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaæ yasaæ abhibhuyya abhibhuyya
vihareyya, uppannaæ ayasaæ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaæ sakkÃraæ
abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaæ asakkÃraæ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya,
uppannaæ pÃpicchataæ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaæ pÃpamittataæ
abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. 

1. YÃva subhasitaæ cidaæ  machasaæ. 
2. LÃbhena hi  machasaæ. 

[BJT Page 30] [\x  30/]     

Ki¤ca bhikkhave, bhikkhu atthavasaæ paÂicca uppannaæ lÃbhaæ abhibhuyya abhibhuyya
vihareyya. Uppannaæ alÃbhaæ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaæ yasaæ
abhibhuyya abhibhuyya vihareyya uppannaæ ayasaæ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya,
uppannaæ sakkÃraæ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya uppannaæ asakkÃraæ abhibhuyya
abhibhuyya vihareyya, uppannaæ pÃpicchataæ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaæ
pÃpamittataæ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. 

Yaæ hissa bhikkhave, uppannaæ lÃbhaæ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuæ ÃsavÃ
vighÃtapariÊÃhÃ, uppannaæ lÃbhaæ abhibhuyya viharato evaæ sa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na
honti. Yaæ hissa bhikkhave, uppannaæ alÃbhaæ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuæ ÃsavÃ
vighÃtapariÊÃhÃ, uppannaæ alÃbhaæ abhibhuyya viharato evaæ sa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ
na honti. Yaæ hissa bhikkhave, uppannaæ yasaæ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuæ ÃsavÃ
vighÃtapariÊÃhÃ, uppannaæ yasaæ abhibhuyya viharato evaæ sa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na
honti. Yaæ hissa bhikkhave uppannaæ ayasaæ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuæ ÃsavÃ
vighÃtapariÊÃhÃ, uppannaæ ayasaæ abhibhuyya viharato evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃbhÃ
na honti. Yaæ hisasa bhikkhave, uppannaæ sakkÃraæ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuæ
ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ, uppannaæ asakkÃraæ abhibhuyya viharato evaæsa te ÃsavÃ
vighÃtapariÊÃhÃ na honti. Yaæ hissa bhikkhave, uppannaæ pÃpicchataæ anabhibhuyya
viharato uppajjeyyuæ ÃsavÃ visÃtapariÊÃhÃ, uppannaæ pÃpicchataæ abhibhuyya viharato
evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃbhÃ na honti. Uppannaæ pÃpamittataæ anabhibhuyya viharato
uppajjeyyuæ ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ, uppannaæ pÃpamittataæ abhibhuyya viharato evaæsa te
ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na honti. Idaæ kho bhikkhave, bhikkhu atthavasaæ paÂicca uppannaæ
[PTS Page 166] [\q 166/]      lÃbhaæ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. Uppannaæ alÃbhaæ
abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. Uppannaæ yasaæ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya.
Uppannaæ ayasaæ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. Uppannaæ sakkÃraæ abhibhuyya
abhibhuyya vihareyya. Uppannaæ asakkÃraæ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. Uppannaæ
pÃpicchataæ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. Uppannaæ pÃpamittataæ abhibhuyya
abhibhuyya vihareyya. 

TasmÃtiha bhikkhave, evaæ sikkhitabbaæ uppannaæ lÃbhaæ abhibhuyya abhibhuyya
viharissÃma, uppannaæ alÃbhaæ abhibhuyya abhibhuyya viharissÃma. Uppannaæ yasaæ
abhibhuyya abhibhuyya viharissÃma, uppannaæ ayasaæ abhibhuyya abhibhuyya
viharissÃma. Uppannaæ sakkÃraæ abhibhuyya abhibhuyya viharissÃma, uppannaæ asakkÃraæ
abhibhuyya abhibhuyya viharissÃma. Uppannaæ pÃpicchataæ abhibhuyya abhibhuyya
viharissÃma, uppannaæ pÃpamittataæ abhibhuyya abhibhuyya viharissÃmÃti. Evaæ hi vo
bhikkhave sikkhitabbanti. 
EttÃvatÃ bhante uttara, manussesu catasso parisÃ bhikkhÆ bhikkhuniyo upÃsakÃ upÃsikÃyo.
NÃyaæ dhammapariyÃyo kismi¤ci patiÂÂhito1. UggaïhÃtu bhante, ÃyasmÃ uttaro imaæ
dhammapariyÃyaæ pariyÃpuïÃtu bhante, ÃyasmÃ uttaro imaæ dhammapariyÃyaæ dhÃretu
bhante, ÃyasmÃ uttaro imaæ dhammapariyÃyaæ, atthasaæhito ayaæ bhante, dhammapariyÃyo
Ãdibrahmacariyakoti. 

1. UpaÂÂhito  machasaæ. 

[BJT Page 32] [\x  32/]     

8. 1. 1. 9

Nanda suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

Kulaputto' ti bhikkhave, nandaæ sammÃvadamÃno vadeyya: balavÃti bhikkhave, nandaæ
sammÃ vadamÃno vadeyya; pÃsÃdikoti bhikkhave, nandaæ sammÃ vadamÃno vadeyya;
tibbarÃgoti bhikkhave, nandaæ sammÃvadamÃno vadeyya. 

Kima¤¤atra bhikkhave, nando indriyesu guttadvÃro bhojanesu matta¤¤Æ jÃgariyaæ anuyutto
satisampaja¤¤ena samannÃgato. Yehi
Nando sakkoti paripuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ carituæ:

Tatiradaæ bhikkhave, nandassa indriyesu guttadvÃratÃya hoti: sace [PTS Page 167] [\q 167/] 
    bhikkhave, nandassa puratthimÃ disÃ ÃloketabbÃ hoti, sabbaæ cetasÃ samannÃharitvÃ
nando puratthimaæ disaæ Ãloketi, 'evaæ me puratthimaæ disaæ Ãlokayato na abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssavissantÅ'ti, itiha tattha sampajÃno hoti. Sace
bhikkhave, nandassa pacchimÃ disÃ ÃloketabbÃ hoti. Sabbaæ cetasÃ samannÃharitvÃ nando
pacchimaæ disaæ Ãloketi, 'evaæ me pacchimaæ disaæ Ãlokayato na abhijjhÃ domanassÃ
pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssavissantÅ'ti, itiha tattha sampajÃno hoti. Sace bhikkhave,
nandassa uttarÃ disÃ ÃloketabbÃ hoti. Sabbaæ cetasÃ samannÃharitvÃ nando uttaraæ disaæ
Ãloketi, 'evaæ me uttaraæ disaæ Ãlokayato na abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvÃssavissantÅ'ti, itiha tattha sampajÃno hoti. Sace bhikkhave, nandassa dakkhiïÃ disÃ
ÃloketabbÃ hoti, sabbaæ cetasÃ samannÃharitvÃ nando dakkhiïaæ disaæ Ãloketi, 'evaæ me
dakkhiïaæ disaæ Ãlokayato na abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssavissantÅ'
ti, itiha tattha sampajÃno hoti. Sace bhikkhave, nandassa uddhaæ ulloketabbÃ hoti. Sabbaæ
cetasÃ samannÃharitvÃ nando uddhaæ ulloketi, 'evaæ me uddhaæ ullokayato na abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssavissantÅ' ti, itiha tattha sampajÃno hoti. Sace
bhikkhave, nandassa adho oloketabbÃ hoti. Sabbaæ cetasÃ samannÃharitvÃ nando adho
oloketi, 'evaæ me adho olokayato na abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvÃssavissantÅ' ti, itiha tattha sampajÃno hoti. Sace bhikkhave, nandassa anudisÃ
anuviloketabbÃ hoti. Sabbaæ cetasÃ samannÃharitvÃ nando anudisaæ anuviloketi, 'evaæ me
anudisaæ anuvilokayato na abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssavissantÅ' ti,
itiha tattha sampajÃno, idaæ kho bhikkhave, nandassa indriyesu guttadvÃratÃya hoti. 

Tatiradaæ bhikkhave, nandassa bhojane matta¤¤utÃya hoti: idha bhikkhave nando
paÂisaÇkhÃyoniso ÃhÃraæ ÃhÃreti: neva davÃya na madÃya na maï¬anÃya na vibhÆsanÃya,
yÃvadeva imassa kÃyassa ÂhitiyÃ yÃpanÃya vihiæsÆparatiyÃ brahmacariyÃnuggahÃya, iti
purÃïa¤ca vedanaæ paÂihaÇkhÃmi, nava¤ca vedanaæ na uppÃdessÃmi, yÃtrÃ ca me
bhavissati, anavajjatÃ ca phÃsuvihÃro cÃti. Idaæ kho bhikkhave, nandassa bhojane
matta¤¤utÃya hoti. 

[BJT Page 34] [\x  34/]     
Tatiradaæ bhikkhave, nandassa jÃgariyÃnuyogasmiæ hoti. Idha [PTS Page 168] [\q 168/]    
 bhikkhave, nando divasaæ caÇkamena nisajjÃya ÃvaraïÅyehi dhammehi cittaæ parisodheti.
RattiyÃ paÂhamaæ yÃmaæ caÇkamena nisajjÃya ÃvaraïÅyehi dhammehi cittaæ parisodheti.
RattiyÃ majjhimaæ yÃmaæ dakkhiïena passena sÅhaseyyaæ kappeti. PÃde pÃdaæ accÃdhÃya
sato sampajÃno uÂÂhÃnasa¤¤aæ manasikaritvÃ. RattiyÃ pacchimaæ yÃmaæ paccuÂÂhÃya
caÇkamena nisajjÃya ÃvaraïÅyehi dhammehi cittaæ parisodheti. Idaæ kho bhikkhave,
nandassa jÃgariyÃnuyogasmiæ hoti. 

Tatiradaæ bhikkhave, nandassa satisampaja¤¤asmiæ hoti: idha bhikkhave, nandassa viditÃ
vedanÃ uppajjanti, viditÃ upaÂÂhahanti, viditÃ abbhatthaæ gacchanti, viditÃ sa¤¤Ã uppajjanti,
viditÃ upaÂÂhÃhanti, viditÃ abbhatthaæ gacchanti. ViditÃ vitakkÃ uppajjanti, viditÃ
upaÂÂhahanti, viditÃ abbhatthaæ gacchanti, idaæ kho bhikkhave, nandassa
satisampaja¤¤asmiæ hoti. 

Kima¤¤atra bhikkhave, nando indriyesu guttadvÃro bhojane matta¤¤Æ jÃgariyaæ anuyutto
satisampaja¤¤ena samannagato yehi nando sakkoti paripuïïaæ parisuddhaæ
brahmacariyaæ caritunti. 

8. 1. 1. 10

KÃraï¬ava suttaæ

Ekaæ samayaæ bhagavÃ campÃyaæ viharati gaggarÃya pokkharaïiyÃ tÅre. Tena kho pana
samayena bhikkhÆ bhikkhuæ ÃpattiyÃ codenti. So bhikkhu bhikkhÆhi ÃpattiyÃ codiyamÃno
a¤¤ena¤¤aæ1. PaÂicarati, bahiddhÃ kathaæ apanÃmeti, kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca
pÃtukaroti. Atha kho bhagavÃ bhikkhu Ãmantesi. Niddhamathetaæ [PTS Page 169] [\q 169/] 
    bhikkhave puggalaæ, niddhamathetaæ bhikkhave, puggalaæ, apaneyyeso bhikkhave
puggalo. Kiæ vo paraputto viheÂhÅyati. 2. 

Idha bhikkhave, ekaccassa puggalassa tÃdisaæ yeva hoti. Abhikkantaæ paÂikkantaæ Ãlokitaæ
vilokitaæ sammi¤jitaæ pasÃritaæ saæghÃÂipatta cÅvaradhÃraïaæ. SeyyathÃpi a¤¤esaæ
bhaddakÃnaæ bhikkhÆnaæ yÃvassa bhikkhÆ Ãpattiæ na passanti, yato ca khvÃssa bhikkhÆ
Ãpattiæ passanti tamenaæ evaæ jÃnanti. SamaïadÆsÅ cÃyaæ samaïapalÃpo
samaïakÃraïa¬avoti. Tamenaæ iti viditvÃ bahiddhÃ nÃsenti. Taæ kissa hetu: mÃ a¤¤e
bhaddake bhikkhÆ dÆsesÅti. 

1. A¤¤enÃ¤¤aæ  syÃ. 
2. Kiæ vo tena paraputtena visodhitena  machasaæ. 
Kiæ vo paraputto viheÂheti [PTS.] 

[BJT Page 36] [\x  36/]     

SeyyathÃpi bhikkhave, sampanne yavakaraïe yavadÆsÅ jÃyetha, yavapalÃpo
yavakÃraï¬avo. Tassa tÃdisaæyeva mÆlaæ hoti. SeyyathÃpi a¤¤esaæ bhaddakÃnaæ yavÃnaæ,
tÃdisaæyeva nÃlaæ hoti seyyathÃpi a¤¤esaæ bhaddakÃnaæ yavÃnaæ, tÃdisaæyeva pattaæ hoti
seyyathÃpi a¤¤esaæ bhaddakÃnaæ yavÃnaæ, yÃvassa sÅsaæ na nibbattati, yato ca khvÃssa1.
SÅsaæ nibbattati. Tamenaæ evaæ jÃtanti: yavadÆsÅ cÃyaæ yavapalÃpo yavakÃraï¬avoti.
Tamenaæ iti viditvÃ samÆlaæ uppÃÂetvÃ bahiddhÃ yavakaraïassa cha¬¬henti. Taæ kissa
hetu: mÃ a¤¤e bhadrake yave dÆsesÅti. 

Evameva kho bhikkhave idhekaccassa puggalassa tÃdisaæyeva hoti abhikkantaæ paÂikkantaæ
Ãlokitaæ vilokitaæ sammi¤jitaæ pasÃritaæ saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïaæ. SeyyathÃpi a¤¤esaæ
bhaddakÃnaæ bhikkhÆnaæ yÃvassa bhikkhÆ Ãpattiæ na passanti. Yato ca khvÃssa bhikkhÆ
Ãpattiæ passanti. Tamenaæ evaæ jÃnanti: samaïadusÅ cÃyaæ samaïapalÃpo
samaïakÃraï¬avoti. Tamenaæ iti viditvÃ bahiddhÃ nÃsenti. Taæ kissa hetu: mÃ a¤¤e
bhadrake bhikkhÆ dÆsesÅti. 
SeyyathÃpi bhikkhave, mahato dha¤¤arÃsissa pÆyamÃnassa2. Tattha yÃni dha¤¤Ãni daÊhÃni
sÃravannÃni tÃni ekamantaæ pu¤jaæ hoti, yÃni pana tÃni dha¤¤Ãni dubbalÃni palÃpÃni tÃni
vÃto ekamantaæ apakassati. Tamenaæ sÃmikÃ (apa)sammajjaniæ gahetvÃ bhiyyo somattÃya
apasammajjanti. Taæ kissa hetu: mÃ a¤¤e bhadrake dha¤¤e dÆsesÅti. 

Evameva kho bhikkhave, idhekaccassa puggalassa tÃdisaæyeva hoti abhikkantaæ
paÂikkantaæ Ãlokitaæ vilokitaæ sammi¤jitaæ pasÃritaæ saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïaæ.
SeyyathÃpi nÃma a¤¤esaæ bhaddakÃnaæ bhikkhÆnaæ yato ca khvÃssa bhikkhÆ Ãpattiæ
passanti, tamenaæ evaæ jÃnanti; [PTS Page 171] [\q 171/]      samaïadÆsÅ cÃyaæ
samaïapalÃpo samaïakÃraï¬avoti. Tamenaæ iti viditvÃ bahiddhÃ nÃsenti, taæ kissa hetu:
mÃ a¤¤e bhaddake bhikkhÆ dÆsesÅti. 
1. YÃvÃssa  sÅmu. 
2. VuyhamÃnassa  sÅmu. PhusayamÃnassa  machasaæ. PhussayamÃnassa  syÃ. 

[BJT Page 38] [\x  38/]     

SeyyathÃpi bhikkhave puriso udapÃnapaïÃliyÃ atthiko tiïhaæ kuÂhÃriæ ÃdÃya vanaæ
paviseyya, so taæ tadeva1 rukkhaæ kuÂhÃripÃsena ÃkoÂeti. Tattha yÃni tÃni rukkhÃni daÊhÃni
sÃravantÃni kuÂhÃripÃsena ÃkoÂitÃni kakkhalaæ paÂinadanti, yÃni tÃni rukkhÃni antopÆtÅni
avassutÃni kasambujÃtÃni tÃni kuÂhÃripÃsena ÃkoÂitÃni daddaraæ paÂinadanti. Tamenaæ
mÆle chindati, mÆle chetvÃ agge chindati, agge chetvÃ anto suvisodhitaæ visodheti, anto
suvisodhitaæ visodhetvÃ udapÃnapaïÃliyaæ yojeti. 

Evameva kho bhikkhave idhekaccassa puggalassa tÃdisaæ yeva hoti abhikkantaæ
paÂikkantaæ Ãlokitaæ vilokitaæ sammi¤jitaæ pasÃritaæ saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïaæ,
seyyathÃpi nÃma a¤¤esaæ bhaddakÃnaæ bhikkhÆnaæ yÃvassa bhikkhÆ Ãpattiæ na passanti.
Yato ca khvÃssa bhikkhÆ Ãpattiæ passanti, tamenaæ evaæ jÃnanti: samaïadÆsÅ cÃyaæ
samaïapalÃpo samaïakÃraï¬avoti. Tamenaæ iti viditvÃ bahiddhÃ nÃsenti. Taæ kissa hetu:
mÃ a¤¤e bhaddake bhikkhÆ dÆsesÅti. 

1. SaævÃsÃ [PTS Page 172] [\q 172/]      yaæ2. VijÃnÃtha, pÃpiccho kodhano iti, 
MakkhÅ thambhÅ palÃsÅ ca issukÅ maccharÅ saÂho. 

2. SantavÃco janavati, samaïo viya bhÃsati, 
Raho karoti kaÂanaæ3. PÃpadiÂÂhi anÃdaro. 

3. SaæsappÅ ca musÃvÃdÅ, taæ viditvÃ yathÃtathaæ, 
Sabbe samaggÃ hutvÃna, abhinibbajjayÃtha, 4. Naæ. 

4. KÃraï¬avaæ niddhamatha, kasambu¤cÃpakassatha 5. 
Tato palÃpe vÃhetha, assamaïe samaïamÃnine. 

5. NiddhamitvÃna pÃpicche, pÃpakÃcÃragocare, 
SuddhÃsuddhehi saævÃsaæ, kappayavho patissatÃ
Tato samaggÃ nipakÃ, dukkhassantaæ karissathÃti. 

MettÃvaggo paÂhamo. 

TatruddÃnaæ

MettÃ pa¤¤Ã ca dve piyÃ, dve lokÃ dve vipattiyo, 
Devadatto ca uttaro, nando kÃraï¬avena cÃti. 

1. Yaæyadeva  machasaæ
2. SaævÃsÃya  sÅmu. 
3. Karaïaæ  machasaæ. 
4. Abhinibijjayetha  katthaci. 
5. Kasambu¤cÃpaka¬¬hatha  katthaci. 

[BJT Page 40] [\x  40/]     

2. MahÃvaggo

8. 1. 2. 1. 

Vera¤ja suttaæ

Evaæ me sutaæ ekaæ samayaæ bhagavÃ vera¤jÃyaæ viharati nalerupucimanda mÆle atha kho
vera¤jo brÃhmaïo [PTS Page 173] [\q 173/]      yena bhagavÃ tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ bhagavatÃ saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ
ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho vera¤jo brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca:

Sutaæ metaæ bho gotama, na samaïo gotamo brÃhmaïe jiïïe vuddhe mahallake
addhagate vayoanuppatte abhivÃdeti vÃ paccuÂÂheti vÃ Ãsanena vÃ nimantetÅ"ti tayidaæ bho
gotama, tatheva, nahi bhavaæ gotamo brÃhmaïe jiïïe vuddhe mahallake addhagate
vayoanuppatte abhivÃdeti vÃ paccuÂÂheti vÃ Ãsanena vÃ nimanteti, tayidaæ bho gotama na
sampannamevÃti. 

NÃhaæ taæ brÃhmaïa, passÃmi sadevake loke samÃrake sabrahmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ
pajÃya sadevamanussÃya yamahaæ abhivÃdeyyaæ vÃ paccuÂÂheyyaæ vÃ Ãsanena vÃ
nimanteyyaæ. Yaæ hi brÃhmaïa, tathÃgato abhivÃdeyya vÃ paccuÂÂheyya vÃ Ãsanena vÃ
nimanteyya muddhÃpi tassa vipateyyÃti. 

1. ArasarÆpo bhavaæ gotamoti. 

Atthi khvesa brÃhmaïa, pariyÃyo yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya
'arasarÆpo samaïo gotamo' ti. Ye te brÃhmaïa, rÆparasÃ saddarasÃ gandharasÃ rasarasÃ
poÂÂhabbarasÃ te tathÃgatassa pahÅnÃ, ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ1. AnabhÃvakatÃ2. ùyatiæ
anuppÃdadhammÃ, ayaæ kho brÃhmaïa pariyÃyo yena maæ pariyÃyena sammÃvadamÃno
vadeyya arasarÆpo samaïo gotamo'ti. No ca kho yaæ tvaæ sandhÃya vadesi. 

1. TÃlavatthukatÃ  katthaci. 
2. AnabhÃvaækatÃ  machasaæ. 

[BJT Page 42] [\x  42/]     

2. Nibbhogo [PTS Page 174] [\q 174/]      bhavaæ gotamoti. 

Atthi khvesa brÃhmaïa, pariyÃyo, yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya,
nibbhogo samaïo gotamo'ti. Ye te brÃhmaïa, rÆpabhogÃ saddabhogÃ gandhabhogÃ
rasabhogÃ poÂÂhabbabhogÃ te tathÃgatassa pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ1.
AnabhÃvakatÃ2. ùyatiæ anuppÃdadhammÃ, ayaæ kho brÃhmaïa pariyÃyo yena pariyÃyena
sammÃ vadamÃno vadeyya nibbhogo samaïo gotamoti, no ca kho yaæ tvaæ sandhÃya
vadesi. 

3. AkiriyavÃdo bhavaæ gotamoti. 

Atthi khvesa brÃhmaïa, pariyÃyo, yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya,
akiriyavÃdo samaïo gotamo' ti. Ahaæ hi brÃhmaïa, akiriyaæ vadÃmi kÃyaduccaritassa
vacÅduccaritassa manoduccaritassa, anekavihitÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ
akiriyaæ vadÃmi. Ayaæ kho brÃhmaïa, pariyÃyo yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno
vadeyya akiriyavÃdo samaïo gotamoti. No ca kho yaæ tvaæ sandhÃya vadesi. 

4. UcchedavÃdo bhavaæ gotamoti. 

Atthi khvesa brÃhmaïa, pariyÃyo, yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya,
ucchedavÃdo samaïo gotamo' ti. Ahaæ hi brÃhmaïa, ucchedaæ vadÃmi rÃgassa dosassa
mohassa, anekavihitÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ ucchedaæ vadÃmi. Ayaæ kho
brÃhmaïa, pariyÃyo, yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya ucchedavÃdo
samaïo gotamo' ti, no ca kho yaæ tvaæ sandhÃya vadesi. 

1. TÃlavatthukatÃ  katthaci. 
2. AnabhÃvakatÃ  machasaæ. 

[BJT Page 44] [\x  44/]     

5. JegucchÅ bhavaæ gotamoti, 

Atthi khvesa brÃhmaïa, pariyÃyo, yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya
'jegucchÅ samaïo gotamo'ti, ahaæ hi brÃhmaïa, jigucchÃmi kÃyaduccaritena vacÅduccaritena
manoduccaritena, anekavihitÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ [PTS Page 175] [\q
175/]      samÃpattiyÃ jigucchÃmi, ayaæ kho brÃhmaïa, pariyÃyo yena maæ pariyÃyena
sammÃ vadamÃno vadeyya, 'jegucchÅ samaïo gotamo'ti, no ca kho yaæ tvaæ sandhÃya
vadesi. 

6. Venayiko bhavaæ gotamoti. 

Atthi khvesa brÃhmaïa, pariyÃyo, yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya,
'venayiko samaïo gotamo' ti. Ahaæ hi brÃhmaïa, vinayÃya dhammaæ desemi rÃgassa
dosassa mohassa, anekavihitÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ vinayÃya dhammaæ
desemi. Ayaæ kho brÃhmaïa, pariyÃyo, yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya
'venayiko samaïo gotamo' ti, no ca kho yaæ tvaæ sandhÃya vadesi. 

7. TapassÅ bhavaæ gotamoti. 

Atthi khvesa brÃhmaïa, pariyÃyo, yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya 'tapassÅ
samaïo gotamo'ti, tapanÅyÃhaæ brÃhmaïa, pÃpake akusale dhamme vadÃmi kÃyaduccaritaæ
vacÅduccaritaæ manoduccaritaæ, yassa kho brÃhmaïa, tapanÅyÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ, tamahaæ
tapassÅ'ti vadÃmi, tathÃgatassa kho brÃhmaïa, tapanÅyÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ pahÅnÃ
ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ, ayaæ kho brÃhmaïa,
pariyÃyo yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya 'tapassÅ samaïo gotamo'ti, no ca
kho yaæ tvaæ sandhÃya vadesi. 

[BJT Page 46] [\x  46/]     

8. Apagabbho bhavaæ gotamoti. 

Atthi khvesa brÃhmaïa, pariyÃyo, yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya,
'apagabbho samaïo gotamo'ti. Yassa kho brÃhmaïa, Ãyatiæ gabbhaseyyÃ
punabbhavÃbhinibbatti pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ
anuppÃdadhammÃ, [PTS Page 176] [\q 176/]      tamahaæ apagabbhoti vadÃmi tathÃgatassa
kho brÃhmaïa, Ãyatiæ gabbhaseyyÃ punabbhavÃbhinibbatti pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ
tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ, ayaæ kho brÃhmaïa pariyÃyo yena
maæ pariyÃyena, sammÃ vadamÃno vadeyya 'apagabbho samaïo gotamo' ti no ca kho yaæ
tvaæ sandhÃya vadesi. 

SeyyathÃpi brÃhmaïa, kukkuÂiyÃ aï¬Ãni aÂÂha vÃ dasa vÃ dvÃdasa vÃ, tÃnassu kukkuÂiyÃ
sammÃ adhisayitÃni sammÃ pariseditÃni sammÃ paribhÃvitÃni, yo nu kho tesaæ
kukkuÂacchÃpakÃnaæ paÂhamataraæ pÃdanakhasikhÃya vÃ mukhatuï¬akena vÃ aï¬akosaæ
padÃÊetvÃ sotthinÃ abhinibbhijjeyya, kinti svÃssa vacanÅyo jeÂÂho vÃ kaïiÂÂho vÃti?

JeÂÂhotissa bho gotama, vacanÅyo, so hi tesaæ jeÂÂho hotÅ'ti. 

Evameva kho ahaæ brÃhmaïa, avijjÃgatÃya pajÃya aï¬abhÆtÃya, pariyonaddhÃya
avijjaï¬akosaæ padÃletvÃ eko'va loke anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambuddho, ahaæ hi
brÃhmaïa jeÂÂho seÂÂho lokassa. 

ùraddhaæ kho pana me brÃhmaïa, viriyaæ1 ahosi asallÅnaæ upaÂÂhitÃ pati asammuÂÂhÃ. 2
Passaddho kÃyo asÃraddho; samÃhitaæ cittaæ ekaggaæ. So kho ahaæ brÃhmaïa, vivicceva
kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ
jhÃnaæ upasampajja viharÃmi. 

VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ
samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ [PTS Page 177] [\q 177/]      jhÃnaæ upasampajja viharÃmi. 

1. Viriyaæ  machasaæ. 
2. AppamuÂaÂhÃ  machasaæ. SÅmu. 

[BJT Page 48] [\x  48/]     

PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako1 ca viharÃmi. Sato ca sampajÃno sukha¤ca kÃyena
paÂisaævedemi, yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti. 'Upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅ'ti taæ tatiyaæ
jhÃnaæ upasampajja viharÃmi. 

Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ
adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharÃmi. 

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhute
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte pubbenivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmesiæ. 

So anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarÃmi seyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dvepi jÃtiyo tissopi
jÃtiyo catassopi jÃtiyo pa¤capi jÃtiyo dasapi jÃtiyo, vÅsampi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo
cattÃrÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi anekepi
saævaÂÂakappe anekepi vivaÂÂakappe anekepi saævaÂÂavivaÂÂakappe. AmutrÃsiæ evannÃmo,
evaÇgotto evaæ vaïïo evamÃhÃro evaæ sukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So
tato cuto amutra upapÃdiæ, tatrÃpÃsiæ evannÃmo evaÇgotto evaæ vaïïo evamÃhÃro evaæ
sukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapannoti. Iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarÃmi. Ayamassa paÂhamÃ vijjÃ adhigatÃ hoti,
avijjÃ vihatÃ, vijjÃ uppannÃ, tamo vihato, Ãloko uppanno, yathÃ taæ appamattassa ÃtÃpino
pahitattassa viharato. Iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarÃmi. Ayaæ
kho me brÃhmaïa, rattiyÃ paÂhame yÃme paÂhamÃ vijjÃ adhigatÃ avijjÃ vihatÃ vijjÃ uppannÃ
tamo vihato Ãloko uppanno yathÃ taæ appamattassa ÃtÃpino pahitattassa viharato. Ayaæ kho
me brÃhmaïa, paÂhamÃ abhinibbhidÃ ahosi kukkuÂacchÃpakasseva aï¬akosamhÃ. 

So [PTS Page 178] [\q 178/]      evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe
vigatÆpakkilese mudubhute kammaniye Âhite Ãne¤jappatte sattÃnaæ cutÆpapÃta¤ÃïÃya cittaæ
abhininnÃmesiæ. So dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passÃmi
cavamÃne uppajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage
satte pajÃnÃmi. Ime vata bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ, vacÅduccaritena
samannÃgatÃ, manoduccaritena samannÃgatÃ, ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ
micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana bhonto sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ, vacÅsucaritena
samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ
sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
uppannÃti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passÃmi cavamÃne
uppajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte
pajÃnÃmi. Ayamassa dutiyÃ vijjÃ adhigatÃ hoti, avijjÃ vihatÃ, vijjÃ uppannÃ, tamo vihato,
Ãloko uppanno, yathÃ taæ appamattassa ÃtÃpino pahitattassa viharato. Ayaæ kho me
brÃhmaïa, rattiyÃ majjhime yÃme dutiyÃ vijjÃ adhigatÃ, avijjÃ vihatÃ vijjÃ uppannÃ tamo
vihato Ãloko uppanno yathÃ taæ appamattassa atÃpino pahitattassa viharato, ayaæ kho me
brÃhmaïa, dutiyÃ abhinibbhidÃ ahosi. KukkuÂacchÃpakasseva aï¬akosamhÃ. 

1. Upekhako  katthaci. 

[BJT Page 50] [\x  50/]     
So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmesiæ, so idaæ
dukkhanti yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ. Ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ.
Ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ. Ayaæ, dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti
yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ. 

Ime ÃsavÃti yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ. Ayaæ [PTS Page 179] [\q 179/]      Ãsavasamudayoti
yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ. Ayaæ Ãsavanirodhoti yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ, ayaæ
ÃsavanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ. 

Tassa me evaæ jÃnato evaæ passato kÃmÃsavÃpi cittaæ vimuccittha, bhavÃsavÃpi cittaæ
vimuccittha, diÂÂhÃsavÃpi cittaæ vimuccittha, avijjÃsavÃpi cittaæ vimuccittha. Vimuttasmiæ
vimuttamiti ¤Ãïaæ ahosi. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ
itthattÃyÃti abbha¤¤Ãsiæ. Ayaæ kho me brÃhmaïa, rattiyÃ pacchime yÃme tatiyÃ vijjÃ
adhigatÃ, avijjÃ vihatÃ, vijjÃ uppannÃ, tamo vihato Ãloko uppanno yathÃ taæ appamattassa
ÃtÃpino pahitattassa viharato. Ayaæ kho me brÃhmaïa, tatiyÃ abhinibbhidÃ ahosi
kukkuÂaccÃpakasseva aï¬akosambhÃti. 

Evaæ vutte vera¤jo brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca: jeÂÂho bhavaæ gotamo, seÂÂho
bhavaæ gotamo, abhikkantaæ bho gotama, abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama
nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya'
andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya, 'cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ' ti, evameva bhotÃ
gotamena anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhavantaæ gotamaæ saraïaæ
gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhu saÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge
pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

8. 1. 2. 2. 
SÅhasenÃpati suttaæ. 

Ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. Tena kho pana
samayena sambahulÃ abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ licchavÅ santhÃgÃre sannisinnÃ sannipatitÃ
anekapariyÃyena buddhassa vaïïaæ bhÃsanti. Dhammassa vaïïaæ bhÃsanti. SaÇghassa
vaïïaæ bhÃsanti. 

[BJT Page 52] [\x  52/]     

Tena [PTS Page 180] [\q 180/]      kho pana samayena sÅho senÃpati nigaïÂhasÃvako tassaæ
parisÃyaæ nisinno hoti. Atha kho sÅhassa senÃpatissa etadahosi; nissaæsayaæ kho so bhagavÃ
arahaæ sammÃsambuddho bhavissati. TathÃ hi 'me sambahulÃ abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ licchavÅ
santhÃgÃre sannisinnÃ sannipatitÃ anekapariyÃyena buddhassa vaïïaæ bhÃsanti.
Dhammassa vaïïaæ bhÃsanti, saÇghassa vaïïaæ bhÃsanti. YannÆnÃhaæ taæ bhagavantaæ
dassanÃya upasaÇkameyyaæ arahantaæ sammÃsambuddhanti. 

Atha kho sÅho senÃpati yena nigaïÂho nÃtaputto tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ nigaïÂhaæ
nÃtaputtaæ etadavoca: icchÃmahaæ bhante, samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamitunti. 

Kiæ pana tvaæ sÅha, kiriyavÃdo samÃno akiriyavÃdaæ samaïaæ gotamaæ dassanÃya
upasaÇkamissasi. Samaïo hi sÅha, gotamo akiriyavÃdo akiriyÃya dhammaæ deseti, tena ca
sÃvake vinetÅti. 

Atha kho sÅhassa senÃpatissa yo ahosi gamiyÃbhisaÇkhÃro1 bhagavantaæ dassanÃya, so
paÂippassambhi. 

Dutiyampi kho sambahulÃ abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ licchavÅ santhÃgÃre sannisinnÃ sannipatitÃ
anekapariyÃyena buddhassa vaïïaæ bhÃsanti, dhammassa vaïïaæ bhÃsanti, saÇghassa
vaïïaæ bhÃsanti. 

Dutiyampi kho sÅhassa senÃpatissa etadahosi: nissaæsayaæ kho so bhagavÃ arahaæ
sammÃsambuddho bhavissati. TathÃ hi 'me sambahulÃ abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ licchavÅ
santhÃgÃre sannisinnÃ sannipatitÃ anekapariyÃyena buddhassa vaïïaæ bhÃsanti,
dhammassa vaïïaæ bhÃsanti, saÇghassa vaïïaæ bhÃsanti. YannÆnÃhaæ taæ bhagavantaæ
dassanÃya upasaÇkameyyaæ arahantaæ [PTS Page 181] [\q 181/]      sammÃsambuddhanti. 

Atha kho sÅho senÃpati yena nigaïÂho nÃtaputto tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ nigaïÂhaæ
nÃtaputtaæ etadavoca: icchÃmahaæ bhante, samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamitunti. 

Kiæ pana tvaæ sÅha, kiriyavÃdo samÃno akiriyavÃdaæ samaïaæ gotamaæ dassanÃya
upasaÇkamissasi, samaïo hi sÅha, gotamo akiriyavÃdo akiriyÃya dhammaæ deseti, tena ca
sÃvake vinetÅti. 
1. GamikÃbhisaÇkhÃro, sÅmu. 

[BJT Page 54] [\x  54/]     
Dutiyampi kho sÅhassa senÃpatissa yo ahosi gamiyÃbhisaÇkhÃro bhagavantaæ dassanÃya, so
paÂippassambhi. 

Tatiyampi kho sambahulÃ abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ licchavÅ santhÃgÃre sannisinnÃ sannipatitÃ
anekapariyÃyena buddhassa vaïïaæ bhÃsanti, dhammassa vaïïaæ bhÃsanti, saÇghassa
vaïïaæ bhÃsanti. 

Tatiyampi kho sÅhassa senÃpatissa etadahosi: nissaæsayaæ kho so bhagavÃ arahaæ
sammÃsambuddho bhavissati. TathÃ hi' me sambahulÃ abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ licchavÅ
santhÃgÃre sannisinnÃ sannipatitÃ anekapariyÃyena buddhassa vaïïaæ bhÃsanti,
dhammassa vaïïaæ bhÃsanti, saÇghassa vaïïaæ bhÃsanti. Kiæ hi'me karissanti nigaïÂhÃ
apalokitÃ vÃ anapalokitÃ vÃ, yannÆnÃhaæ anapalokitÃva nigaïÂhe taæ bhagavantaæ
dassanÃya upasaÇkameyyaæ arahantaæ sammÃsambuddhanti. 

Atha kho sÅho senÃpati pa¤camattehi rathasatehi divÃdivassa vesÃliyÃ niyyÃsi bhagavantaæ
dassanÃya. YÃvatikÃ yÃnassa bhÆmi, yÃnena gantvÃ yÃnÃ paccorohitvÃ pattikova ÃrÃmaæ
pÃvisi. Atha kho sÅho senÃpati yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho sÅho senÃpati bhagavantaæ
etadavoca:

Sutaæ me'taæ bhante, akiriyavÃdo samaïo gotamo akiriyÃya dhammaæ deseti, tena ca
sÃvake vinetÅti. Ye te bhante, evamÃhaæsu: akiriyavÃdo samaïo gotamo akiriyÃya dhammaæ
[PTS Page 182] [\q 182/]      deseti, tena ca sÃvake vinetÅti. Kacci te bhante, vuttavÃdino?
Na ca bhagavantaæ abhÆtena abbhÃcikkhanti, ? Dhammassa cÃnudhammaæ vyÃkaronti. Na
ca koci sahadhammiko vÃdÃnuvÃdo gÃrayhaæ ÂhÃnaæ Ãgacchati? AnabbhakkhÃtukÃmÃhi
mayaæ bhante, bhagavantanti. 

1. Atthi sÅha, pariyÃyo yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya akiriyavÃdo
samaïo gotamo akiriyÃya dhammaæ deseti, tena ca sÃvake vinetÅti. 

2. Atthi sÅha, pariyÃyo yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya, kiriyavÃdo
samaïo gotamo kiriyÃya dhammaæ deseti, tena ca sÃvake vinetÅti. 

[BJT Page 56] [\x  56/]      

3. Atthi sÅha, pariyÃyo yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya ucchedavÃdo
samaïo gotamo ucchedÃya dhammaæ deseti, tena ca sÃvake vinetÅti. 

4. Atthi sÅha, pariyÃyo yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya, jegucchÅ samaïo
gotamo jegucchitÃya dhammaæ deseti, tena ca sÃvake vinetÅti. 

5. Atthi sÅha, pariyÃyo yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya, venayiko samaïo
gotamo vinayÃya dhammaæ deseti. Tena ca sÃvake vinetÅti. 

6. Atthi sÅha, pariyÃyo yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya tapassÅ samaïo
gotamo tapassitÃya dhammaæ deseti, tena ca sÃvake vinetÅti. 

7. Atthi sÅha, pariyÃyo yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya, apagabbho
samaïo gotamo apagabbhatÃya dhammaæ deseti, tena ca sÃvake vinetÅti. 

8. Atthi sÅha, pariyÃyo yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya, assÃsako1 samaïo
gotamo assÃsÃya dhammaæ deseti. Tena ca sÃvake vinetÅti. 

1. Katamo ca sÅha, pariyÃyo yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya akiriyavÃdo
samaïo gotamo akiriyÃya [PTS Page 183] [\q 183/]      dhammaæ deseti, tena ca sÃvake
vinetÅti: ahaæ hi sÅha, akiriyaæ vadÃmi kÃyaduccaritassa vacÅduccaritassa manoduccaritassa,
anekavihitÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ akiriyaæ vadÃmi. Ayaæ kho sÅha,
pariyÃyo yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya akiriyavÃdo samaïo gotamo
akiriyÃya dhammaæ deseti, tena ca sÃvake vinetÅti. 

2. Katamo ca sÅha, pariyÃyo yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya kiriyavÃdo
samaïo gotamo kiriyÃya dhammaæ deseti. Tena ca sÃvake vinetÅti: ahaæ hi sÅha, kiriyaæ
vadÃmi kÃyasucaritassa vacÅsucaritassa manosucaritassa, anekavihitÃnaæ kusalÃnaæ
dhammÃnaæ kiriyaæ vadÃmi. Ayaæ kho sÅha, pariyÃyo yena maæ pariyÃyena sammÃ
vadamÃno vadeyya kiriyavÃdo samaïo gotamo kiriyÃya dhammaæ deseti. Tena ca sÃvake
vinetÅti. 

1. AssÃsanto  sÅmu. 

[BJT Page 58] [\x  58/]     
3. Katamo ca sÅha, pariyÃyo yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya ucchedavÃdo
samaïo gotamo, ucchedÃya dhammaæ deseti, tena ca sÃvake vinetÅti: ahaæ hi sÅha,
ucchedaæ vadÃmi rÃgassa dosassa mohassa, anekavihitÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ
dhammÃnaæ ucchedaæ vadÃmi. Ayaæ kho sÅha, pariyÃyo yena maæ pariyÃyena sammÃ
vadamÃno vadeyya ucchedavÃdo samaïo gotamo ucchedÃya dhammaæ deseti, tena ca
sÃvake vinetÅti. 

4. Katamo ca sÅha, pariyÃyo yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya jegucchÅ
samaïo gotamo jegucchitÃya dhammaæ deseti, tena ca sÃvake vinetÅti: ahaæ hi sÅha,
jigucchÃmi. KÃyaduccaritena vacÅduccaritena manoduccaritena, anekavihitÃnaæ pÃpakÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ samÃpattiyÃ jigucchÃmi. Ayaæ kho sÅha, pariyÃyo yena maæ
pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya jegucchÅ samaïo gotamo jegucchitÃya dhammaæ
deseti, tena ca sÃvake vinetÅti. 

5. Katamo ca sÅha, pariyÃyo yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya: venayiko
samaïo gotamo vinayÃya dhammaæ deseti, tena ca sÃvake vinetÅti: ahaæ hi sÅha, vinayÃya
dhammaæ desemi. RÃgassa dosassa mohassa, anekavihitÃnaæ [PTS Page 184] [\q 184/]     
pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ vinayÃya dhammaæ desemi. Ayaæ kho sÅha, pariyÃyo
yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya venayiko samaïo gotamo, vinayÃya
dhammaæ deseti, tena ca sÃvake vinetÅti. 

6. Katamo ca sÅha, pariyÃyo yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya: tapassÅ
samaïo gotamo tapassitÃya dhammaæ deseti, tena ca sÃvake vinetÅti: tapanÅyÃhaæ sÅha,
pÃpake akusale dhamme vadÃmi. KÃyaduccaritaæ vacÅduccaritaæ manoduccaritaæ, yassa kho
sÅha, tapanÅyÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ
Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. Tamahaæ tapassÅti vadÃmi. TathÃgatassa kho sÅha, tapanÅyÃ
pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ
anuppÃdadhammÃ. Ayaæ kho sÅha, pariyÃyo yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno
vadeyya tapassÅ samaïo. Gotamo tapassitÃya dhammaæ deseti. Tena ca sÃvake vinetÅti. 

[BJT Page 60] [\x  60/]     
7. Katamo ca sÅha, pariyÃyo yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya apagabbho
samaïo gotamo apagabbhatÃya dhammaæ deseti, tena ca sÃvake vinetÅti. Yassa kho sÅha,
Ãyatiæ gabbhaseyyÃ punabbhavÃbhinibbatti pahÅnÃ, ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ
anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ, tamahaæ apagabbhoti vadÃmi. TathÃgatassa kho
sÅha, Ãyatiæ gabbhaseyyÃ punabbhavÃbhinibbatti pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ
anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. Ayaæ kho sÅha, pariyÃyo yena maæ pariyÃyena
sammÃ vadamÃno vadeyya apagabbho samaïo gotamo apagabbhatÃya dhammaæ deseti,
tena ca sÃvake vinetÅti. 

8. Katamo ca sÅha, pariyÃyo yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya assÃsako
samaïo gotamo assÃsÃya dhammaæ deseti, tena ca sÃvake vinetÅti. Ahaæ hi sÅha, assÃsako
[PTS Page 185] [\q 185/]      paramena assÃsena, assÃsÃya ca dhammaæ desemi, tena ca
sÃvake vinemi. Ayaæ kho sÅha, pariyÃyo yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya
assÃsako samaïo gotamo assÃsÃya dhammaæ deseti, tena ca sÃvake vinetÅti. 

Evaæ vutte sÅho senÃpati bhagavantaæ etadavoca: abhikkantaæ bhante, abhikkantaæ bhante,
seyyathÃpi bhante, nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ
maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti,
evameva bhante anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhante bhagavantaæ saraïaæ
gacchÃmi dhammaæ ca bhikkhusaÇghaæ ca. UpÃsakaæ maæ bhante, bhagavÃ dhÃretu
ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 
AnuviccakÃraæ kho sÅha, karohi, anuviccakÃro tumhÃdisÃnaæ ¤ÃtamanussÃnaæ sÃdhu hotÅti. 

IminÃ pahaæ bhante bhagavato bhÅyyosomattÃya attamano abhiraddho, yaæ maæ bhagavÃ
evamÃha: anuviccakÃraæ kho sÅha, karohi, anuviccakÃro tumhÃdisÃnaæ ¤ÃtamanussÃnaæ
sÃdhu hotÅti. 

[BJT Page 62] [\x  62/]     
Mamaæ hi bhante, a¤¤atitthiyÃ sÃvakaæ labhitvÃ kevalakappaæ vesÃliæ paÂÃkaæ
parihareyyuæ: sÅho amhÃkaæ senÃpati sÃvakattaæ upagatoti. Atha ca pana maæ bhagavÃ
evamÃha: anuviccakÃraæ kho sÅha, karohi. AnuviccakÃro tumhÃdisÃnaæ ¤ÃtamanussÃnaæ
sÃdhu hotÅti. EsÃhaæ bhante, dutiyampi bhagavantaæ saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca
bhikkhusaÇgha¤ca, upÃsakaæ maæ bhante, bhagavÃ dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ
gatanti. 

DÅgharattaæ kho te sÅha, nigaïÂhÃnÃæ opÃnabhÆtaæ kulaæ yena tesaæ upagatÃnaæ
piï¬akaæ dÃtabbaæ ma¤¤eyyÃsÅti. 

IminÃpahaæ bhante, bhagavato bhÅyyosomattÃya attamano abhiraddho yaæ maæ bhagavÃ
evamÃha: dÅgharattaæ kho te sÅha, nigaïÂhÃnaæ opÃnabhÆtaæ kulaæ yena tesaæ upagatÃnaæ
piï¬akaæ dÃtabbaæ ma¤¤eyyÃsÅti. 

Sutaæ me taæ bhante, samaïo gotamo evamÃha: mayhameva [PTS Page 186] [\q 186/]     
dÃnaæ dÃtabbaæ na a¤¤esaæ dÃnaæ dÃtabbaæ, mayhameva sÃvakÃnaæ dÃnaæ dÃtabbaæ na
a¤¤esaæ sÃvakÃnaæ dÃnaæ dÃtabbaæ, mayhameva dinnaæ mahapphalaæ, na a¤¤esaæ dinnaæ
mahapphalaæ, mayhameva sÃvakÃnaæ dinnaæ mahapphalaæ nÃ¤¤esaæ sÃvakÃnaæ dinnaæ
mahapphalanti. Atha ca pana maæ bhagavÃ nigaïÂhesupi dÃne samÃdapeti. Api ca bhante,
mayametthakÃlaæ jÃnissÃma. EsÃhaæ bhante tatiyampi bhagavantaæ saraïaæ gacchÃmi.
Dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca upÃsakaæ maæ bhante, bhagavÃ dhÃretu ajjatagge
pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

Atha kho bhagavÃ sÅhassa senÃpatissa ÃnupubbÅkathaæ1 kathesi. SeyyathÅdaæ: dÃna kathaæ
sÅlakathaæ saggakathaæ kÃmÃnaæ ÃdÅnavaæ okÃraæ saÇkilesaæ nekkhamme ca Ãnisaæsaæ
pakÃsesi. 
1. Anupubbiækathaæ  machasaæ  anupubbÅkathaæ  syÃ. 

[BJT Page 64] [\x  64/]     
YadÃ bhagavÃ a¤¤Ãsi sÅhaæ senÃpatiæ kallacittaæ muducittaæ vinÅvaraïacittaæ udaggacittaæ
pasannacittaæ, atha yÃ buddhÃnaæ sÃmukkaæsikÃ dhammadesanÃ taæ pakÃsesi: dukkhaæ
samudayaæ nirodhaæ maggaæ, seyyathÃpi nÃma suddhaæ vatthaæ apagatakÃÊakaæ
sammadeva rajanaæ patigaïheyya, evameva sÅhassa senÃpatissa tasmiæ yeva Ãsane virajaæ
vÅtamalaæ dhammacakkhuæ udapÃdi yaæ ki¤ci samudayadhammaæ sabbantaæ
nirodhadhammanti. 
Atha kho sÅho senÃpati diÂÂhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogÃÊhadhammo
tiïïavicikiccho vigatakathaÇkatho vesÃrajjappatto aparappaccayo satthusÃsane bhagavantaæ
etadavoca:

AdhivÃsetu me bhante, bhagavÃ svÃtanÃya [PTS Page 187] [\q 187/]      bhattaæ saddhiæ
bhikkhusaÇghenÃti. AdhivÃsesi bhagavÃ tuïhÅbhÃvena. 

Atha kho sÅho senÃpati bhagavato adhivÃsanaæ viditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. 

Atha kho sÅho senÃpati a¤¤ataraæ purisaæ Ãmantesi: gaccha tvaæ ambho purisa,
pavattamaæsaæ jÃnÃhÅti. Atha kho sÅho senÃpati tassÃ rattiyÃ accayena sake nivesane
païÅtaæ khÃdanÅyaæ bhojanÅyaæ paÂiyÃdÃpetvÃ bhagavato kÃlaæ ÃrocÃpesi. KÃlo bhante,
niÂÂhitaæ bhattanti. 
Atha kho bhagavÃ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya yena sÅhassa senÃpatissa
nivesanaæ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi saddhiæ bhikkhusaÇghena. 
Tena kho pana samayena sambahulÃ nigaïÂhÃ vesÃliyaæ rathikÃya rathikaæ1 siÇghÃÂakena
siÇghÃÂakaæ bÃhÃ paggayha kandanti. Ajja sÅhena senÃpatinÃ thullaæ pasuæ vadhitvÃ
samaïassa gotamassa bhattaæ kataæ. Taæ samaïo gotamo jÃnaæ uddissakaÂaæ maæsaæ
paribhu¤jati paÂicca kammanti. 
1. RathiyÃya rathiyaæ  sÅmu. 

[BJT Page 66] [\x  66/]     
Atha kho a¤¤ataro puriso yena sÅho senÃpati tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ sÅhassa
senÃpatissa upakaïïake Ãrocesi. Yagghe bhante, jÃneyyÃsi: ete sambahulÃ nigaïÂhÃ
vesÃliyaæ rathikÃya rathikaæ1 siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ bÃhÃ paggayha kandanti. Ajja
sÅhena senÃpatinÃ thullaæ pasuæ vadhitvÃ samaïassa gotamassa bhattaæ kataæ, taæ samaïo
gotamo jÃnaæ uddissakaÂaæ maæsaæ paribhu¤jati [PTS Page 188] [\q 188/]     
paÂiccakammanti. 
Alaæ ayyo dÅgharattampi te Ãyasmanto avaïïakÃmÃ buddhassa, avaïïakÃmÃ dhammassa,
avaïïakÃmÃ saÇghassa na ca panete Ãyasmanto jÅranti taæ bhagavantaæ asatÃ tucchÃ musÃ
abhÆtena abbhÃcikkhantÃ, na ca mayaæ jÅvitahetÆpi sa¤cicca pÃïaæ jÅvitÃ voropeyyÃmÃti. 

Atha kho sÅho senÃpati buddhapamukhaæ bhikkhusaÇghaæ païÅtena khÃdanÅyena
bhojanÅyena sahatthÃ santappesi. SampavÃresi. Atha kho sÅho senÃpati bhagavantaæ
bhuttÃviæ onÅtapattapÃïÅæ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho sÅhaæ senÃpatiæ
bhagavÃ dhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ samÃdapekvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmÅti. 
8. 1. 2. 3. 
ùja¤¤a suttaæ

(SÃvatthi nidÃnaæ)

AÂÂhahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgato ra¤¤o bhadro assÃjÃnÅyo rÃjÃraho hoti rÃjabhoggo
ra¤¤o aÇgantveva saÇkhaæ gacchati, katamehi aÂÂhahi:

Idha bhikkhave, ra¤¤o bhadro assÃjÃnÅyo ubhato sujÃto hoti mÃtito ca pitito ca. Yassaæ
disÃyaæ a¤¤epi bhadrÃ assÃjÃniyÃ jÃyanti tassaæ disÃyaæ jÃto hoti, yaæ kho panassa bhojanaæ
denti allaæ vÃ sukkhaæ vÃ, taæ sakkaccaæ yeva paribhu¤jati avikiranto, jegucchÅ hoti uccÃraæ
vÃ passÃvaæ vÃ abhinisÅdituæ vÃ abhinipajjituæ vÃ, sorato hoti [PTS Page 189] [\q 189/]    
 sukhasaævÃso, na a¤¤e asse ubbejetÃ, yÃni kho panassa honti sÃÂheyyÃni kÆÂeyyÃni
jimbheyyÃni vaÇkeyyÃni tÃni yathÃbhÆtaæ sÃrathissa ÃvÅkattÃ hoti. 
1. RathiyÃ rathiyaæ  simu. 
[BJT Page 68] [\x  68/]     

Tesamassa sÃrathÅ abhinimmadanÃya vÃyamati, vÃhÅ kho pana hoti kÃma¤¤e assÃ vahantu
vÃ mÃ vÃ ahamettha vahissÃmÅti cittaæ uppÃdeti, gacchanto kho pana ujumaggeneva
gacchati, thÃmavÃ hoti yÃva jÅvitamaraïapariyÃdÃnÃ thÃmaæ upadaæsetÃ, imehi kho
bhikkhave, aÂÂhahi aÇgehi samannÃgato ra¤¤o bhadro assÃjÃnÅyo rÃjÃraho hoti rÃjabhoggo,
ra¤¤o aÇgantveva saÇkhaæ gacchati. 

Evameva kho bhikkhave aÂÂhahi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti,
pÃhuneyyo, dakkhiïeyyo, a¤jalikaraïÅyo, anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa, katamehi
aÂÂhahi:
Idha bhikkhave, bhikkhu sÅlavÃ hoti, pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati.
ùcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu,
yaæ kho panassa bhojanaæ denti lÆkhaæ vÃ païÅtaæ vÃ taæ sakkaccaæyeva paribhu¤jati
aviha¤¤amÃno, jegucachÅ hoti kÃyaduccaritena vacÅduccaritena manoduccaritena, jegucchÅ
hoti anekavihitÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ samÃpattiyÃ, sorato hoti
sukhasaævÃso, na a¤¤e bhikkhÆ ubbejetÃ. YÃni kho panassa honti sÃÂheyyÃni kÆÂeyyÃni [PTS
Page 190] [\q 190/]      jimbheyyÃni vaÇkeyyÃni tÃni yathÃbhÆtaæ ÃvÅkantÃ hoti satthari vÃ
vi¤¤Æsu vÃ sabrahmacÃrisu, tesamassa satthÃ vÃ vi¤¤Æ vÃ sabrahmacÃrÅ abhinimmadanÃya
vÃyamati. SikkhitÃ kho pana hoti. KÃma¤¤eva bhikkhÆ sikkhantu vÃ mÃ vÃ ahamettha
sikkhissÃmÅti cittaæ uppÃdeti. Gacchanto kho pana ujumaggeneva gacchati. TatrÃyaæ
ujumaggo seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi, sammÃsaÇkappo, sammÃvÃcÃ, sammÃkammanto,
sammÃÃjÅvo, sammÃvÃyÃmo, sammÃsati, sammÃsamÃdhi, Ãraddhaviriyo viharati kÃmaæ taco
ca nahÃru ca aÂÂhi ca avasissatu sarÅre upasussatu maæsalohitaæ, yantaæ purisathÃmena
purisaviriyena purisaparakkamena pattababaæ, na taæ apÃpÆïitvÃ viriyassa santhÃnaæ
bhavissatÅti. Imehi kho bhikkhave, aÂÂhahi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti,
pÃhuneyyo, dakkhiïeyyo, a¤jalikaraïÅyo, anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. 
[BJT Page 70] [\x  70/]     
8. 1. 2. 4. 
KhaluÇka suttaæ. 

(SÃvatthi nidÃnaæ)

AÂÂha ca bhikkhave assakhaluÇke desissÃmi aÂÂha ca assadose, aÂÂha ca purisakhaluÇke
aÂÂha ca purisadose, taæ suïÃtha sÃdhukaæ manasi karotha bhÃsissÃmÅti. Evaæ bhanteti kho
te bhikkhu bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

1. Katame ca bhikkhave, aÂÂha assakhaluÇkÃ aÂÂha ca assadosÃ: idha bhikkhave, ekacco
assakhaluÇko 'pehÅ' ti vutto viddho samÃno codito sÃrathinÃ pacchato paÂisakkati1 piÂÂhito
[PTS Page 191] [\q 191/]      rathaæ paÂivatteti2. EvarÆpopi bhikkhave idhekacco
assakhaluÇko hoti. Ayaæ bhikkhave, paÂhamo assadoso. 

2. Puna ca paraæ bhikkhave, idhekacco assakhaluÇko 'pehi' ti vutto viddho samÃno codito
sÃrathinÃ pacchÃ laæghati3 kubbaraæ hanti. Tidaï¬aæ bha¤jati. EvarÆpopi bhikkhave,
idhekacco assakhaluÇko hoti. Ayaæ bhikkhave dutiyo assadoso. 
3. Puna ca paraæ bhikkhave, idhekacco assakhaluÇko 'pehi' ti vutto viddho samÃno codito
sÃrathinÃ rathisÃya satthiæ ussajjitvÃ4 rathisaæ yeva ajjhomaddati, evarÆpopi bhikkhave,
idhekacco assakhaluÇko hoti. Ayaæ bhikkhave tatiyo assadoso. 
4. Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco assakhaluÇko 'pehÅ'ti vutto viddho samÃno codito
sÃrathinÃ ummaggaæ gaïhÃti, ubbaÂumaæ rathaæ karoti. EvarÆpopi bhikkhave idhekacco
assakhaluÇko hoti. Ayaæ bhikkhave catuttho assadoso. 
5. Puna ca paraæ bhikkhave, idhekacco assakhaluÇko 'pehÅ' ti vutto viddho samÃno codito
sÃrathinÃ laÇghati purimaæ kÃyaæ, paggaïhÃti purime pÃde. EvarÆpopi bhikkhave idhekacco
assakhaluÇko hoti. Ayaæ bhikkhave, pa¤camo assadoso. 
1. PaÂikkamati  machasaæ 2. Pavatteti katthaci 3. PacchÃlaÇghipati  syÃ. 4. UssajitvÃ  sÅmu. 

[BJT Page 72] [\x  72/]     
6. Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco assakhaluÇko 'pehi' ti vutto viddho samÃno codito
sÃrathinÃ anÃdiyitvÃ sÃrathÅæ anÃdiyitvÃ patodaæ1 dantehi2 mukhÃdhÃnaæ vidaæsitvÃ3 [PTS
Page 192] [\q 192/]      yena kÃmaæ pakkamati, evarÆpopi bhikkhave, idhekacco
assakhaluÇko hoti. Ayaæ bhikkhave, chaÂÂho assadoso. 

7. Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco assakhaluÇko 'pehi' ti vutto viddho samÃno codito
sÃrathinÃ, neva abhikkamati, no paÂikkamati, tattheva khÅlaÂÂhÃyÅ Âhito hoti. EvarÆpopi
bhikkhave, idhekacco assakhaluÇko hoti. Ayaæ bhikkhave, sattamo, assadoso. 

8. Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco assakhaluÇko 'pehi' ti vutto viddho samÃno codito
sÃrathinÃ purime ca pÃde saæharitvÃ pacchime ca pÃde saæharitvÃ tattheva cattÃro pÃde
abhinisÅdati. EvarÆpopi bhikkhave, idhekacco assakhaluÇko hoti. Ayaæ bhikkhave, aÂÂhamo
assadoso. Ime kho bhikkhave, aÂÂha assakhaluÇkÃ aÂÂha ca assadosÃ. 

1. Katame ca bhikkhave aÂÂha ca purisakhaluÇkÃ, aÂÂha ca purisadosÃ: idha bhikkhave
bhikkhÆ bhikkhuæ ÃpattiyÃ codenti. So bhikkhu bhikkhÆhi ÃpattiyÃ codiyamÃno na sarÃmÅti
asatiyÃva nibbeÂheti. SeyyathÃpi so bhikkhave, assakhaluÇko pehÅti vutto viddho samÃno
codito sÃrathinÃ pacchato paÂisakkati piÂÂhito rathaæ paÂivatteti. TathÆpamÃhaæ bhikkhave,
imaæ puggalaæ vadÃmi. EvarÆpopi bhikkhave, idhekacco purisakhaluÇko hoti. Ayaæ
bhikkhave, paÂhamo purisadoso. 

2. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhÆ bhikkhuæ ÃpattiyÃ codenti so bhikkhu bhikkhÆhi
ÃpattiyÃ codiyamÃno codakaæ [PTS Page 193] [\q 193/]      yeva paÂippharati. Kiæ nukho
tuyhaæ bÃlassa abyattassa bhaïitena tvampi nÃma bhaïitabbaæ ma¤¤asÅti. SeyyathÃpi so
bhikkhave assakhaluÇko pehÅti vutto viddho samÃno codito sÃrathinÃ pacchÃlaæghati,
kubbaraæ bhanti, tidaï¬aæ bha¤jati. TathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi.
EvarÆpopi bhikkhave, idhekacco purisakhaluÇko hoti. Ayaæ bhikkhave dutiyo purisadoso. 

1. PatodalaÂÂhiæ  machasaæ. 2. Patodadantehi  sÅmu. 3. ViddhaæsitÃ  sÅmu. 
[BJT Page 74] [\x  74/]     
3. Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhÆ bhikkhuæ ÃpattiyÃ codenti. So bhikkhu bhikkhÆhi
ÃpattiyÃ codiyamÃno codakasseva paccÃropeti tvampi khosi itthannÃmaæ Ãpattiæ Ãpanno
tvaæ tÃva paÂhamaæ paÂikarohÅti. SeyyathÃpi so bhikkhave, assakhaluÇko pehÅti vutto
viddho samÃno codito sÃrathinÃ rathisÃya satthiæ ussajjitvÃ rathisaæ yeva ajjhomaddati.
TathÆpamÃhaæ bhikkhave, imaæ puggalaæ vadÃmi. EvarÆpopi bhikkhave, idhekacco
purisakhaluÇko hoti. Ayaæ bhikkhave, tatiyo purisadoso. 
4. Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhÆ bhikkhuæ ÃpattiyÃ codenti. So bhikkhu bhikkhÆhi
ÃpattiyÃ codiyamÃno a¤¤ena¤¤aæ paÂicarati, bahiddhÃ kathaæ apanÃmeti, kopa¤ca dosa¤ca
appaccayaæ ca pÃtukaroti. SeyyathÃpi so bhikkhave, assakhaluÇko pehÅti vutto viddho
samÃno codito sÃrathinÃ ummaggaæ gaïhÃti, ubbaÂumaæ rathaæ karoti. TathÆpamÃhaæ
bhikkhave, imaæ puggalaæ vadÃmi. EvarÆpopi bhikkhave, idhekacco purisakhaluÇko hoti.
Ayaæ bhikkhave, catuttho purisadoso. 

5. Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhÆ bhikkhuæ ÃpattiyÃ codenti. So bhikkhu bhikkhÆhi
ÃpattiyÃ codiyamÃno saÇghamajjhe bÃhÃ vikkhepaæ bhaïati. SeyyathÃpi so bhikkhave [PTS
Page 194] [\q 194/]      assakhaluÇko pehÅti vutto viddho samÃno codito sÃrathinÃ laÇghati
purimaæ kÃyaæ, paggaïhÃti purime pÃde, tathÆpamÃhaæ bhikkhave, imaæ puggalaæ vadÃmi
evarÆpopi bhikkhave idhekacco purisakhaluÇko hoti. Ayaæ bhikkhave, pa¤camo purisadoso. 

6. Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhÆ bhikkhuæ ÃpattiyÃ codenti. So bhikkhu bhikkhÆhi
ÃpattiyÃ codiyamÃno anÃdiyitvÃ saÇghaæ anÃdiyitvÃ codakaæ sÃpattikova yena kÃmaæ
pakkamati. SeyyathÃpi so bhikkhave, assakhaluÇko pehÅti vutto viddho samÃno codito
sÃrathinÃ anÃdiyitvÃ sÃrathiæ anÃdiyitvÃ patodaæ dantehi mukhÃdhÃnaæ vidaæsitvÃ1 yena
kÃmaæ pakkamati. TathÆpamÃhaæ bhikkhave, imaæ puggalaæ vadÃmi. Eva rÆpopi
bhikkhave, idhekacco purisakhaluÇko hoti. Ayaæ bhikkhave chaÂÂho purisadoso. 

1. ViddhaæsitvÃ  sÅ. Mu. 

[BJT Page 76] [\x  76/]     
7. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhÆ bhikkhuæ ÃpattiyÃ codenti. So bhikkhu bhikkhÆhi
ÃpattiyÃ codiyamÃno nevÃhaæ Ãpannomhi na panÃhaæ ÃpannomhÅti tuïhibhÃvena saÇghaæ
viheseti. SeyyathÃpi so bhikkhave, assakhaluÇko pehÅti vutto viddho samÃno codito
sÃrathinÃ neva abhikkamati, no paÂikkamati, tattheva khÅlaÂÂhÃyÅ Âhito hoti. TathÆpamÃhaæ
bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. EvarÆpopi bhikkhave, idhekacco purisakhaluÇko hoti.
Ayaæ bhikkhave, sattamo purisadoso. 

Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhÆ bhikkhuæ ÃpattiyÃ codenti. So bhikkhu bhikkhÆhi ÃpattiyÃ
codiyamÃno evamÃha; [PTS Page 195] [\q 195/]      kiæ nukho tumhe Ãyasmanto atibÃÊhaæ
mayi byÃvaÂÃ, idÃnÃhaæ sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattissÃmÅti, so sikkhaæ paccakkhÃya
hÅnÃyÃvattitvÃ evamÃha: idÃni kho tumhe Ãyasmanto attamanÃ hothÃ'ti, seyyathÃpi so
bhikkhave assakhaluÇko pehÅti vutto viddho samÃno codito sÃrathinÃ purime ca pÃde
saæharitvÃ pacchime va pÃde saæharitvÃ tattheva cattÃro pÃde abhinisÅdati. TathÆpamÃhaæ
bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. EvarÆpopi bhikkhave idhekacco purisakhaluÇko hoti.
Ayaæ bhikkhave aÂÂhamo purisadoso. Ime kho bhikkhave aÂÂha purisakhaluÇkÃ aÂÂha ca
purisadosÃti. 

8. 1. 2. 5. 
Mala suttaæ
(SÃvatthi nidÃnaæ)
AÂÂhimÃni bhikkhave malÃni katamÃni aÂÂha. 

AsajjhÃya malÃ bhikkhave mantÃ, anuÂÂhÃnamalÃ bhikkhave gharÃ, malaæ bhikkhave
vaïïassa kosajjaæ, pamÃdo bhikkhave rakkhato malaæ. Malaæ bhikkhave itthiyÃ duccaritaæ.
Maccheraæ bhikkhave dadato malaæ. MalÃ bhikkhave pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ asmiæ loke
parambhi ca. Tato bhikkhave malÃ malataraæ avijjÃ paramaæ malaæ. ImÃni kho bhikkhave
aÂÂha malÃnÅti. 

[BJT Page 78] [\x  78/]     

1. AsajjhÃya malÃ mantÃ anuÂÂhÃnamalÃ gharÃ, 
Malaæ vaïïassa kosajjaæ pamÃdo rakkhato malaæ

2. MalitthiyÃ duccaritaæ maccheraæ dadato malaæ, 
MalÃ ve pÃpakÃ dhammÃ asmiæ loke parambhi ca
Tato malÃ malataraæ avijjÃ paramaæ malanti. 

8. 1. 2. 6
DÆteyya suttaæ
(SÃvatthi nidÃnaæ)

AÂÂhahi [PTS Page 196] [\q 196/]      bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu dÆteyyaæ
gantumarahati. Katamehi aÂÂhahi: 
Idha bhikkhave bhikkhu sotÃ ca hoti sÃvetÃ ca, uggahetÃ ca dhÃretÃ ca, vi¤¤ÃtÃ ca vi¤¤ÃpetÃ
ca, kusalo ca sahitÃsahitassa, no ca kalahakÃrako. Imehi kho bhikkhave, aÂÂhahi dhammehi
samannÃgato bhikkhu duteyyaæ gantumarahati. 

AÂÂhahi bhikkhave dhammehi samannÃgato sÃriputto duteyyaæ gantumarahati. Katamehi
aÂÂhahi:

Idha bhikkhave sÃriputto sotÃ ca hoti sÃvetÃ ca, uggahetÃ ca, dhÃretÃ ca, vi¤¤ÃtÃ ca,
vi¤¤ÃpetÃ ca, kusalo ca sahitÃsahitassa, no ca kalahakÃrako. Imehi kho bhikkhave aÂÂhahi
dhammehi samannÃgato sÃriputto duteyyaæ gantumarahatÅti. 
1. Yo ve na vedhati1 patvÃ parisaæ uggavÃdiniæ2. 
Na ca hÃpeti vacanaæ na ca chÃdeti sÃsanaæ, 

2. Asandiddha¤ca bhaïati pucchito na ca kuppati, 
Sa ve tÃdisako bhikkhu duteyyaæ gantumarahatÅti. 

1. Byathati  machasaæ, syÃ. 2. UggavÃdinaæ  sÅmu. 

[BJT Page 80] [\x  80/]     
8. 1. 2. 7
Purisabandhana suttaæ
(SÃvatthi nidÃnaæ)
AÂÂhahi bhikkhave ÃkÃrehi itthi purisaæ bandhati, katamehi aÂÂhahi: rÆpena bhikkhave, itthi
purisaæ bandhati, hasitena bhikkhave itthi purisaæ bandhati, bhaïitena bhikkhave itthi
purisaæ bandhati. GÅtena bhikkhave itthi purisaæ bandhati. . [PTS Page 197] [\q 197/]     
ruïïena1. Bhikkhave itthi purisaæ bandhati, Ãkappena bhikkhave itthi purisaæ
Bandhati. VanabhaÇgena bhikkhave, itthÅ purisaæ bandhati. Phassena bhikkhave itthi
purisaæ bandhati. Imehi kho bhikkhave aÂÂhahi ÃkÃrehi itthi purisaæ bandhati. Te bhikkhave
sattÃ subaddhÃ ye2 phassena baddhÃti. 3*

8. 1. 2. 8. 
Itthibandhana suttaæ. 
(SÃvatthi nidÃnaæ)
AÂÂhahi bhikkhave ÃkÃrehi puriso itthiæ bandhati, katamehi aÂÂhahi:

RÆpena bhikkhave puriso itthiæ bandhati, hasitena bhikkhave puriso itthiæ bandhati.
Bhaïitena bhikkhave puriso itthiæ bandhati. GÅtena bhikkhave puriso itthiæ bandhati.
Ruïïena1 bhikkhave puriso itthiæ bandhati. ùkappena bhikkhave puriso itthiæ bandhati.
VanabhaÇgena bhikkhave, puriso itthiæ bandhati. Phassena bhikkhave puriso itthiæ
bandhati. Imehi kho bhikkhave aÂÂhahi ÃkÃrehi puriso itthiæ bandhati, te bhikkhave sattÃ
subaddhÃ ye2 phassena baddhÃti. 3*

1. Roïïena  sÅmu. 2. SubandhÃ  sÅmu. SyÃ. 3. BandhÃ  sÅmu  syÃ. *Machasaæ, potthake
imÃni dve suttÃni a¤¤athÃ dissanti. 

[BJT Page 82] [\x  82/]     
8. 1. 2. 9
PahÃrÃda suttaæ
Ekaæ samayaæ bhagavÃ vera¤jÃyaæ viharati naÊeru pucimanda mÆle. Atha kho pahÃrÃdo
asurindo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhitaæ kho pahÃrÃdaæ asurindaæ bhagavÃ etadavoca: api
pana pahÃrÃda, [PTS Page 198] [\q 198/]      asurÃ mahÃsamudde abhiramantÅti. 

Abhiramanti bhante, asurÃ mahÃsamuddeti:

Kati pana pahÃrÃda, mahÃsamudde acchariyÃ abbhutÃ dhammÃ ye disvÃ disvÃ asurÃ
mahÃsamudde abhiramantÅti. 

AÂÂha bhante, mahÃsamudde acchariyÃ abbhutÃ dhammÃ ye disvÃ disvÃ asurÃ
mahÃsamudde abhiramanti katame aÂÂha?:

1. MahÃsamuddo bhante, anupubbaninno anupubbapoïo anupubbapabbhÃro na
Ãyatakeneva papÃto. Yampi bhante, mahÃsamuddo anupubbaninno anupubbapoïo
anupubbapabbhÃro na Ãyatakeneva papÃto, ayaæ bhante, mahÃsamudde paÂhamo acchariyo
abbhuto dhammo yaæ disvÃ disvÃ asurÃ mahÃsamudde abhiramanti. 
2. Puna ca paraæ bhante, mahÃsamuddo Âhitadhammo velaæ nÃtivattati. Yampi bhante,
mahÃ samuddo Âhitadhammo velaæ nÃtivattati, ayaæ bhante, mahÃsamudde dutiyo
acchariyo abbhuto dhammo yaæ disvÃ disvÃ asurÃ mahÃsamudde abhiramanti. 

3. Puna ca paraæ bhante, mahÃsamuddo na matena kuïapena saævasati, yaæ hoti
mahÃsamudade mataæ kuïapaæ taæ khippaæyeva1 tÅraæ vÃheti, thalaæ ussÃdeti2 yampi
bhante, mahÃsamuddo na matena kuïapena saævasati. Yaæ hoti mahÃsamudde mataæ
kuïapaæ taæ khippaæ yeva tÅraæ vÃheti, thalaæ ussÃdeti2 ayaæ bhante, mahÃsamudde tatiyo
acchariyo abbhuto dhammo yaæ disvÃ disvÃ asurÃ mahÃsamudde abhiramanti. 
1. Khippameva  machasaæ 2. UssÃreti  machasaæ. 

[BJT Page 84] [\x  84/]     
4. Puna ca paraæ bhante, yÃ kÃci mahÃnadiyo, seyyathÅdaæ: gaÇgÃ, yamunÃ, aciravatÅ,
sarabhÆ, mahÅ, tÃ mahÃ samuddaæ patvÃ jahanti purimÃni nÃmagottÃni, mahÃsamuddotveva
[PTS Page 199] [\q 199/]      saÇkhaæ gacchanti. Yampi bhante, yÃ kÃci mahÃnadiyo
seyyathÅdaæ gaÇgÃ yamunÃ aciravatÅ sarabhu mahÅ tÃ mahÃsamuddaæ patvÃ jahanti
purimÃni nÃmagottÃni, mahÃsamuddotveva saÇkhaæ gacchanti. Ayaæ bhante mahÃsamudde
catuttho acchariyo abbhuto dhammo, yaæ disvÃ disvÃ asurÃ mahÃsamudde abhiramanti. 

5. Puna ca paraæ bhante, yÃ ca1 loke savantiyo mahÃsamuddaæ appenti, yÃ ca antalikkhÃ
dhÃrÃ papatanti, na tena mahÃsamuddassa Ænattaæ vÃ pÆrattaæ vÃ pa¤¤Ãyati, yampi bhante,
yÃ ca loke savantiyo mahÃsamuddaæ appenti, yÃ ca antalikkhÃ dhÃrÃ papatanti, na tena
mahÃsamuddassa Ænattaæ vÃ pÆrattaæ vÃ pa¤¤Ãyati, ayaæ bhante, mahÃsamudde pa¤camo
acchariyo abbhuto dhammo yaæ disvÃ disvÃ asurÃ mahÃ samudde abhiramanti. 

6. Puna ca paraæ bhante, mahÃsamuddo ekaraso loïaraso, yampi bhante, mahÃsamuddo
ekaraso loïaraso, ayaæ bhante, mahÃ samudde chaÂÂho acchariyo abbhuto dhammo yaæ
disvÃ disvÃ asurÃ mahÃsamudde abhiramanti. 

7. Puna ca paraæ bhante, mahÃsamuddo bahuratano anekaratano2 tatiramÃni ratanÃni,
seyyathÅdaæ: muttÃ. Maïi, veÊuriyo, saÇkho, silÃ, pavÃÊaæ. Rajataæ, jÃtarÆpaæ, lohitaÇko,
masÃragallaæ, yampi bhante, mahÃ samuddo bahuratano anekaratano. TatiramÃni ratanÃni,
seyyathÅdaæ muttÃ, maïi, veÊuriyo, saÇkho, silÃ, pavÃÊaæ, rajataæ, jÃtarÆpaæ, lohitaÇko,
masÃragallaæ, ayaæ bhante, mahÃsamudde [PTS Page 200] [\q 200/]      sattamo acchariyo
abbhuto dhammo yaæ disvÃ disvÃ asurÃ mahÃsamudde abhiramanti. 
8. Puna ca paraæ bhante, mahÃsamuddo mahataæ bhÆtÃnaæ ÃvÃso. Tatirame bhÆtÃ: timÅ
timiÇgalÃ timirapiÇgalÃ3 asurÃ, nÃgÃ, gandhabbÃ. Santi mahÃ samudde yojanasatikÃpi
attabhÃvÃ, dviyojanasatikÃpi attabhÃvÃ, tiyojanasatikÃpi attabhÃvÃ, catuyojanasatikÃpi
attabhÃvÃ, pa¤cayojanasatikÃpi attabhÃvÃ. 

1. YÃ kÃci. [P. T. S. .] Bahutaratano  machasaæ. 3. TimiÇgalo  timirapiÇgalomachasaæ. 

[BJT Page 86] [\x  86/]     
Yampi bhante, mahÃsamuddo mahataæ bhÆtÃnaæ ÃvÃso. Tatirame bhÆtÃ: timi, timiÇgalÃ
timirapiÇgalÃ, asurÃ, nÃgÃ, gandhabbÃ. Santi mahÃ samudde yojanasatikÃpi attabhÃvÃ,
dviyojanasatikÃpi attabhÃvÃ, tiyojanasatikÃpi attabhÃvÃ, catuyojanasatikÃpi attabhÃvÃ,
pa¤cayojanasatikÃpi attabhÃvÃ, ayaæ bhante, mahÃ samudde aÂÂhamo acchariyo abbhuto
dhammo yaæ disvÃ disvÃ asurÃ mahÃsamudde abhiramanti. 

Ime kho bhante, mahÃsamudde aÂÂha acchariyÃ abbhutÃ dhammÃ ye disvÃ disvÃ asurÃ
mahÃsamudde abhiramantÅti. 

Api pana bhante, bhikkhÆ imasmiæ dhammavinaye abhiramantÅti?

Abhiramanti pahÃrÃda, bhikkhÆ imasmiæ dhammavinayeti. 

Kati pana bhante, imasmiæ dhammavinaye acchariyÃ abbhutÃ dhammÃ ye disvÃ disvÃ
bhikkhÆ imasmiæ dhammavinaye abhiramantÅti, ?

AÂÂha pahÃrÃda imasmiæ dhammavinaye acchariyÃ abbhutÃ dhammÃ ye disvÃ disvÃ
bhikkhÆ imasmiæ dhammavinaye abhiramanti. Katame aÂÂha:

1. SeyyathÃpi pahÃrÃda mahÃsamuddo anupubbaninno anupubbapoïo anupubbapabbhÃro
na Ãyatakeneva papÃto. [PTS Page 201] [\q 201/]      evameva kho pahÃrÃda imasmiæ
dhammavinaye anupubbasikkhÃ anupubbakiriyÃ anupubbapaÂipadÃ. Na Ãyatakeneva a¤¤Ã
paÂivedho. Yampi pahÃrÃda, imasmiæ dhammavinaye anupubbasikkhÃ anupubbakiriyÃ
anupubbapaÂipadÃ na Ãyatakeneva a¤¤ÃpaÂivedho. Ayaæ pahÃrÃda, imasmiæ
dhammavinaye paÂhamo acchariyo abbhuto dhammo yaæ disvÃ disvÃ bhikkhÆ imasmiæ
dhammavinaye abhiramanti. 

2. SeyyathÃpi pahÃrÃda, mahÃsamuddo Âhitadhammo velaæ nÃtivattati, evameva kho
pahÃrÃda, yaæ mayÃ sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ taæ mama sÃvakÃ jÅvitahetÆpi
nÃtikkamanti. Yampi pahÃrÃda, mayÃ sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ taæ mama sÃvakÃ
jÅvitahetupi nÃtikkamanti. Ayaæ pahÃrÃda, imasmiæ dhammavinaye dutiyo acchariyo
abbhuto dhammo yaæ disvÃ disvÃ bhikkhÆ imasmiæ dhammavinaye abhiramanti. 

[BJT Page 88] [\x  88/]     
3. SeyyathÃpi pahÃrÃda mahÃsamuddo na matena kuïapena saævasati. Yaæ hoti
mahÃsamudde mataæ kuïapaæ taæ khippa¤¤eva1. Tiraæ vÃheti, thalaæ ussÃdeti2 evameva
kho pahÃrÃda, yo so puggalo dussÅlo pÃpadhammo asucisaÇkassarasamÃcÃro
paÂicchannakammanto assamaïo samaïapaÂi¤¤o abrahmacÃrÅ brahmacÃrÅpaÂi¤¤o.
AntopÆti avassuto kasambujÃto. Na tena saÇgho saævasati. Atha kho naæ khippa¤¤eva3
sannipatitvÃ ukkhipati. Ki¤cÃpi so hoti majjhe bhikkhusaÇghassa nisinno. 4 Atha kho so
ÃrakÃva saÇghamhÃ saÇgho ca tena. Yampi pahÃrÃda yo so puggalo dussÅlo pÃpadhammo
asuci saÇkassarasamÃcÃro paÂicchannakammanto assamaïo samaïapaÂi¤¤o abrahmacÃrÅ
brahmacÃrÅpaÂi¤¤o antopÆti avassuto kasambujÃto, na [PTS Page 202] [\q 202/]      tena
saÇgho saævasati. Atha kho naæ khippa¤¤eva sannipatitvÃ ukkhipati. Ki¤cÃpi so hoti majjhe
bhikkhusaÇghassa nisinno4 atha kho so ÃrakÃva saÇghamhÃ saÇgho ca tena. Ayaæ pahÃrÃda
imasmiæ dhammavinaye tatiyo acchariyo abbhuto dhammo yaæ disvÃ disvÃ bhikkhÆ
imasmiæ dhammavinaye abhiramanti. 

4. SeyyathÃpi pahÃrÃda, yÃkÃci mahÃ nadiyo, seyyathÅdaæ: gaÇgÃ yamunÃ aciravatÅ sarabhu
mahÅ, tÃ mahÃsamuddaæ patvÃ jahanti purimÃni nÃmagottÃni, mahÃsamuddotveva saÇkhaæ
gacchanti evameva kho pahÃrÃda, cattÃrome vaïïÃ, khattiyÃ brÃhmaïÃ vessÃ suddÃ, te
tathÃgatappavedite dhammavinaye agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitvÃ jahanti purimÃni
nÃmagottÃni. 'SamaïÃ sakyaputtiyÃ' tveva saÇkhaæ gacchanti, yampi pahÃrÃda cattÃrome
vaïïÃ khattiyÃ brÃhmaïÃ vessÃ suddÃ. Te tathÃgatappavedite dhammavinaye agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajitvÃ jahanti purimÃni nÃmagottÃni, 'samaïÃ sakyaputtiyÃ' tveva saÇkhaæ
gacchanti. Ayaæ pahÃrÃda, imasmiæ dhammavinaye catuttho acchariyo abbhuto dhammo
yaæ disvÃ disvÃ bhikkhÆ imasmiæ dhammavinaye abhiramanti. 
1. Khippameva  machasaæ 2. UssÃreti  machasaæ. 3. Khippameva naæ  machasaæ. 4.
Sannisinno  machasaæ. 

[BJT Page 90] [\x  90/]     
5. SeyyathÃpi pahÃrÃda, yÃ ca loke savantiyo mahÃsamuddaæ appenti yÃ ca antalikkhÃ dhÃrÃ
papatanti. Na tena mahÃsamuddassa Ænattaæ vÃ pÆrattaæ vÃ pa¤¤Ãyati evameva kho
pahÃrÃda, bahu cepi bhikkhÆ anupÃdisesÃya nibbÃnadhÃtuyÃ parinibbÃyanti. Na tena
nibbÃnadhÃtuyÃ Ænattaæ vÃ pÆrattaæ vÃ pa¤¤Ãyati. Yampi pahÃrÃda, bahÆ cepi bhikkhÆ
anÆpÃdisesÃya nibbÃnadhÃtuyÃ [PTS Page 203] [\q 203/]      parinibbÃyanti, na tena
nibbÃnadhÃtuyÃ Ænattaæ vÃ pÆrattaæ vÃ pa¤¤Ãyati. Ayaæ pahÃrÃda, imasmiæ dhammavinaye
pa¤camo acchariyo abbhuto dhammo yaæ disvÃ disvÃ bhikkhÆ imasmiæ dhammavinaye
abhiramanti. 

6. SeyyathÃpi pahÃrÃda, mahÃsamuddo ekaraso loïaraso, evameva kho pahÃrÃda, ayaæ
dhammavinayo ekaraso vimuttiraso, yampi pahÃrÃda, ayaæ dhammavinayo ekaraso
vimuttiraso, ayaæ pahÃrÃda imasmiæ dhammavinaye chaÂÂho acchariyo abbhuto dhammo,
yaæ disvÃ disvÃ bhikkhÆ imasmiæ dhammavinaye abhiramanti. 

7. SeyyathÃpi pahÃrÃda, mahÃsamuddo bahuratano anekaratano, tatiramÃni ratanÃni,
seyyathÅdaæ, muttÃ maïi veÊuriyo saÇkho silÃ pavÃÊaæ rajataæ jÃtarÆpaæ lohitaÇko
masÃragallaæ. Evameva kho pahÃrÃda, ayaæ dhammavinayo bahuratano anekaratano,
tatiramÃni ratanÃni: seyyathÅdaæ, cattÃro satipaÂÂhÃnÃ, cattÃro sammappadhÃnÃ cattÃro
iddhipÃdÃ pa¤cindriyÃni pa¤ca balÃni satta bojjhaÇgÃ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. Yampi
pahÃrÃda, ayaæ dhammavinayo bahuratano anekaratano, tatiramÃni ratanÃni seyyathÅdaæ:
cattÃro satipaÂÂhÃnÃ cattÃro sammappadhÃnÃ cattÃro iddhipÃdÃ pa¤cindriyÃni pa¤ca balÃni
satta bojjhaÇgÃ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. Ayaæ pahÃrÃda, imasmiæ dhammavinaye sattamo
acchariyo abbhuto dhammo, yaæ disvÃ disvÃ bhikkhÆ imasmiæ dhammavinaye abhiramanti. 

8. SeyyathÃpi pahÃrÃda mahÃ samuddo mahataæ bhÆtÃnaæ ÃvÃso, tatirame bhÆtÃ: timi
timiÇgalÃ timirapiÇgalÃ [PTS Page 204] [\q 204/]      asurÃ nÃgÃ gandhabbÃ, santi mahÃ
samudde yojanasatikÃpi attabhÃvÃ dviyojanasatikÃpi attabhÃvÃ, tiyojanasatikÃpi attabhÃvÃ,
catuyojanasatikÃpi attabhÃvÃ, pa¤cayojanasatikÃpi attabhÃvÃ. 

Evameva kho pahÃrÃda, ayaæ dhammavinayo mahataæ bhÆtÃnaæ ÃvÃso tatirame bhÆtÃ:
sotÃpanto, sotÃpatti phalasacchikiriyÃya paÂipanno, sakadÃgÃmÅ, sakadÃgÃmi
phalasacchikiriyÃya paÂipanno, anÃgÃmÅ, anÃgÃmi phalasacchikiriyÃya paÂipanno, arahÃ,
arahattÃya paÂipanno. Yampi pahÃrÃda, ayaæ dhammavinaye mahataæ bhÆtÃnaæ ÃvÃso,
tatirame bhÆtÃ, sotÃpanno, sotÃpatti phalasacchikiriyÃya paÂipanno, sakadÃgÃmÅ,
sakadÃgÃmiphalasacchikiriyÃya paÂipanno, anÃgÃmÅ, anÃgÃmi phalasacchikiriyÃya
paÂipanno, arahÃ, arahattÃya paÂipanno, ayaæ pahÃrÃda imasmiæ dhammavinaye aÂÂhamo
acchariyo abbhuto dhammo yaæ disvÃ disvÃ bhikkhÆ imasmiæ dhammavinaye abhiramanti. 

Ime kho pahÃrÃda, imasmiæ dhammavinaye aÂÂha acchariyÃ abbhutÃ dhammÃ ye disvÃ
disvÃ bhikkhÆ imasmiæ dhammavinaye abhiramantÅti. 

8. 1. 2. 10. 
Uposatha suttaæ. 

Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati pubbÃrÃme migÃramÃtupÃsÃde. Tena kho pana
samayena bhagavÃ tadahuposathe bhikkhusaÇghaparivuto nisinno hoti. Atha kho ÃyasmÃ
Ãnando abhikkantÃya rattiyÃ nikkhante paÂhame yÃme uÂÂhÃyÃsanÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ
karitvÃ yena bhagavÃ tena¤jaliæ païÃmetvÃ bhagavantaæ etadavoca: 
AbhikkantÃ bhante ratti nikkhanto paÂhamo yÃmo, ciranisinno bhikkhusaÇgho, uddisatu
bhante bhagavÃ bhikkhÆnaæ pÃtimokkhanti. Evaæ vutte bhagavÃ tuïhÅ ahosi. Dutiyampi
[PTS Page 205] [\q 205/]      kho ÃyasmÃ Ãnando abhikkantÃya rattiyÃ nikkhante majjhime
yÃme uÂÂhÃyÃsanÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ yena bhagavÃ tena¤jaliæ païÃmetvÃ
bhagavantaæ etadavoca:

[BJT Page 94] [\x  94/]     

AbhikkantÃ bhante, ratti nikkhanto majjhimo yÃmo, ciranisinno bhikkhusaÇgho, uddisatu
bhante, bhagavÃ bhikkhÆnaæ pÃtimokkhanti, dutiyampi kho bhagavÃ tuïhÅ ahosi, tatiyampi
kho ÃyasmÃ Ãnando abhikkantÃya rattiyÃ nikkhante pacchime yÃme uddhaste aruïe
nandimukhiyÃ rattiyÃ uÂÂhÃyÃsanÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ yena bhagavÃ tena¤jaliæ
païÃmetvÃ bhagavantaæ etadavoca: "abhikkantÃ bhante, ratti, nikkhanto pacchimo yÃmo
uddhastaæ aruïaæ nandimukhÅ ratti, ciranisinno bhikkhusaÇgho uddisatu bhante, bhagavÃ
bhikkhÆnaæ pÃtimokkhanti. AparisuddhÃ Ãnanda parisÃti. Atha kho Ãyasmato moggallÃnassa
etadahosi: kaæ nu kho bhagavÃ puggalaæ sandhÃya evamÃha: 'aparisuddhÃ Ãnanda parisÃ'
ti. Atha kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno sabbÃvantaæ bhikkhusaÇghaæ cetasÃ ceto paricca
manasÃkÃsi. 

AddasÃ kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno taæ puggalaæ dussÅlaæ pÃpadhammaæ asuciæ
saÇkassarasamÃcÃraæ paÂicchannakammantaæ assamaïaæ samaïapaÂi¤¤aæ abrahmacÃriæ
brahmacÃrÅpaÂi¤¤aæ antopÆtiæ avassutaæ kasambujÃtaæ majjhe bhikkhusaÇghassa nisinnaæ,
disvÃna uÂÂhÃyÃsanÃ yena so puggalo tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ taæ puggalaæ
etadavoca: uÂÂhehi Ãvuso1 diÂÂhosi bhagavatÃ, natthi te bhikkhÆhi saddhiæ saævÃsoti. 

Evaæ vutte so puggalo tuïhÅ ahosi. Dutiyampi kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno taæ puggalaæ
etadavoca: uÂÂhehi Ãvuso1 diÂÂhosi bhagavatÃ, natthi te bhikkhÆhi saddhiæ saævÃsoti.
Dutiyampi kho so puggalo tuïhÅ ahosi. Tatiyampi kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno taæ
puggalaæ etadavoca: [PTS Page 206] [\q 206/]      uÂÂhehi Ãvuso, diÂÂhosi bhagavatÃ, natthi
te bhikkhÆhi saddhiæ saævÃsoti, tatiyampi kho so puggalo tuïhÅ ahosi. 

Atha kho ÃyasmÃ mahÃ moggallÃno taæ puggalaæ bÃhÃyaæ gahetvÃ bahidvÃrakoÂÂhakÃ
nikkhÃmetvÃ sÆcighaÂikaæ datvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
etadavoca:
1. UÂÂhehÃvuso  machasaæ. 

[BJT Page 96] [\x  96/]     

NikkhÃmito so bhante puggalo mayÃ, parisuddhÃ parisÃ, uddisatu bhante bhagavÃ
bhikkhÆnaæ pÃtimokkhanti. 

Acchariyaæ moggallÃna, abbhutaæ moggallÃna, yÃva bÃhÃ gahaïÃpi nÃma so moghapuriso
ÃgamessatÅti1 atha kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi, tumhevadÃni bhikkhave, uposathaæ, 2
kareyyÃtha. PÃtimokkhaæ uddiseyyÃtha. NadÃnÃhaæ bhikkhave, ajjatagge uposathaæ
karissÃmi. PÃtimokkhaæ uddisissÃmi. AÂÂhÃnametaæ bhikkhave, anavakÃso yaæ tathÃgato
aparisuddhÃya parisÃya3 uposathaæ kareyya pÃtimokkhaæ uddiseyya. 

AÂÂhime bhikkhave, mahÃsamudde acchariyÃ abbhutÃ dhammÃ ye disvÃ disvÃ asurÃ
mahÃsamudde abhiramanti. Katame aÂÂha:

1. MahÃsamuddo bhikkhave, anupubbaninno anupubbapoïo anupubbapabbhÃro na
Ãyatakeneva papÃto. Yampi bhikkhave, mahÃsamuddo anupubbaninno anupubbapoïo
anupubbapabbhÃro na Ãyatakeneva papÃto, ayaæ bhikkhave, mahÃsamudde paÂhamo
acchariyo abbhuto dhammo yaæ disvÃ disvÃ asurÃ mahÃsamudde abhiramanti.

2. Puna ca paraæ bhikkhave, mahÃsamuddo Âhitadhammo velaæ nÃtivattati. Yampi
bhikkhave, mahÃsamuddo Âhitadhammo velaæ nÃtivattati, ayaæ bhikkhave, mahÃsamudde
dutiyo acchariyo abbhuto dhammo yaæ disvÃ disvÃ asurÃ mahÃsamudde abhiramanti. 

3. Puna ca paraæ bhikkhave, mahÃsamuddo na matena kuïapena saævasati, yaæ hoti
mahÃsamudde mataæ kuïapaæ taæ khippaæyeva1 tÅraæ vÃheti, thalaæ ussÃdeti2. Yampi
bhikkhave, mahÃsamuddo na matena kuïapena saævasati. Yaæ hoti mahÃsamudde mataæ
kuïapaæ taæ khippaæ yeva tÅraæ vÃheti, thalaæ ussÃdeti2 ayaæ bhikkhave, mahÃsamudde
tatiyo acchariyo abbhuto dhammo yaæ disvÃ disvÃ asurÃ mahÃsamudde abhiramanti.

4. Puna ca paraæ bhikkhave, yÃ kÃci mahÃnadiyo, seyyathÅdaæ: gaÇgÃ, yamunÃ, aciravatÅ.
SarabhÆ, mahÅ, tÃ mahÃ samuddaæ patvÃ jahanti purimÃni nÃmagottÃni, mahÃsamuddotveva
saÇkhaæ gacchanti. Yampi bhikkhave, yÃ kÃci mahÃ nadiyo, seyyathÅdaæ gaÇgÃ, yamunÃ,
aciravatÅ, sarabhu, mahÅ, tÃ mahÃsamuddaæ patvÃ jahanti purimÃni nÃmagottÃni,
mahÃsamuddotveva saÇkhaæ gacchanti. Ayaæ bhikkhave mahÃsamudde catuttho acchariyo
abbhuto dhammo, yaæ disvÃ disvÃ asurÃ mahÃsamudde abhiramanti. 

5. Puna ca paraæ bhikkhave, yÃ ca1 loke savantiyo mahÃsamuddaæ appenti, yÃ ca antalikkhÃ
dhÃrÃ papatanti, na tena mahÃsamuddassa Ænattaæ vÃ pÆrattaæ vÃ pa¤¤Ãyati, yampi
bhikkhave, yÃ ca loke savantiyo mahÃsamuddaæ appenti, yÃ ca antalikkhÃ dhÃrÃ papatanti,
na tena mahÃsamuddassa Ænattaæ vÃ pÆrattaæ vÃ pa¤¤Ãyati, ayaæ bhikkhave, mahÃsamudde
pa¤camo acchariyo abbhuto dhammo yaæ disvÃ disvÃ asurÃ mahÃ samudde abhiramanti. 

6. Puna ca paraæ bhikkhave, mahÃsamuddo ekaraso loïaraso, yampi bhikkhave,
mahÃsamuddo ekaraso loïaraso, ayaæ bhikkhave, mahÃsamudde chaÂÂho acchariyo abbhuto
dhammo yaæ disvÃ disvÃ asurÃ mahÃsamudde abhiramanti. 

7. Puna ca paraæ bhikkhave, mahÃsamuddo bahuratano anekaratano tatiramÃni ratanÃni,
seyyathÅdaæ: muttÃ. Maïi, veÊuriyo, saÇkho, silÃ, pavÃÊaæ. Rajataæ, jÃtarÆpaæ, lohitaÇko,
masÃragallaæ, yampi bhikkhave, mahÃ samuddo bahuratano anekaratano. TatiramÃni
ratanÃni, seyyathÅdaæ muttÃ, maïi, veÊuriyo, saÇkho, silÃ, pavÃÊaæ, rajataæ, jÃtarÆpaæ,
lohitaÇko, masÃragallaæ, ayaæ bhikkhave, mahÃsamudde sattamo acchariyo abbhuto
dhammo yaæ disvÃ disvÃ asurÃ mahÃsamudde abhiramanti.

8. Puna ca paraæ bhikkhave, mahÃsamuddo mahataæ bhÆtÃnaæ ÃvÃso. Tatirame bhÆtÃ: timÅ
timiÇgalÃ timirapiÇgalÃ. 4. , [PTS Page 207] [\q 207/]      asurÃ, nÃgÃ, gandhabbÃ. Santi
mahÃsamudde yojanasatikÃpi attabhÃvÃ, dviyojanasatikÃpi attabhÃvÃ, tiyojanasatikÃpi
attabhÃvÃ, catuyojanasatikÃpi attabhÃvÃ, pa¤cayojanasatikÃpi attabhÃvÃ. 

Yampi bhikkhave, mahÃsamuddo mahataæ bhÆtÃnaæ ÃvÃso. Tatirame bhÆtÃ: timÅ timiÇgalÃ
timirapiÇgalÃ, asurÃ, nÃgÃ, gandhabbÃ. Santi5 mahÃ samudde yojanasatikÃpi attabhÃvÃ,
dviyojanasatikÃpi attabhÃvÃ, tiyojanasatikÃpi attabhÃvÃ, catuyojanasatikÃpi attabhÃvÃ,
pa¤cayojanasatikÃpi attabhÃvÃ, ayaæ bhikkhave, mahÃ samudde aÂÂhamo acchariyo abbhuto
dhammo yaæ disvÃ disvÃ asurÃ mahÃsamudde abhiramanti. 

Ime kho bhikkhave, mahÃsamudde aÂÂha acchariyÃ abbhutÃ dhammÃ ye disvÃ disvÃ6 asurÃ
mahÃsamudde abhiramanti. 

1. ùgamissatÅti sÅmu. 2. Bhikkhave ito paraæ uposathaæ  vÆ 3. Uposathaæ kareyya 
machasaæ Ænaæ. 4. Timi timiÇgalo timirapiÇgalo  machasaæ. 5. Vasanti mahÃsamudde 
machasaæ 6. Yaæ disvÃ disvÃ  machasaæ. 

[BJT Page 98] [\x  98/]     

Evameva kho bhikkhave, aÂÂha imasmiæ dhammavinaye acchariyÃ abbhutÃ dhammÃ ye
disvÃ disvÃ bhikkhÆ imasmiæ dhammavinaye abhiramanti, 

Katame aÂÂha:

1. SeyyathÃpi bhikkhave mahÃsamuddo anupubbaninno anupubbapoïo anupubbapabbhÃro
na Ãyatakeneva papÃto. Evameva kho bhikkhave, imasmiæ dhammavinaye anupubbasikkhÃ
anupubbakiriyÃ anupubbapaÂipadÃ. Na Ãyatakeneva a¤¤ÃpaÂivedho. Yampi bhikkhave,
imasmiæ dhammavinaye anupubbasikkhÃ anupubbakiriyÃ anupubbapaÂipadÃ na
Ãyatakeneva a¤¤ÃpaÂivedho. Ayaæ bhikkhave, imasmiæ dhammavinaye paÂhamo acchariyo
abbhuto dhammo yaæ disvÃ disvÃ bhikkhÆ imasmiæ dhammavinaye abhiramanti. 

2. SeyyathÃpi bhikkhave, mahÃsamuddo Âhitadhammo velaæ nÃtivattati, evameva kho
bhikkhave, yaæ mayÃ sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ taæ mama sÃvakÃ jÅvitahetÆpi
nÃtikkamanti. Yampi bhikkhave, mayÃ sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ taæ mama sÃvakÃ
jÅvitahetÆpi nÃtikkamanti. Ayaæ bhikkhave, imasmiæ dhammavinaye dutiyo acchariyo
abbhuto dhammo yaæ disvÃ disvÃ bhikkhÆ imasmiæ dhammavinaye abhiramanti. 

3. SeyyathÃpi bhikkhave mahÃsamuddo na matena kuïapena saævasati. Yaæ hoti
mahÃsamudde mataæ kuïapaæ taæ khippa¤¤eva1. TÅraæ vÃheti, thalaæ ussÃdeti. Evameva
kho bhikkhave, yo so puggalo dussÅlo pÃpadhammo asucisaÇkassarasamÃcÃro
paÂicchannakammanto assamaïo samaïapaÂi¤¤o abrahmacÃrÅ brahmacÃrÅpaÂi¤¤o.
AntopÆti avassuto kasambujÃto. Na tena saÇgho saævasati. Atha kho naæ khippa¤¤eva.
SannipatitvÃ ukkhipati. Ki¤cÃpi so hoti majjhe bhikkhusaÇghassa nisinno. Atha kho so
ÃrakÃva saÇghamhÃ saÇgho ca tena. Yampi bhikkhave yo so puggalo dussÅlo pÃpadhammo
asuci saÇkassarasamÃcÃro paÂicchannakammanto assamaïo samaïapaÂi¤¤o abrahmacÃrÅ
brahmacÃrÅpaÂi¤¤o antopÆti avassuto kasambujÃto, na tena saÇgho saævasati. Atha kho naæ
khippa¤¤eva sannipatitvÃ ukkhipati. Ki¤cÃpi so hoti majjhe bhikkhusaÇghassa nisinno. Atha
kho so ÃrakÃva saÇghamhÃ saÇgho ca tena. Ayaæ bhikkhave imasmiæ dhammavinaye tatiyo
acchariyo abbhuto dhammo yaæ disvÃ disvÃ bhikkhÆ imasmiæ dhammavinaye abhiramanti. 

4. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃ kÃci mahÃ nadiyo, seyyathÅdaæ: gaÇgÃ, yamunÃ, aciravatÅ,
sarabhu, mahÅ, tÃ mahÃsamuddaæ patvÃ jahanti purimÃni nÃmagottÃni, mahÃsamuddotveva
saÇkhaæ gacchanti evameva kho bhikkhave, cattÃrome vaïïÃ, khattiyÃ, brÃhmaïÃ, vessÃ
suddÃ, te tathÃgatappavedite dhammavinaye agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitvÃ jahanti
purimÃni nÃmagottÃni. "SamaïÃ sakyaputtiyÃ'tveva saÇkhaæ gacchanti, yampi bhikkhave,
cattÃrome vaïïÃ khattiyÃ, brÃhmaïÃ, vessÃ, suddÃ. Te tathÃgatappavedite dhammavinaye
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitvÃ jahanti purimÃni nÃmagottÃni, 'samaïÃ sakyaputtiyÃtveva
saÇkhaæ gacchanti. Ayaæ bhikkhave, imasmiæ dhammavinaye catuttho acchariyo abbhuto
dhammo yaæ disvÃ disvÃ bhikkhÆ imasmiæ dhammavinaye abhiramanti. 

5. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃ ca loke savantiyo mahÃsamuddaæ appenti yÃ ca antalikkhÃ
dhÃrÃ papatanti. Na tena mahÃsamuddassa Ænattaæ vÃ pÆrattaæ vÃ pa¤¤Ãyati evameva kho
bhikkhave, bahÆ cepi bhikkhÆ anupÃdisesÃya nibbÃnadhÃtuyÃ parinibbÃyanti. Na tena
nibbÃna dhÃtuyÃ Ænattaæ vÃ pÆrattaæ vÃ pa¤¤Ãyati. Yampi bhikkhave, bahÆ cepi bhikkhÆ
anÆpÃdisesÃya nibbÃnadhÃtuyÃ parinibbÃyanti, na tena nibbÃnadhÃtuyÃ Ænattaæ vÃ pÆrattaæ
vÃ pa¤¤Ãyati. Ayaæ bhikkhave, imasmiæ dhammavinaye pa¤camo acchariyo abbhuto
dhammo yaæ disvÃ disvÃ bhikkhÆ imasmiæ dhammavinaye abhiramanti. 

6. SeyyathÃpi bhikkhave, mahÃsamuddo ekaraso loïaraso, evameva kho bhikkhave, ayaæ
dhammavinayo ekaraso vimuttiraso, yampi bhikkhave, ayaæ dhammavinayo ekaraso
vimuttiraso, ayaæ bhikkhave imasmiæ dhammavinaye chaÂÂho acchariyo abbhuto dhammo,
yaæ disvÃ disvÃ bhikkhÆ imasmiæ dhammavinaye abhiramanti. 

7. SeyyathÃpi bhikkhave, mahÃsamuddo bahuratano anekaratano, tatiramÃni ratanÃni,
seyyathÅdaæ, muttÃ maïi veÊuriyo saÇkho silÃ pavÃÊaæ rajataæ jÃtarÆpaæ lohitaÇko
masÃragallaæ. Evameva kho bhikkhave, ayaæ dhammavinayo bahuratano anekaratano,
tatiramÃni ratanÃni: seyyathÅdaæ, cattÃro satipaÂÂhÃnÃ cattÃro sammappadhÃnÃ cattÃro
iddhipÃdÃ pa¤cindriyÃni pa¤ca balÃni satta bojjhaÇgÃ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. Yampi
bhikkhave, ayaæ dhammavinayo bahuratano anekaratano, tatiramÃni ratanÃni seyyathÅdaæ:
cattÃro satipaÂÂhÃnÃ cattÃro sammappadhÃnÃ cattÃro iddhipÃdÃ pa¤cindriyÃni pa¤ca balÃni
satta bojjhaÇgÃ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. Ayaæ bhikkhave, imasmiæ dhammavinaye sattamo
acchariyo abbhuto dhammo, yaæ disvÃ disvÃ bhikkhÆ imasmiæ dhammavinaye abhiramanti. 

8. SeyyathÃpi bhikkhave mahÃ samuddo mahataæ bhÆtÃnaæ ÃvÃso tatirame bhÆtÃ: 1 "timi
timiÇgalÃ timirapiÇgalÃ asurÃ nÃgÃ gandhabbÃ, 2 santi mahÃ samudde yojanasatikÃpi
attabhÃvÃ dviyojanasatikÃpi attabhÃvÃ, tiyojanasatikÃpi attabhÃvÃ, catuyojanasatikÃpi
attabhÃvÃ, pa¤cayojanasatikÃpi [PTS Page 208] [\q 208/]      attabhÃvÃ. 

Evameva kho bhikkhave, ayaæ dhammavinayo mahataæ bhÆtÃnaæ ÃvÃso tatirame bhÆtÃ:
sotÃpanno, sotÃpattiphalasacchikiriyÃya paÂipanno, sakadÃgÃmÅ, sakadÃgÃmi
phalasacchikiriyÃya paÂipanno, anÃgÃmÅ anÃgÃmiphalasacchikiriyÃya paÂipanno, arahÃ,
arahattÃya paÂipanno, yampi bhikkhave, ayaæ dhammavinaye mahataæ bhÆtÃnaæ ÃvÃso,
tatirame bhÆtÃ sotÃpanno, sotÃpattiphalasacchikiriyÃya paÂipanno, sakadÃgÃmÅ,
sakadÃgÃmiphalasacchikiriyÃya paÂipanno, anÃgÃmÅ, anÃgÃmi phalasacchikiriyÃya
paÂipanno, arahÃ, arahattÃya paÂipanno, ayaæ bhikkhave imasmiæ dhammavinaye aÂÂhamo
acchariyo abbhuto dhammo yaæ disvÃ disvÃ bhikkhÆ imasmiæ dhammavinaye abhiramanti. 

Ime kho bhikkhave, imasmiæ dhammavinaye aÂÂha acchariyÃ abbhutÃ dhammÃ ye disvÃ
disvÃ bhikkhÆ imasmiæ dhammavinaye abhiramantÅti. 

MahÃvaggo dutiyo. 
TatruddÃnaæ
Vera¤josÅho Ãja¤¤Ã  khaluÇkena malÃni ca
DÆteyyaæ dve ca bandhanÃ pahÃrÃdo uposathoti, 

1. Timi timiÇgalo timirapiÇgalo  machasaæ
2. Vasanti  machasaæ. 

[BJT Page 100] [\x 100/]     
3. Gahapativaggo
8. 1. 3. 1
VesÃlika-ugga suttaæ

Ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati mahÃvane kuÂagÃrasÃlÃyaæ tatra kho bhagavÃ
bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhu bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ
etadavoca:

AÂÂhahi bhikkhave, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannÃgataæ uggaæ gahapatiæ
vesÃlikaæ dhÃrethÃti. Idamavoca [PTS Page 209] [\q 209/]      bhagavÃ, idaæ vatvÃna sugato
uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ pÃvisi. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ
pattacÅvaramÃdÃya yena uggassa gahapatino vesÃlikassa nivesanaæ tenupasaÇkami. 

UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Atha kho uggo gahapati vesÃliko yena so bhikkhu
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ taæ bhikkhuæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinnaæ kho uggaæ gahapatiæ vesÃlikaæ so bhikkhu etadavoca:

AÂÂhahi kho tvaæ gahapati, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannÃgato bhagavatÃ
vyÃkato. Katame te gahapati, aÂÂha acchariyÃ abbhutÃ dhammÃ yehi tvaæ samannÃgato
bhagavatÃ vyÃkatoti. 

Na kho ahaæ bhante, jÃnÃmi katamehi aÂÂhahi abbhutehi dhammehi samannÃgato bhagavatÃ
vyÃkato. Api ca bhante, ye me aÂÂha acchariyÃ abbhutÃ dhammÃ saævijjanti te suïÃhi,
sÃdhukaæ manasikarohi, bhÃsissÃmÅti. 

Evaæ gahapatÅti kho so bhikkhu uggassa gahapatino vesÃlikassa paccassosi. Uggo gahapati
vesÃliko etadavoca:

[BJT Page 102] [\x 102/]     
1. YadÃhaæ bhante, bhagavantaæ paÂhamaæ duratova addasaæ sahadassaneneva me bhante
bhagavato cittaæ pasÅdi. Ayaæ kho me bhante paÂhamo acchariyo abbhuto dhammo
saævijjati. 

2. So kho ahaæ bhante, pasannacitto bhagavantaæ payirupÃsiæ. Tassa me bhagavÃ
ÃnupubbÅkathaæ kathesi, seyyathÅdaæ:dÃnakathaæ sÅlakathaæ saggakathaæ kÃmÃnaæ
ÃdÅnavaæ okÃraæ saÇkilesaæ nekkhamme ca Ãnisaæsaæ pakÃsesi. YadÃ maæ bhagavÃ a¤¤Ãsi
kallacittaæ muducittaæ vinÅvaraïacittaæ udaggacittaæ pasannacittaæ, atha yÃ buddhÃnaæ
[PTS Page 210] [\q 210/]      sÃmukkaæsikÃ dhammadesanÃ, taæ pakÃsesi, dukkhaæ
samudayaæ nirodhaæ maggaæ. SeyyathÃpi nÃma suddhaæ vatthaæ apagatakÃÊakaæ
sammadeva rajanaæ patigaïheyya, evameva kho me tasmiæ yeva Ãsane virajaæ vÅtamalaæ
dhammacakkhuæ udapÃdi, yaæ ki¤ci samudayadhammaæ sabbaæ taæ nirodhadhammanti. 

So kho ahaæ bhante, diÂÂhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogÃÊhadhammo
tiïïavicikiccho vigatakathaækatho vesÃrajjappatto aparappaccayo satthusÃsane tattheva
buddha¤ca dhamma¤ca saÇgha¤ca saraïaæ agamÃsiæ. Brahmacariyapa¤camÃni ca
sikkhÃpadÃni samÃdiyiæ. Ayaæ kho me bhante, dutiyo acchariyo abbhuto dhammo saævijjati. 

3. Tassa mayhaæ bhante, catasso komÃriyo pajÃpatiyo ahesuæ. Atha khvÃhaæ bhante, yena
tÃ pajÃpatiyo tenupasaÇkamiæ. UpasaÇkamitvÃ tÃ pajÃpatiyo etadavocaæ: mayÃ kho
bhaginiyo brahmacariyapa¤camÃni sikkhÃpadÃni samÃdinnÃni. YÃ icchati sÃ idheva bhoge
ca bhu¤jatu! Pu¤¤Ãni ca karotu! SakÃni vÃ ¤ÃtikulÃni gacchatu! Hoti vÃ pana
purisÃdhippÃyÃ, kassa vo dammÅti. Evaæ vutte sÃ bhante jeÂÂhÃ pajÃpatÅ maæ etadavoca:
itthaænÃmassa maæ ayyaputta purisassa dehÅti. 
Atha khvÃhaæ bhante, taæ purisaæ pakkosÃpetvÃ vÃmena hatthena pajÃpatiæ gahetvÃ
dakkhiïena hatthena bhiÇkÃraæ gahetvÃ tassa purisassa onojesiæ. KomÃriæ kho panÃhaæ
bhante, dÃraæ pariccajanno nÃbhijÃnÃmi cittassa a¤¤athattaæ. Ayaæ kho me bhante, tatiyo
acchariyo dhammo saævijjati. 

[BJT Page 104] [\x 104/]     
4. Saævijjanti [PTS Page 211] [\q 211/]      kho pana me bhante, kule bhogÃ. Te ca kho
appaÂivibhattÃ sÅlavantehi kalyÃïadhammehi. Ayaæ kho me bhante, catuttho acchariyo
abbhuto dhammo saævijjati. 

5. Yaæ kho pana ahaæ bhante, bhikkhuæ payirupÃsÃmi, sakkaccaæyeva payirupÃsÃmi no
asakkaccaæ. Ayaæ kho me bhante, pa¤camo acchariyo abbhuto dhammo saævijjati. 

6. So ce1 me bhante, ÃyasmÃ dhammaæ deseti sakkaccaæ yeva suïÃmi, no asakkaccaæ. No
ce me so ÃyasmÃ dhammaæ deseti ahamassa dhammaæ desemi. Ayaæ kho me bhante,
chaÂÂho acchariyo abbhuto dhammo saævijjati. 

7. Anacchariyaæ kho pana maæ bhante, devatÃ upasaÇkamitvÃ Ãrocenti: svÃkkhÃto gahapati,
bhagavatÃ dhammoti. Evaæ vutte ahaæ bhante, tÃ devatÃ evaæ vadÃmi: vadeyyÃtha vÃ evaæ
kho tumhe devatÃ no vÃ vadeyyÃtha, atha kho svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammoti, na kho
panÃhaæ bhante, abhijÃnÃmi tatonidÃnaæ cittassa uïïatiæ, maæ vÃ devatÃ upasaÇkamanti
ahaæ vÃ devatÃhi sallapÃmÅti. Ayaæ kho me bhante, sattamo acchariyo abbhuto dhammo
saævijjati. 

8. YÃnimÃni bhante, bhagavatÃ desitÃni pa¤corambhÃgiyÃni saæyojanÃni, nÃhaæ tesaæ ki¤ci
attani appahÅnaæ samanupassÃmÅti. Ayaæ kho me bhante, aÂÂhamo acchariyo abbhuto
dhammo saævijjati. 

Ime [PTS Page 212] [\q 212/]      kho bhante, aÂÂha acchariyÃ abbhutÃ dhammÃ saævijjanti.
No ca kho ahaæ jÃnÃmi. Katamehipahaæ aÂÂhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi
samannÃgato bhagavatÃ vyÃkatoti. 

Atha kho so bhikkhu uggassa gahapatino vesÃlikassa nivesane piï¬apÃtaæ gahetvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi. 
1. Ca  sÅmu. 

[BJT Page 106] [\x 106/]     
Atha kho so bhikkhu pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi ekamantaæ nisinno kho so
bhikkhu yÃvatako ahosi uggena gahapatinÃ vesÃlikena saddhiæ kathÃsallÃpo, taæ sabbaæ
bhagavato Ãrocesi. 

SÃdhu sÃdhu bhikkhu, yathÃ taæ uggo gahapati vesÃliko sammÃ vyÃkaramÃno vyÃkareyya
imeheva bhikkhu, aÂÂhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannÃgato uggo gahapati
vesÃliko mayÃ byÃkato. 

Imehi ca pana bhikkhu, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannÃgataæ uggaæ gahapatiæ
vesÃlikaæ dhÃrethÃti. 

[BJT Page 106] [\x 106/]     
8. 1. 3. 2

HatthigÃmaka ugga suttaæ. 

Ekaæ samayaæ bhagavÃ vajjÅsu viharati hatthigÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi
bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca: 
AÂÂhahi bhikkhave, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannÃgataæ uggaæ gahapatiæ
hatthigÃmakaæ dhÃrethÃ'ti. Idamavoca bhagavÃ. Idaæ vatvÃ sugato uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ
pÃvisi. 
Atha kho a¤¤ataro bhikkhu pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya yena uggassa
gahapatino hatthigÃmakassa nivesanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane
nisÅdi. Atha kho uggo gahapati hatthigÃmako yena so bhikkhu tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ taæ bhikkhuæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho
uggaæ gahapatiæ hatthigÃmakaæ so bhikkhu etadavoca: 
AÂÂhahi [PTS Page 213] [\q 213/]      kho tvaæ gahapati, acchariyehi abbhutehi dhammehi
samannÃgato bhagavatÃ vyÃkato. Katame te gahapati, aÂÂha acchariyÃ abbhutÃ dhammÃ yehi
tvaæ samannÃgato bhagavatÃ vyÃkatoti?

[BJT Page 108] [\x 108/]     
Na kho ahaæ bhante, jÃnÃmi katamehipahaæ aÂÂhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi
samannÃgato bhagavatÃ vyÃkato. Apica bhante, ye me aÂÂha acchariyÃ abbhutÃ dhammÃ
saævijjanti te suïÃhi sÃdhukaæ manasikarohi bhÃsissÃmÅti. Evaæ gahapatÅti so bhikkhu
uggassa gahapatino hatthigÃmakassa paccassosi. Uggo gahapati hatthigÃmako etadavoca:

1. YadÃhaæ bhante, nÃgavane parivÃrento bhagavantaæ paÂhamaæ duratova addasaæ.
Sahadassaneneva me bhante, bhagavato cittaæ pasÅdi. SurÃmado ca pahÅyi. Ayaæ kho me
bhante, paÂhamo acchariyo abbhuto dhammo saævijjati. 

2. So kho ahaæ bhante, pasannacitto bhagavantaæ payirupÃsiæ. Tassa me bhagavÃ
ÃnupubbÅkathaæ kathesi, seyyathÅdaæ:dÃnakathaæ sÅlakathaæ saggakathaæ kÃmÃnaæ
ÃdÅnavaæ okÃraæ saÇkilesaæ nekkhamme ca Ãnisaæsaæ pakÃsesi. YadÃ maæ bhagavÃ a¤¤Ãsi
kallacittaæ muducittaæ vinÅvaraïacittaæ udaggacittaæ pasannacittaæ, atha yÃ buddhÃnaæ
sÃmukkaæsikÃ dhammadesanÃ, taæ pakÃsesi, dukkhaæ samudayaæ nirodhaæ maggaæ.
SeyyathÃpi nÃma suddhaæ vatthaæ apagatakÃÊakaæ sammadeva rajanaæ patigaïheyya,
evameva kho me tasmiæ yeva Ãsane virajaæ vÅtamalaæ dhammacakkhuæ udapÃdi, yaæ ki¤ci
samudayadhammaæ sabbaæ taæ nirodhadhammanti. 

So kho ahaæ bhante, diÂÂhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogÃÊhadhammo
tiïïavicikiccho vigatakathaækatho vesÃrajjappatto aparappaccayo satthusÃsane tattheva
[PTS Page 214] [\q 214/]      buddhaæ ca dhammaæ ca saÇghaæ ca saraïaæ agamÃsiæ.
Brahmacariyapa¤camÃni ca sikkhÃpadÃni samÃdiyiæ. Ayaæ kho me bhante, dutiyo acchariyo
abbhuto dhammo saævijjati. 
[BJT Page 110] [\x 110/]     

3. Tassa mayhaæ bhante, catasso komÃriyo pajÃpatiyo ahesuæ. Atha khvÃhaæ bhante, yena
tÃ pajÃpatiyo tenupasaÇkamiæ. UpasaÇkamitvÃ tÃ pajÃpatiyo etadavocaæ: mayÃ kho
bhaginiyo brahmacariyapa¤camÃni sikkhÃpadÃni samÃdinnÃni. YÃ icchati sÃ idheva bhoge
ca bhu¤jatu! Pu¤¤Ãni ca karotu! SakÃni vÃ ¤ÃtikulÃni gacchatu! Hoti vÃ pana
purisÃdhippÃyÃ, kassa vo dammÅti. Evaæ vutte sÃ bhante jeÂÂhÃ pajÃpatÅ maæ etadavoca:
itthannÃmassa maæ ayyaputta purisassa dehÅti. Atha khvÃhaæ bhante, taæ purisaæ
pakkosÃpetvÃ vÃmena hatthena pajÃpatiæ gahetvÃ dakkhiïena hatthena bhiÇkÃraæ gahetvÃ
tassa purisassa onojesiæ. KomÃriæ kho panÃhaæ bhante, dÃraæ pariccajanno nÃbhijÃnÃmi
cittassa a¤¤athattaæ. Ayaæ kho me bhante, tatiyo acchariyo dhammo saævijjati. 

4. Saævijjanti kho pana me bhante, kule bhogÃ. Te ca kho appaÂivibhattÃ sÅlavantehi
kalyÃïadhammehi. Ayaæ kho me bhante, catuttho acchariyo abbhuto dhammo saævijjati. 

5. Yaæ [PTS Page 215] [\q 215/]      kho pana ahaæ bhante, bhikkhuæ payirupÃsÃmi,
sakkaccaæyeva payirupÃsÃmi no asakkaccaæ. So ce me bhante, ÃyasmÃ dhammaæ deseti
sakkaccaæ yeva suïÃmi, no asakkaccaæ. No ce me so ÃyasmÃ dhammaæ deseti, ahamassa
dhammaæ desemi. Ayaæ kho me bhante, pa¤camo acchariyo abbhuto dhammo saævijjati. 

6. Anacchariyaæ kho pana me bhante, saÇghe nimantite devatÃ upasaÇkamitvÃ Ãrocenti:
asuko gahapati, bhikkhu ubhatobhÃgavimutto, asuko pa¤¤Ãvimutto, asuko kÃyasakkhÅ,
asuko diÂÂhappatto asuko saddhÃvimutto, asuko saddhÃnusÃrÅ, asuko dhammÃnusÃrÅ,
asuko sÅlavÃ kalyÃïadhammo, asuko dussÅlo pÃpadhammoti. Saæghaæ kho panÃhaæ bhante,
parivisanto nÃbhijÃnÃmi. Evaæ cittaæ uppÃdetÃ: imassa vÃ thokaæ demi imassa vÃ bahukanti.
AthakhvÃhaæ bhante, samacittova demi. Ayaæ kho me bhante, chaÂÂho acchariyo abbhuto
dhammo saævijjati. 
[BJT Page 112] [\x 112/]     
7. Acchariyaæ kho pana me bhante, devatÃ upasaÇkamitvÃ Ãrocenti: 'svÃkkhÃto gahapati
bhagavatÃ dhammo' ti. Evaæ vutte ahaæ bhante, tÃ devatÃ evaæ vadÃmi. 'VadeyyÃtha vÃ
evaæ kho tumhe devatÃ no vÃ vadeyyÃtha, atha kho svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo' ti. Na
kho panÃhaæ bhante, abhijÃnÃmi tato nidÃnaæ cittassa uïïatiæ. Maæ vÃ devatÃ
upasaÇkamanti. Ahaæ vÃ devatÃhi sallapÃmÅti. Ayaæ kho me bhante, sattamo acchariyo
abbhuto dhammo saævijjati. 

8. Sace [PTS Page 216] [\q 216/]      kho panÃhaæ bhante, bhagavato paÂhamataraæ
kÃlaÇkareyyaæ anacchariyaæ kho panetaæ yaæ maæ bhagavÃ evaæ vyÃkareyya; natthi taæ
saæyojanaæ yena saæyojanena saæyutto uggo gahapati hatthigÃmako puna imaæ lokaæ
ÃgaccheyyÃti. Ayaæ kho me bhante, aÂÂhamo acchariyo abbhuto dhammo saævijjati. 

Ime kho bhante, aÂÂha acchariyÃ abbhutÃ dhammÃ saævijjanti. No ca kho ahaæ jÃnÃmi.
Katamehipahaæ aÂÂhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannÃgato bhagavatÃ vyÃkatoti. 

Atha kho so bhikkhu uggassa gahapatino hatthigÃmakassa nivesane piï¬apÃtaæ gahetvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi. Atha kho so bhikkhu pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto yena
bhagavÃ tenupasaÇkami. 
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so
bhikkhu yÃvatako ahosi uggena gahapatinÃ hatthigÃmakena saddhiæ kathÃsallÃpo, taæ
sabbaæ bhagavato Ãrocesi. 

SÃdhu sÃdhu bhikkhu, yathÃ taæ uggo gahapati hatthigÃmako sammÃ vyÃkaramÃno
vyÃkareyya imeheva bhikkhu, aÂÂhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannÃgato uggo
gahapati hatthigÃmako mayÃ vyÃkato. Imehi ca pana bhikkhu aÂÂhahi acchariyehi abbhutehi
dhammehi samannÃgataæ uggaæ gahapatiæ hatthigÃmakaæ dhÃrethÃti. 

[BJT Page 114] [\x 114/]     
8. 1. 3. 3. 
HatthakÃÊavaka suttaæ
Ekaæ samayaæ bhagavÃ ÃÊaviyaæ viharati aggÃÊave cetiye. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Sattahi [PTS Page 217] [\q 217/]      bhikkhave, acchariyehi abbhutehi dhammehi
samannÃgataæ hatthakaæ ÃÊavakaæ dhÃretha. Katamehi sattahi:

Saddho bhikkhave, hatthako ÃÊavako, sÅlavÃ bhikkhave, hatthako ÃÊavako, hirimÃ
bhikkhave, hatthako ÃÊavako, ottappÅ bhikkhave, hatthako ÃÊavako. Bahussuto bhikkhave,
hatthako ÃÊavako. CÃgavÃ bhikkhave, hatthako ÃÊavako, pa¤¤avÃ bhikkhave, hatthako
ÃÊavako. Imehi kho bhikkhave, sattahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannÃgataæ
hatthakaæ ÃÊavakaæ dhÃrethÃti, idamavoca bhagavÃ. Idaæ vatvÃ sugato uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ
pÃvisi. 

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya yena
hatthakassa ÃÊavakassa nivesanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi.
Atha kho hatthako ÃÊavako yena so bhikkhu tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ taæ bhikkhuæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinnaæ kho hatthakaæ ÃÊavakaæ so bhikkhu
etadavoca: sattahi kho tvaæ Ãvuso, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannÃgato bhagavatÃ
vyÃkato. Katamehi sattahi:

Saddho bhikkhave, hatthako ÃÊavako, sÅlavÃ bhikkhave, hatthako ÃÊavako, hirimÃ
bhikkhave hatthako ÃÊavako, ottappÅ bhikkhave hatthako ÃÊavako, bahussuto bhikkhave
hatthako ÃÊavako, cÃgavÃ bhikkhave hatthako ÃÊavako, pa¤¤avÃ bhikkhave hatthako
ÃÊavakoti. Imehi kho tvaæ Ãvuso, sattahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannÃgato
bhagavatÃ vyÃkatoti. 

Kaccittha bhante, na koci gihÅ ahosi odÃtavasanoti?

Na khottha1. ùvuso, koci gihÅ ahosi odÃtavasanoti. 

SÃdhu bhante, yadettha na koci gihÅ ahosi odÃtavasanoti. 

1. Nahettha  machasaæ. 

[BJT Page 116] [\x 116/]     
Atha kho so bhikkhu hatthakassa ÃÊavakassa nivesane piï¬apÃtaæ gahetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
pakkÃmi. Atha kho so bhikkhu pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. [PTS Page 218] [\q 218/]      upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: idhÃhaæ
bhante, pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya yena hatthakassa ÃÊavakassa
nivesanaæ tenupasaÇkamiæ, upasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdiæ. Atha kho bhante
hatthako ÃÊavako yenÃhaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ maæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
nisÅdi: ekamantaæ nisinnaæ kho ahaæ bhante, hatthakaæ ÃÊavakaæ etadavocaæ. 
Sattahi kho tvaæ Ãvuso, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannÃgato bhagavatÃ vyÃkato.
Katamehi sattahi: saddho bhikkhave, hatthako ÃÊavako, sÅlavÃ bhikkhave, hatthako ÃÊavako,
hirimÃ bhikkhave, hatthako ÃÊavako, ottappÅ bhikkhave, hatthako ÃÊavako, bahussuto
bhikkhave, hatthako ÃÊavako, cÃgavÃ bhikkhave, hatthako ÃÊavako, pa¤¤avÃ bhikkhave,
hatthako ÃÊavakoti. Imehi kho tvaæ Ãvuso, sattahi acchariyehi abbhutehi dhammehi
samannÃgato bhagavatÃ vyÃkatoti. 

Evaæ vutte bhante, hatthako ÃÊavako maæ etadavoca: kaccittha bhante, na koci gihÅ ahosi
odÃtavasanoti. Na khottha Ãvuso, koci gihÅ ahosi odÃta vasanoti. SÃdhu bhante, yadettha na
koci gihÅ ahosi odÃtavasanoti. 

SÃdhu sÃdhu bhikkhu, appiccho so bhikkhu kulaputto santeyeva attani kusale dhamme na
icchati parehi ¤ÃyamÃne, tena hi tvaæ bhikkhu, iminÃpi aÂÂhamena acchariyena abbhutena
dhammena samannÃgataæ hatthakaæ ÃÊavakaæ dhÃrehi yadidaæ appicchatÃyÃti. 
8. 1. 3. 4
HatthakÃÊavaka saÇgahavatthu suttaæ

Ekaæ samayaæ bhagavÃ ÃÊaviyaæ viharati aggÃÊave cetiye. Atha kho hatthako ÃÊavako
pa¤camattehi upÃsakasatehi [PTS Page 219] [\q 219/]      parivuto yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinnaæ kho hatthakaæ ÃÊavakaæ bhagavÃ etadavoca:

[BJT Page 118] [\x 118/]     
MahatÅ kho tyÃyaæ hatthaka, parisÃ, kathaæ pana tvaæ hatthaka, imaæ mahatiæ parisaæ
saÇgaïhÃhÅti? YÃnimÃni bhante, bhagavatÃ desitÃni cattÃri saÇgahavatthÆni tenÃhaæ imaæ
parisaæ saÇgaïhÃmi. Ahaæ bhante, yaæ jÃnÃmi, 'ayaæ dÃnena saÇgahetabbo' ti, taæ dÃnena
saÇgaïhÃmi. Yaæ jÃnÃmi 'ayaæ peyyavajjena saÇgahetabbo' ti taæ peyyavajjena saÇgaïhÃmi,
yaæ jÃnÃmi 'ayaæ atthacariyÃya saÇgahetabbo' ti taæ atthacariyÃya saÇgaïhÃmi, yaæ jÃnÃmi
'ayaæ samÃnattatÃya saÇgahetabbo' ti taæ samÃnattatÃya saÇgaïhÃmi, saævijjanti kho pana
me bhante, kule bhogÃ. DaÊiddassa kho no tathÃ sotabbaæ ma¤¤antÅti, . 

SÃdhu sÃdhu hatthaka, yoni kho tyÃyaæ hatthaka, mahatiæ parisaæ saÇgahetuæ, yehi keci
hatthaka, atÅtamaddhÃnaæ parisaæ saÇgahesuæ, sabbe te imeheva catÆhi saÇgahavatthÆhi
mahatiæ parisaæ saÇgahesuæ. Yepi hi keci hatthaka, anÃgatamaddhÃnaæ mahatiæ parisaæ
saÇgahessanti sabbe te imeheva catÆhi saÇgahavatthuhi mahatiæ parisaæ saÇgahissanti. 

Yepi hi keci hatthaka, etarahi mahatiæ parisaæ saÇgaïhanni sabbe te imeheva catÆhi
saÇgahavatthÆhi mahatiæ parisaæ saÇgaïhantÅti. Atha kho hatthako ÃÊavako bhagavatÃ
dhammiyÃ kathÃya sandassito samÃdapito samuttejito sampahaæsito uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. 
[PTS Page 220] [\q 220/]      
Atha kho bhagavÃ acirapakkante hatthake ÃÊavake bhikkhÆ Ãmantesi: aÂÂhahi bhikkhave,
acchariyehi abbhutehi dhammehi samannÃgataæ hatthakaæ ÃÊavakaæ dhÃretha, katamehi
aÂÂhahi: saddho bhikkhave, hatthako ÃÊavako, sÅlavÃ bhikkhave, hatthako ÃÊavako, hirimÃ
bhikkhave, hatthako ÃÊavako, ottappÅ bhikkhave, hatthako ÃÊavako, bahussuto bhikkhave,
hatthako ÃÊavako, cÃgavÃ bhikkhave, hatthako ÃÊavako, pa¤¤avÃ bhikkhave, hatthako
ÃÊavako. Imehi kho bhikkhave, aÂÂhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannÃgataæ
hatthakaæ ÃÊavakaæ dhÃrethÃti. 
[BJT Page 120] [\x 120/]     
8. 1. 3. 5
MahÃnÃma suttaæ
Ekaæ samayaæ bhagavÃ sakkesu viharati kapilavatthusmiæ nigrodhÃrÃme, atha kho
mahÃnÃmo sakko yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho mahÃnÃmo sakko bhagavantaæ etadavoca:

KittÃvatÃ nu kho bhante, upÃsako hotÅti:

Yato kho mahÃnÃma, buddhaæ saraïaæ gato hoti, dhammaæ saraïaæ gato hoti, saÇghaæ
saraïaæ gato hoti, ettÃvatÃ kho mahÃnÃma, upÃsako hotÅti. 

KittÃvatÃ pana bhante, upÃsako sÅlavÃ hotÅti:
Yato kho mahÃnÃma, upÃsako pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti,
kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti. EttÃvatÃ kho mahÃnÃma, upÃsako sÅlavÃ
hotÅti. 

KittÃvatÃ pana bhante, upÃsako attahitÃya paÂipanno hoti no parahitÃyÃti: 
Yato [PTS Page 221] [\q 221/]      kho mahÃnÃma, upÃsako attanÃ saddhÃsampanno hoti, no
paraæ saddhÃsampadÃya samÃdapeti. AttanÃ sÅlasampanno hoti, no paraæ sÅlasampadÃya
samÃdapeti. AttanÃ cÃgasampanno hoti, no paraæ cÃgasampadÃya samÃdapeti. AttanÃ
bhikkhÆnaæ dassanakÃmo hoti, no paraæ bhikkhÆnaæ dassane samÃdapeti. AttanÃ
saddhammaæ sotukÃmo hoti, no paraæ saddhammasavaïe samÃdapeti. AttanÃ sutÃnaæ
dhammÃnaæ dhÃraïajÃtiko hoti, no paraæ dhammadhÃraïÃya samÃdapeti. AttanÃ1
dhatÃnaæ dhammÃnaæ atthÆpaparikkhÅ hoti no paraæ atthÆpaparikkhÃya samÃdapeti. AttanÃ
atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya dhammÃnudhammapaÂipanno hoti, no paraæ
dhammÃnudhammapaÂipattiyÃ samÃdapeti. EttÃvatÃ kho mahÃnÃma upÃsako attahitÃya
paÂipanno hoti no parahitÃyÃti. 

1. AttanÃva  machasaæ. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     
KittÃvatÃ pana bhante, upÃsako attahitÃya ca paÂipanno hoti, parahitÃya cÃti: 
Yato kho mahÃnÃma upÃsako attanÃ ca saddhÃsampanno hoti para¤ca saddhÃsampadÃya
samÃdapeti. AttanÃ ca sÅlasampanno hoti, para¤ca sÅlasampadÃya samÃdapeti. AttanÃ ca
cÃgasampanno hoti, para¤ca cÃgasampadÃya samÃdapeti, attanÃ ca bhikkhÆnaæ
dassanakÃmo hoti, para¤ca bhikkhÆnaæ dassane samÃdapeti. AttanÃ ca saddhammaæ
sotukÃmo hoti, para¤ca saddhammasavaïe samÃdapeti. AttanÃ ca sutÃnaæ dhammÃnaæ
dhÃraïajÃtiko hoti, para¤ca dhammadhÃraïÃya samÃdapeti. AttanÃ ca dhatÃnaæ
dhammÃnaæ atthÆparikkhÅ hoti para¤ca atthÆpaparikkhÃya samÃdapeti. AttanÃ ca
atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya dhammÃnudhammapaÂipanno hoti, para¤ca
dhammÃnudhammapaÂipattiyÃ samÃdapeti. EttÃvatÃ kho mahÃnÃma, upÃsako attahitÃya ca
paÂipanno hoti parahitÃya cÃti. 

8. 1. 3. 6. 
JÅvaka suttaæ
Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati jÅvakambavane. Atha kho jÅvako komÃrabhacco
yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi,
ekamantaæ nisinno kho jÅvako komÃrabhacco bhagavantaæ etadavoca:

KittÃvatÃ nu kho bhante upÃsako hotÅti:

Yato kho jÅvaka, buddhaæ saraïaæ gato hoti, dhammaæ saraïaæ gato hoti, saÇghaæ saraïaæ
gato hoti, ettÃvatÃ kho jÅvaka, upÃsako hotÅti. 

KittÃvatÃ pana bhante, upÃsako sÅlavÃ hotÅti:

Yato kho jÅvaka, upÃsako pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, kÃmesu
micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ
paÂivirato hoti. EttÃvatÃ kho jÅvaka, upÃsako sÅlavÃ hotÅti. 
[BJT Page 124] [\x 124/]     

KittÃvatÃ pana bhante, upÃsako attahitÃya paÂipanno hoti no parahitÃyÃti: 
Yato [PTS Page 223] [\q 223/]      kho jÅvaka, upÃsako attanÃ saddhÃsampanno hoti, no
paraæ saddhÃsampadÃya samÃdapeti. AttanÃ sÅlasampanno hoti, no paraæ sÅlasampadÃya
samÃdapeti. AttanÃ cÃgasampanno hoti, no paraæ cÃgasampadÃya samÃdapeti, attanÃ
bhikkhÆnaæ dassanakÃmo hoti, no paraæ bhikkhÆnaæ dassane samÃdapeti. AttanÃ
saddhammaæ sotukÃmo hoti, no paraæ saddhammasavaïe samÃdapeti. AttanÃ sutÃnaæ
dhammÃnaæ dhÃraïajÃtiko hoti, no paraæ dhammadhÃraïÃya samÃdapeti. AttanÃ dhatÃnaæ
dhammÃnaæ atthÆpaparikkhÅ hoti, no paraæ atthÆpaparikkhÃya samÃdapeti. AttanÃ
atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya dhammÃnudhammapaÂipanno hoti, no paraæ
dhammÃnudhammapaÂipattiyÃ samÃdapeti. EttÃvatÃ kho jÅvaka upÃsako attahitÃya
paÂipanno hoti no parahitÃyÃti. 

KittÃvatÃ pana bhante, upÃsako attahitÃya ca paÂipanno hoti, parahitÃya cÃti: 
Yato kho jÅvaka, upÃsako attanÃ ca saddhÃsampanno hoti, para¤ca saddhÃsampadÃya
samÃdapeti. AttanÃ ca sÅlasampanno hoti, para¤ca sÅlasampadÃya samÃdapeti. AttanÃ ca
cÃgasampanno hoti, para¤ca cÃgasampadÃya samÃdapeti, attanÃ ca bhikkhÆnaæ
dassanakÃmo hoti, para¤ca bhikkhÆnaæ dassane samÃdapeti. AttanÃ ca saddhammaæ
sotukÃmo hoti, para¤ca saddhammasavaïe samÃdapeti. AttanÃ ca sutÃnaæ dhammÃnaæ
dhÃraïajÃtiko hoti, para¤ca dhammadhÃraïÃya samÃdapeti. AttanÃ ca dhatÃnaæ
dhammÃnaæ atthÆpaparikkhÅ hoti para¤ca atthÆpaparikkhÃya samÃdapeti. AttanÃ ca
atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya dhammÃnudhammapaÂipanno hoti, para¤ca
dhammÃnudhammapaÂipattiyÃ samÃdapeti. EttÃvatÃ kho jÅvaka, upÃsako attahitÃya ca
paÂipanno hoti parahitÃya cÃti. 

8. 1. 3. 7
Bala suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

AÂÂhimÃni bhikkhave, balÃni, katamÃni aÂÂha: ruïïabalÃ bhikkhave, dÃrakÃ, kodhabalo
mÃtugÃmo, ÃvudhabalÃ corÃ, issariyabalÃ rÃjÃno, ujjhattibalÃ bÃlÃ, nijjhattibalÃ1 paï¬itÃ,
paÂisaÇkhÃnabalÃ bahussutÃ, khantibalÃ samaïabrÃhmaïÃ, imÃni kho bhikkhave,
aÂÂhabalÃnÅti. 
1. NijjhantibalÃ  sÅmu. 

[BJT Page 126] [\x 126/]     
8. 1. 3. 8
KhÅïÃsavabala suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)
Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto yena bhagavÃ tenupasaÇkami upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ sÃriputtaæ [PTS Page
224] [\q 224/]      bhagavÃ etadavoca:
Kati nukho sÃriputta, khÅïÃsavassa bhikkhuno balÃni, yehi balehi samannÃgato khÅïÃsavo
bhikkhu ÃsavÃnaæ khayaæ paÂijÃnÃti khÅïÃ me ÃsavÃti?

AÂÂha bhante, khÅïÃsavassa bhikkhuno balÃni yehi balehi samantÃgato khÅïÃsavo
ÃsavÃnaæ khayaæ paÂijÃnÃti khÅïÃ me ÃsavÃti. KatamÃni aÂÂha:

1. Idha bhante, khÅïÃsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saÇkhÃrÃ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya sudiÂÂhÃ honti. Yampi bhante khÅïÃsavassa bhikkhuno aniccato sabbe
saÇkhÃrÃ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya sudiÂÂhÃ honti, idampi bhante, khÅïÃsavassa
bhikkhuno balaæ hoti, yaæ balaæ Ãgamma khÅïÃsavo bhikkhu ÃsavÃnaæ khayaæ paÂijÃnÃti
khÅïÃ me ÃsavÃti. 

2. Puna ca paraæ bhante, khÅïÃsavassa bhikkhuno aÇgÃrakÃsÆpamÃ kÃmÃ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya sudiÂÂhÃ honti, yampi bhante, khÅïÃsavassa bhikkhuno aÇgÃrakÃsÆpamÃ
kÃmÃ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya sudiÂÂhÃ honti, idampi bhante, khÅïÃsavassa
bhikkhuno balaæ hoti, yaæ balaæ Ãgamma khÅïÃsavo bhikkhu ÃsavÃnaæ khayaæ paÂijÃnÃti
khÅïÃ me ÃsavÃti. 

3. Puna ca paraæ bhante, khÅïÃsavassa bhikkhuno vivekaninnaæ cittaæ hoti. Vivekapoïaæ
vivekapabbhÃraæ vavakaÂÂhaæ1 nekkhammÃbhirataæ vyantÅbhÆtaæ sabbaso ÃsavaÂÂhÃnÅyehi
dhammehi, yampi bhante, khÅïÃsavassa bhikkhuno vivekanintaæ cittaæ hoti vivekapoïaæ
vivekapabbhÃraæ vavakaÂÂhaæ nekkhammÃbhirataæ vyantÅbhÆtaæ sabbaso ÃsavaÂÂhÃnÅyehi
dhammehi, idampi bhante, khÅïÃsavassa bhikkhuno balaæ hoti, yaæ balaæ Ãgamma
khÅïÃsavo bhikkhu ÃsavÃnaæ khayaæ paÂijÃnÃti khÅïÃ me ÃsavÃti. 
1. VivekaÂÂhaæ  machasaæ. 

[BJT Page 128] [\x 128/]     

4. Puna ca paraæ bhante, khÅïÃsavassa bhikkhuno cattÃro satipaÂÂhÃnÃ bhÃvitÃ honti
subhÃvitÃ. Yampi bhante, khÅïÃsavassa [PTS Page 225] [\q 225/]      bhikkhuno cattÃro
satipaÂÂhÃnÃ bhÃvitÃ honti subhÃvitÃ. Idampi bhante, khÅïÃsavassa bhikkhuno balaæ hoti
yaæ balaæ Ãgamma khÅïÃsavo bhikkhu ÃsavÃnaæ khayaæ paÂijÃnÃti, khÅïÃ me ÃsavÃti. 

5. Puna ca paraæ bhante, khÅïÃsavassa bhikkhuno cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ honti
subhÃvitÃ. Yampi bhante khÅïÃsavassa bhikkhuno cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ honti
subhÃvitÃ, idampi bhante, khÅïÃsavassa bhikkhuno balaæ hoti yaæ balaæ Ãgamma
khÅïÃsavo bhikkhu ÃsavÃnaæ khayaæ paÂijÃnÃti, khÅïÃ me ÃsavÃti. 

6. Puna ca paraæ bhante, khÅïÃsavassa bhikkhuno pa¤cindriyÃni bhÃvitÃni honti
subhÃvitÃni. Yampi bhante khÅïÃsavassa bhikkhuno pa¤cindriyÃni bhÃvitÃni honti
subhÃvitÃni, idampi bhante, khÅïÃsavassa bhikkhuno balaæ hoti yaæ balaæ Ãgamma
khÅïÃsavo bhikkhu ÃsavÃnaæ khayaæ paÂijÃnÃti, khÅïÃ me ÃsavÃti. 

7. Puna ca paraæ bhante, khÅïÃsavassa bhikkhuno sattabojjhaÇgÃ bhÃvitÃ honti subhÃvitÃ.
Yampi bhante khÅïÃsavassa bhikkhuno sattabojjhaÇgÃ bhÃvitÃ honti subhÃvitÃ, idampi
bhante, khÅïÃsavassa bhikkhuno balaæ hoti yaæ balaæ Ãgamma khÅïÃsavo bhikkhu
ÃsavÃnaæ khayaæ paÂijÃnÃti, khÅïÃ me ÃsavÃti. 

8. Puna ca paraæ bhante, khÅïÃsavassa bhikkhuno ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvito hoti
subhÃvito. Yampi bhante khÅïÃsavassa bhikkhuno ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvito hoti
subhÃvito, idampi bhante, khÅïÃsavassa bhikkhuno balaæ hoti yaæ balaæ Ãgamma
khÅïÃsavo bhikkhu ÃsavÃnaæ khayaæ paÂijÃnÃti, khÅïÃ me ÃsavÃti. 

ImÃni kho bhante, aÂÂha khÅïÃsavassa bhikkhuno balÃni, yehi balehi samannÃgato
khÅïÃsavo bhikkhu ÃsavÃnaæ khayaæ paÂijÃnÃti khÅïÃ me ÃsavÃti. 

8. 1. 3. 9
Akkhaïa suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)
Khaïakicco loko khaïakicco lokoti bhikkhave, assutavÃ puthujjano bhÃsati no ca kho so
jÃnÃti khaïaæ vÃ akkhaïaæ vÃ. AÂÂhime bhikkhave, akkhaïÃ asamayÃ brahmacariyavÃsÃya.
Katame aÂÂha. 

1. Idha bhikkhave, tathÃgato ca loke uppanno hoti arahaæ sammÃ sambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ. Dhammo ca desÅyati opasamiko parinibbÃyiko sambodhagÃmÅ
sugatappavedito, ayaæ ca puggalo nirayaæ upapanno hoti. Ayaæ bhikkhave, paÂhamo
akkhaïo asamayo brahmacariyavÃsÃya.

[BJT Page 130] [\x 130/]     

2. Puna ca paraæ [PTS Page 226] [\q 226/]      bhikkhave, tathÃgato ca loke uppanno hoti
arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ. Dhammo ca desÅyati
opasamiko parinibbÃyiko sambodhagÃmÅ sugatappavedito, aya¤ca puggalo tiracchÃnayoniæ
upapanno hoti. Ayaæ bhikkhave, dutiyo akkhaïo asamayo brahmacariyavÃsÃya. 

3. Puna ca paraæ bhikkhave, tathÃgato ca loke uppanno hoti arahaæ sammÃ sambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ. Dhammo ca desÅyati opasamiko parinibbÃyiko sambodhagÃmÅ
sugatappavedito, aya¤ca puggalo pettivisayaæ upapanno hoti. Ayaæ bhikkhave, tatiyo
akkhaïo asamayo brahmacariyavÃsÃya. 

4. Puna ca paraæ bhikkhave, tathÃgato ca loke uppanno hoti arahaæ sammÃ sambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ. Dhammo ca desÅyati opasamiko parinibbÃyiko sambodhagÃmÅ
sugatappavedito, aya¤ca puggalo a¤¤ataraæ dÅghÃyukaæ devanikÃyaæ upapanno hoti. Ayaæ
bhikkhave catuttho akkhaïo asamayo brahmacariyavÃsÃya. 

5. Puna ca paraæ bhikkhave, tathÃgato ca loke uppanno hoti arahaæ sammÃ sambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ. Dhammo ca desÅyati opasamiko parinibbÃyiko sambodhagÃmÅ
sugatappavedito, aya¤ca puggalo paccantimesu janapadesu paccÃjÃto hoti avi¤¤ÃtÃresu
milakkhesu. Yattha natthi gati bhikkhÆnaæ bhikkhunÅnaæ upÃsakÃnaæ upÃsikÃnaæ. Ayaæ
bhikkhave pa¤camo akkhaïo asamayo brahmacariyavÃsÃya. 

6. Puna ca paraæ bhikkhave, tathÃgato ca loke uppanno hoti arahaæ sammÃ sambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ. Dhammo ca desÅyati opasamiko parinibbÃyiko sambodhagÃmÅ
sugatappavedito, ayaæ¤ca puggalo majjhimesu janapadesu paccÃjÃto hoti micchÃdiÂÂhiko
viparÅtadassano natthi dinnaæ natthi yiÂÂhaæ natthi hutaæ natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ
kammÃnaæ phalaæ vipÃko, natthi ayaæ loko natthi paro loko natthi mÃtÃ natthi pitÃ natthi
sattÃ opapÃtikÃ natthi loke samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca
lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedentÅti. Ayaæ bhikkhave chaÂÂho
akkhaïo asamayo brahmacariyavÃsÃya.

[BJT Page 132] [\x 132/]      

7. Puna ca paraæ bhikkhave, tathÃgato ca loke uppanno hoti arahaæ sammÃ sambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ. Dhammo ca desÅyati opasamiko parinibbÃyiko sambodhagÃmÅ
sugatappavedito, ayaæ¤ca puggalo majjhimesu janapadesu paccÃjÃto hoti so ca hoti
duppa¤¤o jaÊo elamÆgo. Na paÂibalo subhÃsita dubbhÃsitassa atthama¤¤Ãtuæ. Ayaæ
bhikkhave sattamo akkhaïo asamayo brahmacariyavÃsÃya. 

8. Puna ca paraæ bhikkhave, tathÃgato ca loke uppanno hoti arahaæ sammÃ sambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ. Dhammo ca na desÅyati [PTS Page 227] [\q 227/]      opasamiko
parinibbÃyiko sambodhagÃmÅ sugatappavedito, ayaæ¤ca puggalo majjhimesu janapadesu
paccÃjÃto hoti so ca hoti pa¤¤avÃ ajaÊo anelamÆgo paÂibalo subhÃsita dubbhÃsitassa
atthama¤¤Ãtuæ. Ayaæ bhikkhave, aÂÂhamo akkhaïo asamayo brahmacariyavÃsÃya. Ime kho
bhikkhave, aÂÂha akkhaïÃ asamayÃ brahmacariyavÃsÃya. 

Ekova bhikkhave, khaïo ca samayo ca brahmacariyavÃsÃya. Katamo eko: idha bhikkhave,
tathÃgato ca loke uppanno hoti, arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato
lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ. Dhammo
ca desÅyati opasamiko parinibbÃyiko sambodhagÃmÅ sugatappavedito. Aya¤ca puggalo
majjhimesu janapadesu paccÃjÃto hoti. So ca hoti pa¤¤avÃ ajaÊo anelamÆgo paÂibalo
subhÃsita dubbhÃsitassa atthama¤¤Ãtuæ. Ayaæ bhikkhave, ekova khaïo ca samayo ca
brahmacariyavÃsÃyÃti. 

1. ManussalÃbhaæ laddhÃna saddhamme suppavedite, 
Ye khaïaæ nÃdhigacchanti atinÃmenti te khaïaæ. 

2. BahÆ hi akkhaïÃ vuttÃ maggassa antarÃyikÃ, 
KadÃci karahaci loke uppajjanti tathÃgatÃ. 

3. Tassidaæ sammÆkhÅbhÆtaæ yaæ lokasmiæ sudullabhaæ, 
ManussapaÂilÃbho ca saddhammassa ca desanÃ
Alaæ vÃyamituæ tattha attakÃmena jantunÃ. 
[BJT Page 134] [\x 134/]     
4. Kathaæ [PTS Page 228] [\q 228/]      vija¤¤Ã saddhammaæ khaïo ve mÃ upaccagÃ
KhaïÃtÅtÃ hi socanti nirayamhi samappitÃ. 

5. Idha ceva naæ virÃdheti saddhammassa niyÃmataæ, 
VÃïijova atÅtattho cirattaæ anutapessati. 

6. AvijjÃnivuto poso saddhammaæ aparÃdhiko, 
JÃtimaraïasaæsÃraæ ciraæ paccanubhossati. 

7. Ye ca laddhÃ manussattaæ saddhamme suppavedite, 
Akaæsu tattha vacanaæ karissanti karonti vÃ. 

8. Khaïaæ paccaviduæ loke brahmacariyaæ anuttaraæ, 
Ye maggaæ paÂipajjiæsu tathÃgatappaveditaæ. 

9. Ye saævarÃ cakkhumatÃ desitÃdiccabandhunÃ, 
Tesu gutto sadÃ sato vihare anavassuto. 

10. Sabbe anusaye chetvÃ mÃradheyya sarÃnuge, 
Te ve pÃragatÃ loke ye pattÃ Ãsavakkhayanti. 

8. 1. 3. 10
Anuruddha suttaæ
Ekaæ samayaæ bhagavÃ bhaggesu viharati suæsumÃragire bhesakalÃvane migadÃye. Tena
kho pana samayena ÃyasmÃ anuruddho cetÅsu viharati pÃcÅnavaæsadÃye. Atha kho
Ãyasmato anuruddhassa rahogatassa patisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi:

[BJT Page 136] [\x 136/]     
AppicchassÃyaæ dhammo nÃyaæ dhammo mahicchassa, santuÂÂhassÃyaæ dhammo [PTS
Page 229] [\q 229/]      nÃyaæ dhammo asantuÂÂhassa, pavivittassÃyaæ dhammo nÃyaæ
dhammo saÇgaïikÃrÃmassa. ùraddha viriyassÃyaæ dhammo nÃyaæ dhammo kusÅtassa,
upaÂÂhitasatissÃyaæ dhammo nÃyaæ dhammo muÂÂhassatissa, samÃhitassÃyaæ dhammo
nÃyaæ dhammo asamÃhitassa, pa¤¤Ãvato ayaæ dhammo, nÃyaæ dhammo duppa¤¤assÃti. 

Atha kho bhagavÃ Ãyasmato anuruddhassa cetasÃ cetoparivitakkama¤¤Ãya seyyathÃpi nÃma
balavÃ puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ pasÃreyya, pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya evameva
bhaggesu suæsumÃragire bhesakalÃvane migadÃye antarahito cetÅsu pÃcÅnavaæsadÃye
Ãyasmato anuruddhassa sammukhe pÃturahosi. 

NisÅdi bhagavÃ pa¤¤atte Ãsane ÃyasmÃpi kho anuruddho bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ anuruddhaæ bhagavÃ etadavoca:
sÃdhu sÃdhu anuruddha, sÃdhu kho tvaæ anuruddha, yaæ taæ mahÃpurisavitakkaæ
vitakkesi: appicchassÃyaæ dhammo nÃyaæ dhammo mahicchassa, santuÂÂhassÃyaæ dhammo
nÃyaæ dhammo asantuÂÂhassa, pavivittassÃyaæ dhammo nÃyaæ dhammo saÇgaïikÃrÃmassa,
ÃraddhaviriyassÃyaæ dhammo nÃyaæ dhammo kusÅtassa, upaÂÂhitasatissÃyaæ dhammo
nÃyaæ dhammo muÂÂhassatissa, samÃhitassÃyaæ dhammo nÃyaæ dhammo asamÃhitassa,
pa¤¤avato ayaæ dhammo nÃyaæ dhammo duppa¤¤assÃti. 
[BJT Page 138] [\x 138/]     

Tena hi tvaæ anuruddha, imampi aÂÂhamaæ mahÃpurisavitakkaæ vitakkehi:
nippapa¤cÃrÃmassÃyaæ dhammo nippapa¤caratino nÃyaæ dhammo papa¤cÃrÃmassa
papa¤caratinoti. 

Yato kho tvaæ anuruddha, ime aÂÂhamahÃpurisavitakke vitakkessasi, tato tvaæ anuruddha,
yÃvadeva ÃkaÇkhissasi vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi [PTS Page 230] [\q
230/]      savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja
viharissasi. 

Yato kho tvaæ anuruddha, ime aÂÂhamahÃpurisavitakke vitakkessasi tato tvaæ anuruddha,
yÃvadeva ÃkaÇkhissasi vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharissasi. 

Yato kho tvaæ anuruddha, ime aÂÂhamahÃpurisavitakke vitakkessasi tato tvaæ anuruddha,
yÃvadeva ÃkaÇkhissasi, pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharissasi, sato ca sampajÃno
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedissasi, yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti
tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharissasi. 

Yato kho tvaæ anuruddha, ime aÂÂha mahÃpurisavitakke vitakkessasi, tato tvaæ anuruddha,
yÃvadeva ÃkaÇkhissasi, sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharissasi. 

Yato [PTS Page 231] [\q 231/]      kho tvaæ anuruddha, ime ca aÂÂhamahÃpurisavitakke
vitakkessasi, imesa¤ca catunnaæ jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ
nikÃmalÃbhÅ bhavissasi, akicchalÃbhÅ, akasiralÃbhÅ, tato tuyhaæ anuruddha, seyyathÃpi
nÃma gahapatissa vÃ gahapatiputtassa vÃ nÃnÃrattÃnaæ dussÃnaæ dussakaraï¬ako pÆro,
evameva te paæsukulaæ cÅvarÃnaæ khÃyissati, santuÂÂhassa viharato, ratiyÃ aparitassÃya,
phÃsuvihÃrÃya, okkamanÃya nibbÃnassa. 
[BJT Page 140] [\x 140/]     

Yato kho tvaæ anuruddha, ime ca aÂÂhamahÃpurisavitakke vitakkessasi, imesa¤ca catunnaæ
jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ bhavissasi,
akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ, tato tuyhaæ anuruddha, seyyathÃpi nÃma gahapatissa vÃ
gahapatiputtassa vÃ sÃlÅnaæ odano vigatakÃÊako anekasÆpo anekavya¤jano, evameva te
piï¬iyÃlopaæ bhojanÃnaæ khÃyissati santuÂÂhassa viharato ratiyÃ aparitassÃya
phÃsuvihÃrÃya okkamanÃya nibbÃnassa. 

Yato kho tvaæ anuruddha, ime ca aÂÂhamahÃpurisavitakke vitakkessasi, imesa¤ca catunnaæ
jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ bhavissasi,
akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ, tato tuyhaæ anuruddha, seyyathÃpi nÃma gahapatissa vÃ
gahapatiputtassa vÃ kuÂÃgÃraæ ullittÃvalittaæ nivÃtaæ phussitaggaÊaæ1 pihitavÃtapÃnaæ,
evameva te rukkhamÆlaæ senÃsanÃnaæ khÃyissati santuÂÂhassa viharato ratiyÃ aparitassÃya
phÃsuvihÃrÃya okkamanÃya nibbÃnassa. 

Yato kho tvaæ anuruddha, ime ca aÂÂhamahÃpurisavitakke vitakkessasi, imesa¤ca catunnaæ
jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ bhavissasi,
akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ, tato tuyhaæ anuruddha, seyyathÃpi nÃma gahapatissa vÃ
gahapatiputtassa vÃ pallaÇko goïakatthato paÂikatthato paÂalikatthato
kÃdalimigapavarapaccattharaïo sauttaracchado ubhato lohitakÆpadhÃno, evameva te
tiïasanthÃrako sayanÃsanÃnaæ khÃyissati santuÂÂhassa viharato ratiyÃ aparitassÃya
phÃsuvihÃrÃya okkamanÃya nibbÃnassa. 

1. Phassitaggalaæ katthaci. 

[BJT Page 142] [\x 142/]     
Yato [PTS Page 232] [\q 232/]      kho tvaæ anuruddha, ime ca aÂÂha mahÃpurisavitakke
vitakkessasi, imesa¤ca catunnaæ jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ
nikÃmalÃbhÅ bhavissasi akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ, tato tuyhaæ anuruddha, seyyathÃpi nÃma
gahapatissa vÃ gahapatiputtassa vÃ nÃnÃ bhesajjÃni, seyyathÅdaæ: sappinavanÅtaæ telaæ
madhuphÃïÅtaæ. Evameva te pÆtimuttaæ bhesajjÃnaæ khÃyissati santuÂÂhassa viharato ratiyÃ
aparitassÃya phÃsuvihÃrÃya okkamanÃya nibbÃnassa. 

Tena hi tvaæ anuruddha, Ãyatikampi vassÃvÃsaæ idheva cetÅsu pÃcÅnavaæsadÃye
vihareyyÃsÅti. Evaæ bhanteti kho ÃyasmÃ anuruddho bhagavato paccassosi. 
Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ anuruddhaæ iminÃ ovÃdena ovaditvÃ seyyathÃpi nÃma
balavÃ puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ pasÃreyya pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya, evameva
cetÅsu pÃcÅnavaæsadÃye antarahito bhaggesu suæsumÃragire bhesakalÃvane migadÃye
pÃturahosi. NisÅdi bhagavÃ pa¤¤atte Ãsane. Nisajja kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: aÂÂha
kho bhikkhave, mahÃpurisavitakke desissÃmi, taæ suïÃtha sÃdhukaæ manasi karotha
bhÃsissÃmÅti. Evambhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ bhagavÃ etadavoca:

Katame ca bhikkhave, aÂÂha mahÃ purisavitakkÃ:

AppicchassÃyaæ bhikkhave, dhammo nÃyaæ dhammo mahicchassa; santuÂÂhassÃyaæ
bhikkhave dhammo nÃyaæ dhammo asantuÂÂhassa; pavivittassÃyaæ bhikkhave, dhammo
nÃyaæ dhammo saÇgaïikÃrÃmassa. ùraddhaviriyassÃyaæ bhikkhave, dhammo nÃyaæ
dhammo kusÅtassa, upaÂÂhitasatissÃyaæ bhikkhave, dhammo nÃyaæ dhammo
muÂÂhassatissa. SamÃhitassÃyaæ bhikkhave, dhammo nÃyaæ dhammo asamÃhitassa.
Pa¤¤avato ayaæ bhikkhave, dhammo nÃyaæ dhammo duppa¤¤assa, [PTS Page 233] [\q
233/]      nippapa¤cÃrÃmassÃyaæ bhikkhave, dhammo nippapa¤caratino nÃyaæ dhammo
papa¤cÃrÃmassa papa¤caratino. 

[BJT Page 144] [\x 144/]     

1. ApapicchassÃyaæ bhikkhave, dhammo nÃyaæ dhammo mahicchassÃ'ti iti kho panetaæ
vuttaæ ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ: idha bhikkhave bhikkhu appiccho samÃno appicchoti maæ
jÃneyyunti na icchati, santuÂÂho samÃno santuÂÂhoti maæ jÃneyyunti na icachati, pavivitto
samÃno pavivittoti maæ jÃneyyunti na icchati, Ãraddhaviriyo samÃno Ãraddhaviriyoti maæ
jÃneyyunti na icchati, upaÂÂhitasati samÃno upaÂÂhitasatÅti maæ jÃneyyunti na icachati,
samÃhito samÃno samÃhitoti maæ jÃneyyunti na icchati, pa¤¤avÃ samÃno pa¤¤avÃti maæ
jÃneyyunti na icchati, nippapa¤cÃrÃmo samÃno nippapa¤¤ÃrÃmoti maæ jÃneyyunti na icchati.
'AppicchassÃyaæ dhammo nÃyaæ dhammo mahicchassÃ' ti iti yaæ taæ vuttaæ idametaæ
paÂicca vuttaæ. 
2. 'SantuÂÂhassÃyaæ bhikkhave, dhammo, nÃyaæ dhammo asantuÂÂhassÃ' ti iti kho panetaæ
vuttaæ ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ: idha bhikkhave, bhikkhu santuÂÂho hoti
itarÅtaracÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrena, 'santuÂÂhassÃyaæ
bhikkhave, dhammo nÃyaæ dhammo asaÂÂhantussÃ' ti iti yaæ taæ vuttaæ idametaæ paÂicca
vuttaæ. 

3. 'PavivittassÃyaæ bhikkhave, dhammo, nÃyaæ dhammo saÇgaïikÃrÃmassÃ' ti iti kho
panetaæ vuttaæ ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ: idha bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato
bhavanti upasaÇkamitÃro bhikkhÆ bhikkhÆniyo, upÃsakÃ upÃsikÃyo rÃjÃno rÃjamahÃmattÃ
titthiyÃ titthiyasÃvakÃ. Tatra bhikkhu vivekaninnena cittena vivekapoïena
vivekapabbhÃrena vavakaÂÂhena nekkhammÃbhiratena a¤¤adatthu
uyyojanikapaÂisaæyuttaæyeva kathaæ kattÃ hoti. 'PavivittassÃyaæ [PTS Page 234] [\q 234/] 
    bhikkhave, dhammo nÃyaæ dhammo saÇgaïikÃrÃmassÃ' ti iti yaæ taæ vuttaæ idametaæ
paÂicca vuttaæ. 

[BJT Page 146. [\x 146/]     ] 

4. 'ùraddhaviriyassÃyaæ bhikkhave, dhammo nÃyaæ dhammo kusÅtassÃ'ti iti kho panetaæ
vuttaæ ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ: idha bhikkhave, bhikkhu Ãraddhaviriyo viharati akusalÃnaæ
dhammÃnaæ pahÃnÃya kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadÃya thÃmavÃ daÊhaparakkamo
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu 'ÃraddhaviriyassÃyaæ bhikkhave, dhammo nÃyaæ
dhammo kusÅtassÃ' ti iti yaæ vuttaæ, idametaæ paÂicca vuttaæ. 

5. 'UpaÂÂhitasatissÃyaæ bhikkhave, dhammo nÃyaæ dhammo muÂÂhassatissÃ' ti iti kho
panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ: idha bhikkhave, bhikkhu satimÃ hoti paramena
satinepakkena samannÃgato cirakatampi cirabhÃsitampi saritÃ anussaritÃ.
'UpaÂÂhitasatissÃyaæ bhikkhave, dhammo nÃyaæ dhammo muÂÂhassatissÃ' ti iti yantaæ
vuttaæ, idametaæ paÂicca vuttaæ. 

6. 'SamÃhitassÃyaæ bhikkhave, dhammo nÃyaæ dhammo asamÃhitassÃ' ti iti kho panetaæ
vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ
avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ
upekkhako ca viharati, satoca sampajÃno sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti, yaæ taæ ariyÃ
Ãcikkhanti upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Sukhassa
ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ
adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharati.
'SamÃhitassÃyaæ bhikkhave, dhammo nÃyaæ dhammo asamÃhitassÃ' ti iti yantaæ vuttaæ,
idametaæ paÂicca vuttaæ. 

7. 'Pa¤¤avato ayaæ bhikkhave, dhammo nÃyaæ dhammo duppa¤¤assÃ' ti iti kho panetaæ
vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ: idha bhikkhave, bhikkhu pa¤¤avÃ hoti udayatthagÃminiyÃ
pa¤¤Ãya samannÃgato ariyÃya nibbedhikÃya sammÃdukkhakkhayagÃminiyÃ. 'Pa¤¤avato
ayaæ bhikkhave, dhammo nÃyaæ dhammo duppa¤¤assÃ' ti iti yaæ taæ vuttaæ idametaæ
paÂicca vuttaæ. 

8. 'Nippapa¤cÃrÃmassÃyaæ [PTS Page 235] [\q 235/]      bhikkhave, dhammo
nippapa¤caratino nÃyaæ dhammo papa¤cÃrÃmassa papa¤caratino' ti iti kho panetaæ vuttaæ,
ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ: idha bhikkhave bhikkhuno papa¤canirodhe cittaæ pakkhandati
pasÅdati, santiÂÂhati, vimuccati, 'nippapa¤cÃrÃmassÃyaæ bhikkhave, dhammo
nippapa¤caratino nÃyaæ dhammo papa¤cÃrÃmassa papa¤caratino' ti iti kho panetaæ vuttaæ,
idametaæ paÂicca vuttanti. 
[BJT Page 148] [\x 148/]     
Atha kho ÃyasmÃ anuruddho Ãyatikampi vassÃvÃsaæ tattheva cetÅsu pÃcÅnavaæsadÃye
vihÃsi. Atha kho ÃyasmÃ anuruddho eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto
na cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti,
tadanuttaraæ brahmacariya pariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja vihÃsi. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ ittatthÃyÃti
abbha¤¤Ãsi. 

A¤¤ataro ca panÃyasmÃ anuruddho arahataæ ahosi. Atha kho ÃyasmÃ anuruddho
arahattappatto tÃyaæ velÃyaæ imÃ gÃthÃyo abhÃsi. 

1. Mama saÇkappama¤¤Ãya satthÃ loke anuttaro, 
Manomayena kÃyena iddhiyÃ upasaÇkami. 

2. YathÃ me ahu saÇkappo tato uttari desayÅ, 
Nippapa¤carato buddho nippapa¤caæ adesayi. 

3. TassÃhaæ dhammama¤¤Ãya vihÃsiæ sÃsane rato, 
Tisso vijjÃ anuppatto kataæ buddhassa sÃsanaæ. 

Gahapativaggo tatiyo. 

TassuddÃnaæ:
Dve uggÃ dve ca hatthakÃ mahÃnÃmena jÅvako, 
Dve balÃ akkhaïÃ vuttÃ anuruddhena te dasÃti. 

[BJT Page 150] [\x 150/]     

4. DÃnavaggo

8. 1. 4. 1
DÃna suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)
AÂÂhimÃni [PTS Page 236] [\q 236/]      bhikkhave dÃnÃni. KatamÃni aÂÂha:
ùsajja dÃnaæ deti, bhayÃ dÃnaæ deti, adÃsi meti dÃnaæ deti, dassati meti dÃnaæ deti, sÃhu
dÃnanti dÃnaæ deti, ahaæ pacÃmi ime na pacanti na arahÃmi pacanto apacantÃnaæ dÃnaæ
adÃtunti dÃnaæ deti, imaæ me dÃnaæ dadato kalyÃïo kittisaddo abbhuggacchatÅti dÃnaæ
deti. CittÃlaÇkÃracittaparikkhÃratthaæ dÃnaæ deti, imÃni kho bhikkhave aÂÂha dÃnÃnÅti. 

8. 1. 4. 2
DutiyadÃna suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)
SaddhÃ hiriyaæ kusala¤ca dÃnaæ
DhammÃ ete sappurisÃnuyÃtÃ, 
Etaæ hi maggaæ diviyaæ vadantÅ
Etehi gacchati devalokanti. 

8. 1. 4. 3
DÃnavatthu suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

AÂÂhimÃni bhikkhave, dÃnavatthÆni, katamÃni aÂÂha:

ChandÃ dÃnaæ deti, dosÃ dÃnaæ deti, mohÃ dÃnaæ deti, garahÃ dÃnaæ deti, 1 dinnapubbaæ
katapubbaæ pitupitÃmahegi nÃrahÃmi porÃïaæ2. Kulavaæsaæ hÃpetunti dÃnaæ deti, imÃhaæ
dÃnaæ datvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ uppajjissÃmÅti dÃnaæ deti,
imaæ me dÃnaæ dadato cittaæ pasÅdati attamanataæ [PTS Page 237] [\q 237/]     
somanassaæ upajÃyatÅti dÃnaæ deti, cittÃlaÇkÃracittaparikkhÃratthaæ dÃnaæ deti. ImÃni kho
bhikkhave aÂÂha dÃnavatthÆnÅti. 

1. BhayÃ dÃnaæ deti  sÅmu. 2. PorÃïÃnaæ  sÅmu katthaci. 

[BJT Page 152] [\x 152/]     
8. 1. 4. 4
KhettÆpama suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)
AÂÂhaÇgasamannÃgate bhikkhave, khette bÅjaæ vuttaæ na mahapphalaæ hoti. Na
mahassÃdaæ na phÃtiyeyyÃti. Kathaæ aÂÂhaÇgasamantÃgate:

Idha bhikkhave, khettaæ unnÃmaninnÃmÅ ca hoti pÃsÃïasakkharilla¤ca hoti. ôsara¤ca hoti.
Na ca gambhÅrasÅtaæ hoti. Na Ãyasampannaæ hoti, na apÃyasampannaæ hoti, na
mÃtikÃsampannaæ hoti, na mariyÃdÃsampannaæ hoti, evaæ aÂÂhaÇgasamannÃgate bhikkhave
khette bÅjaæ vuttaæ na mahapphalaæ hoti. Na mahassÃdaæ. Na phÃtiyeyyÃti. 
Evameva kho bhikkhave aÂÂhaÇgasamannÃgatesu samaïabrÃhmaïesu dÃnaæ dinnaæ na
mahapphalaæ hoti, na mahÃnisaæsaæ na mahÃjutikaæ na mahÃvipphÃraæ. Kathaæ
aÂÂhaÇgasamannÃgatesu: 

Idha bhikkhave, samaïabrÃhmaïÃ micchÃdiÂÂhikÃ honti micchÃsaÇkappÃ micchÃvÃcÃ
micchÃkammantÃ micchÃÃjÅvÃ micchÃvÃyÃmÃ micchÃsatino micchÃsamÃdhino. Evaæ
aÂÂhaÇgasamannÃgatesu bhikkhave samaïabrÃhmaïesu dÃnaæ dinnaæ na mahapphalaæ
hoti. Na mahÃnisaæsaæ na mahÃjutikaæ na mahÃvipphÃraæ. 

AÂÂhaÇgasamannÃgate bhikkhave, khette bÅjaæ vuttaæ mahapphalaæ hoti mahassÃdaæ
phÃtiyeyyÃti. Kathaæ aÂÂhaÇgasamannÃgate:

Idha bhikkhave, khettaæ anunnÃmaninnÃmÅ ca hoti, apÃsÃïasakkharilla¤ca hoti, anusara¤ca
hoti. GambhÅrasÅtaæ [PTS Page 238] [\q 238/]      hoti, Ãyasampannaæ hoti,
apÃyasampannaæ hoti, mÃtikÃsampannaæ hoti, mariyÃdÃsampannaæ hoti, evaæ
aÂÂhaÇgasamannÃgate bhikkhave, khette bÅjaæ vuttaæ mahapphalaæ hoti, mahassÃdaæ
phÃtiyeyyÃti. 

[BJT Page 154] [\x 154/]     
Evameva kho bhikkhave, aÂÂhaÇgasamannÃgatesu samaïabrÃhmaïesu dÃnaæ dinnaæ
mahapphalaæ hoti mahÃnisaæsaæ mahÃjutikaæ mahÃvipphÃraæ. Kathaæ
aÂÂhaÇgasamannÃgatesu: idha bhikkhave, samaïabrÃhmaïÃ sammÃdiÂÂhikÃ honti
sammÃsaÇkappÃ sammÃvÃcÃ sammÃkammantÃ sammÃÃjÅvÃ sammÃvÃyÃmÃ sammÃsatino
sammÃsamÃdhino. Evaæ aÂÂhaÇgasamannÃgatesu bhikkhave, samaïabrÃhmaïesu dÃnaæ
dinnaæ mahapphalaæ hoti mahÃnisaæsaæ mahÃjutikaæ mahÃvipphÃranti. 

1. YathÃpi khette sampanne  pavuttÃ bÅjasampadÃ, 
Deve sampÃdayantamhi  hoti dha¤¤assa sampadÃ

2. AnÅti sampadÃ hoti  virÆÊhÅ bhavati sampadÃ, 
VepullasampadÃ hoti  phalaæ ve hoti sampadÃ. 

3. Evaæ sampannasÅlesu  dinnÃ bhojanasampadÃ, 
SampadÃnaæ upaneti  sampannaæ hissa taæ kataæ

4. TasmÃ sampadamÃkaÇkhÅ  sampannatthudha puggalo, 
Sampannapa¤¤e sevetha  evaæ ijjhanti sampadÃ. 

5. VijjÃcaraïasampanno  laddhÃ cittassa sampadaæ, 
Karoti kammasampadaæ  labhati ca1 atthasampadaæ. 

6. Lokaæ ¤atvÃ yathÃbhÆtaæ  pappuyya diÂÂhisampadaæ, 
MaggasampadamÃgamma  yÃti sampannamÃnaso. 

7. OdhunitvÃ [PTS Page 239] [\q 239/]      malaæ sabbaæ  patvÃ nibbÃna sampadaæ, 
Muccati sabbadukkhehi  sÃ hoti sabbasampadÃ. 

1. Ce  sÅ. Mu. 

[BJT Page 156] [\x 156/]     

8. 1. 4. 5
DÃnÆpapatti suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)
AÂÂhimÃ bhikkhave dÃnÆpapattiyo katamÃ aÂÂha:

1. Idha bhikkhave ekacco dÃnaæ deti samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ annaæ pÃnaæ vatthaæ
yÃnaæ mÃlÃgandhavilepanaæ seyyÃvasathapadÅpeyyaæ, so yaæ deti. Taæ paccÃsiæsati. So
passati khattiyamahÃsÃle vÃ brÃhmaïamahÃsÃle vÃ gahapatimahÃsÃle vÃ pa¤cahi
kÃmaguïehi samappite samaÇgÅbhÆte paricÃrayamÃne. Tassa evaæ hoti: aho vatÃhaæ
kÃyassabhedÃ parammaraïÃ khattiyamahÃsÃlÃnaæ vÃ brahmaïamahÃsÃlÃnaæ vÃ
gahapatimahÃsÃlÃnaæ vÃ sahavyataæ upapajjeyyanti. So taæ cittaæ dahati. Taæ cittaæ
adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti. Tassa taæ cittaæ hÅne vimuttaæ uttariæ abhÃvitaæ
tatrÆpapattiyÃ saævattati. KÃyassa bhedÃ parammaraïÃ khattiyamahÃsÃlÃnaæ vÃ
brÃhmaïamahÃsÃlÃnaæ vÃ gahapatimahÃsÃlÃnaæ vÃ sahavyataæ upapajjati. Ta¤ca kho
sÅlavato vadÃmi, no dussÅlassa. Ijjhati bhikkhave. SÅlavato cetopaïidhi visuddhattÃ. 

2. Idha pana bhikkhave, ekacco dÃnaæ deti, samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ annaæ pÃnaæ
vatthaæ yÃnaæ mÃlÃgandhavilepanaæ seyyÃvasathapadÅpeyyaæ, so yaæ deti taæ paccÃsiæsati,
tassa sutaæ hoti: cÃtummahÃrÃjikÃ devÃ [PTS Page 240] [\q 240/]      dÅghÃyukÃ
vaïïavanto sukhabahulÃti. Tassa evaæ hoti: ahovatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
cÃtummahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyyanti. So taæ cittaæ dahati. Taæ cittaæ
adhiÂÂhÃti. Taæ cittaæ bhÃveti. Tassa taæ cittaæ hÅne muttaæ uttariæ abhÃvitaæ tatrÆpapattiyÃ
saævattati, kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ cÃtummahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjati. Ta¤ca kho sÅlavato vadÃmi, no dussÅlassa, ijjhati bhikkhave sÅlavato cetopaïidhi
visuddhattÃ. 

[BJT Page 158] [\x 158/]     

3. Idha pana bhikkhave, ekacco dÃnaæ deti, samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ annaæ pÃnaæ
vatthaæ yÃnaæ mÃlÃgandhavilepanaæ seyyÃvasathapadÅpeyyaæ, so yaæ deti. Taæ
paccÃsiæsati. Tassa sutaæ hoti: tÃvatiæsÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃti. Tassa
evaæ hoti: ahovatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tÃvatiæsÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjeyyanti. So taæ cittaæ dahati. Taæ cittaæ adhiÂÂhÃti. Taæ cittaæ bhÃveti. Tassa taæ
cittaæ hÅne vimuttaæ uttariæ abhÃvitaæ tatrÆpapattiyÃ saævattati. KÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ tÃvatiæsÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. Ta¤ca kho sÅlavato vadÃmi no
dussÅlassa, ijjhati bhikkhave sÅlavato cetopaïidhi visuddhattÃ. 

4. Idha pana bhikkhave, ekacco dÃnaæ deti, samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ annaæ pÃnaæ
vatthaæ yÃnaæ mÃlÃgandhavilepanaæ seyyÃvasathapadÅpeyyaæ, so yaæ deti. Taæ
paccÃsiæsati. Tassa sutaæ hoti: yÃmÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃti. Tassa evaæ
hoti: ahovatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ yÃmÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjeyyanti. So taæ cittaæ dahati. Taæ cittaæ adhiÂÂhÃti. Taæ cittaæ bhÃveti. Tassa taæ
cittaæ hÅne vimuttaæ uttariæ abhÃvitaæ tatrÆpapattiyÃ saævattati. KÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ yÃmÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. Ta¤ca kho sÅlavato vadÃmi no
dussÅlassa, ijjhati bhikkhave sÅlavato cetopaïidhi visuddhattÃ. 

5. Idha pana bhikkhave, ekacco dÃnaæ deti, samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ annaæ pÃnaæ
vatthaæ yÃnaæ mÃlÃgandhavilepanaæ seyyÃvasathapadÅpeyyaæ, so yaæ deti. Taæ
paccÃsiæsati. Tassa sutaæ hoti: tusitÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃti. Tassa
evaæ hoti: ahovatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tusitÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjeyyanti. So taæ cittaæ dahati. Taæ cittaæ adhiÂÂhÃti. Taæ cittaæ bhÃveti. Tassa taæ
cittaæ hÅne vimuttaæ uttariæ abhÃvitaæ tatrÆpapattiyÃ saævattati. KÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ tusitÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. Ta¤ca kho sÅlavato vadÃmi no
dussÅlassa, ijjhati bhikkhave sÅlavato cetopaïidhi visuddhattÃ. 

6. Idha pana bhikkhave, ekacco dÃnaæ deti, samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ annaæ pÃnaæ
vatthaæ yÃnaæ mÃlÃgandhavilepanaæ seyyÃvasathapadÅpeyyaæ, so yaæ deti. Taæ
paccÃsiæsati. Tassa sutaæ hoti: nimmÃïaratÅ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃti.
Tassa evaæ hoti: ahovatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ nimmÃïaratÅnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyyanti. So taæ cittaæ dahati. Taæ cittaæ adhiÂÂhÃti. Taæ cittaæ bhÃveti.
Tassa taæ cittaæ hÅne vimuttaæ uttariæ abhÃvitaæ tatrÆpapattiyÃ saævattati. KÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ nimmÃïaratÅnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. Ta¤ca kho sÅlavato vadÃmi
no dussÅlassa, ijjhati bhikkhave sÅlavato cetopaïidhi, visuddhattÃ. 

7. Idha pana bhikkhave ekacco dÃnaæ deti samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ annaæ pÃnaæ
vatthaæ yÃnaæ mÃlÃgandhavilepanaæ seyyÃvasathapadÅpeyyaæ, so yaæ deti. Taæ
paccÃsiæsati. Tassa sutaæ hoti: paranimmitavasavattino devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃti. Tassa evaæ hoti: ahovatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
paranimmitavasavattÅnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyyanti. So taæ cittaæ dahati. Taæ
cittaæ adhiÂÂhÃti. Taæ cittaæ bhÃveti. Tassa taæ cittaæ hÅne vimuttaæ uttariæ abhÃvitaæ
tatrÆpapattiyÃ saævattati. KÃyassa bhedÃ parammaraïÃ paranimmitavasavattÅnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjati. Ta¤ca kho sÅlavato vadÃmi no dussÅlassa, ijjhati bhikkhave sÅlavato
cetopaïidhi visuddhattÃ. 


8. Idha pana bhikkhave, ekacco dÃnaæ deti. Samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ annaæ pÃnaæ
vatthaæ yÃnaæ mÃlÃgandhavilepanaæ seyyÃvasathapadÅpeyyaæ, so yaæ deti. Taæ taæ
paccÃsiæsati. Tassa sutaæ hoti: brahmakÃyikÃ devÃ dÅghÃyukÃ [PTS Page 241] [\q 241/]     
vaïïavanto sukhabahulÃti. Tassa evaæ hoti: ahovatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
brahmakÃyikÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyyanti. So taæ cittaæ dahati. Taæ cittaæ
adhiÂÂhÃti. Taæ cittaæ bhÃveti. Tassa taæ cittaæ hÅne vimuttaæ uttariæ abhÃvitaæ
tatrÆpapattiyÃ saævattati. KÃyassa bhedÃ parammaraïÃ brahmakÃyikÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjati. Ta¤ca kho sÅlavato vadÃmi no dussÅlassa, ijjhati bhikkhave sÅlavato
cetopaïidhi vÅtarÃgattÃ. ImÃ kho bhikkhave, aÂÂhadÃnÆpapattiyoti. 

8. 1. 4. 6
Pu¤¤akiriyavatthu suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

TÅïimÃni bhikkhave, pu¤¤akiriyavatthÆni, katamÃni tÅïi. 
DÃnamayaæ pu¤¤akiriyavatthu1 sÅlamayaæ pu¤¤akiriyavatthu, bhÃvanÃmayaæ
pu¤¤akiriyavatthu.

1. Pu¤¤akiriyavatthuæ [PTS. ,] 

[BJT Page 160] [\x 160/]     
1. Idha bhikkhave, ekaccassa dÃnamayaæ pu¤¤akiriyavatthu parittaæ kataæ hoti, sÅlamayaæ
pu¤¤akiriyavatthu parittaæ kataæ hoti bhÃvanÃmayaæ pu¤¤akiriyavatthu nÃbhisambhoti. So
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ manussadobhaggaæ1 upapajjati. 

2. Idha pana bhikkhave, ekaccassa dÃnamayaæ pu¤¤akiriyavatthu mattaso kataæ hoti,
sÅlamayaæ pu¤¤akiriyavatthu mattaso kataæ hoti, bhÃvanÃmayaæ pu¤¤akiriyavatthu
nÃbhisambhoti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ manussasobhaggaæ2 upapajjati. 

3. Idha pana bhikkhave, ekaccassa dÃnamayaæ pu¤¤akiriyavatthu adhimattaæ kataæ hoti,
sÅlamayaæ pu¤¤akiriyavatthu [PTS Page 242] [\q 242/]      adhimattaæ kataæ heti,
bhÃvanÃmayaæ pu¤¤akiriyavatthu nÃbhisambhoti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
cÃtummahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. Tatra bhikkhave, cattÃro mahÃrÃjÃno
dÃnamayaæ pu¤¤akiriyavatthuæ atirekaæ karitvÃ3 sÅlamayaæ pu¤¤akiriyavatthuæ atirekaæ
karitvÃ4 cÃtummahÃrÃjike deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhanti dibbena ÃyunÃ, dibbena
vaïïena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena Ãdhipateyyena, dibbehi rÆpehi, dibbehi
saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi phoÂÂhabbehi. 

4. Idha pana bhikkhave, ekaccassa dÃnamayaæ pu¤¤akiriyavatthu adhimattaæ kataæ hoti,
sÅlamayaæ pu¤¤akiriyavatthu adhimattaæ kataæ hoti, bhÃvanÃmayaæ pu¤¤akiriyavatthu
nÃbhisambhoti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tÃvatiæsÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjati. Tatra bhikkhave, sakko devÃnamindo dÃnamayaæ pu¤¤akiriyavatthuæ atirekaæ
karitvÃ, sÅlamayaæ pu¤¤akiriyavatthuæ atirekaæ karitvÃ tÃvatiæse deve dasahi ÂhÃnehi
adhigaïhÃti dibbena ÃyunÃ, dibbena vaïïena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena
Ãdhipateyyena, dibbehi rÆpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi
phoÂÂhabbehi. 

5. Idha pana bhikkhave, ekaccassa dÃnamayaæ pu¤¤akiriyavatthu adhimattaæ kataæ hoti,
sÅlamayaæ pu¤¤akiriyavatthu adhimattaæ kataæ hoti, bhÃvanÃmayaæ pu¤¤akiriyavatthu
nÃbhisambhoti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ yÃmÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati.
Tatra bhikkhave, suyÃmo devaputto dÃnamayaæ pu¤¤akiriyavatthuæ atirekaæ karitvÃ,
sÅlamayaæ pu¤¤akiriyavatthuæ atirekaæ karitvÃ, yÃme deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhÃti
dibbena ÃyunÃ, dibbena vaïïena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena
Ãdhipateyyena, dibbehi rÆpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi
phoÂÂhabbehi. 

1. Dobhagya  machasaæ 2. Sobhagyaæ  machasaæ. 3. KatvÃkatthaci. 

[BJT Page 162] [\x 162/]     
6. Idha pana bhikkhave, ekaccassa dÃnamayaæ pu¤¤akiriyavatthu adhimattaæ kataæ hoti,
sÅlamayaæ pu¤¤akiriyavatthu adhimattaæ kataæ hoti, bhÃvanÃmayaæ pu¤¤akiriyavatthu
nÃbhisambhoti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tusitÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati.
Tatra [PTS Page 243] [\q 243/]      bhikkhave, santusito devaputto dÃnamayaæ
pu¤¤akiriyavatthuæ atirekaæ karitvÃ, sÅlamayaæ pu¤¤akiriyavatthuæ atirekaæ karitvÃ, tusite
deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhÃti dibbena ÃyunÃ, dibbena vaïïena, dibbena sukhena,
dibbena yasena, dibbena Ãdhipateyyena, dibbehi rÆpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi,
dibbehi rasehi, dibbehi phoÂÂhabbehi. 

7. Idha pana bhikkhave, ekaccassa dÃnamayaæ pu¤¤akiriyavatthu adhimattaæ kataæ hoti,
sÅlamayaæ pu¤¤akiriyavatthu adhimattaæ kataæ hoti, bhÃvanÃmayaæ pu¤¤akiriyavatthu
nÃbhisambhoti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ nimmÃïaratÅnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjati. Tatra bhikkhave, sunimmito devaputto dÃnamayaæ pu¤¤akiriyavatthuæ atirekaæ
karitvÃ, sÅlamayaæ pu¤¤akiriyavatthuæ atirekaæ karitvÃ, nimmÃïaratÅ deve dasahi ÂhÃnehi
adhigaïhÃti dibbena ÃyunÃ, dibbena vaïïena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena
Ãdhipateyyena, dibbehi rÆpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi
phoÂÂhabbehi. 

8. Idha pana bhikkhave, ekaccassa dÃnamayaæ pu¤¤akiriyavatthu adhimattaæ kataæ hoti,
sÅlamayaæ pu¤¤akiriyavatthu adhimattaæ kataæ hoti, bhÃvanÃmayaæ pu¤¤akiriyavatthu
nÃbhisambhoti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ paranimmitavasavattÅnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjati. Tatra bhikkhave, vasavattÅ devaputto dÃnamayaæ
pu¤¤akiriyavatthuæ atirekaæ karitvÃ, sÅlamayaæ pu¤¤akiriyavatthuæ atirekaæ karitvÃ,
paranimmitavasavattÅ deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhÃti dibbena ÃyunÃ, dibbena vaïïena,
dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena Ãdhipateyyena, dibbehi rÆpehi, dibbehi saddehi,
dibbehi gandhehi, dibbehirasehi, dibbehi phoÂÂhabbehi. 

ImÃni kho bhikkhave, tÅïi pu¤¤akiriyavatthÆnÅti. 

[BJT Page 164] [\x 164/]     
8. 1. 4. 7
SappurisadÃna suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)
37. AÂÂhimÃni bhikkhave, sappurisadÃnÃni, katamÃni aÂÂha:

Suciæ [PTS Page 244] [\q 244/]      deti, païÅtaæ detÅ, kÃlena deti, kappiyaæ deti, viceyya
deti, abhiïhaæ deti, dadaæ cittaæ pasÃdeti. DatvÃ attamano hoti, imÃni kho bhikkhave, aÂÂha
sappurisadÃnÃnÅti. 
1. Suciæ païÅtaæ kÃlena kappiyaæ pÃnabhojanaæ
Abhiïhaæ dadÃti dÃnaæ sukhettesu1 brahmacÃrÅsu. 

2. Na ca2 vippaÂisÃrissa cajitvÃ Ãmisaæ bahuæ, 
Evaæ dinnÃni dÃnÃni vaïïayanti vipassino. 

3. Evaæ yajitvÃ medhÃvÅ saddho muttena cetasÃ, 
AbyÃpajjhaæ sukhaæ lokaæ paï¬ito upapajjatÅti. 

8. 1. 4. 8
Sappurisa suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)
Sappuriso bhikkhave, kule jÃyamÃno bahuno janassa atthÃya hitÃya sukhÃya hoti
mÃtÃpitunnaæ atthÃya hitÃya sukhÃya hoti. PuttadÃrassa atthÃya hitÃya sukhÃya hoti,
dÃsakammakaraporisassa atthÃya hitÃya sukhÃya hoti. MittÃmaccÃnaæ atthÃya hitÃya
sukhÃya hoti. PubbapetÃnaæ atthÃya hitÃya sukhÃya hoti, ra¤¤o atthÃya hitÃya sukhÃya hoti
devatÃnaæ atthÃya hitÃya sukhÃya hoti, samaïabrÃhmaïÃnaæ atthÃya hitÃya sukhÃya hoti. 

1. Sukhette. [PTS. 2.] Neva  machasaæ. 

[BJT Page 166] [\x 166/]     

SeyyathÃpi bhikkhave, mahÃmegho sabbasassÃnusampÃdento bahuno janassa atthÃya hitÃya
sukhÃya hoti. Evameva kho bhikkhave, sappuriso kule jÃyamÃno bahuno janassa atthÃya
hitÃya sukhÃya hoti. MÃtÃpitunnaæ atthÃya hitÃya sukhÃya hoti. PuttadÃrassa atthÃya hitÃya
sukhÃya hoti. DÃsakammakaraporissa atthÃya hitÃya sukhÃya hoti. MittÃmaccÃnaæ atthÃya
hitÃya sukhÃya hoti, pubbapettÃnaæ atthÃya hitÃya sukhÃya hoti, ra¤¤o atthÃya hitÃya
sukhÃya [PTS Page 245] [\q 245/]      hoti. DevatÃnaæ atthÃya hitÃya sukhÃya hoti.
SamaïabrÃhmaïÃnaæ atthÃya hitÃya sukhÃya hoti. 

1. Bahunnaæ 1. Vata atthÃya sappa¤¤o gharamÃvasaæ, 
MÃtaraæ pitaraæ pubbe rattindivamatandito. 

2. PÆjeti sahadhammena pubbe katamanussaraæ, 
AnÃgÃre pabbajite apace2. BrahamacÃrayo3 

3. NiviÂÂhasaddho pÆjeti ¤atvÃ dhammedhapesale, 4 
Ra¤¤o hito devahito ¤ÃtÅnaæ sakhinaæ hito. 

4. Sabbesaæ so hito5 hoti saddhamme suppatiÂÂhito, 
Vineyya maccheramalaæ salokaæ bhajate sivanti. 

8. 1. 4. 9
Pu¤¤Ãbhisanda suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

AÂÂhime bhikkhave, pu¤¤ÃbhisandÃ kusalÃbhisandÃ sukhassÃhÃrÃ sovaggikÃ sukhavipÃkÃ
saggasaævattanikÃ iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattanti. Katame aÂÂha: 

1. Idha bhikkhave, ariyasÃvako buddhaæ saraïaæ gato hoti. Ayaæ bhikkhave, paÂhamo
pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro sovaggiko sukhavipÃko saggasaævattaniko
iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattati. 

1. Bahunaæ  machasaæ. 2. ApÃpe  syÃ. 3. BrahmacÃrino  syÃ. 4. Pesalo  sÅ. Mu. 5. Sahito  syÃ
[PTS.] 

[BJT Page 168] [\x 168/]     
2. Puna ca paraæ bhikkhave, ariyasÃvako dhammaæ saraïaæ gato hoti. Ayaæ bhikkhave,
dutiyo pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro sovaggiko sukhavipÃko
saggasaævattaniko iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattati. 

3. Puna ca paraæ bhikkhave, ariyasÃvako saæghaæ saraïaæ gato hoti. Ayaæ bhikkhave, tatiyo
pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro sovaggiko sukhavipÃko saggasaævattaniko
iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattati.

4. Pa¤cimÃni [PTS Page 246] [\q 246/]      bhikkhave, dÃnÃni mahÃdÃnÃni agga¤¤Ãni
ratta¤¤Ãni vaæsa¤¤Ãni porÃïÃni asaÇkiïïÃni asaÇkiïïapubbÃni na saÇkÅyanti na
saÇkÅyissanti appatikuÂÂhÃni samaïehi brÃhmaïehi vi¤¤Æhi. KatamÃni pa¤ca:

Idha bhikkhave, ariyasÃvako pÃïÃtipÃtaæ pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti. PÃïÃtipÃtÃ
paÂivirato bhikkhave, ariyasÃvako aparimÃïÃnaæ sattÃnaæ abhayaæ deti. Averaæ deti.
AbyÃpajjhaæ deti. AparimÃïÃnaæ sattÃnaæ abhayaæ datvÃ averaæ datvÃ abyÃpajjhaæ datvÃ
aparimÃïassa abhayassa averassa abyÃpajjhassa bhÃgÅ hoti. Imaæ bhikkhave, paÂhamaæ
dÃnaæ mahÃdÃnaæ, agga¤¤aæ ratta¤¤aæ vaæsa¤¤aæ porÃïaæ asaÇkiïïaæ asaÇkiïïapubbaæ
na saÇkÅyati na saÇkÅyissati appatikuÂÂhaæ samaïehi brÃhmaïehi vi¤¤Æhi. Ayaæ bhikkhave
catuttho pu¤¤ÃbhisÃndo kusalÃbhisando sukhassÃhÃro sovaggiko sukhavipÃko
saggasaævattaniko iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattati. 

5. Idha bhikkhave, ariyasÃvako adinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti.
AdinnÃdÃnÃ paÂivirato bhikkhave, ariyasÃvako aparimÃïÃnaæ sattÃnaæ abhayaæ deti.
Averaæ deti. AbyÃpajjhaæ deti. AparimÃïÃnaæ sattÃnaæ abhayaæ datvÃ averaæ datvÃ
abyÃpajjhaæ datvÃ aparimÃïassa abhayassa averassa abyÃpajjhassa bhÃgÅ hoti. Imaæ
bhikkhave, dutiyaæ dÃnaæ mahÃdÃnaæ, agga¤¤aæ ratta¤¤aæ vaæsa¤¤aæ porÃïaæ
asaÇkiïïaæ asaÇkiïïapubbaæ na saÇkÅyati na saÇkÅyissati appatikuÂÂhaæ samaïehi
brÃhmaïehi vi¤¤Æhi. Ayaæ bhikkhave pa¤camo pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando
sukhassÃhÃro sovaggiko sukhavipÃko saggasaævattaniko iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya
sukhÃya saævattati. 
6. Idha bhikkhave, ariyasÃvako kÃmesu micchÃcÃraæ pahÃya kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato
hoti. KÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato bhikkhave, ariyasÃvako aparimÃïÃnaæ sattÃnaæ abhayaæ
deti. Averaæ deti. AvyÃpajjhaædeti. AparimÃïÃnaæ sattÃnaæ abhayaæ datvÃ averaæ datvÃ
abyÃpajjhaæ datvÃ aparimÃïassa abhayassa averassa abyÃpajjhassa bhÃgÅ hoti. Imaæ
bhikkhave, tatiyaæ dÃnaæ mahÃdÃnaæ, agga¤¤aæ ratta¤¤aæ vaæsa¤¤aæ porÃïaæ asaÇkiïïaæ
asaÇkiïïapubbaæ na saÇkÅyati na saÇkÅyissati appatikuÂÂhaæ samaïehi brÃhmaïehi
vi¤¤Æhi. Ayaæ bhikkhave chaÂÂhamo pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro
sovaggiko sukhavipÃko saggasaævattaniko iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya
saævattati. 

7. Idha bhikkhave, ariyasÃvako musÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato hoti. MusÃvÃdÃ
paÂivirato bhikkhave, ariyasÃvako aparimÃïÃnaæ sattÃnaæ abhayaæ deti. Averaæ deti.
AbyÃpajjhaæ deti. AparimÃïÃnaæ sattÃnaæ abhayaæ datvÃ averaæ datvÃ abyÃpajjhaæ datvÃ
aparimÃïassa abhayassa averassa abyÃpajjhassa bhÃgÅ hoti. Imaæ bhikkhave, catutthaæ
dÃnaæ mahÃdÃnaæ, agga¤¤aæ ratta¤¤aæ vaæsa¤¤aæ porÃïaæ asaÇkiïïaæ asaÇkiïïapubbaæ
na saÇkÅyati na saÇkÅyissati appatikuÂÂhaæ samaïehi brÃhmaïehi vi¤¤Æhi. Ayaæ bhikkhave
sattamo pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro sovaggiko sukhavipÃko
saggasaævattaniko iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattati. 

8. Idha bhikkhave, ariyasÃvako surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnaæ pahÃya
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti. SurÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato
bhikkhave, ariyasÃvako aparimÃïÃnaæ sattÃnaæ abhayaæ deti. Averaæ deti. AbyÃpajjhaæ
deti. AparimÃïÃnaæ sattÃnaæ abhayaæ datvÃ averaæ datvÃ abyÃpajjhaæ datvÃ aparimÃïassa
abhayassa averassa abyÃpajjhassa bhÃgÅ hoti. Imaæ bhikkhave, pa¤camaæ dÃnaæ
mahÃdÃnaæ, agga¤¤aæ ratta¤¤aæ vaæsa¤¤aæ porÃïaæ asaÇkiïïaæ asaÇkiïïapubbaæ na
saÇkÅyati na saÇkÅyissati appatikuÂÂhaæ samaïehi brÃhmaïehi vi¤¤Æhi. Ayaæ bhikkhave
aÂÂhamo pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro sovaggiko sukhavipÃko
saggasaævattaniko iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattati. 

[BJT Page 170] [\x 170/]     

Idaæ bhikkhave, pa¤camaæ dÃnaæ mahÃdÃnaæ agga¤¤aæ ratta¤¤aæ vaæsa¤¤aæ porÃïaæ
asaÇkiïïaæ asaÇkiïïapubbaæ na saÇkÅyati na saÇkÅyissati appatikuÂÂhaæ samaïehi
brÃhmaïehi vi¤¤Æhi. Ayaæ bhikkhave aÂÂhamo pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando [PTS Page
247] [\q 247/]      sukhassÃhÃro sovaggiko sukhavipÃko saggasaævattaniko iÂÂhÃya kantÃya
manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattati. 

ImÃ kho bhikkhave, aÂÂha pu¤¤ÃbhisandÃ kusalÃbhisandÃ sukhassÃhÃrÃ sovaggikÃ
sukhavipÃkÃ saggasaævattanikÃ iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattantÅti.

8. 1. 4. 10
ApÃyasaævattanika suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
1. PÃïÃtipÃto bhikkhave, Ãsevito bhÃvito bahulÅkato nirayasaævattaniko
tiracchÃnayonisaævattaniko pettivisayasaævattaniko, yo sabbalahuso pÃïÃtipÃtassa vipÃko
manussabhÆtassa appÃyukasaævattaniko hoti. 

2. AdinnÃdÃnaæ bhikkhave, Ãsevitaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ nirayasaævattanikaæ
tiracchÃnayonisaævattanikaæ pettivisayasaævattanikaæ, yo sabbalahuso adinnÃdÃnassa vipÃko
manussabhÆtassa bhogavyasana saævattaniko hoti. 

3. KÃmesu micchÃcÃro bhikkhave, Ãsevito bhÃvito bahulÅkato nirayasaævattaniko
tiracchÃnayonisaævattaniko pettivisayasaævattaniko, yo sabbalahuso kÃmesu micchÃcÃrassa
vipÃko manussabhÆtassa verasapattasaævattaniko hoti. 
[BJT Page 172] [\x 172/]     

4. MusÃvÃdo bhikkhave, Ãsevito bhÃvito bahulÅkato nirayasaævattaniko
tiracchÃnayonisaævattaniko pettivisayasaævattaniko, yo sabbalahuso1. MusÃvÃdassa vipÃko
manussabhÆtassa abhÆtabyÃkkhÃnasaævattaniko hoti. 

5. PisuïÃ bhikkhave, vÃcÃ ÃsevitÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ nirayasaævattanikÃ
tiracchÃnayonisaævattanikÃ pettivisayasaævattanikÃ, yo sabbalahuso pisuïÃya vÃcÃya vipÃko
manussabhÆtassa mittehi bhedanasaævattaniko hoti. 

6. PharusÃ [PTS Page 248] [\q 248/]      bhikkhave, vÃcÃ ÃsevitÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
nirayasaævattanikÃ tiracchÃnayonisaævattanikÃ pettivisayasaævattanikÃ, yo sabbalahuso
pharusÃya vÃcÃya vipÃko manussabhÆtassa amanÃpasaddasaævattaniko hoti. 

7. SamphappalÃpo bhikkhave, Ãsevito bhÃvito bahulÅkato nirayasaævattaniko
tiracchÃnayonisaævattaniko pettivisayasaævattaniko, yo sabbalahuso samphappalÃpassa
vipÃko manussabhÆtassa anÃdeyya vÃcÃsaævattaniko hoti.

8. SurÃmerayapÃnaæ bhikkhave, Ãsevitaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ nirayasaævattanikaæ
tiracchÃnayonisaævattanikaæ pettivisayasaævattanikaæ, yo sabbalahuso surÃmerayapÃnassa
vipÃko manussabhÆtassa ummattakasaævattaniko hoti. 

DÃnavaggo catuttho. 
TatruddÃnaæ:

Dve dÃnÃni vatthu¤ca mettaæ dÃnÆpapattiyo kiriyaæ devasappurisÃ abhisando saævattati. 

1. Sabbalahuko  syÃ. 

[BJT Page 174] [\x 174/]     
5. Uposathavaggo
8. 1. 5. 1
SaÇkhitta aÂÂhaÇguposatha suttaæ. 

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

AÂÂhaÇgasamannÃgato bhikkhave, uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahÃnisaæso
mahÃjutiko mahÃvipphÃro. 

Kathaæ upavuttho ca bhikkhave, aÂÂhaÇgasamannÃgato uposatho mahapphalo hoti
mahÃnisaæso mahÃjutiko mahÃvipphÃro:

1. Idha [PTS Page 249] [\q 249/]      bhikkhave, ariyasÃvako iti paÂisa¤cikkhati: yÃvajÅvaæ
arahanto pÃïÃtipÃtaæ pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂiviratÃ nihitadaï¬Ã nihitasatthÃ lajjÅ
dayÃpannÃ sabbapÃïabhÆtahitÃnukampino viharanti. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca
divasaæ pÃïÃtipÃtaæ pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato nihitadaï¬o nihitasattho lajjÅ dayÃpanno
sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ viharÃmÅ. IminÃpahaæ1 aÇgena arahataæ anukaromi. Uposatho
ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ paÂhamena aÇgena samannÃgato hoti. 

2. YÃvajÅvaæ arahanto adinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂiviratÃ dinnÃdÃyÅ
dinnapÃÂikaÇkhÅ athenena sucibhÆtena attanÃ viharanti. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca
rattiæ ima¤ca divasaæ adinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato dinnÃdÃyÅ
dinnapÃÂikaÇkhÅ athenena sucibhutena attanÃ viharÃmi. IminÃpahaæ aÇgena arahataæ
anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ dutiyena aÇgena samannÃgato
hoti. 

1. IminÃpaÇgenapahaæ  machasaæ. 

[BJT Page 176] [\x 176/]     

3. YÃvajÅvaæ arahanto abrahmacariyaæ pahÃya brahmacÃrino ÃrÃcÃrino viratÃ methunÃ
gÃmadhammÃ, ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ abrahmacariyaæ pahÃya brahmacÃrÅ
ÃrÃcÃrÅ virato methunÃ gÃmadhammÃ viharÃmi, iminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi.
Uposatho ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ tatiyena aÇgena samannÃgato hoti. 

4. YÃvajÅvaæ arahanto musÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂiviratÃ saccavÃdino saccasandhÃ
thetÃ paccayikÃ avisaævÃdakÃ lokassa, ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ musÃvÃdaæ
pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato saccavÃdÅ [PTS Page 250] [\q 250/]      saccasandho theto
paccayiko avisaævÃdako lokassa. IminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi. Uposatho ca me
upavuttho bhavissatÅti iminÃ catutthena aÇgena samannÃgato hoti.

5. YÃvajÅvaæ arahanto surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnaæ pahÃya surÃmeraya
majjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂiviratÃ. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnaæ pahÃya surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato
iminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ
pa¤camena aÇgena samannÃgato hoti. 

6. YÃvajÅvaæ arahanto ekabhattikÃ rattÆparatÃ viratÃ vikÃlabhojanÃ. Ahampajja ima¤ca rattiæ
ima¤ca divasaæ ekabhattiko rattÆparato virato vikÃlabhojanÃ. IminÃpahaæ aÇgena arahataæ
anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ chaÂÂhena aÇgena samannÃgato
hoti. 

7. YÃvajÅvaæ arahanto
naccagÅtavÃditavisÆkadassanamÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬anavibhÆsanaÂÂhÃnÃ
paÂiviratÃ. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ
naccagÅtavÃditavisÆkadassanamÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬ana vibhÆsanaÂÂhÃnÃ
paÂivirato. IminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatÅti.
IminÃ sattamena aÇgena samannÃgato hoti. 

[BJT Page 178] [\x 178/]     
8. YÃvajÅvaæ arahanto uccÃsayanamahÃsayanaæ pahÃya uccÃsayanamahÃsayanÃ paÂiviratÃ
nÅcaseyyaæ kappenti ma¤cake vÃ tiïasanthÃrake vÃ. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca
divasaæ uccÃsayanamahÃsayanaæ pahÃya uccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato nÅcaseyyaæ
kappemi ma¤cake vÃ tiïasanthÃrake vÃ. IminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi, [PTS Page
251] [\q 251/]      uposatho ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ aÂÂhamena aÇgena
samannÃgato hoti. 

Evaæ upavuttho kho bhikkhave, aÂÂhaÇgasamannÃgato uposatho mahapphalo hoti
mahÃnisaæso mahÃjutiko mahÃvipphÃroti. 

8. 1. 5. 2
Vitthata aÂÂhaÇguposatha suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)
AÂÂhaÇgasamannÃgato bhikkhave, uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahÃnisaæso
mahÃjutiko mahÃvipphÃro. Kathaæ upavuttho ca bhikkhave, aÂÂhaÇgasamannÃgato uposatho
mahapphalo hoti mahÃnisaæso mahÃjutiko mahavipphÃro:

1. Idha bhikkhave, ariyasÃvako iti paÂisa¤cikkhati: yÃvajÅvaæ arahanto pÃïÃtipÃtaæ pahÃya
pÃïÃtipÃtÃ paÂiviratÃ nihitadaï¬Ã nihitasatthÃ lajjÅ dayÃpannÃ
sabbapÃïabhÆtahitÃnukampino viharanti. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ
pÃïÃtipÃtaæ pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato nihitadaï¬o nihitasattho lajjÅ dayÃpanno
sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ viharÃmi. ImipanÃhaæ1 aÇgena arahataæ anukaromi. Uposatho
ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ paÂhamena aÇgena samannÃgato hoti. 


2. YÃvajÅvaæ arahanto adinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂiviratÃ dinnadÃyÅ
dinnapÃÂikaÇkhÅ athenena sucibhutena attanÃ viharanti. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca
divasaæ adinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato dinnÃdÃyÅ dinnapÃÂikaÇkhÅ athenena
sucibhÆtena attanÃ viharÃmi. IminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi. Uposatho ca me
upavuttho bhavissatÅti iminÃ dutiyena aÇgena samannÃgato hoti. 

3. YÃvajÅvaæ arahanto abrahmacariyaæ pahÃya brahmacÃrino ÃrÃcÃrino viratÃ methunÃ
gÃmadhammÃ, ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ abrahmacariyaæ pahÃya brahmacÃrÅ
ÃrÃcÃrÅ virato methunÃ gÃmadhammÃ viharÃmi, iminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi.
Uposatho ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ tatiyena aÇgena samannÃgato hoti. 

4. YÃvajÅvaæ arahanto musÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂiviratÃ saccavÃdino saccasandhÃ
thetÃ paccayikÃ avisaævÃdakÃ lokassa, ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ musÃvÃdaæ
pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato saccavÃdÅ saccasandho theto paccayiko avisaævÃdako lokassa.
IminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ
catutthena aÇgena samannÃgato hoti. 

5. YÃvajÅvaæ arahanto surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnaæ pahÃya surÃmeraya
majjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂiviratÃ. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnaæ pahÃya surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato
iminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ
pa¤camena aÇgena samannÃgato hoti. 


6. YÃvajÅvaæ arahanto ekabhattikÃ rattÆparatÃ viratÃ vikÃlabhojanÃ. Ahampajja ima¤ca rattiæ
ima¤ca divasaæ ekabhattiko rattÆparato virato vikÃlabhojanÃ. IminÃpahaæ aÇgena arahataæ
anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ chaÂÂhena aÇgena samannÃgato
hoti. 

7. YÃvajÅvaæ arahanto
naccagÅtavÃditavisÆkadassanamÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬anavibhÆsanaÂÂhÃnÃ
paÂiviratÃ. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ
naccagÅtavÃditavisÆkadassanamÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬ana vibhÆsanaÂÂhÃnÃ
paÂivirato. IminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatÅti.
IminÃ sattamena aÇgena samannÃgato hoti. 
[BJT Page 180] [\x 180/]     

8. YÃvajÅvaæ arahanto uccÃsayanamahÃsayanaæ pahÃya uccÃsayanamahÃsayanÃ paÂiviratÃ
nÅcaseyyaæ kappenti ma¤cake vÃ tiïasanthÃrake vÃ. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca
divasaæ uccÃsayanamahÃsayanaæ pahÃya uccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato nÅcaseyyaæ
kappemi ma¤cake vÃ tiïasanthÃrake vÃ. IminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi, uposatho
ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ aÂÂhamena aÇgena samannÃgato hoti. 
Evaæ upavuttho kho bhikkhave, aÂÂhaÇgasamannÃgato uposatho mahapphalo hoti
mahÃnisaæso mahÃjutiko mahÃvipphÃroti. 
[PTS Page 252] [\q 252/]      
KÅvamahapphalo hoti kÅvamahÃnisaæso kÅvamahÃjutiko kÅvamahÃvipphÃro:
. 
SeyyathÃpi bhikkhave, yo imesaæ soÊasannaæ mahÃjanapadÃnaæ pahÆtasattaratanÃnaæ
issariyÃdhipaccaæ rajjaæ kÃreyya, seyyathÅdaæ: aÇgÃnaæ magadhÃnaæ kÃsÅnaæ kosalÃnaæ
vajjÅnaæ mallÃnaæ cetÅnaæ vaÇgÃnaæ kurÆnaæ pa¤cÃlÃnaæ macchÃnaæ surasenÃnaæ
assakÃnaæ avantÅnaæ gandhÃrÃnaæ kambojÃnaæ, aÂÂhaÇgasamantÃgatassa uposathassa etaæ
kalaæ nÃgghati soÊasiæ. Taæ kissa hetu: kapaïaæ bhikkhave, mÃnusakaæ rajjaæ dibbaæ
sukhaæ upanidhÃya. 

YÃnimÃni bhikkhave, mÃnusakÃni pa¤¤ÃsavassÃni cÃtummahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ eso eko
rattindivo, tÃya rattiyÃ tiæsarattiyo mÃso, tena mÃsena dvÃdasamÃsiyo saævaccharo, tena
saævaccharena pa¤cavassasatÃni cÃtummahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ.  hÃnaæ kho
panetaæ bhikkhave, vijjati yaæ idhekacco itthi vÃ puriso vÃ aÂÂhaÇgasamannÃgataæ
uposathaæ upavasitvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ cÃtummahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya. Idaæ kho panetaæ bhikkhave, sandhÃya bhÃsitaæ kapaïaæ
mÃnusakaæ rajjaæ dibbaæ sukhaæ upanidhÃya. 

[BJT Page 182] [\x 182/]     
Yaæ bhikkhave mÃnusakaæ vassasataæ tÃvatiæsÃnaæ devÃnaæ eso eko rattindivo; tÃya rattiyÃ
tiæsarattiyo mÃso; tena mÃsena dvÃdasamÃsiyo saævaccharo tena saævaccharena dibbaæ
vassasahassaæ tÃvatiæsÃnaæ devÃnaæ [PTS Page 253] [\q 253/]      ÃyuppamÃïaæ.  hÃnaæ
kho panetaæ bhikkhave, vijjati yaæ idhekacco itthÅ vÃ puriso vÃ aÂÂhaÇgasamannÃgataæ
uposathaæ upavasitvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tÃvatiæsÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjeyya, idaæ kho panetaæ bhikkhave, sandhÃya bhÃsitaæ kapaïaæ mÃnusakaæ rajjaæ
dibbaæ sukhaæ upanidhÃya. 

YÃni bhikkhave, mÃnusakÃni dve vassasatÃni yÃmÃnaæ devÃnaæ eso eko rattindivo, tÃya
rattiyÃ tiæsarattiyo mÃso, tena mÃsena dvÃdasamÃsiyo saævaccharo, tena saævaccharena
dibbÃni dve vassasahassÃni yÃmÃnaæ devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ.  hÃnaæ kho panetaæ
bhikkhave, vijjati yaæ idhekacco itthÅ vÃ puriso vÃ aÂÂhaÇgasamannÃgataæ uposathaæ
upavasitvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ yÃmÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya, idaæ
kho panetaæ bhikkhave, sandhÃya bhÃsitaæ kapaïaæ mÃnusakaæ rajjaæ dibbaæ sukhaæ
upanidhÃya. 

YÃni kho bhikkhave, mÃnusakÃni cattÃri vassasatÃni tusitÃnaæ eso eko rattindivo; tÃya rattiyÃ
tiæsarattiyo mÃso; tena mÃsena dvÃdasamÃsiyo saævaccharo, tena saævaccharena dibbÃni
cattÃri vassasahassÃni tusitÃnaæ devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ.  hÃnaæ kho panetaæ bhikkhave,
vijjati yaæ idhekacco itthÅ vÃ puriso vÃ aÂÂhaÇgasamannÃgataæ uposathaæ upavasitvÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tusitÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya. Idaæ kho panetaæ
bhikkhave, sandhÃya bhÃsitaæ kapaïaæ mÃnusakaæ rajjaæ dibbaæ sukhaæ upanidhÃya. 

YÃni bhikkhave, mÃnusakÃni aÂÂhavassasatÃni nimmÃïaratÅnaæ devÃnaæ eso eko rattindivo.
TÃya rattiyÃ tiæsarattiyo mÃso, tena mÃsena dvÃdasamÃsiyo saævaccharo, tena saævaccharena
dibbÃni aÂÂhavassasahassÃni nimmÃïaratÅïaæ devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ.  hÃnaæ kho panetaæ
bhikkhave, vijjati yaæ idhekacco itthÅ vÃ puriso vÃ aÂÂhaÇgasamannÃgataæ [PTS Page 254]
[\q 254/]      uposathaæ upavasitvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ nimmÃïaratÅnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya, imaæ kho panetaæ bhikkhave sandhÃya bhÃsitaæ kapaïaæ
mÃnusakaæ rajjaæ dibbaæ sukhaæ upanidhÃya. 

[BJT Page 184] [\x 184/]     
YÃni bhikkhave, mÃnusakÃni soÊasavassasatÃni paranimmitavasavattÅnaæ devÃnaæ eso eko
rattindivo; tÃya rattiyÃ tiæsarattiyo mÃso, tena mÃsena dvÃdasamÃsiyo saævaccharo, tena
saævaccharena dibbÃni soÊasavassasahassÃni paranimmitavasavattÅnaæ devÃnaæ
ÃyuppamÃïaæ ÂhÃnaæ kho panetaæ bhikkhave, vijjati yaæ idhekacco itthi vÃ puriso vÃ
aÂÂhaÇgasamannÃgataæ uposathaæ upavasitvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
paranimmitasavattÅnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya idaæ kho panetaæ bhikkhave,
sandhÃya bhÃsitaæ kapaïaæ mÃnusakaæ rajjaæ dibbaæ sukhaæ upanidhÃyÃti. 

1. PÃïaæ na hÃne na ca dinnamÃdiye
MusÃ na bhÃse na ca majjapo siyÃ
AbrahmacariyÃ virameyya methunÃ
Rattiæ na bhu¤jeyya vikÃlabhojanaæ. 

2. MÃlaæ na dhÃre na ca gandhamÃcare
Ma¤ce chamÃyaæ ca sayetha santhate
Etaæ hi aÂÂhaÇgikamÃhu posathaæ
Buddhena dukkhantagunÃ pakÃsitaæ. 

3. Cando ca suriyo ca ubho sudassanÃ
ObhÃsayaæ anupariyanti yÃvatÃ, 
TamonudÃ te pana antalikkhagÃ
Nabhe pabhÃsenti disÃvirocanÃ. 

4. Etasmiæ [PTS Page 255] [\q 255/]      yaæ vijjati antare dhanaæ
MuttÃ maïi veÊuriya¤ca bhaddakaæ
SiÇgÅsuvaïïaæ athavÃpi ka¤canaæ
Yaæ jÃtarÆpaæ haÂakanti vuccati
AÂÂhaÇgupetassa uposathassa
Kalampi te nÃnubhavanti soÊasiæ
CandappabhÃ tÃragaïÃ ca sabbe. 

5. TasmÃhi nÃrÅ ca naro ca sÅlavÃ
AÂÂhaÇgupetaæ upavassuposathaæ
Pu¤¤Ãni katvÃna sukhudÃyÃni
AninditÃ saggamupenti ÂhÃnanti. 

[BJT Page 186] [\x 186/]     

8. 1. 5. 3
VisÃkhÆposatha suttaæ

Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati pubbÃrÃme migÃramÃtupÃsÃde. Atha kho
visÃkhÃ migÃramÃtÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho visÃkhaæ migÃramÃtaraæ bhagavÃ etadavoca:

AÂÂhaÇgasamannÃgato kho visÃkhe, uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahÃnisaæso
mahÃjutiko mahÃvipphÃro. 

Kathaæ upavuttho ca visÃkhe aÂÂhaÇgasamannÃgato uposatho mahapphalo hoti
mahÃnisaæso mahÃjutiko mahÃvipphÃro:

1. Idha visÃkhe, ariyasÃvako iti paÂisa¤cÅkkhati: yÃvajÅvaæ arahanto pÃïÃtipÃtaæ pahÃya
pÃïÃtipÃtÃ paÂiviratÃ nihitadaï¬Ã nihitasatthÃ lajjÅ dayÃpannÃ
sabbapÃïabhÆtahitÃnukampino viharanti. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ
pÃïÃtipÃtaæ pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato nihitadaï¬o nihitasattho lajjÅ dayÃpanno
sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ viharÃmÅ. ImipanÃhaæ1 aÇgena arahataæ anukaromi. Uposatho
ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ paÂhamena aÇgena samannÃgato hoti. 

2. YÃvajÅvaæ arahanto adinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂiviratÃ dinnÃdÃyÅ
dinnapÃÂikaÇkhÅ athenena suvibhÆtena attanÃ viharanti. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca
divasaæ adinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato dinnÃdÃyÅ dinnapÃÂikaÇkhÅ athenena
sucibhÆtena attanÃ viharÃmi. IminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi. [PTS Page 256] [\q
256/]      uposatho ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ dutiyena aÇgena samannÃgato hoti. 

3. YÃvajÅvaæ arahanto abrahmacariyaæ pahÃya brahmacÃrino ÃrÃcÃrino viratÃ methunÃ
gÃmadhammÃ, ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ abrahmacariyaæ pahÃya brahmacÃrÅ
ÃrÃcÃrÅ virato methunÃ gÃmadhammÃ viharÃmi, iminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi.
Uposatho ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ tatiyena aÇgena samannÃgato hoti. 

4. YÃvajÅvaæ arahanto musÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂiviratÃ saccavÃdino saccasandhÃ
thetÃ paccayikÃ avisaævÃdakÃ lokassa, ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ musÃvÃdaæ
pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato saccavÃdÅ saccasandho theto paccayiko avisaævÃdako lokassa.
IminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ
catutthena aÇgena samannÃgato hoti.

5. YÃvajÅvaæ arahanto surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnaæ pahÃya surÃmeraya
majjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂiviratÃ. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnaæ pahÃya surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato
iminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ
pa¤camena aÇgena samannÃgato hoti. 

6. YÃvajÅvaæ arahanto ekabhattikÃ rattÆparatÃ viratÃ vikÃlabhojanÃ. Ahampajja ima¤ca rattiæ
ima¤ca divasaæ ekabhattiko rattÆparato virato vikÃlabhojanÃ. IminÃpahaæ aÇgena arahataæ
anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ chaÂÂhena aÇgena samannÃgato
hoti. 

7. YÃvajÅvaæ arahanto
naccagÅtavÃditavisÆkadassanamÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬anavibhÆsanaÂÂhÃnÃ
paÂiviratÃ. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ
naccagÅtavÃditavisÆkadassanamÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬ana vibhÆsanaÂÂhÃnÃ
paÂivirato. IminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatÅti.
IminÃ sattamena aÇgena samannÃgato hoti. 

8. YÃvajÅvaæ arahanto uccÃsayanamahÃsayanaæ pahÃya uccÃsayanamahÃsayanÃ paÂiviratÃ
nÅcaseyyaæ kappenti ma¤cake vÃ tiïasatthÃrake vÃ. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca
divasaæ uccÃsayanamahÃsayanaæ pahÃya uccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato nÅcaseyyaæ
kappemi ma¤cake vÃ tiïasanthÃrake vÃ. IminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi, uposatho
ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ aÂÂhamena aÇgena samannÃgato hoti. 

Evaæ upavuttho kho visÃkhe, aÂÂhaÇgasamannÃgato uposatho mahapphalo hoti
mahÃnisaæso mahÃjutiko mahÃvipphÃroti. 

KÅva mahapphalo hoti, kÅva mahÃnisaæso kÅva mahÃjutiko kÅva mahÃvipphÃro:

[BJT Page 188] [\x 188/]     

SeyyathÃpi visÃkhe, yo imesaæ soÊasannaæ mahÃjanapadÃnaæ pahÆtasattaratanÃnaæ
issariyÃdhipaccaæ rajjaæ kÃreyya, seyyathÅdaæ: aÇgÃnaæ magadhÃnaæ kÃsÅnaæ kosalÃnaæ
vajjÅnaæ mallÃnaæ cetÅnaæ vaÇgÃnaæ kurÆnaæ pa¤cÃlÃnaæ macchÃnaæ surasenÃnaæ
assakÃnaæ avantÅnaæ gandhÃrÃnaæ kambojÃnaæ, aÂÂhaÇgasamantÃgatassa uposathassa etaæ
kalaæ nÃgghati soÊasiæ. Taæ kissa hetu:

Kapaïaæ visÃkhe, mÃnusakaæ rajjaæ dibbaæ sukhaæ upanidhÃya. YÃni visÃkhe, mÃnusakÃni
pa¤¤ÃsavassÃni cÃtummahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ eso eko rattindivo, tÃya rattiyÃ tiæsarattiyo
mÃso, tena mÃsena dvÃdasamÃsiyo saævaccharo, tena saævaccharena pa¤cavassasatÃni
cÃtummahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ.  hÃnaæ kho panetaæ visÃkhe, vijjati yaæ
idhekacco itthi vÃ puriso vÃ aÂÂhaÇgasamannÃgataæ uposathaæ upavasitvÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ cÃtummahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjeyya. [PTS Page 257] [\q
257/]      idaæ kho panetaæ visÃkhe sandhÃya bhÃsitaæ kapaïaæ mÃnusakaæ rajjaæ dibbaæ
sukhaæ upanidhÃya. 

Yaæ visÃkhe, mÃnusakaæ vassasataæ tÃvatiæsÃnaæ devÃnaæ eso eko rattindivo; tÃya rattiyÃ
tiæsarattiyo mÃso; tena mÃsena dvÃdasamÃsiyo saævaccharo. Tena saævaccharena dibbaæ
vassasahassaæ tÃvatiæsÃnaæ devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ.  hÃnaæ kho panetaæ bhikkhave, vijjati
yaæ idhekacco itthÅ vÃ puriso vÃ aÂÂhaÇgasamannÃgataæ uposathaæ upavasitvÃ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ tÃvatiæsÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya, idaæ kho panetaæ
bhikkhave, sandhÃya bhÃsitaæ kapaïaæ mÃnusakaæ rajjaæ dibbaæ sukhaæ upanidhÃya. 

YÃni visÃkhe, mÃnusakÃni dve vassasatÃni yÃmÃnaæ devÃnaæ eso eko rattindivo, tÃya rattiyÃ
tiæsarattiyo mÃso, tena mÃsena dvÃdasamÃsiyo saævaccharo, tena saævaccharena dibbÃni dve
vassasahassÃni yÃmÃnaæ devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ.  hÃnaæ kho panetaæ bhikkhave, vijjati yaæ
idhekacco itthi vÃ puriso vÃ aÂÂhaÇgasamannÃgataæ uposathaæ upavasitvÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ yÃmÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya, idaæ kho panetaæ bhikkhave,
sandhÃya bhÃsitaæ kapaïaæ mÃnusakaæ rajjaæ dibbaæ sukhaæ upanidhÃya. 

YÃni kho visÃkhe, mÃnusakÃni cattÃri vassasatÃni tusitÃnaæ eso eko rattindivo; tÃya rattiyÃ
tiæsarattiyo mÃso; tena mÃsena dvÃdasamÃsiyo saævaccharo, tena saævaccharena dibbÃni
cattÃri vassasahassÃni tusitÃnaæ devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ.  hÃnaæ kho panetaæ bhikkhave,
vijjati yaæ idhekacco itthÅ vÃ puriso vÃ aÂÂhaÇgasamannÃgataæ uposathaæ upavasitvÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tusitÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya. Idaæ kho panetaæ
bhikkhave, sandhÃya bhÃsitaæ kapaïaæ mÃnusakaæ rajjaæ dibbaæ sukhaæ upanidhÃya. 

YÃni visÃkhe, mÃnusakÃni aÂÂhavassasatÃni nimmÃïaratÅnaæ devÃnaæ eso eko rattindivo.
TÃya rattiyÃ tiæsarattiyo mÃso, tena mÃsena dvÃdasamÃsiyo saævaccharo, tena saævaccharena
dibbÃni aÂÂhavassasahassÃni nimmÃïaratÅnaæ devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ.  hÃnaæ kho panetaæ
bhikkhave, vijjati yaæ idhekacco itthÅ vÃ puriso vÃ aÂÂhaÇgasamannÃgataæ uposathaæ
upavasitvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ nimmÃïaratÅnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya,
imaæ kho panetaæ bhikkhave sandhÃya bhÃsitaæ kapaïaæ mÃnusakaæ rajjaæ dibbaæ sukhaæ
upanidhÃya. 

YÃni visÃkhe, mÃnusakÃni soÊasavassasatÃni paranimmitavasavattÅnaæ devÃnaæ eso eko
rattindivo; tÃya rattiyÃ tiæsarattiyo mÃso, tena mÃsena dvÃdasamÃsiyo saævaccharo, tena
saævaccharena dibbÃni soÊasavassasahassÃni paranimmitavasavattÅnaæ devÃnaæ
ÃyuppamÃïaæ,  

[BJT Page 190] [\x 190/]      

 hÃnaæ kho panetaæ bhikkhave, vijjati yaæ idhekacco itthÅ vÃ puriso vÃ
aÂÂhaÇgasamannÃgataæ uposathaæ upavasitvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
paranimmitasavattÅnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya idaæ kho panetaæ bhikkhave,
sandhÃya bhÃsitaæ kapaïaæ mÃnusakaæ rajjaæ dibbaæ sukhaæ upanidhÃyÃti. 


1. PÃïaæ na hÃne na ca dinnamÃdiye
MusÃ na bhÃse na ca majjapo siyÃ
AbrahmacariyÃ virameyya methunÃ
Rattaæ na bhu¤jeyya vikÃlabhojanaæ. 

2. MÃlaæ na dhÃre na ca gandhamÃcare
Ma¤ce [PTS Page 258] [\q 258/]      chamÃyaæ ca sayetha santhate
Etaæ hi aÂÂhaÇgikamÃhu posathaæ
Buddhena dukkhantagunÃ pakÃsitaæ. 

3. Cando ca suriyo ca ubho sudassanÃ
ObhÃsayaæ anupariyanti yÃvatÃ, 
TamonudÃ te pana antalikkhagÃ
Nabhe pabhÃsenti disÃvirocanÃ. 

4. Etasmiæ yaæ vijjati antare dhanaæ
MuttÃ maïi veÊuriya¤ca bhaddakaæ
SiÇgÅsuvaïïaæ athavÃpi ka¤canaæ
Yaæ jÃtarÆpaæ haÂakanti vuccati
AÂÂhaÇgupetassa uposathassa
Kalampi te nÃnubhavanti soÊasiæ
CandappabhÃ tÃragaïÃ ca sabbe. 

5. TasmÃhi nÃrÅ ca naro ca sÅlavÃ
AÂÂhaÇgupetaæ upavassuposathaæ
Pu¤¤Ãni katvÃna sukhudrayÃni
AninditÃ saggamupenti ÂhÃnanti.

8. 1. 5. 4
VÃseÂÂhuposatha suttaæ
Ekaæ samayaæ bhagavÃ kosambiyaæ viharati mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. Atha kho vÃseÂÂho
upÃsako yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
nisÅdi, ekamantaæ nisinnaæ kho vÃseÂÂhaæ upÃsakaæ bhagavÃ etadavoca:

[BJT Page 192] [\x 192/]     
AÂÂhaÇgasamannÃgato vÃseÂÂha, uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahÃnisaæso
mahÃjutiko mahÃvipphÃro. 

Kathaæ upavuttho ca bhikkhave, aÂÂhaÇgasamannÃgato uposatho mahapphalo hoti
mahÃnisaæso mahÃjutiko mahÃvipphÃro:

1. Idha vÃseÂÂha, ariyasÃvako iti paÂisa¤cÅkkhati: yÃvajÅvaæ arahanto pÃïÃtipÃtaæ pahÃya
pÃïÃtipÃtÃ paÂiviratÃ nihitadaï¬Ã nihitasatthÃ lajjÅ dayÃpannÃ
sabbapÃïabhÆtahitÃnukampino viharanti. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ
pÃïÃtipÃtaæ pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato nihitadaï¬o nihitasattho lajjÅ dayÃpanno
sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ viharÃmÅ. IminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi. Uposatho
ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ paÂhamena aÇgena samannÃgato hoti. 

2. YÃvajÅvaæ arahanto adinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂiviratÃ dinnÃdÃyÅ
dinnapÃÂikaÇkhÅ athenena suvibhÆtena attanÃ viharanti. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca
rattiæ adinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato dinnÃdÃyÅ dinnapÃÂikaÇkhÅ athenena
suvibhÆtena attanÃ viharÃmi. IminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi. Uposatho ca me
upavuttho bhavissatÅti iminÃ dutiyena aÇgena samannÃgato hoti. 

3. YÃvajÅvaæ arahanto abrahmacariyaæ pahÃya brahmacÃrino ÃrÃcÃrino viratÃ methunÃ
gÃmadhammÃ, ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ abrahmacariyaæ pahÃya brahmacÃrÅ
ÃrÃcÃrÅ virato methunÃ gÃmadhammÃ viharÃmi, iminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi.
Uposatho ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ tatiyena aÇgena samannÃgato hoti. 
4. YÃvajÅvaæ arahanto musÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂiviratÃ saccavÃdino saccasandhÃ
thetÃ paccayikÃ avisaævÃdakÃ lokassa, ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ musÃvÃdaæ
pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato saccavÃdÅ saccasandho theto paccayiko avisaævÃdako lokassa.
IminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ
catutthena aÇgena samannÃgato hoti.

5. YÃvajÅvaæ arahanto surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnaæ pahÃya surÃmeraya
majjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂiviratÃ. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnaæ pahÃya surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato
iminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ
pa¤camena aÇgena samannÃgato hoti. 

6. YÃvajÅvaæ arahanto ekabhattikÃ rattÆparatÃ viratÃ vikÃlabhojanÃ. Ahampajja ima¤ca rattiæ
ima¤ca divasaæ ekabhattiko rattÆparato virato vikÃlabhojanÃ. IminÃpahaæ aÇgena arahataæ
anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ chaÂÂhena aÇgena samannÃgato
hoti. 

7. YÃvajÅvaæ arahanto
naccagÅtavÃditavisÆkadassanamÃlÃgandhavilepanadhÃranamaï¬anavibhÆsanaÂÂhÃnÃ
paÂiviratÃ. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ
naccagÅtavÃditavisÆkadassanamÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬ana vibhÆsanaÂÂhÃnÃ
paÂivirato. IminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatÅti.
IminÃ sattamena aÇgena samannÃgato hoti. 

8. YÃvajÅvaæ arahanto uccÃsayanamahÃsayanaæ pahÃya uccÃsayanamahÃsayanÃ paÂiviratÃ
nÅcaseyyaæ kappenti ma¤cake vÃ tiïasanthÃrake vÃ. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca
divasaæ uccÃsayanamahÃsayanaæ pahÃya uccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato nÅcaseyyaæ
kappemi ma¤cake vÃ tiïasanthÃrake vÃ. IminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi, uposatho
ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ aÂÂhamena aÇgena samannÃgato hoti. 

Evaæ upavuttho kho vÃseÂÂha aÂÂhaÇga samannÃgato uposatho mahapphalo hoti
mahÃnisaæso mahÃjutiko mahÃvipphÃro. 

Evaæ vutte vÃseÂÂho upÃsako bhagavantaæ etadavoca:

PiyÃ [PTS Page 259] [\q 259/]      me bhante ¤ÃtisÃlohitÃ aÂÂhaÇgasamannÃgataæ uposathaæ
upavaseyyuæ. PiyÃnampi me assa ¤ÃtisÃlohitÃnaæ dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya. Sabbe cepi
bhante, khattiyÃ aÂÂhaÇgasamannÃgataæ uposathaæ upavaseyyuæ, sabbesampissa
khattiyÃnaæ dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya. Sabbe cepi bhante, brÃhmaïÃ
aÂÂhaÇgasamannÃgataæ uposathaæ upavaseyyuæ, sabbesampissa brÃhmaïÃnaæ dÅgharattaæ
hitÃya sukhÃya. Sabbe cepi bhante, vessÃ aÂÂhaÇgasamannÃgataæ uposathaæ upavaseyyuæ,
sabbesampissa vessÃnaæ dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya. Sabbe cepi bhante, suddÃ
aÂÂhaÇgasamannÃgataæ uposathaæ upavaseyyuæ sabbesampissa suddÃnaæ dÅgharattaæ
hitÃya sukhÃyÃti. 

Evametaæ vÃseÂÂha, evametaæ vÃseÂÂha, sabbe cepi vÃseÂÂha, khattiyÃ
aÂÂhaÇgasamannÃgataæ uposathaæ upavaseyyuæ, sabbesampissa khattiyÃnaæ dÅgharattaæ
hitÃya sukhÃya. Sabbe cepi vÃseÂÂha, brÃhmaïÃ aÂÂhaÇgasamannÃgataæ uposathaæ
upavaseyyuæ, sabbesampissa brÃhmaïÃnaæ dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya. Sabbe cepi
vÃseÂÂha, vessÃ aÂÂhaÇgasamannÃgataæ uposathaæ upavaseyyuæ, sabbesampissa vessÃnaæ
dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya. Sabbe cepi vÃseÂÂha, suddÃ aÂÂhaÇgasamannÃgataæ uposathaæ
upavaseyyuæ, sabbesampissa suddÃnaæ dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya. Sadevako cepi
vÃseÂÂha, loko samÃrako sabrahmako sassamaïabrÃhmaïÅ pajÃ sadevamanussÃ1 te
aÂÂhaÇgasamannÃgataæ uposathaæ upavaseyyuæ, sadevakassapissalokassa samÃrakassa
sabrahmakassa sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya dÅgharattaæ hitÃya
sukhÃya. Ime cepi vÃseÂÂha mahÃsÃlÃ aÂÂhaÇgasamannÃgataæ uposathaæ upavaseyyuæ.
Imesampissa mahÃsÃlÃnaæ dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya. Ko pana vÃdo manussabhÆtassÃti. 

8. 1. 5. 5
(Bojjhuposatha suttaæ)

Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Atha kho
bojjhÃ upÃsikÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho bojjhaæ upÃsikaæ bhagavÃ etadavoca:

AÂÂhaÇgasamannÃgato kho bojjhe, uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahÃnisaæso
mahÃjutiko mahÃvipphÃro. 

1. Sassamaïa brÃhmaïiyÃ pajÃya devamanussÃya  katthaci. 
[BJT Page 194] [\x 194/]     

Kathaæ [PTS Page 260] [\q 260/]      upavuttho ca bojjhe, aÂÂhaÇgasamannÃgato uposatho
mahapphalo hoti mahÃnisaæso mahÃjutiko mahÃvipphÃro:

1. Idha bojjhe, ariyasÃvako iti paÂisa¤cikkhati: yÃvajÅvaæ arahanto pÃïÃtipÃtaæ pahÃya
pÃïÃtipÃtÃ paÂiviratÃ nihitadaï¬Ã nihitasatthÃ lajjÅ dayÃpannÃ
sabbapÃïabhÆtahitÃnukampino viharanti. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ
pÃïÃtipÃtaæ pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato nihitadaï¬o nihitasattho lajjÅ dayÃpanno
sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ viharÃmi. IminÃpahaæ1 aÇgena arahataæ anukaromi. Uposatho
ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ paÂhamena aÇgena samannÃgato hoti. 

2. YÃvajÅvaæ arahanto adinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂiviratÃ dinnÃdÃyÅ
dinnapÃÂikaÇkhÅ athenena suvibhÆtena attanÃ viharanti. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca
rattiæ ima¤ca divasaæ adinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato dinnÃdÃyÅ
dinnapÃÂikaÇkhÅ athenena suvibhÆtena attanÃ viharÃmi. IminÃpahaæ aÇgena arahataæ
anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ dutiyena aÇgena samannÃgato
hoti. 

3. YÃvajÅvaæ arahanto abrahmacariyaæ pahÃya brahmacÃrino ÃrÃcÃrino viratÃ methunÃ
gÃmadhammÃ, ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ abrahmacariyaæ pahÃya brahmacÃrÅ
ÃrÃcÃrÅ virato methunÃ gÃmadhammÃ viharÃmi, iminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi.
Uposatho ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ tatiyena aÇgena samannÃgato hoti. 

4. YÃvajÅvaæ arahanto musÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂiviratÃ saccavÃdino saccasandhÃ
thetÃ paccayikÃ avisaævÃdakÃ lokassa, ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ musÃvÃdaæ
pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato saccavÃdÅ saccasandho theto paccayiko avisaævÃdako lokassa.
IminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ
catutthena aÇgena samannÃgato hoti. 
5. YÃvajÅvaæ arahanto surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnaæ pahÃya surÃmeraya
majjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂiviratÃ. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnaæ pahÃya surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato
iminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ
pa¤camena aÇgena samannÃgato hoti. 

6. YÃvajÅvaæ arahanto ekabhattikÃ rattÆparatÃ viratÃ vikÃlabhojanÃ. Ahampajja ima¤ca rattiæ
ima¤ca divasaæ ekahabhattiko rattÆparato virato vikÃlabhojanÃ. IminÃpahaæ aÇgena arahataæ
anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ chaÂÂhena aÇgena samannÃgato
hoti. 

7. YÃvajÅvaæ arahanto
naccagÅtavÃditavisÆkadassanamÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬anavibhÆsanaÂÂhÃnÃ
paÂiviratÃ. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ
naccagÅtavÃditavisÆkadassanamÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬ana vibhÆsanaÂÂhÃnÃ
paÂivirato. IminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatÅti.
IminÃ sattamena aÇgena samannÃgato hoti. 

8. YÃvajÅvaæ arahanto uccÃsayanamahÃsayanaæ pahÃya uccÃsayanamahÃsayanÃ paÂiviratÃ
nÅcaseyyaæ kappenti ma¤cake vÃ tiïasanthÃrake vÃ. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca
divasaæ uccÃsayanamahÃsayanaæ pahÃya uccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato nÅcaseyyaæ
kappemi ma¤cake vÃ tiïasanthÃrake vÃ. IminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi, uposatho
ca me upavuttho bhavissatÅti iminÃ aÂÂhamena aÇgena samannÃgato hoti. 

Evaæ upavuttho kho bojjhe, aÂÂhaÇgasamannÃgato uposatho mahapphalo hoti mahÃnisaæso
mahÃjutiko mahÃvipphÃroti. 

KÅvamahapphalo hoti, kÅvamahÃnisaæso, kÅvamahÃjutiko kÅvamahÃvipphÃro:

SeyyathÃpi bojjhe, yo imesaæ soÊasannaæ mahÃjanapadÃnaæ pahÆtasattaratanÃnaæ
issariyÃdhipaccaæ rajjaæ kÃreyya, seyyathÅdaæ: aÇgÃnaæ magadhÃnaæ kÃsÅnaæ kosalÃnaæ
vajjÅnaæ mallÃnaæ cetÅnaæ vaÇgÃnaæ kurÆnaæ pa¤cÃlÃnaæ macchÃnaæ surasenÃnaæ
assakÃnaæ [PTS Page 261] [\q 261/]      avantÅnaæ gandhÃrÃnaæ kambojÃnaæ,
aÂÂhaÇgasamantÃgatassa uposathassa etaæ kalaæ nÃgghati soÊasiæ. Taæ kissa hetu: kapaïaæ
bhikkhave, mÃnusakaæ rajjaæ dibbaæ sukhaæ upanidhÃya. 

YÃni bojjhe, mÃnusakÃni pa¤¤ÃsavassÃni cÃtummahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ eso eko rattindivo,
tÃya rattiyÃ tiæsarattiyo mÃso, tena mÃsena dvÃdasamÃsiyo saævaccharo, tena saævaccharena
pa¤cavassasatÃni cÃtummahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ. 

[BJT Page 196] [\x 196/]      

 hÃnaæ kho panetaæ bojjhe, vijjati yaæ idhekacco itthi vÃ puriso vÃ aÂÂhaÇgasamannÃgataæ
uposathaæ upavasitvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ cÃtummahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjeyya. Idaæ kho panetaæ bojjhe, sandhÃya bhÃsitaæ kapaïaæ mÃnusakaæ
rajjaæ dibbaæ sukhaæ upanidhÃya. 


Yaæ bojjhe, mÃnusakaæ vassasataæ tÃvatiæsÃnaæ devÃnaæ eso eko rattindivo; tÃya rattiyÃ
tiæsarattiyo mÃso; tena mÃsena dvÃdasamÃsiyo saævaccharo, tena saævaccharena dibbaæ
vassasahassaæ tÃvatiæsÃnaæ devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ.  hÃnaæ kho panetaæ bhikkhave, vijjati
yaæ idhekacco itthÅ vÃ puriso vÃ aÂÂhaÇgasamannÃgataæ uposathaæ upavasitvÃ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ tÃvatiæsÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya, idaæ kho panetaæ
bhikkhave, sandhÃya bhÃsitaæ kapaïaæ mÃnusakaæ rajjaæ dibbaæ sukhaæ upanidhÃya. 

YÃni bojjhe, mÃnusakÃni dve vassasatÃni yÃmÃnaæ devÃnaæ eso eko rattindivo, tÃya rattiyÃ
tiæsarattiyo mÃso, tena mÃsena dvÃdasamÃsiyo saævaccharo, tena saævaccharena dibbÃni dve
vassasahassÃni yÃmÃnaæ devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ.  hÃnaæ kho panetaæ bhikkhave, vijjati yaæ
idhekacco itthi vÃ puriso vÃ aÂÂhaÇgasamannÃgataæ uposathaæ upavasitvÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ yÃmÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya, idaæ kho panetaæ bhikkhave,
sandhÃya bhÃsitaæ kapaïaæ mÃnusakaæ rajjaæ dibbaæ sukhaæ upanidhÃya. 

YÃni bojjhe, mÃnusakÃni cattÃri vassasatÃni tusitÃnaæ eso eko rattindivo; tÃya rattiyÃ
tiæsarattiyo mÃso; tena mÃsena dvÃdasamÃsiyo saævaccharo, tena saævaccharena dibbÃni
cattÃri vassasahassÃni tusitÃnaæ devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ.  hÃnaæ kho panetaæ bhikkhave,
vijjati yaæ idhekacco itthÅ vÃ puriso vÃ aÂÂhaÇgasamannÃgataæ uposathaæ upavasitvÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tusitÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya. Idaæ kho panetaæ
bhikkhave, sandhÃya bhÃsitaæ kapaïaæ mÃnusakaæ rajjaæ dibbaæ sukhaæ upanidhÃya. 

YÃni bojjhe, mÃnusakÃni aÂÂhavassasatÃni nimmÃïaratÅnaæ devÃnaæ eso eko rattindivo.
TÃya rattiyÃ tiæsarattiyo mÃso, tena mÃsena dvÃdasamÃsiyo saævaccharo, tena saævaccharena
dibbÃni aÂÂhavassasahassÃni nimmÃïaratÅnaæ devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ.  hÃnaæ kho panetaæ
bhikkhave, vijjati yaæ idhekacco itthÅ vÃ puriso vÃ aÂÂhaÇgasamannÃgataæ uposathaæ
upavasitvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ nimmÃïaratÅnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya,
imaæ kho panetaæ bhikkhave sandhÃya bhÃsitaæ kapaïaæ mÃnusakaæ rajjaæ dibbaæ sukhaæ
upanidhÃya. 

YÃni bojjhe, mÃnusakÃni soÊasavassasatÃni paranimmitavasavattÅnaæ devÃnaæ eso eko
rattindivo; tÃya rattiyÃ tiæsarattiyo mÃso, tena mÃsena dvÃdasamÃsiyo saævaccharo, tena
saævaccharena dibbÃni soÊasavassasahassÃni paranimmitavasavattÅnaæ devÃnaæ
ÃyuppamÃïaæ, ÂhÃnaæ kho panetaæ bhikkhave, vijjati yaæ idhekacco itthÅ vÃ puriso vÃ
aÂÂhaÇgasamannÃgataæ uposathaæ upavasitvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
paranimmitasavattÅnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya idaæ kho panetaæ bhikkhave,
sandhÃya bhÃsitaæ kapaïaæ mÃnusakaæ rajjaæ dibbaæ sukhaæ upanidhÃyÃti. 

1. PÃïaæ na hÃne na ca dinnamÃdiye
MusÃ na bhÃse na ca majjapo siyÃ
AbrahmacariyÃ [PTS Page 262] [\q 262/]      virameyya methunÃ
Rattaæ na bhu¤jeyya vikÃlabhojanaæ. 

2. MÃlaæ na dhÃre na ca gandhamÃcare
Ma¤ce chamÃyaæ ca sayetha santhate
Etaæ hi aÂÂhaÇgikamÃhu posathaæ
Buddhena dukkhantagunÃ pakÃsitaæ. 

3. Cando ca suriyo ca ubho sudassanÃ
ObhÃsayaæ anupariyanti yÃvatÃ, 
TamonudÃ te pana antalikkhagÃ
Nabhe pabhÃsenti disÃvirocanÃ. 

[BJT Page 198] [\x 198/]     

4. Etasmiæ yaæ vijjati antare dhanaæ
MuttÃ maïi veÊuriya¤ca bhaddakaæ
SiÇgÅsuvaïïaæ athavÃpi ka¤canaæ
Yaæ jÃtarÆpaæ haÂakanti vuccati
AÂÂhaÇgupetassa uposathassa
Kalampi te nÃnubhavanti soÊasiæ
CandappabhÃ tÃragaïÃ ca sabbe. 

5. TasmÃhi nÃrÅ ca naro ca sÅlavÃ
AÂÂhaÇgupetaæ upavassuposathaæ
Pu¤¤Ãni katvÃna sukhudrayÃni
AninditÃ saggamupenti ÂhÃnanti. 

8. 1. 5. 6
AnuruddhamanÃpakÃyika suttaæ

Ekaæ samayaæ bhagavÃ kosambiyaæ viharati ghositÃrÃme. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ
anuruddho divÃvihÃragato hoti patisallÅno. Atha kho sambahulÃ manÃpakÃyikÃ devatÃ yena
ÃyasmÃ anuruddho tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ anuruddhaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhaæsu. Ekamantaæ ÂhitÃ kho tÃ devatÃ Ãyasmantaæ anuruddhaæ
etadavocuæ:

Mayaæ bhante [PTS Page 263] [\q 263/]      anuruddha, manÃpakÃyikÃ nÃma devatÃ tÅsu
ÂhÃnesu issariyaæ kÃrema. Vasaæ vattema. Mayaæ bhante anuruddha, yÃdisakaæ vaïïaæ
ÃkaÇkhÃma tÃdisakaæ vaïïaæ ÂhÃnaso paÂilabhÃma. YÃdisakaæ sukhaæ ÃkkhaÇkhÃma
tÃdisakaæ sukhaæ ÂhÃnaso paÂilabhÃma. YÃdisakaæ saraæ ÃkaÇkhÃma tÃdisakaæ saraæ
ÂhÃnaso paÂilabhÃma. Mayaæ bhante anuruddha, manÃpakÃyikÃ nÃma devatÃ imesu tÅsu
ÂhÃnesu issariyaæ kÃrema vasaæ vattemÃti. 

Atha kho Ãyasmato anuruddhassa etadahosi: aho vatimÃ devatÃ sabbÃva nÅlÃ assu
nÅlavaïïÃ nÅlavatthÃ nÅlÃlaÇkÃrÃti. Atha kho tÃ devatÃ Ãyasmato anuruddhassa
cittama¤¤Ãya sabbÃ nÅlÃ ahesuæ nÅlavaïïÃ nÅlavatthÃ nÅlÃlaÇkÃrÃ. Atha kho Ãyasmato
anuruddhassa etadahosi: aho vatimÃ sabbÃva pÅtÃ assu pÅtÃ vaïïÃ pÅtÃvatthÃ pÅtÃlaÇkÃrÃti.
Atha kho tÃ devatÃ Ãyasmato anuruddhassa cittama¤¤Ãya sabbÃva pÅtÃvaïïÃ pÅtÃvatthÃ
pÅtÃlaÇkÃrÃ. Atha kho Ãyasmato anuruddhassa etadahosi: aho vatimÃ sabbÃva lohitakÃ assu
lohitakÃ vaïïÃ lohitakÃ vatthÃ lohitÃlaÇkÃrÃti. Atha kho tÃ devatÃ Ãyasmato anuruddhassa
cittama¤¤Ãya sabbÃva lohitakÃ vaïïÃ lohitakÃ vatthÃ lohitakÃlaÇkÃrÃ. Atha kho Ãyasmato
anuruddhassa etadahosi : aho vatimÃ sabbÃva odÃtÃ assu odÃtavaïïÃ odÃtavatthÃ
odÃtÃlaÇkÃrÃti. Atha kho tÃ devatÃ Ãyasmato anuruddhassa cittama¤¤Ãya sabbÃva odÃtÃ
ahesuæ odÃtavaïïÃ odÃtavatthÃ odÃtÃlaÇkÃrÃ. 

[BJT Page 200] [\x 200/]     
Atha kho tÃ devatÃ ekÃ ca1 gÃyi, ekÃ ca nacci, ekÃ ca accharikaæ vÃdesi2 seyyathÃpi nÃma
pa¤caÇgikassa turiyassa3 suvinÅtassa suppaÂipatÃÊitassa kusalehi susamannÃgatassa saddo
hoti vaggu ca rajanÅyo ca kamanÅyo ca pemanÅyo ca madanÅyo ca, evameva [PTS Page 264]
[\q 264/]      tÃsaæ devatÃnaæ alaÇkÃrÃnaæ saddo hoti vaggu ca rajanÅyo ca kamanÅyo ca
pemanÅyo ca madanÅyo ca. Atha kho ÃyasmÃ anuruddho indriyÃni okkhipi. 

Atha kho tÃ devatÃ na kho ayyo anuruddho sÃdÅyatÅti tatthevantaradhÃyiæsu.

Atha kho ÃyasmÃ anuruddho sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho ÃyasmÃ anuruddho bhagavantaæ etadavoca:

IdhÃhaæ bhante, divÃvihÃragato homi patisallÅno. Atha kho bhante, sambahulÃ
manÃpakÃyikÃ devatÃ yenÃhaæ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ maæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ aÂÂhaæsu, ekamantaæ ÂhitÃ kho bhante, tÃ devatÃ maæ etadavocuæ:

Mayaæ bhante anuruddha, manÃpakÃyikÃ nÃma devatÃ, tÅsu ÂhÃnesu issariyaæ kÃrema,
vasaæ vattema, mayaæ bhante anuruddha yÃdisakaæ vaïïaæ ÃkaÇkhÃma, tÃdisakaæ vaïïaæ
ÂhÃnaso paÂilabhÃma, yÃdisakaæ saraæ ÃkaÇkhÃma, tÃdisakaæ saraæ ÂhÃnaso paÂilabhÃma,
yÃdisakaæ saraæ ÃkaÇkhÃma, tÃdisakaæ saraæ ÂhÃnaso paÂilabhÃma, yÃdisakaæ sukhaæ
ÃkaÇkhÃma, tÃdisakaæ sukhaæ ÂhÃnaso paÂilabhÃma, mayaæ bhante anuruddha,
manÃpakÃyikÃ nÃma devatÃ imesu tÅsu ÂhÃnesu issariyaæ kÃrema, vasaæ vattemÃti. 

1. EkÃva  syÃ. [PTS]
2. Accharaæ vÃdesi  machasaæ. 
3. Turiyassa.  Machasaæ. 

[BJT Page 202] [\x 202/]     

Tassa mayhaæ bhante etadahosi: aho vatimÃ devatÃ sabbÃva nÅlÃ assu nÅlavaïïÃ nÅlavatthÃ
nÅlÃlaÇkÃrÃti. Atha kho bhante tÃ devatÃ mama cittama¤¤Ãya sabbÃva nÅlÃ ahesuæ
nÅlavaïïÃ nÅlavatthÃ nÅlÃlaÇkÃrÃ. Tassa mayihaæ bhante etadahosi: aho vatimÃ devatÃ
sabbÃva pÅtÃ assu pÅtavaïïovvv pÅtavatthÃ pÅtÃlaÇkÃrÃti. Atha kho bhante tÃ devatÃ mama
cittama¤¤Ãya sabbÃva pÅtÃ ahesuæ pÅtÃ vaïïÃ pÅtavatthÃ pÅtÃlaÇkÃrÃ. Tassa mayhaæ
etadahosi:
Aho vatimÃ devatÃ sabbÃva lohitakÃ assu lohitakÃ vaïïÃ lohitakÃvatthÃ lohitakÃlaÇkÃrÃti.
Atha kho bhante tÃ devatÃ mama cittama¤¤Ãya sabbÃva lohitakÃ ahesuæ lohitakÃ vaïïÃ
lohitakÃ vatthÃ lohitakÃlaÇkÃrÃ. Tassa mayhaæ bhante etadahosi: aho vatimÃ devatÃ sabbÃva
odÃtÃ assu odÃtavaïïÃ odÃtavatthÃ odÃtÃlaÇkÃrÃti. Atha [PTS Page 265] [\q 265/]      kho
bhante tÃ devatÃ mama cittama¤¤Ãya sabbÃva odÃtÃ ahesuæ odÃtavaïïÃ odÃtavatthÃ
odÃtÃlaÇkÃrÃ. 

Atha kho bhante tÃ devatÃ ekÃ ca gÃyi, ekÃ ca nacci, ekÃ ca accharikaæ vÃdesi1 seyyathÃpi
nÃma pa¤caÇgikassa turiyassa suvinÅtassa suppaÂipatÃÊitassa kusalehi susamannÃgatassa
saddo hoti vaggu ca rajanÅyo ca kamanÅyo ca pemanÅyo ca madanÅyo ca, evameva tÃsaæ
devatÃnaæ alaÇkÃrÃnaæ saddo hoti vaggu ca rajanÅyo ca kamaniyo ca pemanÅyo ca
madanÅyo ca athakhvÃhaæ bhante indriyÃni okkhipiæ. Atha kho bhante tÃ devatÃ na kho
ayyo anuruddho sÃdiyatÅti tatthevantaradhÃyiæsu, 

Kati hi nu kho bhante, dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
manÃpakÃyikÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

AÂÂhahi kho anuruddha, dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
manÃpakÃyikÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. Katamehi aÂÂhahi:

1. Idha anuruddha, mÃtugÃmo yassa mÃtÃpitaro bhattuno denti, atthakÃmÃ hitesino
anukampakÃ anukampaæ upÃdÃya, tassa hoti pubbuÂÂhÃyinÅ pacchÃnipÃtinÅ
kiÇkÃrapaÂissÃvinÅ manÃpacÃrinÅ piyavÃdinÅ. 

2. Ye te bhattugaruno honti, mÃtÃti vÃ pitÃti vÃ samaïabrÃhmaïÃti vÃ te sakkaroti
garukaroti mÃneti pÆjeti abbhÃgate ca Ãsanodakena paÂipÆjeti. 
1. Accharaæ vÃdesÅ  machasaæ. 

[BJT Page 204] [\x 204/]     
3. Ye te bhattu abbhantarakammantÃ uïïÃti vÃ kappÃsÃti vÃ tattha dakkhÃ hoti analasÃ
tatrÆpÃyÃya vÅmaæsÃya samannÃgatÃ alaÇkÃtuæ alaæ saævidhÃtuæ. 

4. Yo so bhatatu abbhantaro anto jano [PTS Page 266] [\q 266/]      dÃsÃti vÃ pessÃti vÃ
kammakarÃti vÃ tesaæ kata¤ca katato jÃnÃti, akata¤ca akatato jÃnÃti, gilÃnakÃna¤ca balÃbalaæ
jÃnÃti, khÃdanÅyaæ bhojanÅya¤cassa paccaæsena1 saævibhajati. 

5. Yaæ bhattu Ãharati dhanaæ vÃ dha¤¤aæ vÃ jÃtarÆpaæ vÃ taæ Ãrakkhena guttiyÃ sampÃdeti
tattha ca hoti adhuttÅ athenÅ asoï¬Å avinÃsikÃ. 

6. UpÃsikÃ kho pana hoti buddhaæ saraïaæ gatÃ, dhammaæ saraïaæ gatÃ, saÇghaæ saraïaæ
gatÃ. 

7. SÅlavatÅ kho pana hoti pÃïÃtipÃtÃ paÂiviratÃ, adinnÃdÃnÃ paÂiviratÃ kÃmesu micchÃcÃrÃ
paÂiviratÃ musÃvÃdÃ paÂiviratÃ surÃmeraya majjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂiviratÃ.

8. CÃgavatÅ kho pana hoti vigatamalamaccherena cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati muttavÃgÃ
payatapÃïÅ vossaggaratÃ yÃcayogÃ dÃnasaævibhÃgaratÃ. Imehi kho anuruddha, aÂÂhahi
dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ manÃpakÃyikÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

1. Yo naæ bharati sabbadÃ niccaæ ÃtÃpÅ ussuko, 
Taæ sabbakÃmadaæ2 posaæ bhattÃraæ nÃtima¤¤ati. 

2. Na cÃpi sotthÅ bhattÃraæ issÃvÃdena rosaye, 
Bhattu ca garuno sabbe patipÆjeti paï¬itÃ. 

3. UÂÂhÃyikÃ3 analasÃ saÇgahÅtaparijjanÃ, 
Bhattu manÃpaæ carati sambhataæ anurakkhati. 

4. YÃ evaæ vattatÅ nÃrÅ bhattu chandavasÃnugÃ, 
ManÃpÃ nÃma te devÃ4 yattha sÃ upapajjatÅti. 

1. Paccaæsena  sÅ 2. SabbakÃmaharaæ  [PTS.] SyÃ. 3. ManÃpakÃyikÃ devÃ  katthaci. 

[BJT Page 206] [\x 206/]     
8. 1. 5. 7
VisÃkhamanÃpakÃyika suttaæ

Ekaæ [PTS Page 267] [\q 267/]      samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati pubbÃrÃme
migÃramÃtupÃsÃde . Atha kho visÃkhÃ migÃramÃtÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho
visÃkhaæ migÃramÃtaraæ bhagavÃ etadavoca:

AÂÂhahi kho visÃkhe, dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
manÃpakÃyikÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. Katamehi aÂÂhahi:

1. Idha visÃkhe, mÃtugÃmo yassa mÃtÃpitaro bhattuno denti, atthakÃmÃ hitesino
anukampakÃ anukampaæ upÃdÃya, tassa hoti pubbuÂaÂhÃyinÅ pacchÃnipÃtinÅ
kiÇkÃrapaÂissÃvinÅ manÃpacÃrinÅ piyavÃdinÅ. 
2. Ye te bhattugaruno honti, mÃtÃti vÃ pitÃti vÃ samaïabrÃhmaïÃti vÃ te sakkaroti
garukaroti mÃneti pÆjeti abbhÃgate ca Ãsanodakena paÂipÆjeti. 
3. Ye te bhattu abbhantarakammantÃ uïïÃti vÃ kappÃsÃti vÃ tattha dakkhÃ hoti analasÃ
tatrÆpÃyÃya vÅmaæsÃya samannÃgatÃ alaÇkÃtuæ alaæ saævidhÃtuæ. 
4. Yo so bhatatu abbhantaro anto jano dÃsÃti vÃ pessÃti vÃ kammakarÃti vÃ tesaæ kata¤ca
katato jÃnÃti, akata¤ca akatato jÃnÃti, gilÃnakÃna¤ca balÃbalaæ jÃnÃti, khÃdanÅyaæ
bhojanÅya¤cassa paccaæsena saævibhajati. 
5. Yaæ bhattu Ãharati dhanaæ vÃ dha¤¤aæ vÃ jÃtarÆpaæ vÃ taæ Ãrakkhena guttiyÃ sampÃdeti
tattha ca hoti adhuttÅ athenÅ asoï¬Å avinÃsikÃ. 
6. UpÃsikÃ kho pana hoti buddhaæ saraïaæ gatÃ, dhammaæ saraïaæ gatÃ, saÇghaæ saraïaæ
gatÃ. 
7. SÅlavatÅ kho pana hoti pÃïÃtipÃtÃ paÂiviratÃ adinnÃdÃnÃ paÂiviratÃ kÃmesu micchÃcÃrÃ
paÂiviratÃ musÃvÃdÃ paÂiviratÃ surÃmeraya majjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂiviratÃ. 8. CÃgavatÅ kho
pana hoti vigatamalamaccherena cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati muttacÃgÃ payatapÃïÅ
vossaggaratÃ yÃcayogÃ dÃnasaævibhÃgaratÃ. Imehi kho anuruddha, aÂÂhahi dhammehi
samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ manÃpakÃyikÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjati. 

1. Yo naæ bharati sabbadÃ niccaæ ÃtÃpÅ ussuko, 
Taæ sabbakÃmadaæ posaæ bhattÃraæ nÃtima¤¤ati. 

2. Na cÃpi sotthÅ bhattÃraæ issÃvÃdena rosaye, 
Bhattu ca garuno sabbe patipÆjeti paï¬itÃ. 

3. UÂÂhÃyikÃ analasÃ saÇgahÅtaparijjanÃ, 
Bhattu manÃpaæ carati sambhataæ anurakkhati. 

4. YÃ evaæ vattatÅ nÃrÅ bhattu chandavasÃnugÃ, 
ManÃpÃ nÃma te devÃ yattha sÃ upapajjatÅti. 

[BJT Page 208] [\x 208/]     

8. 1. 5. 8
NakulamÃtumanÃpakÃyika suttaæ

Ekaæ [PTS Page 268] [\q 268/]      samayaæ bhagavÃ bhaggesu viharati suæsumÃragire1.
BhesakalÃvane migadÃye. Atha kho nakulamÃtÃ gahapatÃni yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho
nakulamÃtaraæ gahapatÃniæ bhagavÃ etadavoca: 
AÂÂhahi kho nakulamÃte, dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
manÃpakÃyikÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. Katamehi aÂÂhahi:

1. Idha nakulamÃte, mÃtugÃmo yassa mÃtÃpitaro bhattuno denti, atthakÃmÃ hitesino
anukampakÃ anukampaæ upÃdÃya, tassa hoti pubbuÂÂhÃyinÅ pacchÃnipÃtinÅ
kiÇkÃrapaÂissÃvinÅ manÃpacÃrinÅ piyavÃdinÅ. 
2. Ye te bhattugaruno honti, mÃtÃti vÃ pitÃti vÃ samaïabrÃhmaïÃti vÃ te sakkaroti
garukaroti mÃneti pÆjeti abbhÃgate ca Ãsanodakena paÂipÆjeti. 
3. Ye te bhattu abbhantarakammantÃ uïïÃti vÃ kappÃsÃti vÃ tattha dakkhÃ hoti analasÃ
tatrÆpÃyÃya vÅmaæsÃya samannÃgatÃ alaÇkÃtuæ alaæ saævidhÃtuæ. 
4. Yo so bhatatu abbhantaro anto jano dÃsÃti vÃ pessÃti vÃ kammakarÃti vÃ tesaæ kata¤ca
katato jÃnÃti, akata¤ca akatato jÃnÃti, gilÃnakÃna¤ca balÃbalaæ jÃnÃti, khÃdanÅyaæ
bhojanÅya¤cassa paccaæsena saævibhajati. 
5. Yaæ hattu Ãharati dhanaæ vÃ dha¤¤aæ vÃ jÃtarÆpaæ vÃ taæ Ãrakkhena guttiyÃ sampÃdeti
tattha ca hoti adhuttÅ athenÅ asoï¬Å avinÃsikÃ. 
6. UpÃsikÃ kho pana hoti buddhaæ saraïaæ gatÃ, dhammaæ saraïaæ gatÃ, saÇghaæ saraïaæ
gatÃ. 
7. SÅlavatÅ kho pana hoti pÃïÃtipÃtÃ paÂiviratÃ, adinnÃdÃnÃ paÂiviratÃ kÃmesu micchÃcÃrÃ
paÂiviratÃ musÃvÃdÃ paÂiviratÃ surÃmeraya majjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂiviratÃ.

[BJT Page 210] [\x 210/]     

8. CÃgavatÅ kho pana hoti vigatamalamaccherena cetasÃ [PTS Page 269] [\q 269/]      agÃraæ
ajjhÃvasati muttacÃgÃ payatapÃïÅ vossaggaratÃ yÃcayogÃ dÃnasaævibhÃgaratÃ. Imehi kho
anuruddha, aÂÂhahi dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
manÃpakÃyikÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Imehi kho nakulamÃte, aÂÂhahi dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ manÃpakÃyikÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

1. Yo naæ bharati sabbadÃ niccaæ ÃtÃpÅ ussuko, 
Taæ sabbakÃmadaæ posaæ bhattÃraæ nÃtima¤¤ati. 

2. Na cÃpi sotthÅ bhattÃraæ issÃvÃdena rosaye, 
Bhattu ca garuno sabbe patipÆjeti paï¬itÃ. 

3. UÂÂhÃyikÃ analasÃ saÇgahÅtaparijjanÃ, 
Bhattu manÃpaæ carati sambhataæ anurakkhati. 

4. YÃ evaæ vattatÅ nÃrÅ bhattu chandavasÃnugÃ, 
ManÃpÃ nÃma te devÃ yattha sÃ upapajjatÅti. 

8. 1. 5. 9
PaÂhamalokavijaya suttaæ

Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati pubbÃrÃme migÃramÃtupÃsÃde. Atha kho
visÃkhÃ migÃramÃtÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho visÃkhaæ migÃramÃtaraæ bhagavÃ etadavoca:

CatÆhi kho visÃkhe, dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo idhalokavijayÃya paÂipanno hoti,
ayaæsÃ loko Ãraddho hoti. Katamehi catÆhi: idha visÃkhe, mÃtugÃmo susaævihitakammanto
hoti saÇghahitaparijanÃ, bhattu manÃpaæ carati, sambhataæ anurakkhati. 

1. PayatapÃïÅ  sÅ, sya [PTS]

[BJT Page 212] [\x 212/]     

1. Katama¤ca visÃkhe, mÃtugÃmo susaævihitakammanno hoti: idha visÃkhe, mÃtugÃmo ye
te bhattu abbhantarÃ kammantÃ uïïÃti vÃ kappÃsÃti vÃ, tattha dakkhÃ hoti analasÃ,
tatrÆpÃyÃya vimaæsÃya samannÃgatÃ alaæ kÃtuæ alaæ saævidhÃtuæ. Evaæ kho visÃkhe,
mÃtugÃmo susaævihitakammanto [PTS Page 27o] [\q 27/]      hoti. 

2. Katha¤ca visÃkhe mÃtugÃmo saÇgahÅtaparijano hoti, idha visÃkhe mÃtugÃmo yo so bhattu
abbhantaro antojano dÃsÃti vÃ pessÃti vÃ kammakarÃti vÃ, tesaæ kata¤ca katato jÃnÃti.
Akata¤ca akatato jÃnÃti, gilÃnakÃna¤ca balÃbalaæ jÃnÃti, khÃdanÅyabhojanÅya¤cassa
paccaæsena saævibhajati. Evaæ kho visÃkhe, mÃtugÃmo saÇgahitaparijano hoti. 

3. Kata¤ca visÃkhe, mÃtugÃmo bhattu manÃpaæ carati, idha visÃkhe, mÃtugÃmo yaæ bhattu
amanÃpasaÇkhÃtaæ, taæ jÅvitahetupi na ajjhÃcarati. Evaæ kho visÃkhe, mÃtugÃmo bhattu
manÃpaæ carati. 

4. Katha¤ca visÃkhe mÃtugÃmo sambhataæ anurakkhati, idha visÃkhe, mÃtugÃmo yaæ bhattÃ
Ãharati, dhanaæ vÃ dha¤¤aæ vÃ rajataæ vÃ jÃtarÆpaæ vÃ, taæ Ãrakkhena guttiyÃ sampÃdeti.
Tattha ca hoti adhuttÅ athenÅ asoï¬Å avinÃsikÃ, evaæ kho visÃkhe, mÃtugÃmo samabhataæ
anurakkhati. Imehi kho visÃkhe, catÆhi dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo idha
lokavijayÃya paÂipanno hoti, ayaæsÃ loko1 Ãraddho hoti. 

CatÆhi kho visÃkhe, dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo paralokavijayÃya paÂipanno hoti,
parassÃloko Ãraddho hoti. Katamehi catÆhi: idha visÃkhe, mÃtugÃmo saddhÃ sampanno hoti
sÅlasampanno hoti, cÃgasampanno hoti, pa¤¤Ãsampanno hoti. 

5. Katha¤ca visÃkhe mÃtugÃmo saddhÃsampanno hoti, idha visÃkhe, mÃtugÃmo saddho hoti,
saddahati tathÃgatassa bodhiæ itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃti. Evaæ kho visÃkhe, mÃtugÃmo saddhÃsampanno hoti. 

1. Ayaæ saloko  syÃ ayaæ loko  machasaæ. [PTS]

[BJT Page 214] [\x 214/]     

6. Katha¤ca visÃkhe, mÃtugÃmo sÅlasampanno hoti: idha [PTS Page 271] [\q 271/]     
visÃkhe mÃtugÃmo pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti kÃmesu
micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti musÃvÃdÃ paÂivirato hoti surÃmeraya majjapamÃdaÂÂhÃnÃ
paÂivirato hoti. Evaæ kho visÃkhe, mÃtugÃmo sÅla sampanno hoti. 

7. Katha¤ca visÃkhe, mÃtugÃmo cÃgasampanno hoti: idha visÃkhe mÃtugÃmo
vigatamalamaccherena cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati muttÃcÃgo payatapÃïÅ1 vossaggarato
yÃcayogo dÃnasaævibhÃgarato. Evaæ kho visÃkhe, mÃtugÃmo cÃgasampanno hoti. 

8. Katha¤ca visÃkhe, mÃtugÃmo pa¤¤Ãsampanno hoti: idha visÃkhe, mÃtugÃmo pa¤¤avÃ hoti
udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato, ariyÃya nibbedhikÃya
sammÃdukkhakkhayagÃminiyÃ. Evaæ kho visÃkhe, mÃtugÃmo pa¤¤Ãsampanno hoti. Imehi
kho visÃkhe, catÆhi dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo paralokavijayÃya paÂipanno hoti,
parassÃ loko2 Ãraddho hotÅti. 

1. SusaævihitakammantÃ saÇgahÅtaparijjanÃ
Bhattu manÃpaæ carati sambhataæ anurakkhati. 

2. SaddhÃ sÅlena sampannÃ vada¤¤Æ vÅtamaccharÃ, 
Niccaæ maggaæ visodheti sotthÃnaæ samparÃyikaæ

3. Iccete aÂÂha dhammÃ ca yassÃ vijjanti nÃriyÃ, 
Tampi sÅlavatiæ Ãhu dhammaÂÂhaæ saccavÃdiniæ. 

4. SoÊasÃkÃrasampannÃ aÂÂhaÇgasusamÃgatÃ, 
SÃ tÃdisÅ sÅlavatÅ upÃsikÃ upapajjati devalokaæ manÃpaæ

8. 1. 5. 10
Dutiyalokavijaya suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

CatÆhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo idhalokavijayÃya paÂipanno hoti,
ayaæsÃ loko Ãraddho hoti. Katamehi catÆhi:

Idha [PTS Page 272] [\q 272/]      bhikkhave mÃtugÃmo susaævihitakammanto hoti
saÇgahitaparijanÃ, bhattu manÃpaæ carati, sambhataæ anurakkhati. 

[BJT Page 216] [\x 216/]     

1. Kata¤ca bhikkhave, mÃtugÃmo susaævihitakammanno hoti: idha bhikkhave mÃtugÃmo ye
te bhattu abbhantarÃ kammantÃ uïïÃti vÃ kappÃsÃti vÃ, tattha dakkhÃ hoti analasÃ,
tatrÆpÃyÃya vimaæsÃya samannÃgatÃ alaæ kÃtuæ alaæ saævidhÃtuæ. Evaæ kho bhikkhave,
mÃtugÃmo susaævihitakammanto hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave mÃtugÃmo saÇgahÅtaparijano hoti, idha visÃkhe mÃtugÃmo yo so
bhattu abbhantaro antojano dÃsÃti vÃ pessÃti vÃ kammakarÃti vÃ, tesaæ kata¤ca katato jÃnÃti.
Akata¤ca akatato jÃnÃti, gilÃnakÃna¤ca balÃbalaæ jÃnÃti, khÃdanÅyabhojanÅya¤cassa
paccaæsena saævibhajati. Evaæ kho bhikkhave, mÃtugÃmo saÇgahitaparijano hoti. 

3. Kata¤ca bhikkhave, mÃtugÃmo bhattu manÃpaæ carati, idha visÃkhe, mÃtugÃmo yaæ
bhattu amanÃpasaÇkhÃtaæ, taæ jÅvitahetupi na ajjhÃcarati. Evaæ kho bhikkhave, mÃtugÃmo
bhattu manÃpaæ carati. 

4. Katha¤ca bhikkhave mÃtugÃmo sambhataæ anurakkhati, idha visÃkhe, mÃtugÃmo yaæ
bhattÃ Ãharati, dhanaæ vÃ dha¤¤aæ vÃ rajataæ vÃ jÃtarÆpaæ vÃ, taæ Ãrakkhena guttiyÃ
sampÃdeti. Tattha ca hoti adhuttÅ athenÅ asoï¬Å avinÃsikÃ, evaæ kho bhikkhave, mÃtugÃmo
sambhataæ anurakkhati. Imehi kho bhikkhave, catÆhi dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo
idha lokavijayÃya paÂipanno hoti, ayaæsÃ loko Ãraddho hoti. 

CatÆhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo paralokavijayÃya paÂipanno hoti,
parassÃloko Ãraddho hoti. Katamehi catÆhi: idha bhikkhave, mÃtugÃmo saddhÃ sampanno
hoti sÅlasampanno hoti, cÃgasampanno hoti, pa¤¤Ãsampanno hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave mÃtugÃmo saddhÃsampanno hoti, idha bhikkhave, mÃtugÃmo
saddho hoti, saddahati tathÃgatassa bodhiæ itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃti. Evaæ [PTS Page 273] [\q 273/]      kho bhikkhave mÃtugÃmo
saddhÃsampanno hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave, mÃtugÃmo sÅlasampanno hoti: idha bhikkhave mÃtugÃmo
pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti
musÃvÃdÃ paÂivirato hoti surÃmeraya majjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti. Evaæ kho
bhikkhave, mÃtugÃmo sÅlasampanno hoti.

[BJT Page 218] [\x 218/]     

7. Katha¤ca bhikkhave, mÃtugÃmo cÃgasampanno hoti: idha bhikkhave mÃtugÃmo
vigatamalamaccherena cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati muttÃcÃgo payatapÃïÅ1. Vossaggarato
yÃcayogo dÃnasaævibhÃgarato. Evaæ kho bhikkhave, mÃtugÃmo cÃgasampanno hoti. 

8. Katha¤ca bhikkhave, mÃtugÃmo pa¤¤Ãsampanno hoti: idha bhikkhave, mÃtugÃmo
pa¤¤avÃ hoti udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato, ariyÃya nibbedhikÃya
sammÃdukkhakkhayagÃminiyÃ. Evaæ kho bhikkhave, mÃtugÃmo pa¤¤Ãsampanno hoti.
Imehi kho bhikkhave, catÆhi dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo paralokavijayÃya
paÂipanno hoti, parassa loko Ãraddho hotÅti. 

1. SusaævihitakammantÃ saÇgahÅtaparijjanÃ
Bhattu manÃpaæ carati sambhataæ anurakkhati. 

2. SaddhÃ sÅlena sampannÃ vada¤¤Æ vÅtamaccharÃ, 
Niccaæ maggaæ visodheti sotthÃnaæ samparÃyikaæ

3. Iccete aÂÂha dhammÃ ca yassÃ vijjanti nÃriyÃ, 
Tampi sÅlavatiæ Ãhu dhammaÂÂhaæ saccÃvÃdiniæ. 

4. SoÊasÃkÃrasampannÃ aÂÂhaÇgasusamÃgatÃ, 
SÃ tÃdisÅ sÅlavatÅ upÃsikÃ upapajjati devalokaæ manÃpaæ

Uposathavaggo pa¤camo

TatruddÃnaæ:

SaÇkhitte vitthate visÃkhe vÃseÂÂho bojjhÃya pa¤camaæ
Anuruddha puna visÃkhe nakulÃ idha lokikÃ1. Dveti. 

PaÂhamo païïÃsako.

1. LokiyÃ  sÅmu. * PaïïÃsakaæ paÂhamaæ  sÅmu. 
[BJT Page 220] [\x 220/]     

Dutiyo païïÃsako
6. GotamÅvaggo
8. 2. 6. 1
GotamÅ suttaæ

[PTS Page 274] [\q 274/]      ekaæ samayaæ bhagavÃ sakkesu viharati kapilavatthusmiæ
nigrodhÃrÃme. Atha kho mahÃpajÃpatÅ gotamÅ yena bhagavÃ tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ ÂhitÃ kho
mahÃpajÃpatÅ gotamÅ bhagavantaæ etadavoca: 
SÃdhu bhante, labheyya mÃtugÃmo tathÃgatappavedite dhammavinaye agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajjanti. 

Alaæ gotamÅ, mÃ te rucci mÃtugÃmassa tathÃgatappavedite dhammavinaye agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajjÃti. 

Dutiyampi kho mahÃpajÃpatÅ gotamÅ bhagavantaæ etadavoca: sÃdhu bhante, labheyya
mÃtugÃmo tathÃgatappavedite dhammavinaye agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjanti. 

Alaæ gotami, mÃ te rucci, mÃtugÃmassa tathÃgatappavedite dhammavinaye agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajjÃti. 

Tatiyampi kho mahÃpajÃpatÅ gotamÅ bhagavantaæ etadavoca: sÃdhu bhante, labheyya
mÃtugÃmo tathÃgatappavedite dhammavinaye agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjanti. 

Alaæ gotami, mÃ te rucci, mÃtugÃmassa tathÃgatappavedite dhammavinaye agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajjÃti. 

Atha kho mahÃpajÃpatÅ gotamÅ na bhagavÃ anujÃnÃti mÃtugÃmassa tathÃgatappavedite
dhammavinaye agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjanti dukkhÅ dummanÃ assumukhÅ rudamÃnÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. 

[BJT Page 222] [\x 222/]     

Atha kho bhagavÃ kapilavatthusmiæ yathÃbhirantaæ viharitvÃ yena vesÃli tena cÃrikaæ
pakkÃmi. Anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena vesÃli tadavasari. Tatra sudaæ bhagavÃ
vesÃliyaæ viharati mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. 

Atha kho mahÃpajÃpatÅ gotamÅ kese chedÃpetvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ sambahulÃbhi
sÃkiyÃnÅhi saddhiæ yena vesÃli [PTS Page 275] [\q 275/]      tena pakkÃmi. Anupubbena
yena vesÃli mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlaæ tenupasaÇkami. 

Atha kho mahÃpajÃpatÅ gotamÅ sunehi pÃdehi rajokiïïena gattena dukkhÅ dummanÃ
assumukhÅ rudamÃnÃ bahidvÃrakoÂÂhake aÂÂhÃsi, addasÃ kho ÃyasmÃ Ãnando
mahÃpajÃpatiæ gotamiæ sunehi pÃdehi rajokiïïena gattena dukkhiæ dummanaæ
assumukhiæ rudamÃnaæ bahidvÃrakoÂÂhake Âhitaæ, disvÃna mahÃpajÃpatiæ gotamiæ
etadavoca:

Kinnu tvaæ gotami, sunehi pÃdehi rajokiïïena gattena dukkhÅ dummanÃ assumukhÅ
rudamÃnÃ bahidvÃrakoÂÂhake ÂhitÃti?

TathÃ hi pana bhante Ãnanda, na bhagavÃ anujÃnÃti mÃtugÃmassa tathÃgatappavedite
dhammavinaye agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjanti. 
Tena hi gotamÅ, idheva tÃva1 hohi, yÃvÃhaæ bhagavantaæ yÃcÃmi mÃtugÃmassa
tathÃgatappavedite dhammavinaye agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjanti. 

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaÇkami upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ
etadavoca:

"EsÃ bhante, mahÃpajÃpatÅ gotamÅ sunehi pÃdehi rajokiïïena gattena dukkhÅ dummanÃ
assumukhÅ rudamÃnÃ bahidvÃrakoÂÂhake ÂhitÃ, na bhagavÃ anujÃnÃti mÃtugÃmassa
tathÃgatappavedite dhammavinaye agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjanti. "

1. Muhuttaæ idheva tÃva  vÆ pÃÊi. 

[BJT Page 224] [\x 224/]     

SÃdhu bhante, labheyya mÃtugÃmo tathÃgatappavedite dhammavinaye agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajjanti. "

Alaæ Ãnanda, mÃ te rucci mÃtugÃmassa tathÃgatappavedite dhammavinaye agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajjÃti. 

Dutiyampi kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca: "sÃdhu bhante, labheyya mÃtugÃmo
tathÃgatappavedite dhammavinaye agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjanti. "

Tatiyampi kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca: "sÃdhu bhante, labheyya mÃtugÃmo
tathÃgatappavedite dhammavinaye agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjanti. "

Alaæ Ãnanda, mÃte rucci mÃtugÃmassa tathÃgatappavedite dhamma vinaye agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajjanti. 

Atha [PTS Page 276] [\q 276/]      kho Ãyasmato Ãnandassa etadahosi: na bhagavÃ anujÃnÃti
mÃtugÃmassa tathÃgatappavedite dhammavinaye agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjaæ.
YannÆnÃhaæ a¤¤enapi pariyÃyena bhagavantaæ yÃceyyaæ mÃtugÃmassa tathÃgatappavedite
dhammavinaye agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjanti. 

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca: bhabbo nu kho bhante, mÃtugÃmo
tathÃgatappavedite dhammavinaye agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitvÃ sotapattiphalaæ vÃ
sakadÃgÃmiphalaæ vÃ anÃgÃmiphalaæ vÃ arahattaphalaæ vÃ sacchikÃtunti? 
Bhabbo Ãnanda mÃtugÃmo tathÃgatappavedite dhammavinaye agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajitvÃ sotÃpattiphalampi sakadÃgÃmiphalampi anÃgÃmiphalampi arahattaphalampi
sacchikÃtunti. 

Sace bhante, bhabbo mÃtugÃmo tathÃgatappavedite dhammavinaye agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajitvÃ sotÃpattiphalampi sakadÃgÃmiphalampi anÃgÃmiphalampi arahattaphalampi
sacchikÃtuæ, bahukÃrÃ1 bhante, mahÃpajÃpatÅ gotamÅ bhagavato mÃtucchÃ ÃpÃdikÃ posikÃ,
bhagavantaæ janettiyÃ kÃlakatÃya2 tha¤¤aæ pÃyesi.

SÃdhu bhante, labheyya mÃtugÃmo tathÃgatappavedite dhammavinaye agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajjanti. 

Sace Ãnanda, mahÃpajÃpatÅ gotamÅ aÂÂhagarudhamme patigaïhÃti, sÃvassÃ hotu
upasampadÃ. 

1. BahupakÃrÃ  cu pÃÊi machasaæ  syÃ. 
2. KÃlaÇkatÃya  machasaæ. 

[BJT Page 226] [\x 226/]     
1. "VassasatÆpasampannÃya bhikkhuniyÃ tadahupasampannassa bhikkhuno
abhivÃdanapaccuÂÂhÃnaa¤jalikamma sÃmÅcikammaæ kattabbaæ. Ayampi dhammo sakkatvÃ
garukatvÃ1 mÃnetvÃ pÆjetvÃ yÃvajÅvaæ anatikkamanÅyo. 

2. Na bhikkhuniyÃ abhikkhuke ÃvÃse vassaæ upagantabbaæ, ayampi dhammo sakkatvÃ
garukatvÃ mÃnetvÃ pÆjetvÃ yÃvajÅvaæ anatikkamanÅyo. 

3. AnvaddhamÃsaæ bhikkhuniyÃ bhikkhusaÇghato dvedhammo paccÃsiæsitabbÃ:
uposathapucchaka¤ca ovadÆpasaÇkamana¤ca. Ayampi dhammo sakkatvÃ garukatvÃ
mÃnetvÃ pÆjetvÃ yÃvajÅvaæ anatikkamanÅyo. 

4. Vassaæ vutthÃya bhikkhuniyÃ ubhato saÇghe tÅhi ÂhÃnehi pavÃretabbÃ: diÂÂhena sutena
parisaÇkÃya. Ayampi dhammo sakkatvÃ garukatvÃ mÃnetvÃ pÆjetvÃ yÃvajÅvaæ
anatikkamanÅyo. 

5. Garudhammaæ ajjhÃpannÃya bhikkhuniyÃ ubhato saÇghe pakkhamÃnattaæ caritabbaæ.
Ayampi dhammo sakkatvÃ garukatvÃ mÃnetvÃ pÆjetvÃ yÃvajÅvaæ anatikkamanÅyo.

6. Dve vassÃni chasu dhammesu sikkhitasikkhÃya sikkhamÃnÃya ubhato saÇghe upasampadÃ
pariyesitabbÃ. Ayampi dhammo sakkatvÃ garukatvÃ mÃnetvÃ pÆjetvÃ yÃvajÅvaæ
anatikkamanÅyo. 

7. Na kenaci pariyÃyena bhikkhuniyÃ bhikkhÆ akkositabbo paribhÃsitabbo. Ayampi dhammo
sakkatvÃ garukatvÃ mÃnetvÃ pÆjetvÃ yÃvajÅvaæ anatikkamanÅyo. 

8. Ajjatagge Ãnanda, ovaÂo bhikkhunÅnaæ bhikkhÆsu vacanapatho, anovaÂo bhikkhÆnaæ
bhikkhunÅsu vacanapatho. Ayampi dhammo sakkatvÃ garukatvÃ mÃnetvÃ pÆjetvÃ yÃvajÅvaæ
anatikkamanÅyo. "

Sace Ãnanda, mahÃpajÃpatÅ gotamÅ ime aÂÂhagarudhamme patigaïhÃti, sÃvassÃ hotu
upasampadÃti. 

[BJT Page 228] [\x 228/]     

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato santike ime aÂÂhagarudhamme uggahetvÃ yena
mahÃpajÃpatÅ gotamÅ tenupasaÇkami upasaÇkamitvÃ mahÃpajÃpatiæ gotamiæ etadavoca: 
Sace kho tvaæ gotami, aÂÂhagarudhamme patigaïheyyÃsi, sÃva te bhavissati upasampadÃ. 

"VassasatÆpasampannÃya bhikkhuniyÃ tadahupasampannassa bhikkhuno
abhivÃdanapaccuÂÂhÃnaa¤jalikamma sÃmÅcikammaæ kattabbaæ. Ayampi dhammo sakkatvÃ
garukatvÃ mÃnetvÃ pÆjetvÃ yÃvajÅvaæ anatikkamanÅyo.

Na bhikkhuniyÃ abhikkhuke ÃvÃse vassaæ upagantabbaæ, ayampi dhammo sakkatvÃ
garukatvÃ mÃnetvÃ pÆjetvÃ yÃvajÅvaæ anatikkamanÅyo.

AnvaddhamÃsaæ bhikkhuniyÃ bhikkhusaÇghato dvedhammo paccÃsiæsitabbÃ:
uposathapucchaka¤ca ovadÆpasaÇkamana¤ca. [PTS Page 277] [\q 277/]      ayampi dhammo
sakkatvÃ garukatvÃ mÃnetvÃ pÆjetvÃ yÃvajÅvaæ anatikkamanÅyo.

Vassaæ vutthÃya bhikkhuniyÃ ubhato saÇghe tÅhi ÂhÃnehi pavÃretabbÃ: diÂÂhena sutena
parisaÇkÃya. Ayampi dhammo sakkatvÃ garukatvÃ mÃnetvÃ pÆjetvÃ yÃvajÅvaæ
anatikkamanÅyo.

Garudhammaæ ajjhÃpannÃya bhikkhuniyÃ ubhato saÇghe pakkhamÃnattaæ caritabbaæ.
Ayampi dhammo sakkatvÃ garukatvÃ mÃnetvÃ pÆjetvÃ yÃvajÅvaæ anatikkamanÅyo.
Dve vassÃni chasu dhammesu sikkhitasikkhÃya sikkhamÃnÃya ubhato saÇghe upasampadÃ
pariyesitabbÃ. Ayampi dhammo sakkatvÃ garukatvÃ mÃnetvÃ pÆjetvÃ yÃvajÅvaæ
anatikkamanÅyo.

Na kenaci pariyÃyena bhikkhuniyÃ bhikkhÆ akkositabbo paribhÃsitabbo. Ayampi dhammo
sakkatvÃ garukatvÃ mÃnetvÃ pÆjetvÃ yÃvajÅvaæ anatikkamanÅyo.

Ajjatagge Ãnanda, ovaÂo [PTS Page 278] [\q 278/]      bhikkhunÅnaæ bhikkhÆsu
vacanapatho, anovaÂo bhikkhÆnaæ bhikkhunÅsu vacanapatho. Ayampi dhammo sakkatvÃ
garukatvÃ mÃnetvÃ pÆjetvÃ yÃvajÅvaæ anatikkamanÅyo. "

Sace kho tvaæ gotamÅ, ime aÂÂhagarudhamme patigaïhayyÃsi, sÃva te bhavissati
upasampadÃti. 

SeyyathÃpi bhante Ãnanda, itthi vÃ puriso vÃ daharo yuvÃmaï¬anakajÃtiko sÅsaæ nahÃto
uppalamÃlaæ vÃ vassikamÃlaæ vÃ atimuttakamÃlaæ vÃ lahitvÃ ubhohi hatthehi paÂiggahetvÃ
uttamaÇge sirasmiæ patiÂÂhÃpeyya1 evameva kho ahaæ bhante, ime aÂÂhagarudhamme
patigaïhissÃmi yÃvajÅvaæ anatikkamanÅyeti. 

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ
etadavoca:

PaÂiggahÅtÃ bhante, mahÃpajÃpatiyÃ gotamiyÃ aÂÂha garudhammÃ yÃvajÅvaæ
anatikkamanÅyÃti. 2 

Sace Ãnanda, nÃlabhissa3 mÃtugÃmo tathÃgatappavedite dhammavinaye agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajjaæ, ciraÂÂhitikaæ Ãnanda, brahmacariyaæ abhavissa, vassasahassameva
saddhammo patiÂÂhaheyya, yato ca kho Ãnanda, mÃtugÃmo tathÃgatappavedite
dhammavinaye agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito, nadÃni Ãnanda, brahmacariyaæ ciraÂÂhitikaæ
bhavissati, pa¤cevadÃni Ãnanda, vassasatÃni saddhammo Âhassati. 

1. PatiÂÂhapeyya vÆ pÃ. 
2. AÂÂhagaru dhammÃ. UpasampannÃ bhagavato mÃtucchÃti  cÆ pÃ. 
3. NÃlabhissÃ  cÆ pÃ. 

[BJT Page 230] [\x 230/]     

SeyyathÃpi Ãnanda, yÃni kÃnici kulÃni bahukitthikÃni1 appurisakÃni, tÃni suppadhaæsiyÃni
honti corehi kumbhatthenakehi. Evameva kho Ãnanda, yasmiæ dhammavinaye labhati
mÃtugÃmo agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjaæ, na taæ brahmacariyaæ viraÂÂhitikaæ hoti. 

SeyyathÃpi Ãnanda, sampanne sÃlikkhette setaÂÂhikÃ nÃmarogajÃti nipatati, evaæ taæ
sÃlikkhettaæ [PTS Page 279] [\q 279/]      na ciraÂÂhitikaæ hoti. Evameva kho Ãnanda,
yasmiæ dhammavinaye labhati mÃtugÃmo agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjaæ na taæ
brahmacariyaæ ciraÂÂhitikaæ hoti. 

SeyyathÃpi Ãnanda, sampanne ucchukkhette ma¤jeÂÂhikÃ nÃma rogajÃti nipatati, evaæ taæ
ucchukkhettaæ na ciraÂÂhitikaæ hoti, evameva kho Ãnanda, yasmiæ dhammavinaye labhati
mÃtugÃmo agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjaæ na taæ brahmacariyaæ ciraÂÂhitikaæ hoti. 

SeyyathÃpi Ãnanda, puriso mahato taÊÃkassa paÂigacceva ÃÊiæ bandheyya yÃvadeva
udakassa anatikkamanÃya, evameva kho Ãnanda mayÃ paÂigacceva bhikkhunÅnaæ aÂÂha
garudhammÃ pa¤¤attÃ yÃvajÅvaæ anatikkamanÅyÃti. 



8. 2. 6. 2
BhikkhunovÃdaka suttaæ

Ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ atha kho ÃyasmÃ
Ãnando yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca:

Kati hi nÆ kho bhante, dhammehi samannÃgato bhikkhu bhikkhuno vÃdako
sammantitabboti. 

[BJT Page 232] [\x 232/]     

AÂÂhahi kho Ãnanda, dhammehi samannÃgato bhikkhu bhikkhuno vÃdako sammannitabbo.
Katamehi aÂÂhahi:

IdhÃnanda, bhikkhu sÅlavÃ hoti, pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati. ùcÃragocarasampanno
aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu, bahussuto hoti
sutadharo sutasannicayo, ye te dhammÃ ÃdikalyÃïÃ majjhekalyÃïÃ pariyosÃnakalyÃïÃ
sÃtthÃ savya¤janÃ kovalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ abhivadanti, tathÃrÆpÃssa
dhammÃ bahussutÃ honti dhatÃ vacasÃ paricitÃ manasÃnupekkhitÃ diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ.
UbhayÃni kho panassa pÃtimokkhÃni 
VitthÃrena svÃgatÃni honti suvibhattÃni suppavattinÅ suvinicchitÃni suttaso anubya¤janaso.
KalyÃïavÃco hoti kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya samannÃgato vissaÂÂhÃya anelagalÃya
atthassa vi¤¤ÃpanÅyÃ, paÂibalo hoti [PTS Page 280] [\q 280/]      bhikkhunÅsaÇghassa
dhammiyÃ kathÃya sandassetuæ samÃdapetuæ samuttejetuæ sampahaæsetuæ, yebhuyyena
bhikkhunÅnaæ piyo hoti manÃpo, na kho panetaæ bhagavantaæ uddissa pabbajitÃya
kÃsÃyavatthavasanÃya garudhammaæ ajjhÃpannapubbo hoti, vÅsativasso vÃ hoti atirekavÅsati
vasso vÃ. 

Imehi kho Ãnanda, aÂÂhahi dhammehi samannÃgato bhikkhu bhikkhunovÃdako
sammantitabboti. 

8. 2. 6. 3

SaÇkhitta gotamiyovÃda suttaæ

Ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ, atha kho
mahÃpajÃpatÅ gotamÅ yena bhagavÃ tenupasaÇkami upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ ÂhitÃ kho mahÃpajÃpatÅ gotamÅ bhagavantaæ
etadavoca: 
SÃdhu bhante, bhagavÃ saÇkhittena dhammaæ desetu, yamahaæ bhagavato dhammaæ sutvÃ
vÆpakaÂÂhÃ appamattÃ ÃtÃpinÅ pahitattÃ vihareyyanti. 

[BJT Page 234] [\x 234/]     

Ye kho tvaæ gotamÅ, dhamme jÃneyyÃsi ime dhammÃ sarÃgÃya saævattanti no visaæyogÃya,
ÃcayÃya saævattanti no apacayÃya, mahicchatÃya saævattanti no appicchatÃya, asantuÂÂhiyÃ
saævattanti no santuÂÂhiyÃ. SaÇgaïikÃya saævattanti no pavivekÃya. KosajjÃya saævattanti no
viriyÃrambhÃya. DubharatÃya saævattanti no subharatÃya, ekaæsena gotami, dhÃreyyÃsi neso
dhammo neso vinayo netaæ satthusÃsananti. 

Ye ca kho tvaæ gotamÅ, dhamme jÃneyyÃsi ime dhammÃ virÃgÃya saævattanti no sarÃgÃya,
visaæyogÃya saævattanti no saæyogÃya, apacayÃya saævattanti no ÃcayÃya, appicchatÃya
saævattanti no mahicchatÃya, santuÂÂhiyÃ saævattanti no asantuÂÂhiyÃ, pavivekÃya
saævattanti no saÇgaïikÃya, [PTS Page 281] [\q 281/]      viriyÃrambhÃya saævattanti no
kosajjÃya, subharatÃya saævattanti no dubharatÃyÃti. Ekaæsena gotamÅ, dhÃreyyÃsi eso
dhammo eso vinayo etaæ satthusÃsananti. 

8. 2. 6. 4
Vyagghapajja suttaæ

4. Ekaæ samayaæ bhagavÃ koliyesu viharati kakkarapattaæ nÃma koliyÃnaæ nigamo. Tatra1
kho dÅghajÃïu koliyaputto yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho dÅghajÃïu koliyaputto bhagavantaæ
etadavoca:

Mayaæ bhante, gihÅ kÃmabhogÅ2 puttasambÃdhasayanaæ ajjhÃvasÃma, kÃsikacandanaæ
paccanubhoma, mÃlÃgandhavilepanaæ dhÃrayÃma, jÃtarÆparajataæ sÃdiyÃma. Tesaæ no
bhante, bhagavÃ tathÃ dhammaæ desetu, ye ambhÃkaæ assu dhammÃ diÂÂhadhammahitÃya
diÂÂhadhammasukhÃya samparÃya hitÃya samparÃyasukhÃyÃti. 

1. Atha kho  ma cha saæ. 
2. GihÅ kÃmabhogino  ma cha saæ. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     

CattÃro me vyagghapajja, dhammÃ kulaputtassa diÂÂhadhammahitÃya saævattanti
diÂÂhadhammasukhÃya. Katame cattÃro: uÂÂhÃnasampadÃ ÃrakkhasampadÃ kalyÃïamittatÃ
samajÅvikatÃ. 1 

1. KatamÃ ca vyagghapajja, uÂÂhÃnasampadÃ: idha vyagghapajja kulaputto yena
kammaÂÂhÃnena jÅvikaæ kappeti, yadi kasiyÃ yadi vaïijjÃya yadi gorakkhena yadi
issatthena2 yadi rÃjaporisena yadi sippa¤¤atarena. Tattha dakkho hoti analaso tatrapÃyÃya
vimaæsÃya samannÃgato alaæ kÃtuæ alaæ saævidhÃtuæ, ayaæ vuccati vyagghapajja,
uÂÂhÃnasampadÃ. 

2. KatamÃ ca vyagghapajja, ÃrakkhasampadÃ: idha vyagghapajja, kulaputtassa bhogÃ honti
uÂÂhÃnaviriyÃdhigatÃ [PTS Page 282] [\q 282/]      bÃhÃbalaparicitÃ sedÃvakkhittÃ
dhammikÃ dhammaladdhÃ, te Ãrakkhena guttiyÃ sampÃdeti 'kinti me ime bhoge neva rÃjÃno
hareyyuæ na corÃ hareyyuæ na aggi ¬aheyya na udakaæ vaheyya na appiyÃ dÃyÃdÃ
hareyyunti. Ayaæ vuccati vyagghapajja, ÃrakkhasampadÃ. 

3. KatamÃ ca vyagghapajja, kalyÃïamittatÃ: idha vyagghapajja, kulaputto yasmiæ gÃme vÃ
nigame vÃ paÂivasati. Tattha ye te honti gahapati vÃ gahapatiputto vÃ daharÃ vÃ
vuddhasÅlino vuddhÃ vÃ vuddhasÅlÃ saddhÃsampannÃ sÅlasampannÃ cÃgasampannÃ
pa¤¤ÃsampannÃ' tehi saddhiæ santiÂÂhati sallapati sÃkacchaæ samÃpajjati. YathÃ rÆpÃnaæ
saddhÃsampannÃnaæ saddhÃsampadaæ anusikkhati, yathÃrÆpÃnaæ sÅlasampannÃnaæ
sÅlasampadaæ anusikkhati yathÃrÆpÃnaæ cÃgasampannÃnaæ cÃgasampadaæ anusikkhati,
yathÃrÆpÃnaæ pa¤¤ÃsampannÃnaæ pa¤¤Ãsampadaæ anusikkhati. Ayaæ vuccati vyagghapajja,
kalyÃïamittatÃ.

4. KatamÃ ca vyagghapajja samajÅvikatÃ: idha vyagghapajja, kulaputto Ãya¤ca bhogÃnaæ
viditvÃ vaya¤ca bhogÃnaæ viditvÃ samaæ jÅvikaæ kappeti nÃccogÃÊhaæ nÃtihÅnaæ, evaæ me
Ãyo vayaæ pariyÃdÃya Âhassati, na ca me vayo Ãyaæ pariyÃdÃya ÂhassatÅti. 

1. SamajÅvitÃ ma cha saæ
2. Issattena. Ma cha saæ. 
[BJT Page 238] [\x 238/]     

SeyyathÃpi vyagghapajja, tulÃdhÃro vÃ tulÃdhÃrantevÃsÅ vÃ tulaæ paggahetvÃ jÃnÃti ettakena
vÃ onataæ ettakena vÃ unnatanti. Evameva kho vyagghapajja, kulaputto Ãya¤ca bhogÃnaæ
viditvÃ vaya¤ca bhogÃnaæ viditvÃ samaæ jÅvikaæ kappeti, na ca accogÃÊhaæ na atihÅnaæ.
Evaæ me Ãyo vayaæ pariyÃdÃya Âhassati, [PTS Page 283] [\q 283/]      na ca me vayo Ãyaæ
pariyÃdÃya ÂhassatÅti. SacÃyaæ vyagghapajja, kulaputto appÃyo samÃno uÊÃraæ jÅvikaæ
kappeti, tassa bhavanti cattÃro udumbarakhÃdÅkaæ vÃyaæ1 kulaputto bhoge bÃdatÅ'ti. 

Sace panÃyaæ vyagghapajja, kulaputto mahÃyo samÃno kasiraæ jÅvikaæ kappeti, tassa
bhavanti vattÃro 'ajaddhumÃrikaæ vÃyaæ2 kulaputto marissatÅti. 

Yato ca khvÃyaæ vyagghapajja, kulaputto Ãya¤ca bhogÃnaæ viditvÃ vaya¤ca bhogÃnaæ
viditvÃ samaæ jÅvikaæ kappeti na accogÃÊhaæ nÃtihÅnaæ, evaæ me Ãyo vayaæ pariyÃdÃya
Âhassati, na ca me vayo Ãyaæ pariyÃdÃya ÂhassatÅ ti. Ayaæ vuccati vyagghapajja,
samajÅvikatÃ. 

Evaæ samuppannÃnaæ vyagghapajja bhogÃnaæ cattÃri apÃyamukhÃni honti: itthidhutto hoti
surÃdhutto akkhadhutto pÃpamitto pÃpasahÃyo pÃpasampavaÇko. SeyyathÃpi vyagghapajja,
mahato taÊÃkassa cattÃri ceva ÃyamukhÃni. CattÃri ca apÃyamukhÃni, tassa puriso yÃni ceva
ÃyamukhÃni tÃni pidabheyya, yÃni ca apÃyamukhÃni tÃni vivareyya, devo ca na
sammÃdhÃraæ anuppaveccheyya, evaæ hi tassa vyagghapajja mahato taÊÃkassa hÃniyeva
pÃÂikaÇkhÃ. No vuddhÅ. Evameva kho vyagghapajja, evaæ samuppannÃnaæ bhogÃnaæ cattÃri
apÃyamukhÃni honti: itthidhutto hoti surÃdhutto akkhadhutto pÃpamitto pÃpasahÃyo
pÃpasampavaÇko. 

1. UdumbarakhÃdicÃyaæ  machasaæ
2. AjeÊamaraïaæ cÃyaæ  machasaæ

[BJT Page 240] [\x 240/]     

Evaæ samuppannÃnaæ vyagghapajja, bhogÃnaæ cattÃri ÃyamukhÃni honti. Na itthidhutto hoti
na surÃdhutto na akkhadhutto [PTS Page 284] [\q 284/]      kalyÃïamitto kalyÃïasahÃyo
kalyÃïasampavaÇko. SeyyathÃpi vyagghapajja, mahato taÊÃkassa cattÃri ceva ÃyamukhÃni
cattÃri ceva apÃyamukhÃni, tassa puriso yÃni ceva ÃyamukhÃni tÃni vivareyya, yÃni ca
apÃyamukhÃni tÃni pidaheyya, devo ca sammÃ dhÃraæ anuppaveccheyya, evaæ hi tassa
vyagghapajja, mahato taÊÃkassa vuddhiyeva pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni, evameva kho
vyagghapajja, evaæ samuppannÃnaæ% bhogÃnaæ cattÃri ÃyamukhÃni honti na itthidhutto
hoti, na surÃdhutto na akkhadhutto kalyÃïamitto kalyÃïasahÃyo kalyÃïasampavaÇko. 

Ime kho vyagghapajja, cattÃro dhammÃ kulaputtassa diÂÂhadhammahitÃya saævattanti,
diÂÂhadhammasukhÃyÃti. 

CattÃro me vyagghapajja, dhammÃ kulaputtassa samparÃyahitÃya saævattanti
samparÃyasukhÃya, katame cattÃro: saddhÃsampadÃ sÅlasampadÃ cÃgasampadÃ
pa¤¤ÃsampadÃ. 

5. KatamÃ ca vyagghapajja, saddhÃsampadÃ: idha vyagghapajja, kulaputto saddho hoti
saddahati tathÃgatassa bodhiæ: iti'pi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathi satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃti. Ayaæ vuccati vyagghapajja saddhÃsampadÃ. 

6. KatamÃ ca vyagghapajja, sÅlasampadÃ: idha vyagghapajja kulaputto pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato
hoti adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti kÃmesumicchÃcÃrÃ paÂivirato hoti. MusÃvÃdÃ paÂivirato hoti
surÃmeraya majjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti, ayaæ vuccati vyagghapajja sÅlasampadÃ. 

7. KatamÃ ca vyagghapajja cÃgasampadÃ: idha vyagghapajja, kulaputto
vigatamalamaccherena cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati muttacÃgo payatapÃïi vossaggarato
yÃcayogo dÃnasaævibhÃgarato, ayaæ vuccati vyagghapajja cÃgasampadÃ. 

[BJT Page 242] [\x 242/]     

8. KatamÃ ca vyagghapajja pa¤¤ÃsampadÃ: idha [PTS Page 285] [\q 285/]      vyagghapajja,
kulaputto pa¤¤avÃ hoti udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato, ariyÃya nibbedhikÃya
sammÃdukkhakkhayagÃminiyÃ, ayaæ vuccati vyagghapajja pa¤¤ÃsampadÃ. 

Ime kho vyagghapajja, cattÃro dhammÃ kulaputtassa samparÃyahitÃya saævattanti
samparÃyasukhÃyÃti. 

1. UÂÂhÃtÃ kammadheyyesu appamatto vidhÃnavÃ, 
Samaæ kappeti jÅvikaæ1 sambhataæ anurakkhati. 

2. Saddho sÅlena sampanno vada¤¤Æ vÅtamaccharo, 
Niccaæ maggaæ visodheti sotthÃnaæ samparÃyikaæ

3. Iccete aÂÂha dhammÃ ca saddhassa gharamesino, 
AkkhÃtÃ saccanÃmena ubhayattha sukhÃvahÃ. 

4. DiÂÂhadhammahitatthÃya samparÃyasukhÃya ca
Evametaæ gahaÂÂhÃnaæ cÃgo pu¤¤aæ pava¬¬hatÅti. 

8. 2. 6. 5
Ujjaya suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

Atha kho ujjayo brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ
saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïiyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho ujjayo brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca:

Mayaæ bho gotama, pavÃsaæ gantukÃmÃ, tesaæ no bhavaæ gotamo amhÃkaæ tathÃ dhammaæ
desetu yenamhÃkaæ assu dhammÃ diÂÂhadhammahitÃya diÂÂhadhammasukhÃya
samparÃyahitÃya samparÃyasukhÃyÃti. 

CattÃrome brÃhmaïa, dhammÃ kulaputtassa diÂÂhadhammahitÃya saævattanti
diÂÂhadhammasukhÃya. Katame cattÃro:

UÂÂhÃnasampadÃ [PTS Page 285] [\q 285/]      ÃrakkhasampadÃ kalyÃïamittatÃ
samajÅvikatÃ:

1. JÅvitaæ  sÅmu.  Machasaæ

[BJT Page 244] [\x 244/]     

1. KatamÃ ca brÃhmaïa, uÂÂhÃnasampadÃ: idha brÃhmaïa, kulaputto yena kammaÂÂhÃnena
jÅvikaæ kappeti yadi kasiyÃ yadi vaïijjÃya yadi gorakkhena yadi issatthena yadi rÃjaporisena
yadi sippa¤¤atarena, tattha dakkho hoti analaso tatrapÃyÃya vÅmaæsÃya samannÃgato alaæ
kÃtuæ alaæ saævidhÃtunti. Ayaæ vuccati brÃhmaïa, uÂÂhÃnasampadÃ.

2. KatamÃ ca brÃhmaïa ÃrakkhasampadÃ: idha brÃhmaïa, kulaputtassa bhogÃ honti
uÂÂhÃnaviriyÃdhigatÃ bÃhÃbalaparivitÃ sedÃvakkhittÃ dhammikÃ dhammaladdhÃ te
Ãrakkhena guttiyÃ sampÃdeti, kinti me bhoge neva rÃjÃno hareyyuæ na corÃ hareyyuæ na
aggi ¬aheyya na udakaæ vaheyya na appiyÃ dÃyÃdÃ hareyyunti. Ayaæ vuccati brÃhmaïa
ÃrakkhasampadÃ.

3. KatamÃ ca brÃhmaïa, kalyÃïamittatÃ: idha brÃhmaïa, kulaputto yasmiæ gÃme vÃ nigame
vÃ paÂivasati. Tattha ye te honti gahapati vÃ gahapatiputto vÃ daharÃ vÃ vuddhasÅlino
vuddhÃ vÃ vuddhasÅlÃ saddhÃsampannÃ sÅlasampannÃ cÃgasampannÃ pa¤¤ÃsampannÃ' tehi
saddhiæ santiÂÂhati sallapati sÃkacchaæ samÃpajjati. YathÃ rÆpÃnaæ saddhÃsampannÃnaæ
saddhÃsampadaæ anusikkhati, yathÃrÆpÃnaæ sÅlasampannÃnaæ sÅlasampadaæ anusikkhati
yathÃrÆpÃnaæ cÃgasampannÃnaæ cÃgasampadaæ anusikkhati, yathÃrÆpÃnaæ
pa¤¤ÃsampannÃnaæ pa¤¤Ãsampadaæ anusikkhati. Ayaæ vuccati brÃhmaïa, kalyÃïamittatÃ. 

4. KatamÃ ca brÃhmaïa samajÅvikatÃ: idha brÃhmaïa, kulaputto Ãya¤ca bhogÃnaæ viditvÃ
vaya¤ca bhogÃnaæ viditvÃ samaæ jÅvikaæ kappetÅ nÃccogÃÊhaæ [PTS Page 287] [\q 287/]   
  nÃtihÅnaæ, evaæ me Ãyo vayaæ pariyÃdÃya Âhassati, na ca me vayo Ãyaæ pariyÃdÃya
ÂhassatÅti. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     

SeyyathÃpi brÃhmaïa, tulÃdhÃro vÃ tulÃdhÃrantevÃsÅ vÃ tulaæ paggahetvÃ jÃnÃti ettakena vÃ
onataæ ettakena vÃ unnatanti. Evameva kho brÃhmaïa kulaputto Ãya¤ca bhogÃnaæ viditvÃ
vaya¤ca bhogÃnaæ viditvÃ samaæ jÅvikaæ kappeti, na ca accogÃÊhaæ na atihÅnaæ. Evaæ me
Ãyo vayaæ pariyÃdÃya Âhassati, na ca me vayo Ãyaæ pariyÃdÃya ÂhassatÅti. 

SacÃyaæ brÃhmaïa, kulaputto appÃyo samÃno uÊÃraæ jÅvikaæ kappeti, tassa bhavanti cattÃro
'udumbarakhÃdikaæ vÃyaæ kulaputto bhoge bÃdatÅ'ti. 

Sace panÃyaæ brÃhmaïa, kulaputto mahÃyo samÃno kasiraæ jÅvikaæ kappeti, tassa bhavanti
vattÃro 'ajaddhumÃrikaæ vÃyaæ kulaputto marissatÅti. 

Yato ca khvÃyaæ brÃhmaïa kulaputto Ãya¤ca bhogÃnaæ viditvÃ vaya¤ca bhogÃnaæ viditvÃ
samaæ jÅvikaæ kappeti na accogÃÊhaæ nÃtihÅnaæ, evaæ me Ãyo vayaæ pariyÃdÃya Âhassati,
na ca me vayo Ãyaæ pariyÃdÃya ÂhassatÅ ti. Ayaæ vuccati brÃhmaïa samajÅvikatÃ. 

Evaæ samuppannÃnaæ brÃhmaïa bhogÃnaæ cattÃri apÃyamukhÃni honti: itthidhutto hoti
surÃdhutto akkhadhutto pÃpamitto pÃpasahÃyo pÃpasampavaÇko. 
SeyyathÃpi brÃhmaïa, mahato taÊÃkassa cattÃri ceva ÃyamukhÃni. CattÃri ca apÃyamukhÃni,
tassa puriso yÃni ceva ÃyamukhÃni tÃni pidabheyya, yÃni ca apÃyamukhÃni tÃni vivareyya,
devo ca na sammÃdhÃraæ anuppaveccheyya, evaæ tassa brÃhmaïa [PTS Page 288] [\q 288/] 
    mahato taÊÃkassa parihÃniyeva pÃÂikaÇkhÃ. No vuddhÅ. 

Evameva kho brÃhmaïa, evaæ samuppannÃnaæ bhogÃnaæ cattÃri apÃyamukhÃni honti:
itthidhutto surÃdhutto akkhadhutto pÃpamitto pÃpasahÃyo pÃpasampavaÇko. Evaæ
samuppannÃnaæ brÃhmaïa, bhogÃnaæ cattÃri ÃyamukhÃni honti. Na itthidhutto hoti na
surÃdhutto na akkhadhutto kalyÃïamitto kalyÃïasahÃyo kalyÃïasampavaÇko. 

[BJT Page 248] [\x 248/]     

SeyyathÃpi brÃhmaïa, mahato taÊÃkassa cattÃri ceva ÃyamukhÃni cattÃri ca apÃyamukhÃni,
tassa puriso yÃni ceva ÃyamukhÃni tÃni vivareyya, yÃni ca apÃyamukhÃni tÃni pidaheyya,
devo ca sammÃdhÃraæ anuppaveccheyya, evaæ hi tassa brÃhmaïa, mahato taÊÃkassa
vuddhiyeva pÃÂikaÇkhÃ no parihÃni, evameva kho brÃhmaïa, evaæ samuppannÃnaæ
bhogÃnaæ cattÃri ÃyamukhÃni honti: na itthidhutto hoti, na surÃdhutto na akkhadhutto
kalyÃïamitto kalyÃïasahÃyo kalyÃïasampavaÇko. 

Ime kho brÃhmaïa, cattÃro dhammÃ kulaputtassa diÂÂhadhammahitÃya saævattanti,
diÂÂhadhammasukhÃya. 

CattÃro me brÃhmaïa, dhammÃ kulaputtassa samparÃyahitÃya saævattanti
samparÃyasukhÃya, katame cattÃro: saddhÃsampadÃ sÅlasampadÃ cÃgasampadÃ
pa¤¤ÃsampadÃ. 

5. KatamÃ ca brÃhmaïa, saddhÃsampadÃ: idha brÃhmaïa, kulaputto saddho hoti saddahati
tathÃgatassa bodhiæ: iti'pi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno
sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathi satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃti.
Ayaæ vuccati vyagghapajja saddhÃsampadÃ. 

6. KatamÃ ca brÃhmaïa, sÅlasampadÃ: idha brÃhmaïa kulaputto pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti
adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti kÃmesumicchÃcÃrÃ paÂivirato hoti. MusÃvÃdÃ paÂivirato hoti
surÃmeraya majjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti, ayaæ vuccati brÃhmaïa sÅlasampadÃ. 

7. KatamÃ ca brÃhmaïa cÃgasampadÃ: idha [PTS Page 289] [\q 289/]      vyagghapajja,
kulaputto vigatamalamaccherena cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati muttacÃgo payatapÃïi
vossaggarato yÃcayogo dÃnasaævibhÃgarato, ayaæ vuccati brÃhmaïa, cÃgasampadÃ. 

8. KatamÃ ca brÃhmaïa pa¤¤ÃsampadÃ: idha vyagghapajja, kulaputto pa¤¤avÃ hoti
udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato, ariyÃya nibbedhikÃya
sammÃdukkhakkhayagÃminiyÃ, ayaæ vuccati brÃhmaïa pa¤¤ÃsampadÃ. 

[BJT Page 250] [\x 250/]     

Ime kho brÃhmaïa, cattÃro dhammÃ kulaputtassa samparÃyahitÃya saævattanti
samparÃyasukhÃyÃti. 

1. UÂÂhÃtÃ kammadheyyesu appamatto vidhÃnavÃ, 
Samaæ kappeti jÅvikaæ sambhataæ anurakkhati. 

2. Saddho sÅlena sampanno vada¤¤Æ vÅtamaccharo, 
Niccaæ maggaæ visodheti sotthÃnaæ samparÃyikaæ

3. Iccete aÂÂha dhammÃ ca saddhassa gharamesino, 
AkkhÃtÃ saccanÃmena ubhayattha sukhÃvahÃ. 

4. DiÂÂhadhammahitatthÃya samparÃyasukhÃya ca
Evametaæ gahaÂÂhÃnaæ cÃgo pu¤¤aæ pava¬¬hatÅti. 
8. 2. 6. 6
KÃmÃdhivacana suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

Bhayanti bhikkhave, kÃmÃnametaæ adhivacanaæ, dukkhanti bhikkhave, kÃmÃnametaæ
adhivacanaæ, rogoti bhikkhave, kÃmÃnametaæ adhivacanaæ, gaï¬oti bhikkhave,
kÃmÃnametaæ adhivacanaæ, sallanti bhikkhave, kÃmÃnametaæ adhivacanaæ, saÇgoti
bhikkhave, kÃmÃnametaæ adhivacanaæ paÇkoti bhikkhave, kÃmÃnametaæ adhivacanaæ.
Gabbhoti bhikkhave, kÃmÃnametaæ adhivacanaæ. 

KasmÃ ca bhikkhave, bhayanti kÃmÃnametaæ adhivacanaæ: yasmÃ ca kÃmarÃgarattÃyaæ
bhikkhave, chandarÃgavinibaddho diÂÂhadhammikÃpi bhayÃ na parimuccati, samparÃyikÃpi
[PTS Page 290] [\q 290/]      bhayÃ na parimuccati, tasmÃ bhayanti kÃmÃnametaæ
adhivacanaæ. 

KasmÃ ca bhikkhave, rogoti kÃmÃnametaæ adhivacanaæ: yasmÃ ca kÃmarÃgarattÃyaæ
bhikkhave, chandarÃgavinibaddho diÂÂhadhammikÃpi rogÃ na parimuccati, samparÃyikÃpi
rogÃ na parimuccati, tasmÃ rogoti kÃmÃnametaæ adhivacanaæ. 

KasmÃ ca bhikkhave, gaï¬oti kÃmÃnametaæ adhivacanaæ: yasmÃ ca kÃmarÃgarattÃyaæ
bhikkhave, chandarÃgavinibaddho diÂÂhadhammikÃpi gaï¬Ã na parimuccati, samparÃyikÃpi
gaï¬Ã na parimuccati, tasmÃ gaï¬oti kÃmÃnametaæ adhivacanaæ. 

TasmÃ ca bhikkhave, sallanti kÃmÃnametaæ adhivacanaæ: yasmÃ ca kÃmarÃgarattÃyaæ
bhikkhave, chandarÃgavinibaddho diÂÂhadhammikÃpi sallÃ na parimuccati, samparÃyikÃpi
sallÃ na parimuccati, tasmÃ sallanti kÃmÃnametaæ adhivacanaæ. 

KasmÃ ca bhikkhave, saÇgoti kÃmÃnametaæ adhivacanaæ: yasmÃ ca kÃmarÃgarattÃyaæ
bhikkhave, chandarÃgavinibaddho diÂÂhadhammikÃpi saÇgÃ na parimuccati, samparÃyikÃpi
saÇgÃ na parimuccati, tasmÃ saÇgoti kÃmÃnametaæ adhivacanaæ. 

KasmÃ ca bhikkhave, paÇkoti kÃmÃnametaæ adhivacanaæ: yasmÃ ca kÃmarÃgarattÃyaæ
bhikkhave, chandarÃgavinibaddho diÂÂhadhammikÃpi paÇkÃ na parimuccati, samparÃyikÃpi
paÇkÃ na parimuccati, tasmÃ paÇkoti kÃmÃnametaæ adhivacanaæ. 

TasmÃ ca bhikkhave, gabbhoti kÃmÃnametaæ adhivacanaæ: 

[BJT Page 252] [\x 252/]     
YasmÃ ca kÃmarÃgarattÃyaæ bhikkhave, chandarÃgavinibaddho diÂÂhadhammikÃpi gabbhÃ
na parimuccati, samparÃyikÃpi gabbhÃ na parimuccati. TasmÃ gabbhoti kÃmÃnametaæ
adhivacanaæ. Parimuccati, tasmÃ bhayanti kÃmÃnametaæ adhivacanaæ. 

1. Bhayaæ dukkha¤ca rogo ca gaï¬o salla¤ca saÇgo ca, 
PaÇko gabbho ca ubhayaæ ete kÃmÃ pavuccanti, 
Yattha satto puthujjano. 

2. Otiïïo sÃtarÆpena punagabbhÃya gacchati, 
Yato ca bhikkhu ÃtÃpÅ sampaja¤¤aæ na ri¤cati1 

3. So imaæ palipaæ duggaæ atikkamma tathÃvidho, 
PajaæjÃti jarÆpetaæ phandamÃnaæ avekkhatÅti. 

1. Riccati  sÅmu. 
8. 2. 6. 7
PaÂhama Ãhuneyyabhikkhu suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

AÂÂhahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa, katamehi aÂÂhahi:

Idha bhikkhave, bhikkhu sÅlavÃ hoti, pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati.
ùcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu,
bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammÃ ÃdikalyÃïÃ majjhekalyÃïÃ
pariyosÃnakalyÃïÃ sÃtthÃ savya¤janÃ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ
abhivadanti, tathÃrÆpÃssa dhammÃ bahussutÃ honti dhatÃ vacasÃ paricitÃ manasÃnupekkhitÃ
diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ. KalyÃïamitto hoti , kalyÃïasahÃyo kalyÃïasampavaÇko.
SammÃdiÂÂhiko hoti, sammÃdassanena samannÃgato. Catunnaæ jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ
diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ hoti, akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. Anekavihitaæ
pubbenivÃsaæ anussarati seyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dvepi jÃtiyo tissopi jÃtiyo catassopi jÃtiyo
pa¤capi jÃtiyo dasapi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi
jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi anekepi saævaÂÂakappe anekepi
vivaÂÂakappe anekepi saævaÂÂavivaÂÂakappe. AmutrÃsiæ evannÃmo, evaÇgotto evaævaïïo
evamÃhÃro evaæ sukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra
upapÃdiæ. TatrÃpÃsiæ evannÃmo evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno' ti. Iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati, dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne upajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe
sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti. Ime vata bhonto sattÃ kÃyaduccaritena
samannÃgatÃ vacÅduccaritena samannÃgatÃ manoduccaritena samannÃgatÃ, ariyÃnaæ
upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ . Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana bhonto sattÃ kÃyasucaritena
samannÃgatÃ vacÅsucaritena samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ
anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃ ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne uppajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe
sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti. ùsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimutti
pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. 
[PTS Page 291] [\q 291/]     
Imehi kho bhikkhave, aÂÂhahi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti, pÃhuneyyo,
dakkhiïeyyo, a¤jalikaraïÅyo, anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     

8. 2. 6. 8
DutiyÃhuneyyabhikkhu suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

AÂÂhahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa, katamehi aÂÂhahi:

Idha bhikkhave, bhikkhu sÅlavÃ hoti, pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati.
ùcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu,
bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammÃ ÃdikalyÃïÃ majjhekalyÃïÃ
pariyosÃnakalyÃïÃ sÃtthaæ savya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ
abhivadanti, tathÃrÆpÃssa dhammÃ bahussutÃ honti dhatÃ vacasÃ paricitÃ manasÃnupekkhitÃ
diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ. ùraddhaviriyo viharati thÃmavÃ daÊhaparakkamo anikkhittadhuro
kusalesu dhammesu. ùra¤¤iko hoti pantha  senÃsano. Aratirati saho hoti, uppannaæ aratiæ
abhibhuyya abhibhuyya viharati. Bhayabheravasaho hoti, uppannaæ bhayabheravaæ
abhibhuyya abhibhuyya viharati. Catunna jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ
diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ, ÃsavÃnaæ khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharati.
[PTS Page 292] [\q 292/]      
Imehi kho bhikkhave, aÂÂhahi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti, pÃhuneyyo,
dakkhiïeyyo, a¤jalikaraïÅyo, anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. 

8. 2. 6. 9
PaÂhama aÂÂhapuggala suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)
AÂÂhime bhikkhave, puggalÃ ÃhuneyyÃ pÃhuneyyÃ dakkhiïeyyÃ a¤jalikaraïÅyÃ anuttaraæ
pu¤¤akkhettaæ lokassa. Katamehi aÂÂha:

SotÃpanno sotÃpattiphalasacchikiriyÃya paÂipanno, sakadÃgÃmi sakadÃgÃmiphala
sacchikiriyÃya paÂipanno, anÃgÃmÅ anÃgÃmiphalasacchikiriyÃya paÂipanno, arahÃ
arahattaphalasacchikiriyÃya paÂipanno. Ime kho bhikkhave, aÂÂhapuggalÃ ÃhuneyyÃ,
pÃhuneyyÃ, dakkhiïeyyÃ, a¤jalikaraïÅyÃ, anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti.

1. CattÃro ca paÂipannÃ cattÃro ca phale ÂhitÃ
Esa saÇgho ujubhÆto pa¤¤ÃsÅlasamÃhito. 

2. YajamÃnÃnaæ manussÃnaæ pu¤¤apekkhÃnapÃïinaæ1. 
Karotaæ opadhikaæ pu¤¤aæ saÇghe dinnaæ mahapphalanti. 


1. Pu¤¤apekhÃna pÃïinaæ  katthaci. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     

8. 2. 6. 10
Dutiya aÂÂhapuggala suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

AÂÂhime bhikkhave, puggalÃ ÃhuneyyÃ pÃhuneyyÃ dakkhiïeyyÃ a¤jalikaraïÅyÃ anuttaraæ
pu¤¤akkhettaæ lokassa. Katame aÂÂha:
[PTS Page 293] [\q 293/]     

SotÃpanno sotÃpannaphalasacchikiriyÃya paÂipanno, sakadÃgÃmi sakadÃgÃmiphala
sacchikiriyÃya paÂipanno, anÃgÃmÅ anÃgÃmiphalasacchikiriyÃya paÂipanno, arahÃ
arahattaphalasacchikiriyÃya paÂipanno. Ime kho bhikkhave, aÂÂhapuggalÃ ÃhuneyyÃ,
pÃhuneyyÃ, dakkhiïeyyÃ, a¤jalikaraïÅyÃ, anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti.

1. CattÃro ca paÂipannÃ cattÃro ca phale ÂhitÃ
Esa saÇgho ujubhÆto pa¤¤ÃsÅlasamÃhito. 

2. YajamÃnÃnaæ manussÃnaæ pu¤¤apekkhÃnapÃïinaæ
Karotaæ opadhikaæ pu¤¤aæ saÇghe dinnaæ mahapphalanti. 

GotamÅvaggo chaÂÂho. 

TatruddÃnaæ:

GotamÅ ovÃdaæ saÇkhittaæ dÅghajÃïu ca ujjayo, 
Bhayaæ dve ÃhuneyyÃ ca dve ca aÂÂhapuggalÃ ti. 

[BJT Page 258] [\x 258/]     

7. CÃpÃlavaggo
8. 2. 7. 1

LÃbhicchÃ suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)
AÂÂhime bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame aÂÂha:

1. Idha bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirÃyattavuttino icchÃ uppajjati lÃbhÃya.
So uÂÂhahati ghaÂati vÃyamati lÃbhÃya. Tassa uÂÂhahato ghaÂato vÃyamato lÃbhÃya lÃbho
nÆppajjati, so tena alÃbhena socati kilamati paridevati urattÃÊiæ kandati sammohaæ Ãpajjati.
Ayaæ vuccati bhikkhave, bhikkhu iccho viharati lÃbhÃya. [PTS Page 294] [\q 294/]     
uÂÂhahati ghaÂati vÃyamati lÃbhÃya. Na ca lÃbhÅ, socÅ ca paridevÅ ca cuto ca saddhammÃ. 

2. Idha pana bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirÃyattavuttino icchÃ uppajjati
lÃbhÃya. So uÂÂhahati ghaÂati vÃyamati lÃbhÃya, tassa uÂÂhahato ghaÂato vÃyamato lÃbhÃya
lÃbho uppajjati. So tena lÃbhena majjati pamajjati pamÃdamÃpajjati. Ayaæ vuccati bhikkhave,
bhikkhÆ iccho viharati lÃbhÃya, uÂÂhahati ghaÂati vÃyamati lÃbhÃya lÃbhÅ ca madÅ ca
pamÃdÅ ca cuto ca saddhammÃ. 

3. Idha pana bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirÃyattavuttino icchÃ uppajjati
lÃbhÃya. So na uÂÂhahati na ghaÂati na vÃyamati lÃbhÃya, tassa anuÂÂhahato aghaÂato
avÃyamato lÃbhÃya, lÃbho nÆppajjati. So tena alÃbhena socati kilamati paridevati urattÃÊiæ
kandati sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati bhikkhave, bhikkhÆ iccho viharati lÃbhÃya, na
uÂÂhahati na ghaÂati na vÃyamati lÃbhÃya. Na ca lÃbhÅ socÅ ca paridevÅ ca cuto ca
saddhammÃ. 

[BJT Page 260] [\x 260/]     

4. Idha pana bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirÃyattavuttino icchÃ uppajjati
lÃbhÃya. So na uÂÂhahati na ghaÂati na vÃyamati lÃbhÃya, tassa anuÂÂhahato aghaÂato
avÃyamato lÃbhÃya lÃbho uppajjati. So tena lÃbhena majjati pamajjati pamÃdamÃpajjati. Ayaæ
vuccati bhikkhave, bhikkhÆ iccho viharati lÃbhÃya, na uÂÂhahati na ghaÂati na vÃyamati
lÃbhÃya. LÃbhÅ ca madÅ ca pamÃdÅ ca vuto ca saddhammÃ. 

5. Idha pana bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirÃyattavuttino icchÃ uppajjati
lÃbhÃya. So uÂÂhahati ghaÂati vÃyamati lÃbhÃya, tassa uÂÂhahato ghaÂato vÃyamato [PTS
Page 295] [\q 295/]      lÃbhÃya lÃbho nÆppajjati. So tena alÃbhena na socati na kilamati, na
paridevati, na urattÃÊiæ kandati na sammohaæ Ãpajjati, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu
iccho viharati lÃbhÃya, uÂÂhahati ghaÂati vÃyamati lÃbhÃya na ca lÃbhÅ na ca socÅ na ca
paridevÅ accuto ca saddhammÃ. 

6. Idha pana bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirÃyatta vuttino icchÃ uppajjati
lÃbhÃya. So uÂÂhahati ghaÂati vÃyamati lÃbhÃya, tassa uÂÂhahato ghaÂato vÃyamato lÃbhÃya
lÃbho uppajjati. So tena lÃbhena na majjati na pamajjati na pamÃdamÃpajjati. Ayaæ vuccati
bhikkhave, bhikkhÆ iccho viharati lÃbhÃya, uÂÂhahati ghaÂati vÃyamati lÃbhÃya lÃbhÅ ca na
ca madÅ ca na ca pamÃdÅ accuto ca saddhammÃ. 

7. Idha pana bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirÃyattavuttino icchÃ uppajjati
lÃbhÃya. So na uÂÂhahati na ghaÂati na vÃyamati lÃbhÃya, tassa anuÂÂhahato aghaÂato na
vÃyamato lÃbhÃya lÃbho nÆppajjati. So tena alÃbhena na socati na kilamati na paridevati, na
urattÃÊiæ kandati, na sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati bhikkhave, bhikkhÆ iccho viharati
lÃbhÃya, na uÂÂhahati na ghaÂati na vÃyamati lÃbhÃya. Na ca lÃbhÅ na ca socÅ, na ca
paridevÅ accuto ca saddhammÃ. 

[BJT Page 262] [\x 262/]     

8. Idha pana bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato nirÃyattavuttino icchÃ uppajjati
lÃbhÃya. So na uÂÂhahati na ghaÂati na vÃyamati lÃbhÃya, tassa anuÂÂhahato aghaÂato na
vÃyamato lÃbhÃya lÃbho uppajjati. So tena lÃbhena na majjati na pamajjati na
pamÃdamÃpajjati. Ayaæ vuccati bhikkhave, bhikkhÆ iccho viharati lÃbhÃya, na uÂÂhahati na
ghaÂati na vÃyamati lÃbhÃya. LÃbhÅ ca na ca madÅ ca na ca pamÃdÅ accuto ca saddhammÃ. 
Ime kho bhikkhave, aÂÂha puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 
[PTS Page 296] [\q 296/]     

8. 2. 7. 2
Alaæ suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

1. Chahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæ attano, alaæ paresaæ. Katamehi
chahi:

Idha bhikkhave bhikkhu khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu, sutÃnaæ dhammÃnaæ
dhÃraïajÃtiko hoti, dhatÃna¤ca dhammÃnaæ atthÆpaparikkhitÃ hoti, atthama¤¤Ãya
dhammama¤¤Ãya dhammÃnudhammapaÂipanno ca hoti, kalyÃïavÃco ca hoti
kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya samannÃgato vissaÂÂhÃya anelagalÃya atthassa
vi¤¤ÃpaniyÃ, sandassako ca hoti samÃdapako samuttejako sampahaæsako sabrahmacÃrÅnaæ.
Imehi kho bhikkhave, chahi dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæ paresaæ.

[BJT Page 264] [\x 264/]     

2. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæ paresaæ. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave, bhikkhu na heva kho khippanisantÅ ca hoti kusalesu dhammesu. SutÃna¤ca
dhammÃnaæ dhÃraïajÃtiko hoti, dhatÃna¤ca dhammÃnaæ atthÆpparikkhitÃ hoti,
atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya dhammÃnudhammapaÂipanno ca hoti, kalyÃïavÃco hoti
kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya samannÃgato vissaÂÂhÃya anelagalÃya atthassa
vi¤¤ÃpaniyÃ, sandassako ca hoti samÃdapako samuttejako sampahaæsako sabrahmacÃrÅnaæ.
Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæ attano, alaæ paresaæ. 

3. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæ attano nÃlaæ paresaæ. Katamehi
catÆhi:

Idha bhikkhave, bhikkhu khippanisantÅ ca hoti kusalesu dhammesu, sutÃna¤ca dhammÃnaæ
dhÃraïajÃtiko [PTS Page 297] [\q 297/]      hoti, dhatÃna¤ca dhammÃnaæ atthÆpparikkhitÃ
hoti, atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya dhammÃnudhammapaÂipanno ca hoti. No ca
kalyÃïavÃco hoti kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya samannÃgato vissaÂÂhÃya anelagalÃya
atthassa vi¤¤ÃpaniyÃ, no ca sandassako hoti samÃdapako samuttejako sampahaæsako
sabrahmacÃrÅnaæ. Imehi kho bhikkhave, catÆhi dhammehi samannÃgato bhikkhÆ alaæ attano,
nÃlaæ paresaæ. 

4. CatÆhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæ paresaæ, nÃlaæ attano. Katamehi
catÆhi:

Idha bhikkhave, bhikkhu khippanisantÅ ca hoti kusalesu dhammesu, sutÃna¤ca dhammÃnaæ
dhÃraïajÃtiko hoti, no va dhatÃnaæ dhammÃnaæ atthÆpparikkhitÃ hoti, na ca atthama¤¤Ãya
dhammama¤¤Ãya dhammÃnudhammapaÂipanno hoti, kalyÃïavÃco ca hoti
kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya samannÃgato vissaÂÂhÃya anelagalÃya atthassa
vi¤¤ÃpaniyÃ, sandassako ca hoti samÃdapako samuttejako sampahaæsako sabrahmacÃrÅnaæ.
Imehi kho bhikkhave, catÆhi dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæ attano, alaæ paresaæ. 

[BJT Page 266] [\x 266/]     

5. TÅhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæ attano, nÃlaæ paresaæ. Katamehi
tÅhi:

Idha bhikkhave, bhikkhu na heva kho khippanisasti ca hoti kusalesu dhammesu. SutÃna¤ca
dhammÃnaæ dhÃraïajÃtiko hoti, dhatÃna¤ca dhammÃnaæ atthÆpparikkhitÃ hoti,
atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya dhammÃnudhammapaÂipanno ca hoti, no ca kalyÃïavÃco
hoti, kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya samannÃgato vissaÂÂhÃya [PTS Page 298] [\q 298/] 
    anelagalÃya atthassa vi¤¤ÃpaniyÃ, no ca sandassako hoti samÃdapako samuttejako
sampahaæsako sabrahmacÃrÅnaæ. Imehi kho bhikkhave, tÅhi dhammehi samannÃgato
bhikkhÆ alaæ attano, nÃlaæ paresaæ. 

6. TÅhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæ paresaæ. NÃlaæ attano1 katamehi
tÅhi:

Idha bhikkhave, bhikkhu na heva kho khippanisantÅ ca hoti kusalesu dhammesu. SutÃna¤ca
dhammÃnaæ dhÃraïajÃtiko hoti. No ca dhatÃnaæ dhammÃnaæ atthÆpaparikkhitÃ hoti. No ca
atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya dhammÃnudhammapaÂipanno hoti. KalyÃïavÃco ca hoti
kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya samannÃgato vissaÂÂhÃya anelagalÃya atthassa
vi¤¤ÃpaniyÃ, sandassako ca hoti samÃdapako samuttejako sampahaæsako sabrahmacÃrÅnaæ.
Imehi kho bhikkhave, catÆhi dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæ paresaæ, nÃlaæ attano.
1 

7. DvÅhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæ attano, nÃlaæ paresaæ, 2 
Idha bhikkhave, bhikkhu na heva kho khippanisastÅ ca hoti kusalesu dhammesu. No ca
sutÃnaæ dhammÃnaæ dhÃraïajÃtiko hoti, dhatÃna¤ca dhammÃnaæ atthÆpaparikkhitÃ hoti,
atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya dhammÃnudhammapaÂipanno ca hoti, no ca kalyÃïavÃco
hoti, kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya samannÃgato vissaÂÂhÃya anelagalÃya atthassa
vi¤¤ÃpaniyÃ, no ca sandassako hoti samÃdapako samuttejako sampahaæsako
sabrahmacÃrÅnaæ. Imehi kho bhikkhave, dvÅhi dhammehi samannÃgato bhikkhÆ alaæ attano,
nÃlaæ paresaæ. 2 

1. No attano  sÅmu. 
2. No paresaæ  sÅmu. 

[BJT Page 268] [\x 268/]     

8. DvÅhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæ paresaæ, nÃlaæ attano1. Katamehi
dvÅhi:

Idha bhikkhave, bhikkhu naheva kho khippanisanti hoti kusalesu dhammesu. No ca sutÃnaæ
dhammÃnaæ dhÃraïajÃtiko hoti. No ca dhatÃnaæ dhammÃnaæ atthÆpaparikkhitÃ [PTS Page
299] [\q 299/]      hoti, no ca atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya
dhammÃnudhammapaÂipanno hoti. KalyÃïavÃco ca hoti kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya
samannÃgato vissaÂÂhÃya anelagalÃya atthassa vi¤¤ÃpaniyÃ. Sandassako ca hoti samÃdapako
samuttejako sampahaæsako sabrahmacÃrÅnaæ. Imehi kho bhikkhave, dvÅhi dhammehi
samannÃgato bhikkhu alaæ paresaæ, nÃlaæ attanoti. 1 

8. 2. 7. 3
SaÇkhittadesita suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: 
SÃdhu me bhante, bhagavÃ saÇkhittena dhammaæ desetu yamahaæ bhagavato dhammaæ
sutvÃ eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpi pahitatto vihareyyanti. 

Evameva panidhekacce moghapurisÃ mama¤¤eva ajjhesanti. Dhamme ca bhÃsite
mama¤¤eva anubandhitabbaæ ma¤¤anti. 

Desetu me bhante, bhagavÃ saÇkhittena dhammaæ, desetu sugato saÇkhittena dhammaæ,
appevanÃmÃhaæ bhagavato bhÃsitassa atthaæ ÃjÃneyyaæ, appevanÃmÃhaæ bhagavato
bhÃsitassa dÃyÃdo assantÅ. 

1. No attano  sÅmu. 

[BJT Page 270] [\x 270/]     

TasmÃtÅha te bhikkhÆ, evaæ sikkhitabbaæ: ajjhattameva1 cittaæ Âhitaæ bhavissati
susaïÂhitaæ. Na cuppannÃ2. PÃpakÃ akusalÃ dhammÃ cittaæ pariyÃdÃya ÂhassantÅti. Evaæ
hi te bhikkhu, sikkhitabbaæ. 

Yato kho te bhikkhu, ajjhattaæ cittaæ Âhitaæ hoti susaïÂhitaæ, na cuppannÃ pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃ cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhanti, tato te bhikkhu, evaæ sikkhitabbaæ: [PTS Page 300] [\q
300/]      mettÃ me cetovimutti bhÃvitÃ bhavissati bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ
paricitÃ susamÃraddhÃti. Evaæ hi te bhikkhu, sikkhÅtabbaæ. 

Yato kho te bhikkhu, ayaæ samÃdhi evaæ bhÃvito hoti bahulÅkato tato tvaæ bhikkhÆ, imaæ
samÃdhiæ savitakkampi savicÃraæ3 bhÃveyyÃsi. Avitakkampi vicÃramattaæ4 bhÃveyayÃsi.
Avitakkampi avicÃraæ5. BhÃveyyÃsi. SappÅtikampi bhÃveyyÃsi, nippÅtikampi bhÃveyyÃsi,
sÃtasahagatampi bhÃveyyÃsi upekkhÃsahagatampi bhÃveyyÃsi.

Yato kho te bhikkhu, ayaæ samÃdhi evaæ bhÃvito hoti subhÃvito, tato te bhikkhu, evaæ
sikkhitabbaæ: karuïÃ me cetovimutti bhÃvitÃ bhavissati bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ
anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃti. Evaæ hi te bhikkhu, sikkhitabbaæ. 
Yato kho te bhikkhu, ayaæ samÃdhi evaæ bhÃvito hoti subhÃvito, tato te bhikkhu, evaæ
sikkhitabbaæ: muditÃ me cetovimutti bhÃvitÃ bhavissati bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ
anuÂÂhitÃ parivitÃ susamÃraddhÃti. Evaæ hi te bhikkhu, sikkhitabbaæ. 
Yato kho te bhikkhu, ayaæ samÃdhi evaæ bhÃvito hoti subhÃvito, tato te bhikkhu, evaæ
sikkhitabbaæ: upekkhÃ me cetovimutti bhÃvitÃ bhavissati bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ
anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃti. Evaæ hi te bhikkhu, sikkhitabbaæ. 
Yato kho te bhikkhu, ayaæ samÃdhi evaæ bhÃvito hoti subhÃvito tato tvaæ bhikkhÆ, imaæ
samÃdhiæ savitakkampi savicÃraæ bhÃveyyÃsi. Avitakkampi vicÃramattaæ bhÃveyayÃsi.
Avitakkampi avicÃraæ bhÃveyyÃsi. SappÅtikampi bhÃveyyÃsi, nippÅtikampi bhÃveyyÃsi,
sÃtasahagatampi bhÃveyyÃsi upekkhÃsahagatampi bhÃveyyÃsi. 
1. Ajjhattaæ me  machasaæ
2. Na ca uppannÃ  machasaæ
3. SavitakkasavicÃrampi  machasaæ
4. AvitakkavicÃramattampi machasaæ
5. AvitakkaavicÃrampi  machasaæ

[BJT Page 272] [\x 272/]     

Yato kho te bhikkhu, ayaæ samÃdhi evaæ bhÃvito hoti subhÃvito, tato te bhikkhu, evaæ
sikkhitabbaæ: kÃye kÃyÃnupassi viharissÃmi ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassanti. Evaæ hi te bhikkhu, sikkhitabbaæ. 

Yato kho te bhikkhu, ayaæ samÃdhi evaæ bhÃvito hoti bahulÅkato tato tvaæ bhikkhÆ, imaæ
samÃdhiæ savitakkampi savicÃraæ bhÃveyyÃsi. Avitakkampi vicÃramattaæ [PTS Page 301] [\q
301/]      bhÃveyyÃsi. Avitakkampi avicÃraæ bhÃveyyÃsi. SappÅtikampi bhÃveyyÃsi,
nippÅtikampi bhÃveyyÃsi, sÃtasahagatampi bhÃveyyÃsi upekkhÃsahagatampi bhÃveyyÃsi.

Yato kho te bhikkhu, ayaæ samÃdhi evaæ bhÃvito hoti subhÃvito, tato te bhikkhu, evaæ
sikkhitabbaæ: vedanÃsu vedanÃnupassi viharissÃmi ÃtÃpi sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassanti. Evaæ hi te bhikkhu sikkhitabbaæ. 
Yato kho te bhikkhu, ayaæ samÃdhi evaæ bhÃvito hoti subhÃvito, tato te bhikkhu, evaæ
sikkhitabbaæ: cittesu cittÃnupassi viharissÃmi ÃtÃpi sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassanti. Evaæ hi te bhikkhu sikkhitabbaæ. 
Yato kho te bhikkhu, ayaæ samÃdhi evaæ bhÃvito hoti subhÃvito, tato te bhikkhu, evaæ
sikkhitabbaæ: dhammesu dhammÃnupassi viharissÃmi ÃtÃpi sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassanti. Evaæ hi te bhikkhu, sikkhitabbaæ. 

Yato kho te bhikkhu, ayaæ samÃdhi evaæ bhÃvito hoti bahulÅkato tato tvaæ bhikkhÆ, imaæ
samÃdhiæ savitakkampi savicÃraæ bhÃveyyÃsi. Avitakkampi vicÃramattaæ bhÃveyyÃsi.
Avitakkampi avicÃraæ bhÃveyyÃsi. SappÅtikampi bhÃveyyÃsi, nippÅtikampi bhÃveyyÃsi,
sÃtasahagatampi bhÃveyyÃsi upekkhÃsahagatampi bhÃveyyÃsi. 
Yato kho te bhikkhu, ayaæ samÃdhi evaæ bhÃvito bhavissati subhÃvito, tato tvaæ bhikkhu,
yena yeneva gacchasi phÃsu¤¤eva gacchasi. Yattha yattha Âhassasi phÃsu¤¤eva Âhassasi.
Yattha yattha nisÅdissasi phÃsu¤¤eva nisÅdissasi. Yattha yattha seyyaæ kappessasi
phÃsu¤¤eva' seyyaæ kappessasÅti.

[BJT Page 274] [\x 274/]     


Atha kho so bhikkhu eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpi pahitatto viharanto na cirasseva
yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ
brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi.
KhÅïÃ jÃti [PTS Page 302] [\q 302/]      vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ
itthattÃyÃti abbha¤¤Ãsi. A¤¤ataro ca pana so bhikkhu arahataæ ahosÅti. 

8. 2. 7. 4
Adhideva¤Ãïadassana suttaæ

Ekaæ samayaæ bhagavÃ gayÃyaæ viharati gayÃsÅse. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi
bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

1. PubbÃhaæ bhikkhave, sambodhÃ anabhisambuddho bodhisattova samÃno obhÃsa¤¤eva
kho1 sa¤jÃnÃmi, no ca rÆpÃni passÃmi. 

2. Tassa mayhaæ bhikkhave, etadahosi: sace kho ahaæ obhÃsa¤ceva sa¤jÃneyyaæ, rÆpÃni ca
passeyyaæ, evaæ me idaæ ¤Ãïadassanaæ parisuddhataraæ assÃti. So kho ahaæ bhikkhave,
aparena samayena appamatto ÃtÃpi pahitatto viharanto obhÃsa¤ceva sa¤jÃnÃmi rÆpÃni ca
passÃmi. No ca kho tÃhi devatÃhi saddhiæ santiÂÂhÃmi, sallapÃmi, sÃkacchaæ samÃpajjÃmi. 

3. Tassa mayhaæ bhikkhave, etadahosi: sace kho ahaæ obhÃsa¤ceva sa¤jÃneyyaæ rÆpÃni ca
passeyyaæ tÃhi ca devatÃhi saddhiæ santiÂÂheyyaæ sallapeyyaæ sÃkacchaæ samÃpajjeyyaæ,
evaæ me idaæ ¤Ãïadassanaæ parisuddhataraæ assÃti. 

So kho ahaæ bhikkhave, aparena samayena appamatto ÃtÃpi pahitatto viharanto obhÃsa¤ceva
sa¤jÃnÃmi, rÆpÃni ca passÃmi, tÃhi ca devatÃhi saddhiæ santiÂÂhÃmi, sallapÃmi, sÃkacchaæ
samÃpajjÃmi. No ca kho tÃ devatÃ jÃnÃmi, imÃ devatÃ amukamhÃ vÃ amukamhÃ vÃ
devanikÃyÃti. 
[PTS Page 303] [\q 303/]      

1. ObhÃsaæ hi kho  sÅmu. 

[BJT Page 276] [\x 276/]     

4. Tassa mayhaæ bhikkhave, etadahosi: sace kho ahaæ obhÃsa¤ceva sa¤jÃneyyaæ, rÆpÃni ca
passeyyaæ, tÃhi ca devatÃhi saddhiæ santiÂÂheyyaæ sallapeyyaæ sÃkacchaæ samÃpajjeyyaæ,
tÃ ca devatÃ jÃneyyaæ imÃ devatÃ amukamhÃ vÃ amukamhÃ vÃ devanikÃyÃti, evaæ ce idaæ
¤Ãïadassanaæ parisuddhataraæ assÃti. 

So kho ahaæ bhikkhave, aparena samayena appamatto ÃtÃpi pahitatto viharanto obhÃsa¤ceva
sa¤jÃnÃmi, rÆpÃni ca passÃmi, tÃhi ca devatÃhi saddhiæ santiÂÂhÃmi sallapÃmi sÃkacchaæ
samÃpajjÃmi. TÃ ca devatÃ jÃnÃmi imÃ devatÃ amukamhÃ vÃ amukamhÃ vÃ devanikÃyÃti. No
ca kho tÃ devatÃ jÃnÃmi imÃ devatÃ imassa kammassa vipÃkena ito cutÃ tattha uppannÃti, tÃ
ca devatÃ jÃneyyaæ imÃ devatÃ evamÃhÃrÃ evaæ sukhadukkhapaÂisaævedaniyoti, tÃ ca devatÃ
jÃneyyaæ imÃ devatÃ evaæ dÅghÃyukÃ evaæ ciraÂÂhitikÃti, tÃ ca devatÃ jÃneyyaæ yadi vÃ me
imÃhi devatÃhi saddhiæ sannivutthapubbaæ yadi vÃ na sannivutthapubbanti. Evaæ me idaæ
¤Ãïadassanaæ parisuddhataraæ assÃti. 

5. TÃ ca devatÃ jÃnÃmi, imÃ devatÃ imassa kammassa vipÃkena ito cutÃ tattha uppannÃ' ti.
No ca kho tÃ devatÃ jÃnÃmi. ImÃ devatÃ imassa kammassa vipÃkena evamÃhÃrÃ evaæ
sukhadukkhapaÂisaævediniyoti. TÃ ca devatÃ jÃneyyaæ imÃ devatÃ evaæ dÅghÃyukÃ evaæ
ciraÂÂhitikÃni, tÃ ca devatÃ jÃneyyaæ yadi vÃ me imÃhi devatÃhi saddhiæ sannivutthapubbaæ
yadi vÃ na sannivutthapubbanti. Evaæ me idaæ ¤Ãïadassanaæ parisuddhataraæ assÃti. 

6. TÃ ca devatÃ jÃnÃmi, imÃ devatÃ imassa kammassa vipÃkena evamÃhÃrÃ evaæ
sukhadukkhapaÂisaævediniyoti, no ca kho tÃ devatÃ jÃnÃmi. ImÃ devatÃ evaæ dÅghÃyukÃ
evaæ ciraÂÂhitikÃti. TÃ ca devatÃ jÃneyyaæ yadi vÃ me imÃhi devatÃhi saddhiæ
sannivutthapubbaæ yadi vÃ na sannivutthapubbanti. Evaæ me idaæ ¤Ãïadassanaæ
parisuddhataraæ assÃti. 

7. TÃ ca devatÃ jÃnÃmi, imÃ devatÃ evaæ dÅghÃyukÃ evaæ ciraÂÂhitikÃti. No ca kho tÃ devatÃ
jÃnÃmi, yadi vÃ me imÃhi devatÃhi saddhiæ sannivutthapubbaæ yadi vÃ na
sannivutthapubba'nti. 

8. Tassa mayhaæ bhikkhave, etadahosi: sace kho ahaæ obhÃsa¤ceva sa¤jÃneyyaæ, rÆpÃni ca
passeyyaæ, tÃhi ca devatÃhi saddhiæ santiÂÂheyyaæ sallapeyyaæ sÃkacchaæ [PTS Page 304]
[\q 304/]      samÃpajjeyyaæ, tÃ ca devatÃ jÃneyyaæ imÃ devatÃ amukamhÃ vÃ amukamhÃ vÃ
devanikÃyÃti, tÃ ca devatÃ jÃneyyaæ imÃ devatÃ imassa kammassa vipÃkena ito cutÃ tattha
uppannÃti, tÃ ca devatÃ jÃneyyaæ imÃ devatÃ evamÃhÃrÃ evaæ
sukhadukkhapaÂisaævedaniyoti, tÃ ca devatÃ jÃneyyaæ imÃ devatÃ evaæ dÅghÃyukÃ evaæ
ciraÂÂhitikÃti, tÃ ca devatÃ jÃneyyaæ yadi vÃ me imÃhi devatÃhi saddhiæ sannivuttapubbaæ
yadi vÃ na sannivutthapubbanti. Evaæ me idaæ ¤Ãïadassanaæ parisuddhataraæ assÃti. 

So kho ahaæ bhikkhave, aparena samayena appamatto ÃtÃpi pahitatto viharanto obhÃsa¤ceva
sa¤jÃnÃmi, rÆpÃni ca passÃmi tÃhica devatÃhi saddhiæ santiÂÂhÃmi sallapÃmi sÃkacchaæ
samÃpajjÃmi, 

[BJT Page 278] [\x 278/]     

TÃ ca devatÃ jÃnÃmi: imÃ devatÃ amukamhÃ vÃ amukamhÃ vÃ devanikÃyÃti. TÃ ca devatÃ
jÃnÃmi: imÃ devatÃ imassa kammassa vipÃkena ito cutÃ tattha uppannÃti. TÃ ca devatÃ
jÃnÃmi: imÃ devatÃ evamÃhÃrÃ evaæ sukhadukkhapaÂisaævediniyoti. TÃ ca devatÃ jÃnÃmi imÃ
devatÃ evaæ dÅghÃyukÃ evaæ ciraÂÂhitikÃti. TÃ ca devatÃ jÃnÃmi: yadi vÃ me imÃhi devatÃhi
saddhiæ sannivutthapubbaæ, yadi vÃ na sannivutthapubbanti. 

YÃvakÅva¤ca me bhikkhave, evaæ aÂÂhaparivaÂÂaæ adhideva¤Ãïadassanaæ na suvisuddhaæ
ahosi, neva tÃvÃhaæ bhikkhave, sadevake loke samÃrake sabrahmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ
pajÃya sadevamanussÃya anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambuddhoti pacca¤¤Ãsiæ, yato
ca kho me bhikkhave, evaæ aÂÂhaparivattaæ adhideva¤Ãïadassanaæ suvisuddhaæ ahosi.
AthÃhaæ bhikkhave, [PTS Page 305] [\q 305/]      sadevake loke samÃrake sabrahmake
sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya anuttaraæ sammÃsambodhiæ
abhisambuddhoti pacca¤¤Ãsiæ. ¥Ãïa¤ca pana me dassanaæ udapÃdi: "akuppÃ me
cetovimutti. AyamantimÃ jÃti, natthidÃni punabbhavo" ti.

8. 2. 7. 5
AbhibhÃyatana suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

1. AÂÂhimÃni bhikkhave, abhibhÃyatanÃni, katamÃni aÂÂha: ajjhattaæ rÆpasa¤¤Å eko
bahiddhÃ rÆpÃni passati parittÃni suvaïïadubbaïïÃni. TÃni abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅti
evaæ sa¤¤Å hoti, idaæ paÂhamaæ abhibhÃyatanaæ. 

2. Ajjhattaæ rÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passati appamÃïÃni suvaïïadubbaïïÃni, tÃni
abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅti evaæ sa¤¤i hoti. Idaæ dutiyaæ abhibhÃyatanaæ. 

3. Ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passati parittÃni suvaïïadubbaïïÃni, tÃni
abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅti evaæ sa¤¤i hoti. Idaæ tatiyaæ abhibhÃyatanaæ. 

[BJT Page 280] [\x 280/]     

4. Ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passati appamÃïÃni suvaïïadubbaïïÃni, tÃni
abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅti evaæ sa¤¤i hoti. Idaæ catutthaæ abhibhÃyatanaæ. 

5. Ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passati nÅlÃni nÅlavaïïÃni nÅlanidassanÃni
nÅlanibhÃsÃni, tÃni abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅti evaæ sa¤¤i hoti. Idaæ pa¤camaæ
abhibhÃyatanaæ. 

6. Ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passati pÅtÃni pÅtavaïïÃni pÅtanidassanÃni
pÅtanibhÃsÃni. TÃni abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅti evaæ sa¤¤i hoti. Idaæ chaÂÂhaæ
abhibhÃyatanaæ. 
[PTS Page 306] [\q 306/]      

7. Ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passati lohitakÃni lohitakavaïïÃni
lohitakanidassanÃni lohitakanibhÃsÃni. TÃni abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅti evaæ sa¤¤i hoti.
Idaæ sattamaæ abhibhÃyatanaæ. 

8. Ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko bahiddhÃ rÆpÃni passati odÃtÃni odÃtavaïïÃni odÃtanidassanÃni
odÃtanibhÃsÃni. TÃni abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅti evaæ sa¤¤i hoti. Idaæ aÂÂhamaæ
abhibhÃyatanaæ. ImÃni kho bhikkhave, aÂÂhaabhibhÃyatanÃnÅni.

8. 2. 7. 6
Vimokkha suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

AÂÂhime bhikkhave, vimokkhÃ katame aÂÂha:
1. RÆpi rÆpÃni passati. Ayaæ paÂhamo vimokkho. 

2. Ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å eko1 bahiddhÃ rÆpÃni passati. Ayaæ dutiyo vimokkho. 

1. Eko, machasaæ  natthi. 

[BJT Page 282] [\x 282/]     

3. Subhanteva adhimutto hoti. Ayaæ tatiyÃ vimokkho. 

4. Sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ atthagamÃ1 nÃnattasa¤¤Ãnaæ
amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti ÃkÃsana¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. Ayaæ catuttho
vimokkho. 

5. Sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ
upasampajja viharati. Ayaæ pa¤camo vimokkho. 

6. Sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅti Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja
viharati. Ayaæ chaÂÂho vimokkho. 

7. Sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja
viharati. Ayaæ sattamo vimokkho. 

8. Sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma sa¤¤Ãvedayitaæ nirodhaæ upasampajja
viharati. Ayaæ aÂÂhamo vimokkhoti. Ime kho bhikkhave aÂÂha vimokkhÃti. 
[PTS Page 307] [\q 307/]      

8. 2. 7. 7
AnariyavohÃra suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

AÂÂhime bhikkhave, anariyavohÃrÃ. Katame aÂÂha:

AdiÂÂhe diÂÂhavÃditÃ, asute sutavÃditÃ, amute mutavÃditÃ, avi¤¤Ãte vi¤¤ÃtavÃditÃ, diÂÂhe
adiÂÂhavÃditÃ, sute asutavÃditÃ, mute amutavÃditÃ, vi¤¤Ãte avi¤¤ÃtavÃditÃ. ImÃ kho
bhikkhave, aÂÂha anariyavohÃrÃti. 

1. AtthaÇgamÃ  machasaæ. 

[BJT Page 284] [\x 284/]     
8. 2. 7. 8

AriyavohÃrasuttaæ
AÂÂhime bhikkhave, ariyavohÃrÃ. Katame aÂÂha:

AdiÂÂhe adiÂÂhavÃditÃ, asute asutavÃditÃ, amute amutavÃditÃ, avi¤¤Ãte avi¤¤ÃtavÃditÃ,
diÂÂhe diÂÂhavÃditÃ, sute sutavÃditÃ, mute mutavÃditÃ, vi¤¤Ãte vi¤¤ÃtavÃditÃ. Ime kho
bhikkhave, aÂÂha ariyavohÃrÃti. 

8. 2. 7. 9
Parisa suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)
AÂÂhimÃ bhikkhave parisÃ katamÃ aÂÂha: khattiyaparisÃ, brÃhmaïÃ parisÃ, gahapatiparisÃ,
samaïaparisÃ, cÃtummahÃrÃjikaparisÃ, tÃvatiæsaparisÃ, mÃraparisÃ, brahmaparisÃ. 

AbhijÃnÃmi kho panÃhaæ bhikkhave, anekasataæ khattiyaparisaæ upasaÇkamitÃ. Tatrapi
mayÃ sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca. SÃkacchÃ ca samÃpannapubbÃ, tattha
yÃdisako tesaæ vaïïo hoti, tÃdisako mayhaæ vaïïo hoti, yÃdisako tesaæ saro hoti, tÃdisako
mayhaæ saro hoti, dhammiyÃ ca kathÃya sandassemi samÃdapemi samuttejemi,
sampahaæsemi, bhÃsamÃna¤ca maæ na jÃnanti, ko nu kho ayaæ bhÃsati devo vÃ manusso
vÃti. DhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ
antaradhÃyÃmi. Antarahita¤ca maæ na jÃnanti ko nukho antarahito devo vÃ manusso vÃti. 
[PTS Page 308] [\q 308/]      

AbhijÃnÃmi kho panÃhaæ bhikkhave, anekasataæ brÃhmaïaparisaæ upasaÇkamitÃ. Tatrapi
mayÃ sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca. SÃkacchÃ ca samÃpannapubbÃ, tattha
yÃdisako tesaæ vaïïo hoti, tÃdisako mayhaæ vaïïo hoti, yÃdisako tesaæ saro hoti, tÃdisako
mayhaæ saro hoti, dhammiyÃ ca kathÃya sandassemi samÃdapemi samuttejemi,
sampahaæsemi, bhÃsamÃna¤ca maæ na jÃnanti, ko nu kho ayaæ bhÃsati devo vÃ manusso
vÃti. DhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ
antaradhÃyÃmi. Antarahita¤ca maæ na jÃnanti ko nukho antarahito devo vÃ manusso vÃti. 

AbhijÃnÃmi kho panÃhaæ bhikkhave, anekasataæ gahapatiparisaæ upasaÇkamitÃ. Tatrapi
mayÃ sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca. SÃkacchÃ ca samÃpannapubbÃ, tattha
yÃdisako tesaæ vaïïo hoti, tÃdisako mayhaæ vaïïo hoti, yÃdisako tesaæ saro hoti, tÃdisako
mayhaæ saro hoti, dhammiyÃ ca kathÃya sandassemi samÃdapemi samuttejemi,
sampahaæsemi, bhÃsamÃna¤ca maæ na jÃnanti, ko nu kho ayaæ bhÃsati devo vÃ manusso
vÃti. DhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ
antaradhÃyÃmi. Antarahita¤ca maæ na jÃnanti ko nukho antarahito devo vÃ manusso vÃti. 

AbhijÃnÃmi kho panÃhaæ bhikkhave, anekasataæ samaïaparisaæ upasaÇkamitÃ. Tatrapi
mayÃ sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca. SÃkacchÃ ca samÃpannapubbÃ, tattha
yÃdisako tesaæ vaïïo hoti, tÃdisako mayhaæ vaïïo hoti, yÃdisako tesaæ saro hoti, tÃdisako
mayhaæ saro hoti, dhammiyÃ ca kathÃya sandassemi samÃdapemi samuttejemi,
sampahaæsemi, bhÃsamÃna¤ca maæ na jÃnanti, ko nu kho ayaæ bhÃsati devo vÃ manusso
vÃti. DhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ
antaradhÃyÃmi. Antarahita¤ca maæ na jÃnanti ko nukho antarahito devo vÃ manusso vÃti. 

AbhijÃnÃmi kho panÃhaæ bhikkhave, anekasataæ cÃtummahÃrÃjikaparisaæ upasaÇkamitÃ.
Tatrapi mayÃ sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca. SÃkacchÃ ca samÃpannapubbÃ, tattha
yÃdisako tesaæ vaïïo hoti, tÃdisako mayhaæ vaïïo hoti, yÃdisako tesaæ saro hoti, tÃdisako
mayhaæ saro hoti, dhammiyÃ ca kathÃya sandassemi samÃdapemi samuttejemi,
sampahaæsemi, bhÃsamÃna¤ca maæ na jÃnanti, ko nu kho ayaæ bhÃsati devo vÃ manusso
vÃti. DhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ
antaradhÃyÃmi. Antarahita¤ca maæ na jÃnanti ko nukho antarahito devo vÃ manusso vÃti. 

AbhijÃnÃmi kho panÃhaæ bhikkhave, anekasataæ tÃvatiæsaparisaæ upasaÇkamitÃ. Tatrapi
mayÃ sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca. SÃkacchÃ ca samÃpannapubbÃ, tatta
yÃdisako tesaæ vaïïo hoti, tÃdisako mayhaæ vaïïo hoti, yÃdisako tesaæ saro hoti, tÃdisako
mayhaæ saro hoti, dhammiyÃ ca kathÃya sandassemi samÃdapemi samuttejemi,
sampahaæsemi, bhÃsamÃna¤ca maæ na jÃnanti, ko nu kho ayaæ bhÃsati devo vÃ manusso
vÃti. DhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ
antaradhÃyÃmi. Antarahita¤ca maæ na jÃnanti ko nukho antarahito devo vÃ manusso vÃti. 

AbhijÃnÃmi kho panÃhaæ bhikkhave, anekasataæ mÃraparisaæ upasaÇkamitÃ. Tatrapi mayÃ
sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca. SÃkacchÃ ca samÃpannapubbÃ, tattha yÃdisako
tesaæ vaïïo hoti, tÃdisako mayhaæ vaïïo hoti, yÃdisako tesaæ saro hoti, tÃdisako mayhaæ
saro hoti, dhammiyÃ ca kathÃya sandassemi samÃdapemi samuttejemi, sampahaæsemi,
bhÃsamÃna¤ca maæ na jÃnanti, ko nu kho ayaæ bhÃsati devo vÃ manusso vÃti. DhammiyÃ
kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ antaradhÃyÃmi.
Antarahita¤ca maæ na jÃnanti ko nukho antarahito devo vÃ manusso vÃti. 

AbhijÃnÃmi kho panÃhaæ bhikkhave, anekasataæ brahmaparisaæ upasaÇkamitÃ. Tatrapi mayÃ
sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca. SÃkacchÃ ca samÃpannapubbÃ, tattha yÃdisako
tesaæ vaïïo hoti, tÃdisako mayhaæ vaïïo hoti, yÃdisako tesaæ saro hoti, tÃdisako mayhaæ
saro hoti, dhammiyÃ ca kathÃya sandassemi samÃdapemi samuttejemi, sampahaæsemi,
bhÃsamÃna¤ca maæ na jÃnanti, ko nu kho ayaæ bhÃsati devo vÃ manusso vÃti. DhammiyÃ
kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ antaradhÃyÃmi.
Antarahita¤ca maæ na jÃnanti ko nukho ayaæ antarahito devo vÃ manusso vÃti. ImÃ kho
bhikkhave, aÂÂhaparisÃti. 
[BJT Page 286] [\x 286/]     

8. 2. 7. 10

BhumicÃla suttaæ

Ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. Atha kho bhagavÃ
pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya vesÃliyaæ piï¬Ãya pÃvisi. VesÃliyÃ
piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi;
gaïhÃhi Ãnanda nisÅdanaæ, yena cÃpÃlaæ cetiyaæ1 tenupasaÇkamissÃma divÃvihÃrÃyÃti.
Evaæ bhanteti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paÂissutvÃ nisÅdanamÃdÃya bhagavantaæ
piÂÂhito piÂÂhito anubandhi. 

Atha kho bhagavÃ yena cÃpÃlaæ cetiyaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane
nisÅdi. Nisajja kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: [PTS Page 309] [\q 309/]      
RamaïÅyÃ Ãnanda vesÃlÅ, ramaïÅyaæ udenaæ cetiyaæ, ramaïÅyaæ gotamakaæ cetiyaæ,
ramaïÅyaæ sattambaæ2 cetiyaæ ramaïÅyaæ bahuputtaæ cetiyaæ, ramaïÅyaæ sÃrandadaæ
cetiyaæ ramaïÅyaæ cÃpÃlaæ cetiyaæ. * 
Yassa kassaci Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ
paricitÃ susamÃraddhÃ, ÃkaÇkhamÃno so, Ãnanda kappaæ vÃ3. TiÂÂheyya, kappÃvasesaæ vÃ.
TathÃgatassa kho Ãnanda cattÃ iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ
paricitÃ susamÃraddhÃ, ÃkaÇkhamÃno Ãnanda4 tathÃgato kappaæ vÃ tiÂÂheyya, kappÃvasesaæ
vÃti. Evampi kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavatÃ oÊÃrike nimitte kayiramÃne oÊÃrike obhÃse
kayiramÃne nÃsakkhi paÂivijjhituæ. Na bhagavantaæ yÃci: tiÂÂhatu bhante, bhagavÃ kappaæ
tiÂÂhatu sugato kappaæ bahujanahitÃya bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya
sukhÃya devamanussÃnanti, yathÃ taæ mÃrena pariyuÂÂhitacitto. 

1. PÃcÃlacetiyaæ, syÃ. CÃpÃlanacetiyaæ [PTS]
2. Sattambakaæ  sÅmu [PTS]
* DÅghanikÃye mahÃparinibbÃnasutte  "ramaïÅyaæ udenanacetiyaæ pe ramaïÅyaæ
cÃpÃlacetiyaæ"
3. MayÃ ÃkaÇkamÃne kappaæ  cÃ dÅni. 
4. Yo ÃkaÇkamÃno Ãnanda  dÅni. 

[BJT Page 288] [\x 288/]     

Dutiyampi kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: ramaïÅyÃ Ãnanda, vesÃli,
ramaïÅyaæ udenaæ cetiyaæ, ramaïÅyaæ gotamakaæ cetiyaæ, ramaïÅyaæ sattambakaæ
cetiyaæ, ramaïÅyaæ bahuputtaæ cetiyaæ, ramaïÅyaæ sÃrandadaæ cetiyaæ, ramaïÅyaæ
cÃpÃlaæ cetiyaæ. 
Yassa kassaci Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ
paricitÃ susamÃraddhÃ, ÃkaÇkhamÃno so, Ãnanda kappaæ vÃ1 tiÂÂheyya, kappÃvasesaæ vÃ.
TathÃgatassa kho Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ
anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ, ÃkaÇkhamÃno Ãnanda2. TathÃgato kappaæ vÃ tiÂÂheyya,
kappÃvasesaæ vÃti. Evampi kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavatÃ oÊÃrike nimitte kayiramÃne
oÊÃrike obhÃse kayiramÃne nÃsakkhi paÂivijjhituæ. Na bhagavantaæ yÃci: tiÂÂhatu bhante,
bhagavÃ kappaæ tiÂÂhatu sugato kappaæ bahujanahitÃya bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya
atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnanti, yathÃ taæ mÃrena pariyuÂÂhitacitto. 

Tatiyampi kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: ramaïÅyÃ Ãnanda, vesÃli,
ramaïÅyaæ udenaæ cetiyaæ, ramaïÅyaæ gotamakaæ cetiyaæ, ramaïÅyaæ sattambakaæ
cetiyaæ, ramaïÅyaæ bahuputtaæ cetiyaæ, ramaïÅyaæ sÃrandadaæ cetiyaæ, ramaïÅyaæ
cÃpÃlaæ cetiyaæ.

Yassa kassaci Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ
paricitÃ susamÃraddhÃ, ÃkaÇkhamÃno so, Ãnanda kappaæ vÃ tiÂÂheyya, kappÃvasesaæ vÃ.
TathÃgatassa kho Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ
anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ, ÃkaÇkhamÃno Ãnanda tathÃgato kappaæ vÃ tiÂÂheyya,
kappÃvasesaæ vÃti. Evampi kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavatÃ [PTS Page 310] [\q 310/]     
oÊÃrike nimitte kayiramÃne oÊÃrike obhÃse kayiramÃne nÃsakkhi paÂivijjhituæ. Na
bhagavantaæ yÃci: tiÂÂhatu bhante, bhagavÃ kappaæ tiÂÂhatu sugato kappaæ bahujanahitÃya
bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnanti, yathÃ taæ
mÃrena pariyuÂÂhita citto. 

Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: gaccha tvaæ Ãnanda, yassadÃni kÃlaæ
ma¤¤asÅti. Evaæ bhanteti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paÂissutvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ bhagavato avidÆre a¤¤atarasmiæ rukkhamÆle
nisÅdi. 

Atha kho mÃro pÃpimÃ acirapakkhante Ãyasmante Ãnando bhagavantaæ etadavoca;
parinibbÃtu bhante, bhagavÃ. ParinibbÃtu sugato. ParinibbÃnakÃlodÃni bhante, bhagavato.
BhÃsitÃ kho panesÃ bhante bhagavatÃ vÃcÃ: na tÃvÃhaæ pÃpima, parinibbÃyissÃmi yÃva me
bhikkhÆ na sÃvakÃ bhavissanti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ bahussutÃ
dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ3 sÃmÅcipaÂipannÃ anudhammacÃrino sakaæ
Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhissanti desissanti4 pa¤¤Ãpessanti paÂÂhapessanti vivarissanti
vibhajissanti uttÃni5 karissanti, uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammena suniggahÅtaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desissantÅti.
A

1. So ÃkaÇkhamÃno kappaæ vÃ  dÅ. Ni. 
2. So ÃkaÇkhamÃno Ãnanda  dÅ. Ni. 3. 
3. DhammÃnudhammapaÂipannÃ  sÃmÅcippaÂipannÃ  katthaci. 
4. Desessanati  dÅ. Ni. Ma. Su. 
5. UttÃniæ katthaci. 

[BJT Page 290] [\x 290/]     

Etarahi bhante bhikkhÆ bhagavato sÃvakÃ viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ
bahussutÃ dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ
anudhammacÃrino sakaæ Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhanti desenti pa¤¤apenti paÂÂhapenti
vivaranti vibhajanti uttÃni karonti. Uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammena suniggahÅtaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desenti. ParinibbÃtu'dÃni bhante bhagavÃ parinibbÃtu
sugato, parinibbÃnakÃlo'dÃni bhante, bhagavato. 

BhÃsitÃ khopanesÃ bhante bhagavatÃ vÃcÃ: na tÃvÃhaæ pÃpima parinibbÃyissÃmi, yÃva me
bhikkhuniyo na sÃvikÃ bhavissanti. ViyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ bahussutÃ
dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ anudhammacÃriniyo sakaæ
Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhanti, desissanti, pa¤¤Ãpessanti paÂÂhapessanti vivarissanti
vibhajissanti uttÃnÅkarissanti uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammena suniggahitaæ
niggahetvÃ sappaÂihÃriyaæ dhammaæ desissantÅti.
Etarahi bhante bhikkhaniyo bhagavato sÃvikÃ viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ
bahussutÃ dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ
anudhammacÃriniyo sakaæ Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhanti desenti pa¤¤apenti paÂÂhapenti
vivaranti vibhajanti uttÃnÅkaronti. Uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammena suniggahÅtaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desenti. ParinibbÃtu 'dÃni bhante bhagavÃ parinibbÃtu
sugato, parinibbÃnakÃlo ' kÃsi bhante bhagavato. 

BhÃsitÃ khopanesÃ bhante bhagavatÃ vÃcÃ: na tÃvÃhaæ pÃpima. ParinibbÃyissÃmi, yÃva me
upÃsakÃ [PTS Page 311] [\q 311/]      na sÃvakÃ bhavissanti. ViyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ
pattayogakkhemÃ bahussutÃ dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ
anudhammacÃriniyo sakaæ Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhissanti, desissanti, pa¤¤Ãpessanti
paÂÂhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttÃnÅkarissanti uppannaæ parappavÃdaæ
sahadhammena suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desissantÅti. 

Etarahi bhante upÃsakÃ bhagavato sÃvakÃ viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ
bahussutÃ dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ
anudhammacÃrino sakaæ Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhanti desenti pa¤¤apenti paÂÂhapenti
vivaranti vibhajanti uttÃnÅkaronti. Uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammena suniggahitaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desenti. ParinibbÃtu ' dÃni bhante bhagavÃ parinibbÃtu
sugato, parinibbÃnakÃlo ' dÃni bhante, bhagavato. Sahadhammena suniggahitaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desissantÅti. 

BhÃsitÃ kho panesÃ bhante bhagavatÃ vÃcÃ: na tÃvÃhaæ pÃpima. ParinibbÃyissÃmi, yÃva me
upÃsikÃ na sÃvikÃ bhavissanti. ViyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ bahussutÃ
dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ anudhammacÃriniyo sakaæ
Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhissanti, desissanti, pa¤¤Ãpessanti paÂÂhapessanti vivarissanti
vibhajissanti uttÃnÅkarissanti uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammena suniggahitaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desissantÅti. 

Etarahi bhante upÃsikÃ bhagavato sÃvikÃ viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ bahussutÃ
dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ anudhammacÃriniyo sakaæ
Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhanti desenti pa¤¤apenti paÂÂhapenti vivaranti vibhajanti
uttÃnikaronti. Uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammena suniggahitaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desenti. 

ParinibbÃtu 'dÃni bhante bhagavÃ parinibbÃtu sugato, parinibbÃna kÃlo' dÃni bhante
bhagavato. BhÃsitÃ kho panesÃ bhante bhagavatÃ vÃcÃ: na tÃvÃhaæ pÃpima parinibbÃyissÃmi.
YÃva me idaæ brahmacariyaæ na iddhaæ ceva bhavissati phita¤ca vitthÃrikaæ1 bÃhuja¤¤aæ
puthubhÆtaæ yÃva devamanussehi suppakÃsitanti. Etarahi bhante bhagavato brahmacariyaæ
iddha¤ceva phita¤ca vitthÃrikaæ bÃhuja¤¤aæ puthubhÆtaæ yÃva devamanussehi
suppakÃsitaæ. 

ParinibbÃtu 'dÃni bhante bhagavÃ, parinibbÃtu sugato, parinibbÃna kÃlo' dÃni bhante
bhagavatoti. 

1. VitthÃritaæ  katthaci. 

[BJT Page 292] [\x 292/]     

Appossukko tvaæ pÃpima hohi, naciraæ tathÃgatassa parinibbÃnaæ bhavissati, ito tiïïaæ
mÃsÃnaæ accayena tathÃgato parinibbÃyissatÅti. 
Atha kho bhagavÃ cÃpÃle cetiye1 sato sampajÃno ÃyusaÇkhÃraæ ossaji. OssaÂÂhe ca
bhagavatÃ ÃyusaÇkhÃre mahÃbhumicÃlo ahosi hiæsanako2 salomahaæso. 3 Devadundubhiyo
ca caliæsu. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi. 
[PTS Page 312] [\q 312/]      

1. Tulamatula¤ca sambhavaæ
BhavasaÇkhÃramavassaji4 munÅ, 
Ajjhattarato samÃhito
Abhindi kavacamivattasambhavanti. 

Atha kho Ãyasmato Ãnandassa etadahosi: mahÃvatÃyaæ bhÆmicÃlo, sumahÃvatÃyaæ
bhÆmicÃlo hiæsanako salomahaæso devadundubhiyo ca eliæsu. Ko nukho hetu. Ko paccayo
mahato bhÆmicÃlassa pÃtubhÃvÃyÃti:

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ
etadavoca:

*MahÃvatÃyaæ bhante bhÆmicÃlo* sumahÃvatÃyaæ bhante bhÆmicÃlo hiæsanako salomahaæso.
Devadundubhiyo ca caliæsu. Ko nukho bhante hetu, ko paccayo mahato bhÆmicÃlassa
pÃtubhÃvÃyÃti:

AÂÂhime Ãnanda5 hetu, aÂÂha paccayÃ mahato bhÆmicÃlassa pÃtubhÃvÃya, katame aÂÂha:

1. CÃpÃlacetiye dÅ. Ni. 
2. HÅsanako  katthaci
3. Lomahaæsano  katthaci
4. Mossaji  sÅmu. 
* "Acchariyaæ vata bho abbhutaæ vata bho mahÃvatÃyaæ bhÆmicÃlo" iccÃdivaseta
mahÃparinibbÃna sutte dissati. 
5. AÂÂha kho ime Ãnanda  dÅ. Ni. Ma. SÆ. 

[BJT Page 294] [\x 294/]     

1. Ayaæ Ãnanda mahÃpaÂhavi1 udake patiÂÂhitÃ. Udakaæ vÃte Âhitaæ, vÃto ÃkÃsaÂÂho hoti.
So Ãnanda2 samayo yaæ mahÃvÃtÃ vÃyanti, mahÃvÃtÃ vÃyantÃ udakaæ kampenti. Udakaæ
kampitaæ paÂhaviæ kampeti. Ayaæ Ãnanda paÂhamo hetu3 paÂhamo paccayo mahato
bhÆmicÃlassa pÃtubhÃvÃya. 

2. Puna ca paraæ Ãnanda samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ iddhimÃ ceto vasippatto devatÃ vÃ
mahiddhikÃ mahÃnubhÃvÃ4 tassa parittÃ paÂhavisa¤¤Ã bhÃvitÃ hoti, appamÃïÃ Ãposa¤¤Ã. So
imaæ paÂhaviæ kampeti. SaÇkampeti, sampakampeti5 ayaæ Ãnanda* dutiyo hetu, dutiyo
paccayo mahato bhÆmicÃlassa pÃtubhÃvÃya. 

3. Puna ca paraæ Ãnanda yadÃ bodhisatto tusitÃ kÃyÃ cavitvÃ sato sampajÃno mÃtukucchiæ
okkamati, tadÃyaæ [PTS Page 313] [\q 313/]      paÂhavÅ kampati saÇkampati
sampakampati5. Ayaæ Ãnanda* tatiyo hetu. Tatiyo paccayo mahato bhÆmicÃlassa
pÃtubhÃvÃya. 

4. Puna ca paraæ Ãnanda yadÃ bodhisatto sato sampajÃno mÃtu kucchismÃ nikkhamati,
tadÃyaæ paÂhavÅ kampati saÇkampati sampakampati. Ayaæ Ãnanda* catuttho hetu catuttho
paccayo mahato bhÆmicÃlassa pÃtubhÃvÃya. 

5. Puna ca paraæ Ãnanda yadÃ tathÃgato anuttaraæ sammÃ sambodhiæ abhisambujjhati.
TadÃyaæ paÂhavÅ kampati, saÇkampati sampakampati6. Ayaæ Ãnanda* pa¤camo hetu
pa¤camo paccayo mahato bhÆmicÃlassa pÃtubhÃvÃya. 

6. Puna ca paraæ Ãnanda yadÃ tathÃgato anuttaraæ dhammacakkaæ pavatteti, tadÃyaæ
paÂhavÅ kampati, saÇkampati sampakampati6. Ayaæ Ãnanda* chaÂÂho paccayo mahato
bhÆmicÃlassa pÃtubhÃvÃya. 

1. MahÃpathavi  machasaæ
2. So kho ÃnandadÅ. Ni. Ma. SÆ. 
3. Ayaæ paÂhamo hetu  dÅ. Ni. Ma. SÆ. 
*'ùnanda' itipadaæ ma. Pa. Sutte natthi
4. DevÃ vÃ mahiddiko mahÃnubhÃvo  machasaæ
5. Sampakamepati sampavedheti  dÅ. Ni. Ma. SÆ. 
6. Sampati sampavedheti  dÅ. Ni. Ma. SÆ. 

[BJT Page 296] [\x 296/]     

7. Puna ca paraæ Ãnanda yadÃ tathÃgato sato sampajÃno ÃyusaÇkhÃraæ ossajati, 2 tadÃyaæ
paÂhavÅ kampati, saÇkampati, sampakampati1. Ayaæ Ãnanda* sattamo hetu, sattamo
paccayo mahato bhÆmicÃlassa pÃtubhÃvÃya. 

8. Puna ca paraæ Ãnanda yadÃ tathÃgato anupÃdisesÃya nibbÃnadhÃtuyÃ parinibbÃyati,
tadÃyaæ paÂhavÅ kampati, saÇkampati, sampakampati. 1 Ayaæ Ãnanda* aÂÂhamo hetu,
aÂÂhamo paccayo mahato bhÆmicÃlassa pÃtubhÃvÃya. Ime kho Ãnanda aÂÂhahetu,
aÂÂhapaccayÃ mahato bhÆmicÃlassa pÃtubhÃvÃyÃti. 

CÃpÃlavaggo sattamo. 
TatruddÃnaæ:
[PTS Page 314] [\q 314/]      

IcchÃ ala¤ca saÇkhittaæ  gayÃ abhibhunÃ saha
Vimokkho dve ca vohÃrÃ  parisÃ bhÆmicÃlenÃti.


1. Sampakampati sampavedhati  dÅ. Ni. MahÃparinibbÃnasutta
2. Osasajjati  machasaæ
3. * 'ùnanda' ihi padaæ ma. Pa. Sutetanatthi
* "Acchariyaæ vata bho abbhutaæ vata bho mahÃvatÃyaæ bhÆmicÃlo" icchÃdivasena
mahÃparinibbÃnasutte dissati. 

[BJT Page 298] [\x 298/]     

8. Yamakavaggo
8. 2. 8. 1

PaÂhama samantapÃsÃdika suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

Saddho ca1 bhikkhave bhikkhu hoti, no ca sÅlavÃ2 , evaæ so tenaÇgena aparipÆro hoti. Tena
taæ aÇgaæ paripÆretabbaæ 'kintÃhaæ saddho ca assaæ sÅlavÃ cÃ' ti. Yato ca kho bhikkhave
bhikkhu saddho ca hoti sÅlavÃ ca. Evaæ so tenaÇgena paripÆro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti, sÅlavÃ ca no ca bahussuto evaæ so tenaÇgena aparipÆro
hoti. Tena taæ aÇgaæ paripÆretabbaæ "kintÃhaæ saddho ca assaæ sÅlavÃ ca bahussuto cÃ" ti.
Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sÅlavÃ ca bahussuto ca, evaæ so tenaÇgena
paripÆro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti, sÅlavÃ ca bahussuto ca no ca dhammakathiko, tena taæ
aÇgaæ paripÆretabbaæ,'kintÃhaæ saddho ca asasaæ sÅlavÃ ca bahussuto ca dhammakathiko
cÃti. Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sÅlavÃ ca bahussuto ca dhammakathiko
ca, evaæ so tenaÇgena paripÆro hoti. 
Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti, sÅlavÃ ca bahussuto ca dhammakathiko ca no ca
parisÃvacaro, evaæ so tenaÇgena aparipÆro hoti. Tena taæ aÇgaæ paripÆretabbaæ, 'kintÃhaæ
saddho ca assaæ sÅlavÃ ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisÃvacaro cÃ" ti. Yato ca kho
bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sÅlavÃ ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisÃvacaro
ca, evaæ so tenaÇgena paripÆro hoti. 


Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sÅlavÃ ca, bahussuto ca, dhammakathiko ca parisÃvacaro
ca no ca visÃrado parisÃya dhammaæ deseti, evaæ so tenaÇgena aparipÆro hoti. Tena taæ
aÇgaæ paripÆretabbaæ, " kintÃhaæ saddho ca assaæ sÅlavÃ ca bahussuto ca dhammakathiko
ca parisÃvacaro ca visÃrado ca parisÃya dhammaæ deseyya " nti. Yato ca kho bhikkhave
bhikkhu saddho ca hoti, sÅlavÃ ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisÃvacaro ca visÃrado
da parisÃya dhammaæ deseti. Evaæ so tenaÇgena paripÆro hoti.

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sÅlavÃ ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisÃvacaro
ca visÃrado ca paresaæ dhammaæ deseti. No ca catunnaæ jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ
diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ, so tenaÇgena
aparipÆro hoti. Tena taæ aÇgaæ paripÆretabbaæ, kintÃhaæ saddho ca assaæ sÅlavÃ ca
bahussuto ca dhammakathiko ca parisÃvacaro ca visÃrado ca paresaæ dhammaæ deseyya"
nti. Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sÅlavÃ ca bahussuto ca dhammakathiko
ca parisÃvacaro ca visÃrado ca paresaæ dhammaæ deseti, catunnaæ jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ
diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ, evaæ so
tenaÇgena paripÆro hoti.

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sÅlavÃ ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisÃvacaro
ca visÃrado ca paresaæ dhammaæ deseti. Catunnaæ jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ
diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ hoti, akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. No ca ÃsavÃnaæ
khayÃanÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharati, evaæ so tenaÇgena aparipÆro hoti. 
Tena taæ aÇgaæ [PTS Page 315] [\q 315/]      paripÆretabbaæ, kintÃhaæ saddho ca assaæ
sÅlavÃ ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisÃvacaro ca visÃrado ca parisÃya dhammaæ
deseyyaæ, catunnaæ jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhi
assaæ akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihareyyanti. 

1. Saddho  syÃ
2. NosÅlavÃ  syÃ. 

[BJT Page 300] [\x 300/]     

Yato ca kho bhikkhave, bhikkhu saddho ca hoti sÅlavÃ ca bahussuto ca dhammakathiko ca
parisÃvacaro ca visÃrado ca parisÃya dhammaæ deseti, catunnaæ jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ
diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikamalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ, ÃsavÃnaæ khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharati. Evaæ so tenaÇgena paripÆro hoti. 
Imehi kho bhikkhave, aÂÂhehi dhammehi samannÃgato bhikkhu samantapÃsÃdiko ca hoti
sabbÃkÃraparipÆro cÃti. 

8. 2. 8. 2
Dutiya samantapÃsÃdika suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti, no ca sÅlavÃ. Evaæ so tenaÇgena aparipÆro hoti. Tena taæ
aÇgaæ paripÆretabbaæ kintÃhaæ saddho ca assaæ sÅlavÃ cÃti. Yato ca kho bhikkhave, bhikkhu
saddho ca hoti sÅlavÃ ca. Evaæ so tenaÇgena paripÆro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti, sÅlavÃ ca no ca bahussuto evaæ so tenaÇgena aparipÆro
hoti. Tena taæ aÇgaæ paripÆretabbaæ "kintÃhaæ saddho ca assaæ sÅlavÃ ca bahussuto cÃ" ti.
Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sÅlavÃ ca bahussuto ca, evaæ so tenaÇgena
paripÆro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti, sÅlavÃ ca bahussuto ca no ca dhammakathiko. Evaæ so
tenaÇgena aparipÆro hoti. Tena taæ aÇgaæ paripÆretabbaæ " kintÃhaæ saddho ca assaæ sÅlavÃ
ca bahussuto ca dhammakathiko cÃti. Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sÅlavÃ
ca bahussuto ca dhammakathiko ca evaæ so tenaÇgena paripÆro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sÅlavÃ ca bahussuto ca dhammakathiko ca no ca
parisÃvacaro. Evaæ so tenaÇgena aparipÆro hoti. Tena taæ aÇgaæ paripÆretabbaæ. " KintÃhaæ
saddho ca assaæ sÅlavÃ ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisÃvacaro cÃti. Yato ca kho
bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sÅlavÃ ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisÃvacaro
ca evaæ so tenaÇgena paripÆro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sÅlavÃ ca bahussuto ca dhammakathiko ca parinÃvacaro
ca no ca visÃrado parisÃya dhammaæ deseti. Evaæ so tena aÇgena aparipÆro hoti. Tena taæ
aÇgaæ paripÆretabbaæ. " KintÃhaæ saddho ca assaæ sÅlavÃ ca bahussuto ca dhammakathiko
ca parisÃvacaro ca visÃrado ca parisÃya dhammaæ deseyyanti. Yato ca kho bhikkhave
bhikkhu saddho ca hoti sÅlavÃ ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisÃvacaro ca visÃrado
ca parisÃya dhammaæ deseti. Evaæ so tenaÇgena paripÆro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sÅlavÃ ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisÃvacaro
ca visÃrado ca parisÃya dhammaæ deseti, no ca ye te santi vimokkhÃ atikkamma rÆpena
ÃruppÃ te kÃyena phusitvÃ viharati. Evaæ so tena aparipÆro hoti. Tena taæ aÇgaæ
paripÆretabbaæ. " KintÃhaæ saddho ca assaæ sÅlavÃ ca bahussuto ca dhammakathiko ca
parisÃvacaro ca visÃrado ca parisÃya dhammaæ deseyyaæ, ye te santÃ vimokkhÃ atikkamma
rÆpe ÃruppÃ te kÃyena phusitvÃ vihareyya "nti. Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca
hoti, sÅlavÃ ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisÃvacaro ca visÃrado ca parisÃya
dhammaæ deseti, ye te santÃ vimokkhÃ atikkamma rÆpe ÃruppÃ te kÃyena phusitvÃ viharati,
so tenaÇgena paripÆro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti, sÅlavÃ ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisÃvacaro
ca visÃrado ca parisÃya dhammaæ deseti. [PTS Page 316] [\q 316/]      ye te santÃ vimokkhÃ
atikkamma rÆpe ÃruppÃ te kÃyena phusitvÃ viharati, no ca ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ
acetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharati. Evaæ so tenaÇgena aparipÆro hoti. Tena taæ aÇgaæ paripÆretabbaæ. " KintÃhaæ
saddho ca assaæ sÅlavÃ ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisÃvacaro ca visÃrado ca
parisÃya dhammaæ deseyyaæ, ye te santÃ vimokkhÃ atikkamma rÆpe ÃruppÃ te kÃyena
phusitvÃ vihareyyaæ ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihareyya nti. 

[BJT Page 302] [\x 302/]     

Yato ca kho bhikkhave, bhikkhu saddho ca hoti sÅlavÃ ca bahussuto ca dhammakathiko ca
parisÃvacaro ca visÃrado ca parisÃya dhammaæ deseti, ye te sattÃ vimokkhÃ atikkamma rÆpe
ÃruppÃ te kÃyena phusitvÃ viharati. ùsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. Evaæ so tenaÇgena
paripÆro hoti. 

Imehi kho bhikkhave, aÂÂhehi dhammehi samannÃgato bhikkhu samantapÃsÃdiko ca hoti
sabbÃkÃraparipÆro cÃti. 

8. 2. 8. 3
PaÂhama maraïasati suttaæ

Ekaæ samayaæ bhagavÃ nÃdike1 viharati gi¤jakÃvasathe. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ
Ãmantesi [PTS Page 317] [\q 317/]      bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhu bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Maraïasati bhikkhave bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ amatogadhÃ
amatapariyosÃnÃ. BhÃvetha no tumhe bhikkhave maraïasatinti?

Evaæ vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ahaæ kho bhante, bhÃvemi
maraïasatinti. 

YathÃ kathaæ pana tvaæ bhikkhu, bhÃvesi maraïasatinti? Idha mayhaæ bhante, evaæ hoti:
aho vatÃhaæ rattindivaæ jÅveyyaæ, bhagavato sÃsanaæ manasikareyyaæ, bahuæ vata me kataæ
assÃti. Evaæ kho ahaæ bhante, bhÃvemi maraïasatinti. 

1. NÃtike  machasaæ, nÃÂike  [PTS]

[BJT Page 304] [\x 304/]     

2. A¤¤ataropi kho bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ahampi kho bhante, bhÃvemi
maraïasatinti. 

YathÃ kathaæ pana tvaæ bhikkhu bhÃvesi maraïasatinti? Idha mayhaæ bhante, evaæ hoti:
aho vatÃhaæ divasaæ jÅveyyaæ bhagavato sÃsanaæ manasikareyyaæ, bahuæ vata me kataæ
assÃti. Evaæ kho ahaæ bhante, bhÃvemi maraïasatinti. 

3. A¤¤ataropi kho bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ahampi kho bhante, bhÃvemi
maraïasatinti. 

YathÃ kathaæ pana tvaæ bhikkhu bhÃvesi maraïasatinti? Idha mayhaæ bhante, evaæ hoti:
aho vatÃhaæ upa¬¬ha¬adivasaæ jÅveyyaæ bhagavato sÃsanaæ manasikareyyaæ, bahuæ vata
me kataæ assÃti. Evaæ kho ahaæ bhante, bhÃvemi maraïasatinti. 

4. A¤¤ataropi kho bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ahampi kho bhante, bhÃvemi
maraïasatinti. 

YathÃ kathaæ pana tvaæ bhikkhu bhÃvesi maraïasatinti? Idha mayhaæ bhante, evaæ hoti:
aho vatÃhaæ tadantaraæ jÅveyyaæ yadantaraæ ekaæ piï¬apÃtaæ bhu¤jÃmi, bhagavato
sÃsanaæ manasikareyyaæ, bahuæ vata me kataæ assÃti. Evaæ kho ahaæ bhante, bhÃvemi
maraïasatinti.

5. A¤¤ataropi kho bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ahampi kho bhante, bhÃvemi
maraïasatinti. YathÃ kathaæ pana tvaæ bhikkhu bhÃvesi maraïasatinti. ?

Idha mayhaæ bhante, evaæ hoti: aho vatÃhaæ tadantaraæ jÅveyyaæ yadantaraæ
upa¬¬hapiï¬apÃtaæ bhu¤jÃmi, bhagavato sÃsanaæ manasikareyyaæ, bahuæ vata me kataæ
assÃti. Evaæ kho ahaæ bhante bhÃvemi maraïasatinti. 

[BJT Page 306] [\x 306/]     

6. A¤¤ataropi kho bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ahampi kho bhante, bhÃvemi
maraïasatinti. YathÃ kathaæ pana tvaæ bhikkhu bhÃvesi maraïasatinti?

Idha mayhaæ [PTS Page 318] [\q 318/]      bhante, evaæ hoti: aho vatÃhaæ tadantaraæ
jÅveyyaæ, yadantaraæ cattÃro pa¤ca Ãlope saÇkhÃditvÃ ajjhoharÃmi. Bhagavato sÃsanaæ
manasikareyyaæ bahuæ vata me kataæ assÃti. Evaæ kho ahaæ bhante, bhÃvemi maraïasatinti. 

7. A¤¤ataropi kho bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ahampi kho bhante, bhÃvemi
maraïasatinti. YathÃ kathaæ pana tvaæ bhikkhu bhÃvesi maraïasatinti?

Idha mayhaæ bhante, evaæ hoti: aho vatÃhaæ tadantaraæ jÅveyyaæ, yadantaraæ ekaæ Ãlopaæ
saÇkhÃditvÃ ajjhoharÃmi. Bhagavato sÃsanaæ manasikareyyaæ, bahuæ vata me kataæ assÃti.
Evaæ kho ahaæ bhante, bhÃvemi maraïasatinti. 

8. A¤¤ataropi kho bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ahampi kho bhante, bhÃvemi
maraïasatinti. 

YathÃ kathaæ pana tvaæ bhikkhu bhÃvesi maraïasatinti? Idha mayhaæ bhante, evaæ hoti:
aho vatÃhaæ tadantaraæ jÅveyyaæ, yadantaraæ assasitvÃ vÃ passÃmi, passasitvÃ vÃ assasÃmi,
bhagavato sÃsanaæ manasikareyyaæ, bahuæ vata me kataæ assÃti. Evaæ kho ahaæ bhante,
bhÃvemi maraïasatinti. 

[BJT Page 308] [\x 308/]     

Evaæ vutte bhagavÃ te bhikkhÆ etadavoca: yvÃyaæ bhikkhave, bhikkhu evaæ maraïasati
bhÃveti: aho vatÃhaæ rattindivaæ jÅveyyaæ bhagavato sÃsanaæ manasikareyyaæ bahuæ vata
me kataæ assÃti, yopÃyaæ bhikkhave, bhikkhu evaæ maraïasatiæ bhÃveti: [PTS Page 319] [\q
319/]      aho vatÃhaæ divasaæ jÅveyyaæ bhagavato sÃsanaæ manasikareyyaæ, bahuæ vata me
kataæ assÃti. YopÃyaæ bhikkhave, bhikkhu evaæ maraïasatiæ bhÃveti. Aho vatÃhaæ
upa¬¬ha¬adivasaæ jÅveyyaæ, bhagavato sÃsanaæ manasikareyyaæ, bahuæ vata me kataæ
assÃti, yopÃyaæ bhikkhave, bhikkhu evaæ maraïasatiæ bhÃveti: aho vatÃhaæ tadantaraæ
jÅveyyaæ yadantaraæ ekaæ piï¬apÃtaæ bhu¤jÃmi, bhagavato sÃsanaæ manasikareyyaæ,
bahuæ vata me kataæ assÃti. YopÃyaæ bhikkhave, bhikkhu evaæ maraïasatiæ bhÃveti: aho
vatÃhaæ tadantaraæ jÅveyyaæ, yadantaraæ upa¬¬hapiï¬apÃtaæ bhu¤jÃmi, bhagavato
sÃsanaæ manasikareyyaæ, bahuæ vata me kataæ assÃti, yopÃyaæ bhikkhu evaæ maraïasatiæ
bhÃveti: aho vatÃhaæ tadantaraæ jÅveyyaæ yadantaraæ cattÃro vÃ pa¤ca Ãlope saÇkhÃditvÃ
ajjhoharÃmi, bhagavato sÃsanaæ manasikareyyaæ, bahuæ vata me kataæ assÃti, ime vuccanti
bhikkhave bhikkhÆ pamattÃ viharanti dandhaæ maraïasatiæ bhÃventi ÃsavÃnaæ khayÃya:

Yo ca khvÃyaæ bhikkhave bhikkhu evaæ maraïasatiæ bhÃveti; aho vatÃhaæ tadantaraæ
jÅveyyaæ yadantaraæ ekaæ Ãlopaæ saÇkhÃditvÃ ajjhoharÃmi, bhagavato sÃsanaæ
manasikareyyaæ bahuæ vata me kataæ assÃti, yopÃyaæ bhikkhave bhikkhu maraïasatiæ
bhÃveti: aho vatÃhaæ tadantaraæ jÅveyyaæ, yadantaraæ assasitvÃ passasÃmÅ ca passasitvÃ vÃ
assasÃmi, bhagavato sÃsanaæ manasikareyyaæ, bahuæ vata me kataæ assÃti, ime vuccanti
bhikkhave bhikkhÆ appamattÃ viharanti tikkhaæ maraïasatiæ bhÃventi ÃsavÃnaæ khayÃya. 

TasmÃtiha bhikkhave evaæ sikkhitabbaæ: appamattÃ viharissÃma, tikkhaæ maraïasatiæ
bhÃveyyÃma ÃsavÃnaæ khayÃyÃti. Evaæ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 
[PTS Page 320] [\q 320/]      
[BJT Page 310] [\x 310/]     

8. 2. 8. 4
Dutiyamaraïasati suttaæ

Ekaæ samayaæ bhagavÃ nÃdike viharati gi¤jakÃvasathe. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi
bhikkhavoti. Bhadanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Maraïasati bhikkhave bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ amatogadhÃ
amatapariyosÃnÃ. Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, maraïasati kathaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ
hoti mahÃnisaæsÃ amatogadhÃ amatapariyosÃnÃ:

Idha bhikkhave bhikkhu divase nikkhante rattiyÃ patihitÃya1 itipaÂisa¤cikkhati: bahukÃ kho
me paccayÃ maraïassa. Abhi vÃ maæ ¬aæseyya, vicchiko vÃ maæ ¬aæseyya, satapadÅ vÃ
maæ ¬aæseyya, tena me assa kÃlakiriyÃ. So mama assa antarÃyo, upakkhalitvÃ vÃ
papateyyaæ, bhattaæ vÃ me bhuttaæ byÃpajjeyya, pittaæ vÃ me kuppeyya, semhaæ vÃ me
kuppeyya, satthakÃ vÃ me vÃtÃ kuppeyyuæ, manussÃ vÃ maæ upakkameyyuæ, amanussÃ vÃ
maæ upakkameyyuæ, tena me assa kÃlakiriyÃ, so mama assa antarÃyoti. 

Tena bhikkhave bhikkhunÃ iti paÂisa¤cikkhitabbaæ: atthÅ nÆ kho me pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃ appahÅnÃ ye me assu rattiæ kÃlaæ karontassa antarÃyÃyÃti. Sace bhikkhave bhikkhu
paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: atthi me pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ appahÅnÃ ye me assu
rattaæ kÃlaæ karontassa antarÃyÃyÃti. Tena bhikkhave bhikkhunÃ tesaæ yeva pÃpakÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya adhimatto chando ca vÃyÃmo ca ussÃho ca ussoÊhÅ ca
appaÂivÃnÅ ca sati ca sampaja¤¤aæ ca karaïÅyaæ. 

1. PaÂihitÃya  [PTS.] 

[BJT Page 312] [\x 312/]     

SeyyathÃpi bhikkhave, Ãdittacelo vÃ ÃdittasÅso vÃ tasseva celassa vÃ sÅsassa vÃ nibbÃpanÃya
adhimattaæ chanda¤ca vÃyÃma¤ca ussÃha¤ca ussoÊhi¤ca appaÂivÃni¤ca sati¤ca
sampaja¤¤a¤ca kareyyaæ, evameva kho bhikkhave, tena bhikkhunÃ tesaæ yeva pÃpakÃnaæ
[PTS Page 321] [\q 321/]      akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya adhimatto chando ca
vÃyÃmo ca ussÃho ca ussoÊhÅ ca appaÂivÃnÅ ca sati ca sampaja¤¤a¤ca karaïÅyaæ. 

Sace pana bhikkhave bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: natthi me pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃ appahÅnÃ ye me assu rattiæ kÃlaæ karontassa antarÃyÃyÃti, tena bhikkhave
bhikkhunÃ teneva pÅtipÃmojjena vihÃtabbaæ ahorattÃnusikkhinÃ kusalesu dhammesu.

Idha pana bhikkhave bhikkhu rattiyÃ nikkhantÃya divase patihite itipaÂisa¤cikkhati: bahukÃ
kho me paccayÃ maraïassa. Ahi vÃ maæ ¬aæseyya, vicchiko vÃ maæ ¬aæseyya, satapadÅ vÃ
maæ ¬aæseyya, tena me assa kÃlakiriyÃ. So mama assa antarÃyÃti. UpakkhalitvÃ vÃ
papateyyaæ, bhattaæ vÃ me bhuttaæ byÃpajjeyya, pittaæ vÃ me kuppeyya, semhaæ vÃ me
kuppeyya, satthakÃ vÃ me vÃtÃ kuppeyyuæ, manussÃ vÃ maæ upakkameyyuæ, amanussÃ vÃ
maæ upakkameyyuæ, tena me assa kÃlakiriyÃ, so mama assa antarÃyÃti. Tena bhikkhave
bhikkhunÃ iti paÂisa¤cikkhitabbaæ: atthi nu kho me pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ appahÅnÃ ye
me assu divÃ kÃlaæ karontassa antarÃyÃyÃti. 
Sace bhikkhave bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: atthÅ me pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
appahÅnÃ ye me assu divÃ kÃlaæ karontassa antarÃyÃti. Tena bhikkhave bhikkhunÃ tesaæ
yeva pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya adhimatto chando ca vÃyÃmo ca ussÃho
ca ussoÊhÅ ca appaÂivÃnÅ ca sati ca sampaja¤¤aæ ca karaïÅyaæ.

[BJT Page 314] [\x 314/]     

SeyyathÃpi bhikkhave, Ãdittacelo vÃ ÃdittasÅso vÃ tasseva celassa vÃ sÅsassa vÃ nibbÃpanÃya
adhimattaæ chanda¤ca vÃyÃma¤ca ussÃha¤ca ussoÊhi¤ca appaÂivÃni¤ca sati¤ca
sampaja¤¤a¤ca kareyya, evameva kho bhikkhave, tena bhikkhunÃ tesaæ yeva pÃpakÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya adhimatto chando ca vÃyÃmo ca ussÃho ca ussoÊhÅ ca
appaÂivÃnÅ ca sati ca sampaja¤¤a¤ca karaïÅyaæ. 

Sace pana bhikkhave, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: natthi me pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃ [PTS Page 322] [\q 322/]      appahÅnÃ. Ye me assu divÃkÃlaæ karontassa
antarÃyÃyÃti, tena bhikkhave bhikkhunÃ teneva pÅtipÃmojjena vihÃtabbaæ
ahorattÃnusikkhinÃ kusalesu dhammesu.

Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave maraïasati evaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ
amatogadhÃ amatapariyosÃnÃti. 

8. 2. 8. 5
PaÂhamasampadÃ suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)
AÂÂhimÃ bhikkhave sampadÃ. KatamÃ aÂÂha: uÂÂhÃnasampadÃ, ÃrakkhasampadÃ,
kalyÃïamittatÃ, samajÅvikatÃ, saddhÃsampadÃ, sÅlasampadÃ, cÃgasampadÃ, pa¤¤ÃsampadÃ,
imÃ kho bhikkhave, aÂÂha sampadÃti:

1. UÂÂhÃtÃ kammadheyyesu  appamatto vidhÃnavÃ
Samaæ kappeti jÅvikaæ  sambhataæ anurakkhati. 

2. Saddho sÅlena sampanno vada¤¤Æ vitamaccharo, 
Niccaæ maggaæ visodheti  sotthÃnaæ samparÃyikaæ. 

3. Iccete aÂÂha dhammÃ ca saddhassa gharamesino
AkkhÃtÃ saccanÃmena ubhayattha sukhÃvahÃ. 

4. DiÂÂhadhammahitatthÃya samparÃyasukhÃya ca
Evametaæ gahaÂÂhÃnaæ cÃgo pu¤¤aæ pava¬¬ha¬atÅti. 

[BJT Page 316] [\x 316/]     

8. 2. 8. 6
Dutiya sampadÃ suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

AÂÂhimÃ bhikkhave sampadÃ: katamÃ aÂÂha: uÂÂhÃnasampadÃ, ÃrakkhasampadÃ,
kalyÃïamittatÃ, samajÅvikatÃ, saddhÃsampadÃ, sÅlasampadÃ, cÃgasampadÃ, pa¤¤ÃsampadÃti. 

1. KatamÃ ca bhikkhave uÂÂhÃnasampadÃ:

Idha bhikkhave kulaputto yena kammaÂÂhÃnena jÅvikaæ kappeti yadi kasiyÃ yadi vaïijjÃya
yadi gorakkhena yadi issatthena yadi rÃjaporisena yadi sippa¤¤atarena, [PTS Page 323] [\q
323/]      tattha dakkho hoti analaso tatrupÃyÃya vÅmaæsÃya samannÃgato alaæ kÃtuæ alaæ
saævidhÃtuæ, ayaæ vuccati bhikkhave uÂÂhÃnasampadÃ. 

2. KatamÃ ca bhikkhave ÃrakkhasampadÃ:

Idha bhikkhave kulaputtassa bhogÃ honti uÂÂhÃnaviriyÃdhigatÃ bÃhÃbalaparicitÃ
sedÃvakkhittÃ dhammikÃ dhammaladdhÃ so te1 Ãrakkhena guttiyÃ sampÃdeti 'kinti me
bhoge neva rÃjÃno hareyyuæ, na corÃ hareyyuæ, na aggi ¬aheyya, na udakaæ vaheyya, na
appiyÃ dÃyÃdÃ hareyyunti. Ayaæ vuccati bhikkhave ÃrakkhasampadÃ.

3. KatamÃ ca bhikkhave, kalyÃïamittatÃ:

Idha bhikkhave, kulaputto yasmiæ gÃme vÃ nigame vÃ paÂivasati. Tattha ye te honti
gahapati vÃ gahapatiputto vÃ daharÃ vÃ vuddhasÅlino vuddhÃ vÃ vuddhasÅlÃ
saddhÃsampannÃ sÅlasampannÃ cÃgasampannÃ pa¤¤ÃsampannÃ' tehi saddhiæ santiÂÂhati
sallapati sÃkacchaæ samÃpajjati. YathÃrÆpÃnaæ saddhÃsampannÃnaæ saddhÃsampadaæ
anusikkhati, yathÃrÆpÃnaæ sÅlasampannÃnaæ sÅlasampadaæ anusikkhati yathÃrÆpÃnaæ
cÃgasampannÃnaæ cÃgasampadaæ anusikkhati, yathÃrÆpÃnaæ pa¤¤ÃsampannÃnaæ
pa¤¤Ãsampadaæ anusikkhati. Ayaæ vuccati bhikkhave, kalyÃïamittatÃ. 

1. Sotena  katthaci. 

[BJT Page 318] [\x 318/]     

4. KatamÃ ca bhikkhave samajÅvikatÃ: idha bhikkhave, kulaputto Ãya¤ca bhogÃnaæ viditvÃ
vaya¤ca bhogÃnaæ viditvÃ samaæ jÅvikaæ kappetÅ nÃccogÃÊhaæ nÃtihÅnaæ, evaæ me Ãyo
vayaæ pariyÃdÃya Âhassati, na ca me vayo Ãyaæ pariyÃdÃya ÂhassatÅti.

SeyyathÃpi bhikkhave, tulÃdhÃro vÃ tulÃdhÃrantevÃsÅ vÃ tulaæ paggahetvÃ jÃnÃti ettakena vÃ
onataæ [PTS Page 324] [\q 324/]      ettakena vÃ unnatanti. Evameva kho brÃhmaïa
kulaputto Ãya¤ca bhogÃnaæ viditvÃ vaya¤ca bhogÃnaæ viditvÃ samaæ jÅvikaæ kappeti, na ca
accogÃÊhaæ na atihÅnaæ. Evaæ me Ãyo vayaæ pariyÃdÃya Âhassati, na ca me vayo Ãyaæ
pariyÃdÃya ÂhassatÅti. 

SacÃyaæ bhikkhave, kulaputto appÃyo samÃno uÊÃraæ jÅvikaæ kappeti, tassa bhavanti cattÃro
udumbarakhÃdikaæ vÃyaæ1 kulaputto bhoge khÃdatÅ'ti. Sace panÃyaæ bhikkhave, kulaputto
mahÃyo samÃno kasiraæ jÅvikaæ kappeti, tassa bhavanti vattÃro 'ajaddhumÃrikaæ vÃyaæ
kulaputto marissa tÅ'ti. 
Yato ca khvÃyaæ bhikkhave kulaputto Ãya¤ca bhogÃnaæ viditvÃ vaya¤ca bhogÃnaæ viditvÃ
samaæ jÅvikaæ kappeti na accogÃÊhaæ nÃtihÅnaæ, evaæ me Ãyo vayaæ pariyÃdÃya Âhassati,
na ca me vayo Ãyaæ pariyÃdÃya ÂhassatÅti ayaæ vuccati bhikkhave samajÅvikatÃ. 

5. KatamÃ ca bhikkhave, saddhÃsampadÃ: idha bhikkhave, kulaputto saddho hoti saddahati
tathÃgatassa bodhiæ: iti'pi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno
sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathi satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃti.
Ayaæ vuccati bhikkhave saddhÃsampadÃ. 

6. KatamÃ ca bhikkhave, sÅlasampadÃ: idha bhikkhave kulaputto pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti
adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti kÃmesumicchÃcÃrÃ paÂivirato hoti. MusÃvÃdÃ paÂivirato hoti
surÃmeraya majjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti, ayaæ vuccati bhikkhave sÅlasampadÃ. 

7. KatamÃ ca bhikkhave cÃgasampadÃ: idha bhikkhave, kulaputto vigatamalamaccherena
cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati muttacÃgo payatapÃïi vossaggarato yÃcayogo dÃnasaævibhÃgarato,
ayaæ vuccati bhikkhave, cÃgasampadÃ. 

1. Aya¤ca  katthaci. 2. UdumbarabÃdÅ cÃya  machasaæ. 3. AjeÊamaraïaæ: cÃyaæmachasaæ

[BJT Page 320] [\x 320/]     

8. KatamÃ ca bhikkhave pa¤¤ÃsampadÃ: [PTS Page 325] [\q 325/]      idha bhikkhave
kulaputto pa¤¤avÃ hoti udayatthÃgÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato, ariyÃya nibbedhikÃya
sammÃdukkhakkhayagÃminiyÃ, ayaæ vuccati bhikkhave pa¤¤ÃsampadÃ. 

ImÃ kho bhikkhave, aÂÂhasampadÃti. 

21. UÂÂhÃtÃ kammadheyyesu appamatto vidhÃnavÃ, 
Samaæ kappeti jÅvikaæ sambhataæ anurakkhati. 

22. Saddho sÅlena sampanno vada¤¤Æ vÅtamaccharo, 
Niccaæ maggaæ visodheti sotthÃnaæ samparÃyikaæ

23. Iccete aÂÂha dhammÃ ca saddhassa gharamesino, 
AkkhÃtÃ saccanÃmena ubhayattha sukhÃvahÃ. 

24. DiÂÂhadhammahitatthÃya samparÃyasukhÃya ca
Evametaæ gahaÂÂhÃnaæ cÃgo pu¤¤aæ pava¬¬hatÅti. 

8. 2. 8. 7

IcchÃ suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)
Tatra kho ÃyasmÃ sÃriputto bhikkhÆ Ãmantesi Ãvuso bhikkhavoti, Ãvusoti kho te bhikkhu
Ãyasmato sÃriputtassa paccassosuæ ÃyasmÃ sÃriputto etadavoca: 
AÂÂhime bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame aÂÂha:

IdhÃvuso bhikkhÆno pavivittassa viharato nirÃyattavuttino icchÃ uppajjati lÃbhÃya. So
uÂÂhahati ghaÂati vÃyamati lÃbhÃya. Tassa uÂÂhahato ghaÂato vÃyamato lÃbhÃya lÃbho
nÆppajjati, so tena alÃbhena socati kilamati paridevati urattÃÊiæ kandati sammohaæ Ãpajjati.
Ayaæ vuccati bhikkhave, bhikkhu iccho viharati lÃbhÃya. UÂÂhahati [PTS Page 326] [\q
326/]      ghaÂati vÃyamati lÃbhÃya. Na ca lÃbhÅ, socÅ ca paridevÅ ca cuto ca saddhammÃ. 

[BJT Page 322] [\x 322/]     

2. Idha panÃvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirÃyattavuttino icchÃ uppajjati lÃbhÃya.
So uÂÂhahati ghaÂati vÃyamati lÃbhÃya, tassa uÂÂhahato ghaÂato vÃyamato lÃbhÃya lÃbho
uppajjati. So tena lÃbhena majjati pamajjati pamÃdamÃpajjati. Ayaæ vuccati bhikkhave,
bhikkhu iccho viharati lÃbhÃya, uÂÂhahati ghaÂati vÃyamati lÃbhÃya lÃbhÅ ca madÅ ca
pamÃdÅ ca cuto ca saddhammÃ. 

3. Idha panÃvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirÃyattavuttino icchÃ uppajjati lÃbhÃya.
So na uÂÂhahati na ghaÂati na vÃyamati lÃbhÃya, tassa anuÂÂhahato aghaÂato avÃyamato
lÃbhÃya, lÃbho nÆppajjati. So tena alÃbhena socati kilamati paridevati urattÃÊiæ kandati
sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati bhikkhave, bhikkhÆ iccho viharati lÃbhÃya, na uÂÂhahati
na ghaÂati na vÃyamati lÃbhÃya. Na ca lÃbhÅ socÅ ca paridevÅ ca cuto ca saddhammÃ. 

4. Idha panÃvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirÃyattavuttino icchÃ uppajjati lÃbhÃya.
So na uÂÂhahati na ghaÂati na vÃyamati lÃbhÃya, tassa anuÂÂhahato aghaÂato avÃyamato
lÃbhÃya lÃbho uppajjati. So tena lÃbhena majjati pamajjati pamÃdamÃpajjati. Ayaæ vuccati
bhikkhave, bhikkhu iccho viharati lÃbhÃya, na uÂÂhahati na ghaÂati na vÃyamati lÃbhÃya.
LÃbhÅ ca madÅ ca pamÃdÅ ca cuto ca saddhammÃ. 

5. Idha panÃvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirÃyattavuttino icchÃ uppajjati lÃbhÃya.
So uÂÂhahati ghaÂati vÃyamati lÃbhÃya, tassa uÂÂhahato ghaÂato vÃyamato lÃbhÃya lÃbho
nÆppajjati. So tena alÃbhena na socati na [PTS Page 327] [\q 327/]      kilamati, na
paridevati, na urattÃÊiæ kandati, na sammohaæ Ãpajjati, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu
iccho viharati lÃbhÃya, uÂÂhahati ghaÂati vÃyamati lÃbhÃya na ca lÃbhÅ na ca socÅ na ca
paridevÅ accuto ca saddhammÃ. 

[BJT Page 324] [\x 324/]     

6. Idha panÃvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirÃyatta vuttino icchÃ uppajjati lÃbhÃya.
So uÂÂhahati ghaÂati vÃyamati lÃbhÃya, tassa uÂÂhahato ghaÂato vÃyamato lÃbhÃya lÃbho
uppajjati. So tena lÃbhena na majjati na pamajjati na pamÃdamÃpajjati. Ayaæ vuccati
bhikkhave, bhikkhu iccho viharati lÃbhÃya, uÂÂhahati ghaÂati vÃyamati lÃbhÃya lÃbhÅ ca na
ca madÅ na ca pamÃdÅ accuto ca saddhammÃ. 

7. Idha panÃvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirÃyattavuttino icchÃ uppajjati lÃbhÃya.
So na uÂÂhahati na ghaÂati na vÃyamati lÃbhÃya, tassa anuÂÂhahato aghaÂato na vÃyamato
lÃbhÃya lÃbho nÆppajjati. So tena alÃbhena na socati na kilamati na paridevati, na urattÃÊiæ
kandati, na sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati bhikkhave, bhikkhu iccho viharati lÃbhÃya, na
uÂÂhahati na ghaÂati na vÃyamati lÃbhÃya. Na ca lÃbhÅ na ca socÅ, na ca paridevÅ accuto ca
saddhammÃ. 

8. Idha panÃvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirÃyattavuttino icchÃ uppajjati lÃbhÃya.
So na uÂÂhahati na ghaÂati na vÃyamati lÃbhÃya, tassa anuÂÂhahato aghaÂato na vÃyamato
lÃbhÃya lÃbho uppajjati. So tena lÃbhena na majjati na pamajjati na pamÃdamÃpajjati. Ayaæ
vuccati bhikkhave, bhikkhu iccho viharati lÃbhÃya, na uÂÂhahati [PTS Page 328] [\q 328/] 
    na ghaÂati na vÃyamati lÃbhÃya. LÃbhÅ ca na ca madÅ na ca pamÃdÅ accuto ca
saddhammÃ.

Ime kho bhikkhave, aÂÂha puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

[BJT Page 326] [\x 326/]     

8. 2. 8. 8
Alaæ suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

Tatra kho ÃyasmÃ sÃriputto bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhu bhagavato
paccassosuæ. Chahi Ãvuso dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæ attano alaæ paresaæ
katamehi chahi:

IdhÃvuso bhikkhu khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu, sutÃna¤ca dhammÃnaæ
dhÃraïajÃtiko hoti, dhatÃna¤ca dhammÃnaæ atthÆpparikkhitÃ hoti, atthama¤¤Ãya
dhammama¤¤Ãya dhammÃnudhammapaÂipanno ca hoti, kalyÃïavÃco ca hoti
kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya samannÃgato vissaÂÂhÃya anelagalÃya atthassa
vi¤¤ÃpaniyÃ, sandassako ca hoti samÃdapako samuttejako sampahaæsako sabrahmacÃrÅnaæ. 
Imehi kho bhikkhave, chahi dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæ attano alaæ paresaæ. 

Pa¤cahÃvuso dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæ attano, alaæ paresaæ. Katamehi pa¤cahi:

IdhÃvuso bhikkhu na heva kho khippanisantÅ ca hoti kusalesu dhammesu. SutÃna¤ca
dhammÃnaæ dhÃraïajÃtiko hoti, dhatÃna¤ca dhammÃnaæ atthÆpaparikkhÅ hoti,
atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya dhammÃnudhammapaÂipanno ca hoti, kalyÃïavÃco hoti
kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya samannÃgato vissaÂÂhÃya anelagalÃya atthassa
vi¤¤ÃpaniyÃ, sandassako ca hoti samÃdapako samuttejako sampahaæsako sabrahmacÃrÅnaæ. 
[PTS Page 329] [\q 329/]      

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæ attano, alaæ paresaæ. 

CatÆhÃvuso dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæ attano nÃlaæ paresaæ. 1 Katamehi catÆhi:

IdhÃvuso bhikkhu khippanisantÅ ca hoti kusalesu dhammesu. SutÃna¤ca dhammÃnaæ
dhÃraïajÃtiko hoti, dhatÃna¤ca dhammÃnaæ atthÆpaparikkhitÃ hoti, atthama¤¤Ãya
dhammama¤¤Ãya dhammÃnudhammapaÂipanno ca hoti. No ca kalyÃïavÃco hoti
kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya samannÃgato vissaÂÂhÃya anelagalÃya atthassa
vi¤¤ÃpaniyÃ, no ca sandassako hoti samÃdapako samuttejako sampahaæsako
sabrahmacÃrÅnaæ. Imehi kho bhikkhave, catÆhi dhammehi samannÃgato bhikkhÆ alaæ attano,
nÃlaæ paresaæ. 1. 

1. No paresaæ  sÅmu. 

[BJT Page 328] [\x 328/]     

CatuhÃvuso dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæ paresaæ, nÃlaæ attano. 1. Katamehi
catÆhi:

IdhÃvuso bhikkhu khippanisantÅ ca hoti kusalesu dhammesu. SutÃna¤ca dhammÃnaæ
dhÃraïajÃtiko hoti, no va dhatÃnaæ dhammÃnaæ atthÆpaparikkhÅ hoti, na ca atthama¤¤Ãya
dhammama¤¤Ãya dhammÃnudhammapaÂipanno hoti, kalyÃïavÃco ca hoti
kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya samannÃgato vissaÂÂhÃya anelagalÃya atthassa
vi¤¤ÃpaniyÃ, sandassako ca hoti samÃdapako samuttejako sampahaæsako sabrahmacÃrÅnaæ.
Imehi kho bhikkhave, catÆhi dhammehi samannÃgato alaæ paresaæ. NÃlaæ attano. 1 

TÅhÃvuso dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæ attano, nÃlaæ paresaæ. 2 Katamehi tÅhi:

IdhÃvuso bhikkhu na heva kho khippanisasti ca hoti kusalesu dhammesu. SutÃna¤ca
dhammÃnaæ [PTS Page 330] [\q 330/]      dhÃraïajÃtiko hoti, dhatÃna¤ca dhammÃnaæ
atthÆpaparikkhÅ hoti, atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya dhammÃnudhammapaÂipanno ca
hoti, no ca kalyÃïavÃco hoti, kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya samannÃgato vissaÂÂhÃya
anelagalÃya atthassa vi¤¤ÃpaniyÃ, no ca sandassako hoti samÃdapako samuttejako
sampahaæsako sabrahmacÃrÅnaæ. Imehi kho bhikkhave, tÅhi dhammehi samannÃgato
bhikkhÆ alaæ attano, nÃlaæ paresaæ. 2


TÅhÃvuso dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæ paresaæ. NÃlaæ attano1 katamehi tÅhi:

IdhÃvuso bhikkhu na bheva kho khippanisantÅ ca hoti kusalesu dhammesu. SutÃna¤ca
dhammÃnaæ dhÃraïajÃtiko hoti. No ca dhatÃnaæ dhammÃnaæ atthÆpaparikkhÅ hoti. No ca
atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya dhammÃnudhammapaÂipanno hoti. KalyÃïavÃco ca hoti
kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya samannÃgato vissaÂÂhÃya anelagalÃya atthassa
vi¤¤ÃpaniyÃ, sandassako ca hoti samÃdapako samuttejako sampahaæsako sabrahmacÃrÅnaæ.
Imehi kho bhikkhave, tÅhi dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæ paresaæ, nÃlaæ attano. 1


DvÅhÃvuso dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæ attano, no paresaæ, 2 katamehi dvÅhi:

IdhÃvuso bhikkhu na heva kho khippanisantÅ ca hoti kusalesu dhammesu. No ca sutÃnaæ
dhammÃnaæ dhÃraïajÃtiko hoti, dhatÃna¤ca dhammÃnaæ atthÆpaparikkhÅ hoti,
atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya dhammÃnudhammapaÂipanno ca hoti, no ca kalyÃïavÃco
hoti, kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya samannÃgato vissaÂÂhÃya anelagalÃya atthassa
vi¤¤ÃpaniyÃ, no ca sandassako hoti samÃdapako samuttejako sampahaæsako
sabrahmacÃrÅnaæ. Imehi kho bhikkhave, dvÅhi dhammehi samannÃgato bhikkhÆ alaæ attano,
nÃlaæ paresaæ. 3


1. No attano  sÅmu. 
2. No paresaæ  sÅmu. 
3. No paresaæ  sÅmu. 

[BJT Page 330] [\x 330/]     
[PTS Page 331] [\q 331/]      

DvÅhÃvuso dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæ paresaæ, nÃlaæ attano1 katamehi dvÅhi:

IdhÃvuso bhikkhu na heva kho khippanisanti hoti kusalesu dhammesu. No ca sutÃnaæ
dhammÃnaæ dhÃraïajÃtiko hoti. No ca dhatÃnaæ dhammÃnaæ atthÆpaparikkhÅ hoti, no ca
atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya dhammÃnudhammapaÂipanno hoti. KalyÃïavÃco ca hoti
kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya samannÃgato vissaÂÂhÃya anelagalÃya atthassa
vi¤¤ÃpaniyÃ. Sandassako ca hoti samÃdapako samuttejako sampahaæsako sabrahmacÃrÅnaæ.
Imehi kho bhikkhave, dvÅhi dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæ paresaæ, nÃlaæ attanoti.
1 

8. 2. 8. 9
SekhaparihÃniya suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

AÂÂhame bhikkhave dhammÃ sekhassa bhikkhuno parihÃnÃya saævattanti. Katame aÂÂha:
KammÃrÃmatÃ, bhassÃrÃmatÃ, niddÃrÃmatÃ, saÇgaïikÃrÃmatÃ, indriyesu aguttadvÃratÃ,
bhojane amatta¤¤utÃ, saæsaggÃrÃmatÃ, papa¤cÃrÃmatÃ. Ime kho bhikkhave aÂÂha dhammÃ
sekhassa bhikkhuno parihÃnÃya saævattanti. 
AÂÂhime bhikkhave dhammÃ sekhassa bhikkhuno aparihÃnÃya saævattanti. Katame aÂÂha:

Na kammÃrÃmatÃ, na bhassÃrÃmatÃ, na niddÃrÃmatÃ, na saÇgaïikÃrÃmatÃ, indriyesu
guttadvÃratÃ, bhojane matta¤¤utÃ, asaæsaggÃrÃmatÃ, nippapa¤cÃrÃmatÃ. Ime kho bhikkhave
aÂÂha dhammÃ sekhassa bhikkhuno aparihÃnÃya saævattantÅti. 

1. No attano  sÅmu. 

[BJT Page 332] [\x 332/]     
[PTS Page 332] [\q 332/]      

8. 2. 8. 10

KusÅtÃrambhavatthu suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)
AÂÂhimÃni bhikkhave kusÅtavatthÆni. KatamÃni aÂÂha:

1. Idha bhikkhave bhikkhunÃ kammaæ kattabbaæ hoti. Tassa evaæ hoti: kammaæ kho me
kattabbaæ bhavissati. Kammaæ kho pana me karontassa kÃyo kilamissati handÃhaæ
nipajjÃmÅti. So nipajjati, na viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya
asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ bhikkhave paÂhamaæ kusÅtavatthu. 

2. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhunÃ kammaæ kataæ hoti. Tassa evaæ hoti: ahaæ kho
kammaæ akÃsiæ, kammaæ kho pana me karontassa kÃyo kilanto, handÃhaæ nipajjÃmÅti. So
nipajjati. Na viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa
sacchikiriyÃya. Idaæ bhikkhave dutiyaæ kusÅtavatthu. 
3. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhunÃ maggo gantabbo hoti. Tassa evaæ hoti: 'maggo me
gantabbo bhavissati, maggaæ kho pana me gacchantassa kÃyo kilamissati. HandÃhaæ
nipajjÃmÅ'ti. So nipajjati na viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya
asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ bhikkhave, tatiyaæ kusÅtavatthu. 

4. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhunÃ maggo gato hoti. Tassa evaæ hoti: ahaæ kho maggaæ
agamÃsiæ, maggaæ kho pana me gacchantassa kÃyo kilanto, handÃhaæ nipajjÃmÅ'ti, so
nipajjati, na viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa
sacchikiriyÃya. Idaæ bhikkhave catutthaæ kusÅtatthu. 

[BJT Page 334] [\x 334/]     

5. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ piï¬Ãya caranto na labhati
lÆkhassa vÃ païÅtassa vÃ bhojanassa yÃvadatthaæ pÃripÆriæ. Tassa evaæ [PTS Page 333] [\q
333/]      hoti: ahaæ kho gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ piï¬Ãya caranto nÃlatthaæ lÆkhassa vÃ
païÅtassa vÃ bhojanassa yÃvadatthaæ pÃripÆriæ, tassa me kÃyo kilanto, akamma¤¤ohaæ,
nipajjÃmÅ'ti. So nipajjati, na viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya
asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ bhikkhave pa¤camaæ kusÅtavatthu. 

6. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ piï¬Ãya caranto labhati
lÆkhassa vÃ païÅtassa vÃ bhojanassa yÃvadatthaæ pÃripÆriæ. Tassa evaæ hoti: ahaæ kho
gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ piï¬Ãya caranto alatthaæ lÆkhassa vÃ païÅtassa vÃ bhojanassa
yÃvadatthaæ pÃripÆriæ. Tassa me kÃyo garuko akamma¤¤o, mÃsÃvitaæ1 ma¤¤e, handÃhaæ
nipajjÃmÅ' ti so nipajjati na viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya
asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ bhikkhave, chaÂÂhaæ kusÅtavatthu. 

7. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhuno uppanno hoti appamattako ÃbÃdho, tassa evaæ hoti:
"uppanno kho me ayaæ appamattako ÃbÃdho, atthi kappo2 nipajjituæ3 handÃhaæ nipajjÃmÅ"
ti. So nipajjati. Na viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya
asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ bhikkhave sattamaæ kusÅtavatthu. 

8. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu gilÃnÃ vuÂÂhito hoti, aciravuÂÂhito gela¤¤Ã. Tassa evaæ
hoti: ahaæ kho gilÃnÃ vuÂÂhito aciravuÂÂhito gela¤¤Ã, tassa me kÃyo dubbalo akamma¤¤o.
HandÃhaæ nipajjÃmÅti. So nipajjati, na viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ anadhigatassa
adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ bhikkhave aÂÂhamaæ kusÅtavatthu. 
ImÃni kho bhikkhave aÂÂha kusÅtavatthÆnÅ ti. 

1. MÃsÃvitakaæ  sÅmu. 
2. AÂÂhikappo  sÅmu. 
3. Nippajjituæ  sÅmu. 

[BJT Page 336] [\x 336/]     
[PTS Page 334] [\q 334/]      

AÂÂhimÃni bhikkhave ÃrambhavatthÆni, katamÃni aÂÂha:

1. Idha bhikkhave bhikkhunÃ kammaæ kattabbaæ hoti. Tassa evaæ hoti; kammaæ kho me
kattabbaæ bhavissati, kammaæ kho pana me karontena na sukaraæ buddhÃnaæ sÃsanaæ
manasikÃtuæ, handÃhaæ paÂigacceva viriyaæ ÃrabhÃmi appattassa pattiyÃ anadhigatassa
adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃyÃ' ti so viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ
anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ bhikkhave paÂhamaæ
Ãrambhavatthu. 

2. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhunÃ kammaæ kataæ hoti. Tassa evaæ hoti: ahaæ kho
kammaæ akÃsiæ, kammaæ kho panÃhaæ karonto nÃsakkhiæ buddhasÃsanaæ manasikÃtuæ,
handÃhaæ viriyaæ ÃrabhÃmi appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa
sacchikiriyÃya. So viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ, anadhigatassa adhigamÃya
asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ bhikkhave dutiyaæ Ãrambhavatthu. 

3. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhunÃ maggo gantabbo hoti. Tassa evaæ hoti: maggo me
gantabbo bhavissati, maggaæ kho pana me gacchantena na sukaraæ buddhÃnaæ sÃsanaæ
manasikÃtuæ. HandÃhaæ vÅriyaæ ÃrabhÃmi appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya
asacchikatassa sacchikiriyÃya. So viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ, anadhigatassa
adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ bhikkhave tatiyaæ Ãrambhavatthu. 

4. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhunÃ maggo gato hoti. Tassa evaæ hoti: ahaæ kho maggaæ
agamÃsiæ, maggaæ kho panÃhaæ gacchanto nÃsakkhiæ buddhÃnaæ sÃsanaæ manasikÃtuæ,
handÃhaæ viriyaæ ÃrabhÃmi appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa
sacchikiriyÃya. So viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ, anadhigatassa adhigamÃya
asacchikatassa sacchikiriyÃya idaæ bhikkhave catutthaæ Ãrambhavatthu. 
[PTS Page 335] [\q 335/]      

5. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ piï¬Ãya caranto na labhati
lÆkhassa vÃ païÅtassa vÃ bhojanassa yÃvadatthaæ pÃripÆriæ. Tassa evaæ hoti: ahaæ kho
gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ piï¬Ãya caranto nÃlatthaæ lÆkhassa vÃ païÅtassa vÃ bhojanassa
yÃvadatthaæ pÃripÆriæ, tassa me kÃyo lahuko kamma¤¤o, handÃhaæ viriyaæ ÃrabhÃmi
appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. So viriyaæ
Ãrabhati appattassa pattiyÃ, anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya idaæ
bhikkhave pa¤camaæ Ãrambhavatthu. 

[BJT Page 338] [\x 338/]     

6. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ piï¬Ãya caranto labhati
lÆkhassa vÃ païÅtassa vÃ bhojanassa yÃvadatthaæ pÃripÆriæ. Tassa evaæ hoti: ahaæ kho
gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ piï¬Ãya caranto alatthaæ lÆkhassa vÃ païÅtassa vÃ bhojanassa
yÃvadatthaæ pÃripÆriæ. Tassa me kÃyo balavÃ kamma¤¤o, handÃhaæ viriyaæ ÃrabhÃmi
appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃ "ti. So viriyaæ
Ãrabhati appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ
bhikkhave, chaÂÂhaæ Ãrambhavatthu. 

7. Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhuno uppanno hoti appamattako ÃbÃdho. Tassa evaæ hoti:
uppanno kho me ayaæ appamattako ÃbÃdho.  hÃnaæ kho panetaæ vijjati yaæ me ÃbÃdho
pava¬¬heyya, handÃhaæ paÂigacceva viriyaæ ÃrabhÃmi appattassa pattiyÃ anadhigatassa
adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. So viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ
anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ bhikkhave, sattamaæ
Ãrambhavatthu. 

8. Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu gilÃnÃ vuÂÂhito hoti, acira vuÂÂhito gela¤¤Ã. Tassa
evaæ hoti: ahaæ kho gilÃnÃ vuÂÂhito, aciravuÂÂhito gela¤¤Ã.  hÃnaæ kho panetaæ vijjati yaæ
me ÃbÃdho paccudÃvatteyya, handÃhaæ paÂigacceva viriyaæ ÃrabhÃmi appattassa pattiyÃ
anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. So viriyaæ Ãrabhati appattassa
pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. Idaæ bhikkhave, aÂÂhamaæ
Ãrambhavatthu. 

ImÃni kho bhikkhave, aÂÂha ÃrambhavatthÆnÅti.


Yamakavaggo aÂÂhamo. 

TassuddÃnaæ:
[PTS Page 336] [\q 336/]      

Dve saddhÃ dve maraïasatÅ  dve sampadÃ athÃpare
IcchÃ alaæ parihÃnaæ  kusÅtaæ ÃrambhavatthanÅti. 

[BJT Page 340] [\x 340/]     

9. Sativaggo
8. 2. 9. 1
Satisampaja¤¤a suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

Satisampaja¤¤o bhikkhave, asati sampaja¤¤avipannassa hatÆpanisaæ hoti hirottappaæ.
Hirottappe asati hirottappavipannassa hatÆpaniso hoti indriyasaævaro. Indriyasaævare asati
indriyasaævaravipannassa hatÆpanisaæ hoti sÅlaæ. SÅle asati sÅlavipannassa hatÆpaniso hoti
sammÃsamÃdhi. SammÃsamÃdhimhi asati sammÃsamÃdhivipannassa hatÆpanisaæ hoti
yathÃbhÆta¤Ãïadassanaæ. YathÃbhÆta¤Ãïadassane asati yathÃbhÆta¤Ãïadassanavipannassa
hatÆpaniso hoti nibbidÃvirÃgo. NibbidÃvirÃge asati nibbidÃvirÃgavipannassa hatÆpanisaæ hoti
vimutti¤Ãïadassanaæ. 

SeyyathÃpi bhikkhave, rukkho sÃkhÃpalÃsavipanne, tassa papaÂikÃpi na pÃripÆriæ gacchati,
tacopi pheggupi sÃropi na pÃripÆriæ gacchati. Evameva kho bhikkhave, satisampaja¤¤e asati
satisampaja¤¤a vipannassa hatÆpanisaæ hoti hirottappaæ. Hirottappe asati hirottappa
vipannassa hatÆpanisaæ hoti sÅlaæ. SÅle asati sÅlavipannassa hatÆpaniso hoti sammÃsamÃdhi.
SammÃsamÃdhimhi asati sammÃsamÃdhivipannassa hatÆpanisaæ hoti
yathÃbhÆta¤Ãïadassanaæ. YathÃbhÆta¤Ãïadassane asati yathÃbhÆta¤Ãïadassanavipannassa
hatÆpaniso hoti nibbidÃvirÃgo. NibbidÃvirÃge asati nibbidÃvirÃgavipannassa hatÆpanisaæ hoti
vimutti¤Ãïadassanaæ. 

Satisampaja¤¤e bhikkhave, sati satisampaja¤¤asampannassa upanisasampannaæ hoti
hirottappaæ. Hirottappe sati hirottappasampannassa upanisasampanno hoti indriyasaævaro.
Indriyasaævare sati indriyasaævarasampannassa upanisasampannaæ hoti sÅlaæ. SÅle sati
sÅlasampannassa upanisasampanno hoti sammÃsamÃdhi. SammÃ samÃdhimhi sati
sammÃsamÃdhisampannassa upanisasampannaæ hoti yathÃbhÆta¤Ãïadassanaæ.
YathÃbhÆta¤Ãïadassane sati yathÃbhÆta¤Ãïadassana sampannassa upanisasampanno hoti
[PTS Page 337] [\q 337/]      nibbidÃvirÃgo. NibbidÃvirÃge sati nibbidÃ virÃgasampannassa
upanisasampannaæ hoti vimuttÅ¤Ãïadassanaæ. 

[BJT Page 342] [\x 342/]     

SeyyathÃpi bhikkhave, rukkho sÃkhÃpalÃsasampanno tassa papaÂikÃpi pÃripÆriæ gacchati,
tacopi pheggupi sÃropi pÃripÆriæ gacchati. Evameva kho bhikkhave satisampaja¤¤e sati
satisampaja¤¤asampannassa upanisasampannaæ hoti hirottappaæ, hirottappe sati
hirottappasampannassa upanisasampanno hoti indirayasaævaro. Indriyasaævare sati
indriyasaævarasampannassa upanisasampannaæ hoti sÅlaæ. SÅle sati sÅlasampannassa
upanisasampanno hoti sammÃsamÃdhi. SammÃsamÃdhimhi sati sammÃsamÃdhisampannassa
upanisasampannaæ hoti yathÃbhÆta¤Ãïadassanaæ. YathÃbhÆta¤Ãïadassane sati
yathÃbhÆta¤Ãïadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidÃvirÃgo. NibbidÃvirÃge
sati nibbidÃvirÃgasampannassa upanisasampannaæ hoti vimutti¤Ãïadassanaæ. 

8. 2. 9. 2
Puïïiya suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

Atha kho ÃyasmÃ puïïiyo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ puïïiyo bhagavantaæ
etadavoca:

Ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena appekadÃ tathÃgataæ dhammadesanÃ paÂibhÃti,
appekadÃ nappaÂibhÃtÅti?

Saddho ca puïïiya, bhikkhu hoti, no ca upasaÇkamitÃ. Neva tÃva tathÃgataæ
dhammadesanÃ paÂibhÃti. Yato ca kho puïïiya, bhikkhu saddho ca hoti, upasaÇkamitÃ ca.
Evaæ tathÃgataæ dhammadesanÃ paÂibhÃti. 

Saddho ca puïïiya, bhikkhu hoti, upasaÇkamitÃ ca no ca payirupÃsitÃ, neva tÃva tathÃgataæ
dhammadesanÃ paÂibhÃti. Yato ca kho puïïiya bhikkhu saddho ca hoti upasaÇkamitÃ ca
payirupÃsitÃ ca, evaæ tathÃgataæ dhammadesanÃ paÂibhÃti. Saddho ca puïïiya bhikkhu
hoti upasaÇkamitÃ ca payirupÃsitÃ ca no ca paripucchitÃ. Neva tÃva tathÃgataæ
dhammadesanÃ paÂibhÃti. Yato ca kho puïïiya bhikkhu saddho ca hoti upasaÇkamitÃ ca
payirupÃsitÃ ca paripucchitÃ ca. Evaæ tathÃgataæ dhammaæ paÂibhÃti. Saddho ca puïïiya
bhikkhu hoti upasaÇkamitÃ ca payirupÃsitÃ ca paripucchitÃ ca no ca ohitasoto dhammaæ
suïÃti neva tÃva tathÃgataæ dhammadesanÃ paÂibhÃti. Yato ca kho puïïiya bhikkhu
saddho ca hoti upasaækamitÃ ca payirupÃsitÃ ca paripucchitÃ ca ohita soto ca dhammaæ
suïÃti, evaæ tathÃgataæ dhammadesanÃ paÂibhÃti.

Saddho ca puïïiya bhikkhu hoti upasaækamitÃ ca payirupÃsitÃ ca paripucchitÃ ca ohitasoto
ca no ca sutvÃ dhammaæ dhÃreti. Neva tÃva tathÃgataæ dhammadesanaæ paÂibhÃti. Yato ca
kho puïïiya bhikkhu saddho ca hoti upasaÇkamitÃ ca payirupÃsitÃ ca paripucchitÃ ca
ohitasoto ca dhammaæ suïÃti sutvÃ ca dhammaæ dhÃreti, evaæ tathÃgataæ dhammadesanÃ
paÂibhÃti. Saddho ca puïïiya bhikkhu hoti upasaÇkamitÃ ca payirupÃsitÃ ca paripucchitÃ
ca ohitasoto ca dhammaæ suïÃti. SutvÃ ca dhammaæ dhÃreti no ca dhatÃnaæ dhammÃnaæ
atthaæ upaparikkhati, neva tÃva tathÃgataæ dhammadesanÃ paÂibhÃti. Yato ca kho puïïiya
bhikkhu saddho ca hoti upasaÇkamitÃ ca payirupÃsitÃ ca paripucchitÃ ca ohitasoto ca
dhammaæ suïÃti, sutvÃ ca dhammaæ dhÃreti dhatÃna¤ca dhammÃnaæ atthaæ upaparikkhati,
evaæ tathÃgataæ dhammadesanÃ paÂibhÃti. Saddho ca puïïiya bhikkhu hoti upasaÇkamitÃ
ca payirupÃsitÃ ca paripucchitÃ ca ohitasoto ca dhammaæ suïÃti, sutvÃ ca dhammaæ dhÃreti,
dhatÃna¤ca dhammÃnaæ atthaæ upaparikkhati, no ca atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya
dhammÃnudhammapaÂipanno hoti, neva tÃva tathÃgataæ dhammadesanÃ paÂibhÃti. 
Yato ca kho puïïiya, bhikkhu saddho [PTS Page 338] [\q 338/]      ca hoti upasaÇkamitÃ
ca payirupÃsitÃ ca paripucchitÃ ca ohitasoto ca dhammaæ suïÃti, sutvÃ ca dhammaæ dhÃreti,
dhatÃna¤ca dhammÃnaæ atthaæ upaparikkhati, atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya
dhammÃnudhammapaÂipanno ca hoti. Evaæ tathÃgataæ dhammadesanÃ paÂibhÃti. Imehi kho
puïïiya aÂÂhahi dhammehi samannÃgato ekantapaÂibhÃnaæ tathÃgataæ dhammadesanÃ
hotÅti. 

[BJT Page 344] [\x 344/]     

8. 2. 9. 3
KiæmÆlaka suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

Sace bhikkhave, a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ puccheyyuæ: kiæmÆlakÃ Ãvuso, sabbe
dhammÃ, kiæsambhavÃ sabbe dhammÃ, kiæ samudayÃ sabbe dhammÃ, kiæsamosaraïÃ sabbe
dhammÃ, kiæpamukhÃ sabbe dhammÃ. KiæÃdhipateyyÃ sabbe dhammÃ, kiæuttarÃ sabbe
dhammÃ, kiæsÃrÃ sabbe dhammÃti? Evaæ puÂÂhÃ tumbhe bhikkhave, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ
paribbÃjakÃnaæ kinti byÃkareyyÃthÃti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavannettikÃ bhagavaæ paÂisaraïÃ. SÃdhu bhante,
bhagavantaæ yeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho. Bhagavato sutvÃ bhikkhÆ dhÃressantÅti 

Tena hi bhikkhave, suïÃtha1. SÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmiti. Evaæ bhanteti kho te
bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Sace bhikkhave, a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ puccheyyuæ: kimmÆlakÃ Ãvuso, sabbe
dhammÃ, kiæsambhavÃ sabbe dhammÃ, kiæ samudayÃ sabbe dhammÃ, kiæsamosaraïÃ sabbe
dhammÃ, kiæpamukhÃ sabbe dhammÃ, [PTS Page 339] [\q 339/]      kiæ ÃdhipateyyÃ sabbe
dhammÃ, kiæuttarÃ sabbe dhammÃ, kiæ sÃrÃ sabbe dhammÃti? Evaæ puÂÂhÃ tumhe
bhikkhave, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ byÃkareyyÃtha:

ChandamÆlakÃ Ãvuso, sabbe dhammÃ, manasikÃrasambhavÃ sabbe dhammÃ,
phassasamudayÃ sabbe dhammÃ, vedanÃ samosaraïÃ sabbe dhammÃ, samÃdhipamukhÃ
sabbe dhammÃ, satÃdhipateyyÃ sabbe dhammÃ, pa¤¤uttarÃ sabbe dhammÃ, vimuttisÃrÃ
sabbe dhammÃ'ti. Evaæ phuÂÂhÃ tumhe bhikkhave, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ
evaæ byÃkareyyÃthÃti. 


1. Desessami. Taæ suïÃtha  machasaæ

[BJT Page 346] [\x 346/]     

8. 2. 9. 4
MahÃ coraÇga suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)
AÂÂhahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgato mahÃcoro khippaæ pariyÃpajjati, na ciraÂÂhitiko
hoti. Katamehi aÂÂhahi:

Appaharantassa paharati, anavasesaæ Ãdiyati, itthiæ hanati, kumÃriæ dÆseti, pabbajitaæ
vilumpati, rÃjakosaæ vilumpati, accÃsanne kammaæ karoti, na ca nidhÃnakusalo hoti, imehi
kho bhikkhave, aÂÂhahaÇgehi samannÃgato mahÃcoro khippaæ pariyÃpajjati, na ciraÂÂhitiko
hoti. 

AÂÂhahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgato mahÃcoro na khippaæ pariyÃpajjati, ciraÂÂhitiko
hoti. Katamehi aÂÂhahi:
Na appaharantassa paharati, na anavasesaæ Ãdiyati, na itthiæ hanti, na kumÃriæ dÆseti, na
pabbajitaæ vilumpati, na rÃjakosaæ vilumpati, na accÃsanne kammaæ karoti, nidhÃnakusalo
ca hoti, imehi kho bhikkhave, aÂÂhahi aÇgehi samannÃgato mahÃcoro na khippaæ
pariyÃpajjati, ciraÂÂhitiko hoti. 
[PTS Page 340] [\q 340/]      

8. 2. 9. 5
TathÃgatÃdhivacana suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

Samaïoti bhikkhave, tathÃgatassetaæ adhivacanaæ arahato sammÃsambuddhassa.
BrÃhmaïoti bhikkhave, tathÃgatassetaæ adhivacanaæ arahato sammÃsambuddhassa.
Bhisakkoti bhikkhave, tathÃgatassetaæ adhivacanaæ arahato sammÃsambuddhassa. VedagÆti 
bhikkhave, tathÃgatassetaæ adhivacanaæ arahato sammÃsambuddhassa. Nimmaloti
bhikkhave, tathÃgatassetaæ adhivacanaæ arahato sammÃsambuddhassa. Vimaloti bhikkhave,
tathÃgatassetaæ adhivacanaæ arahato sammÃsamÃbuddhassa. ¥ÃïÅti bhikkhave
tathÃgatassetaæ adhivacanaæ arahato sammÃsambuddhassa. Vimuttoti bhikkhave,
tathÃgatassetaæ adhivacanaæ arahato sammÃsambuddhassÃti. 

[BJT Page 348] [\x 348/]     

1. Yaæ samaïena pattabbaæ brÃhmaïena vusÅmatÃ, 
Yaæ vedagunÃ pattabbaæ bhisakkena anuttaraæ

2. Yaæ nimmalena pattabbaæ vimalena sudhÅmatÃ, 
Yaæ ¤ÃïinÃ pattabbaæ vimuttena anuttaraæ. 

3. Sohaæ vijitasaÇgÃmo mutto mocemi bandhanÃ, 
NÃgomhi paramo danto asekho parinibbutoti 


8. 2. 9. 6
NÃgita suttaæ

Ekaæ samayaæ bhagavÃ kosalesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ yena
icchÃnaÇgalaæ nÃma kosalÃnaæ brÃhmaïagÃmo tadavasari. Tatra sudaæ bhagavÃ
icchÃnaÇgale viharati icchÃnaÇgalavanasaï¬e. Assosuæ kho icchÃnaÇgalakÃ brÃhmaïa
gahapatikÃ samaïo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulÃ pabbajito icchÃnaÇgalaæ
anupatto icchÃnaÇgale viharati [PTS Page 341] [\q 341/]     icchÃnaÇgalavanasaï¬e. Taæ kho
pana bhagavantaæ gotamaæ evaæ kalyÃïo kittisaddo abbhuggato; 'itipi so bhagavÃ arahaæ
sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ
satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ' ti. SÃdhu kho pana tathÃrÆpÃnaæ arahataæ
dassanaæ hotÅti. 

Atha kho icchÃnaÇgalakÃ brÃhmaïagahapatikÃ tassÃ rattiyÃ accayena pahÆtaæ khÃdanÅyaæ
bhojanÅyaæ ÃdÃya yena icchÃnaÇgalÃ vanasaï¬o tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
bahidvÃrakoÂÂhake aÂÂhaæsu uccÃsaddÃ mahÃsaddÃ. 

Tena kho pana samayena ÃyasmÃ nÃgito bhagavato upaÂÂhÃko hoti. Atha kho bhagavÃ
Ãyasmantaæ nÃgitaæ Ãmantesi: 'ke pana te nÃgita, uccÃsaddÃ mahÃsaddÃ kevaÂÂÃ ma¤¤e
macchavilope' ti?

Ete bhante icchÃnaÇgalakÃ brÃhmaïagahapatikÃ pahÆtaæ khÃdanÅyaæ bhojanÅyaæ ÃdÃya
bahidvÃrakoÂÂhake ÂhitÃ bhagavantaæyeva uddissa bhikkhusaÇgha¤cÃti. 

[BJT Page 350] [\x 350/]     

MÃhaæ nÃgita, yasena samÃgamaæ, mÃ ca mayÃ yaso, yo kho nÃgita, nayimassa
nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikÃmalÃbhÅ
assa akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ, yassÃhaæ nekkhammasukhassa pavivekasukhassa
upasamasukhassa sambodhasukhassa nikÃmalÃbhÅ assaæ akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. So taæ
mÅÊhasukhaæ middhasukhaæ lÃbhasakkÃrasilokasukhaæ sÃdiyeyyÃti. 

AdhivÃsetu'dÃni bhante, bhagavÃ, adhivÃsetu sugato, adhivÃsanakÃlo'dÃni bhante,
bhagavato. Yena yenevadÃni bhante, bhagavÃ gamissati, tanninnÃva bhavissati
brÃhmaïagahapatikÃ negamÃ ceva jÃnapadÃ ca. SeyyathÃpi [PTS Page 342] [\q 342/]     
bhante, thullaphusitake deve vassante yatÃ ninnaæ udakÃni pavattanti, evameva kho bhante,
yena yenevadÃni bhagavÃ gamissati, tanninnÃva bhavissati brÃhmaïÃ gahapatikÃ negamÃ
ceva jÃnapadÃ ca taæ kissa hetu: tathÃ hi bhante, bhagavato sÅlapa¤¤Ãïanti. 

MÃhaæ nÃgita, yasena samÃgamaæ, mÃ ca mayÃ yaso, yo kho nÃgita, nayimassa
nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikÃmalÃbhÅ
assa akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ, yassÃhaæ nekkhamma sukhassa pavivekasukhassa
upasamasukhassa sambodhasukhassa nikÃmalÃbhÅ assaæ akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ so taæ
mÅÊhasukhaæ middhasukhaæ lÃbhasakkÃrasilokasukhaæ sÃdiyeyya. 

DevatÃpi kho nÃgita, ekaccÃ nayimassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa
upasamasukhassa sambodhasukhassa nikÃmalÃbhiniyo assu akicchalÃbhiniyo
akasiralÃbhiniyo. YassÃhaæ nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa
sambodhasukhassa nikÃmalÃbhÅ assaæ akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. 

1. TathÃ hi me  sÅmu. 

[BJT Page 352] [\x 352/]     

1. TumbhÃkampi kho nÃgita, saÇgamma samÃgamma saÇgaïikavihÃraæ anuyuttÃnaæ
viharataæ evaæ hoti: nahanÆna me Ãyasmanto imassa nekkhammasukhassa
pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikÃmalÃbhino assu, akicchalÃbhino
akasiralÃbhino, yassÃhaæ nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa
sambodhasukhassa nikÃmalÃbhÅ assaæ akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. TathÃ hi paname1
Ãyasmanto [PTS Page 343] [\q 343/]      saÇgamma samÃgamma saÇgaïika vihÃraæ
anuyuttÃ viharanti. 

2. IdhÃhaæ nÃgita, bhikkhÆ passÃmi a¤¤ama¤¤aæ aÇgulipatodakehi sa¤jagghante saÇkÅÊante.
Tassa mayhaæ nÃgita, evaæ hoti: nahanÆname2 Ãyasmanto imassa nekkhammasukhassa
pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikÃmalÃbhino akicchalÃbhino assu
akasiralÃbhino yassÃhaæ nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa
sambodhasukhassa nikÃmalÃbhÅ assaæ akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ tathÃ hi paname1
Ãyasmanto a¤¤ama¤¤aæ aÇgulipatodakehi sa¤jagghanti3 saÇkÅÊanti. 

3. IdhÃhaæ4 nÃgita, bhikkhÆ passÃmi yÃvaatthaæ udarÃvadehakaæ bhu¤jitvÃ seyyasukhaæ
passasukhaæ5 middhasukhaæ anuyutte viharante. Tassa mayhaæ nÃgita, evaæ hoti: nahanÆna
me2 Ãyasmanto imassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa
sambodhasukhassa nikÃmalÃbhino assu akicchalÃbhino akasiralÃbhino yassÃhaæ nekkhamma
sukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikÃmalÃbhÅ assaæ,
akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ tathÃ hi me Ãyasmanto yÃvadatthaæ udarÃvadehakaæ bhu¤jitvÃ
seyyasukhaæ passasukhaæ5 middhasukhaæ anuyuttÃ viharanti. 
4. IdhÃhaæ4 nÃgita, bhikkhuæ passÃmi gÃmantavihÃriæ samÃhitaæ nisinnaæ, tassa mayhaæ
nÃgita, evaæ hoti:

1. TathÃ hi me  sÅmu
2. Nahinuname  machasaæ
3. Sa¤jaganti,  machasaæ
4. ImÃhaæ,  machasaæ
5. Phassasukhaæ  sÅmu. 

[BJT Page 354] [\x 354/]     

IdÃni imaæ Ãyasmantaæ ÃrÃmiko vÃ paccessati samaïuddeso vÃ, taæ tamhÃ samÃdhimhÃ
cÃvessatÅti. TenÃhaæ [PTS Page 344] [\q 344/]      nÃgita tassa bhikkhuno na attamano homi
gÃmantavihÃrena. 

5. Idha panÃhaæ nÃgita bhikkhuæ passÃmi Ãra¤¤akaæ Ãra¤¤e pacalÃyamÃnaæ nisinnaæ. Tassa
mayhaæ nÃgita evaæ hoti: idÃni ayaæ ÃyasmÃ imaæ niddÃkilamathaæ paÂivinodetvÃ
ara¤¤asa¤¤aæ yeva manasikarissati ekattanti: tenÃhaæ nÃgita tassa bhikkhuno attamano
homi ara¤¤avihÃrena. 

6. Idha panÃhaæ nÃgita bhikkhuæ passÃmi Ãra¤¤akaæ ara¤¤e asamÃhitaæ nisinnaæ. Tassa
mayhaæ nÃgita evaæ hoti: idÃni ayamÃyasmÃ asamÃhitaæ vÃ cittaæ samÃdahissati, samÃhitaæ
vÃ cittaæ anurakkhissatÅti. TenÃhaæ nÃgita tassa bhikkhuno attamano homi ara¤¤avihÃrena. 

7. Idha panÃhaæ nÃgita bhikkhuæ passÃmi Ãra¤¤akaæ ara¤¤e samÃhitaæ nisinnaæ. Tassa
mayhaæ nÃgita evaæ hoti: idÃni ayamÃyasmÃ avimuttaæ vÃ cittaæ vimuccissati, vimuttaæ vÃ
cittaæ anurakkhissatÅti. TenÃhaæ nÃgita tassa bhikkhuno attamano homi ara¤¤avihÃrena. 

8. YasmÃhaæ nÃgita samaye addhÃnamaggapaÂipanno na ka¤ci passÃmi purato vÃ pacchato
vÃ, phÃsu me nÃgita tasmiæ samaye hoti antamaso uccÃrapassÃvakammÃyÃti. 

8. 2. 9. 7
Pattanikkujjana suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

AÂÂhahi bhikkhave aÇgehi samannÃgatassa upÃsakassa ÃkaÇkhamÃno saÇgho pattaæ
nikkujjeyya. Katamehi aÂÂhahi:

BhikkhÆnaæ [PTS Page 345] [\q 345/]      alÃbhÃya parisakkati, bhikkhÆnaæ anatthÃya
parisakkati bhikkhÆnaæ avÃsÃya parisakkati, bhikkhÆnaæ akkosati paribhÃsati. BhikkhÆ
bhikkhÆhi bhedeti, buddhassa avaïïaæ bhÃsati, dhammassa avaïïaæ bhÃsati, saÇghassa
avaïïaæ bhÃsati, imehi kho bhikkhave aÂÂhahaÇgehi samannÃgatassa upÃsakassa
ÃkaÇkhamÃno saÇgho pattaæ nikkujjeyya. 

1. AnÃvÃsÃya  sÅmu.  SyÃ. 

[BJT Page 356] [\x 356/]     

AÂÂhahi bhikkhave aÇgehi samannÃgatassa upÃsakassa ÃkaÇkhamÃno saÇgho pattaæ
ukkujjeyya. Katamehi aÂÂhahi:

Na bhikkhÆnaæ alÃbhÃya parisakkati, na bhikkhÆnaæ anatthÃya parisakkati na bhikkhÆnaæ
avÃsÃya parisakkati, na bhikkhÆnaæ akkosati paribhÃsati. Na bhikkhÆ bhikkhÆhi bhedeti
buddhassa vaïïaæ bhÃsati, dhammassa vaïïaæ bhÃsati, saÇghassa vaïïaæ bhÃsati, imehi
kho bhikkhave aÂÂhahaÇgehi samannÃgatassa upÃsakassa ÃkaÇkhamÃno saÇgho pattaæ
ukkujjeyyÃti.

8. 2. 9. 8
AppasÃdappasÃda suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

AÂÂhahi bhikkhave dhammehi samannÃgatassa bhikkhuno ÃkaÇkhamÃnÃ upÃsakÃ
appasÃdaæ pavedeyyuæ. Katamehi aÂÂhahi:

GihÅnaæ alÃbhÃya parisakkati, gihÅnaæ anatthÃya parisakkati, gihÅnaæ akkosati paribhÃsati,
gihÅ gihÅhi bhedeti. Buddhassa avaïïaæ bhÃsati, dhammassa avaïïaæ bhÃsati, saÇghassa
avaïïaæ bhÃsati, agocare ca taæ passanti. Imehi kho bhikkhave aÂÂhahi dhammehi
samannÃgatassa bhikkhuno ÃkaÇkhamÃnÃ upÃsakÃ appasÃdaæ pavedeyyuæ. 

AÂÂhahi [PTS Page 346] [\q 346/]      bhikkhave dhammehi samannÃgatassa bhikkhuno
ÃkaÇkhamÃnÃ upÃsakÃ pasÃdaæ pavedeyyuæ. Katamehi aÂÂhahi:

Na gihÅnaæ alÃbhÃya parisakkati, na gihÅnaæ anatthÃya parisakkati, na gihÅnaæ akkosati
paribhÃsati, na gihÅ gihÅhi bhedeti. Buddhassa vaïïaæ bhÃsati, dhammassa vaïïaæ
bhÃsati, saÇghassa vaïïaæ bhÃsati, gocare ca taæ passanti. Imehi kho bhikkhave aÂÂhahi
dhammehi samannÃgatassa bhikkhuno ÃkaÇkhamÃnÃ upÃsakÃ pasÃdaæ pavedeyyunti. 

[BJT Page 358] [\x 358/]      


8. 2. 9. 9
PaÂisÃraïiyakamma suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

AÂÂhahi bhikkhave dhammehi samannÃgatassa bhikkhuno ÃkaÇkhamÃno saÇgho
paÂisÃraïiyakammaæ kareyya. Katamehi aÂÂhahi:

GihÅnaæ alÃbhÃya parisakkati, gihÅnaæ anatthÃya parisakkati, gihÅnaæ akkosati paribhÃsati.
GihÅ gihÅhi bhedeti. Buddhassa avaïïaæ bhÃsati, dhammassa avaïïaæ bhÃsati, saÇghassa
avaïïaæ bhÃsati, dhammika¤ca gihÅpaÂissavaæ na saccÃpeti. Imehi kho bhikkhave aÂÂhahi
dhammehi samannÃgatassa bhikkhuno ÃkaÇkhamÃno saÇgho paÂisÃraïÅya kammaæ
kareyya. 
AÂÂhahi bhikkhave dhammehi samannÃgatassa bhikkhuno ÃkaÇkhamÃno saÇgho
paÂisÃraïiya kammaæ paÂippassamheyya. Katamehi aÂÂhahi:

Na gihÅnaæ alÃbhÃya parisakkati, na gihÅnaæ anatthÃya parisakkati, na gihÅnaæ akkosati
paribhÃsati. Na gihÅ gihÅhi bhedeti. Buddhassa vaïïaæ bhÃsati, dhammassa [PTS Page 347]
[\q 347/]      vaïïaæ bhÃsati, saÇghassa vaïïaæ bhÃsati, dhammika¤ca gihÅpaÂissavaæ
saccÃpeti. Imehi kho bhikkhave aÂÂhahi dhammehi samannÃgatassa bhikkhuno
ÃkaÇkhamÃno saÇgho paÂisÃraïÅya kammaæ paÂippassamheyyÃti. 

8. 2. 9. 10
TassapÃpiyyasikÃ sammÃvattana suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

TassapÃpiyyasikÃkammakatena bhikkhave bhikkhunÃ aÂÂhasu dhammesu sammÃ
vattitabbaæ. Na upasampÃdetabbaæ. Na nissayo dÃtabbo, na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo, na
bhikkhunovÃdakasammuti sÃditabbÃ, sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabbÃ, na kÃci
saÇghasammuti sÃditabbÃ, na kismi¤ci paccekaÂÂhÃne Âhapetabbo. Na ca tenamÆlena
vuÂÂhÃpetabbaæ. 

Tassa pÃpiyyasikÃkammakatena bhikkhave bhikkhunÃ imesu aÂÂhasu dhammesu sammÃ
vattitabbanti. 
Sativaggo navamo. 

TassuddÃnaæ:

Sati puïïiyamÆlena corÃdhivacana1. Pa¤camaæ
NÃgita pattÃppasÃdo2. PaÂisÃraïÅya¤ca vattatÅ. 

1. Vorasamaïena  sÅmu. 
2. Yaso pattapayÃdena  sÅmu. 

[BJT Page 360. [\x 360/]     ] 

10. SÃma¤¤avaggo

8. 2. 10. 1  27

(SÃvatthinidÃnaæ)
Atha kho bojjhÃ upÃsikÃ  pe  sirimÃ  padumÃ  sudhanÃ  manujÃ  uttarÃ  muttÃ  khemÃ 
somÃ1  ruci  cundÅ rÃjakumÃri  bimbÅ2 upÃsikÃ  sumanÃ rÃjakumÃrÅ  mallikÃ [PTS Page 348]
[\q 348/]      devÅ  tissÃ upÃsikÃ  tissÃya mÃtÃ3  soïÃ  soïÃya mÃtÃ4  kÃïÃ  kÃïÃya mÃtÃ5 
uttarÃ nandamÃtÃ  visÃkhÃ migÃramÃtÃ  bujjuttarÃ upÃsikÃ  sÃmÃvatÅ upÃsikÃ  suppavÃsÃ
koliyaÂhitÃ6  suppiyÃ upÃsikÃ  nakulamÃtÃ gahapatÃni pe*

SÃma¤¤avaggo dasamo. 
Dutiyo païïÃsako samatto. 

1. SomÃ iti  machasaæ potthakesu na dissate. 
2. Vimabi.  SÅmu
3. TismatÃtÃ  machasaæ
4. SoïamÃtÃ  machasaæ
5. KÃïamÃtÃ  machasaæ
6. KoÊiyaÂhitÃ  syÃ. [PTS]

* "ImÃsaæ ettakÃnaæ aÂÂhaÇgasamannÃgata uposathakamma meva kathitaæ" iti
aÂÂhakathÃyaæ dissati icchantena heÂÂhÃ 192 piÂÂhe bojjhajuposatha sutte vuttana yena
vitthÃretvÃ kathetabbaæ. 

[BJT Page 362] [\x 362/]     

11. RÃgÃdipeyyÃlaæ
8. 11. 1. 3
AÂÂhamaggaÇga suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya aÂÂha dhammÃ bhÃvetabbÃ, katame aÂÂha:

SammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo
sammÃsati sammÃsamÃdhi. RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime aÂÂha dhammÃ bhÃvetabbÃti. 

8. 11. 2
AÂÂhaabhibhÃyatana suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya aÂÂha dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame aÂÂha:

Ajjhattaæ rÆpasa¤¤Å bahiddhÃ rÆpÃni passati parittÃni suvaïïadubbaïïÃni. TÃni
abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅti evaæ sa¤¤i hoti. Ajjhattaæ rÆpasa¤¤Å bahiddhÃ rÆpÃni passati
appamÃïÃni suvaïïadubbaïïÃni. TÃni abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅti evaæ sa¤¤i hoti. 

Ajjhattaæ [PTS Page 349] [\q 349/]      arÆpasa¤¤Å bahiddhÃ rÆpÃni passati parittÃni
suvaïïadubbaïïÃni. TÃni abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅti evaæ sa¤¤i hoti. Ajjhattaæ
arÆpasa¤¤Å bahiddhÃ rÆpÃni passati appamÃïÃni suvaïïadubbaïïÃni, tÃni abhibhuyya
jÃnÃmi passÃmÅti evaæ sa¤¤i hoti. 

Ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å bahiddhÃ rÆpÃni passati nÅlÃni nÅlavaïïÃni, nÅlanidassanÃni
nÅlanibhÃsÃni, tÃni abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅti evaæ sa¤¤i hoti. 
Ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å bahiddhÃ rÆpÃni passati pÅtÃni pÅtavaïïÃni, pÅtanidassanÃni
pÅtanibhÃsÃni, tÃni abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅti evaæ sa¤¤i hoti. 
Ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å bahiddhÃ rÆpÃni passati lohitakÃni lohitakavaïïÃni,
lohitakanidassanÃni lohitakanibhÃsÃni, tÃni abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅti evaæ sa¤¤i hoti. 
Ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å bahiddhÃ rÆpÃni passati odÃtÃni odÃtavaïïÃni, odÃtanidassanÃni
odÃtanibhÃsÃni, tÃni abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅti evaæ sa¤¤i hoti. RÃgassa bhikkhave
abhi¤¤Ãya ime aÂÂha dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

[BJT Page 364] [\x 364/]     

8. 11. 3
AÂÂhavimokkha suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)
RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya aÂÂha dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame aÂÂha:

RÆpÅ rÆpÃni passati, ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å bahiddhÃ rÆpÃni passati. Subhantveva adhimutto
hoti. Sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ
amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. Sabbaso
ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja
viharati. 

Sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅti Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja
viharati. Sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja
viharati. Sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ
upasampajja viharati. RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime aÂÂha dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

8. 11. 4  510

SÃvatthinidÃnaæ

RÃgassa bhikkhave pari¤¤Ãya pe parikkhayÃya. Pe pahÃnÃya. Pe khayÃya pevayÃya pe
virÃgÃya  pe nirodhÃya pe cÃgÃya pe paÂinissaggÃya pe ime aÂÂha dhammÃ bhÃvetabbÃ. 
Dosassa pe mohassa  kodhassa  upanÃhassa  makkhassa  palÃsassa  issÃya  macchariyassa
[PTS Page 350  [\q 350/]     ] mÃyÃya  sÃÂheyyassa  thambhassa  sÃrambhassa  mÃnassa 
atimÃnassa  madassa  pamÃdassa  abhi¤¤Ãya  pe pari¤¤Ãya  parikkhayÃya  pahÃnÃya 
khayÃya  vayÃya  virÃgÃya  nirodhÃya  cÃgÃya  paÂinissaggÃya pe ime aÂÂha dhammÃ
bhÃvetabbÃti. 

RÃgÃdipeyyÃlaæ niÂÂhitaæ*

* RÃgapadato paÂÂhÃya pamÃdapadapariyantesu sattarassu padesu ekamekaæ abhi¤¤ÃyÃdi
dasapadehi yojetvÃ 'aÂÂha dhammÃ bhÃvetabbÃ' ti niddiÂÂhehi tÅhi aÂÂhamaggaÇga  aÂÂha
abhibhÃyatana aÂÂhavimokkha suttehi paccekaæ ghaÂitÃni sabbasuttÃni dasÃdhika
pa¤casatÃni honti. 

[BJT Page 366] [\x 366/]     

NavakanipÃto
PaÂhamo païïÃsako

Namo tassa bhagavato arahato sammÃ sambuddhassa
Sambodhivaggo

9. 1. 1. 1
Sambodhipakkhiya suttaæ

Evaæ [PTS Page 351] [\q 351/]      me sutaæ ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati
jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme, tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi. Bhikkhavoti.
Bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Sace bhikkhave a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ puccheyyuæ: sambodhipakkhiyÃnaæ1 Ãvuso
dhammÃnaæ kÃ upanisÃ bhÃvanÃyÃti. Evaæ puÂÂhÃ tumhe bhikkhave tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ
paribbÃjakÃnaæ kinti byÃkareyyÃthÃti. 

BhagavammÆlakÃ no bhante dhammÃ bhagavannettikÃ, bhagavampaÂisaraïÃ, sÃdhu vata
bhante bhagavanta¤¤eva paÂibhÃtu etassa bhÃsitasya attho. Bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressantÅti. 

Tena hi bhikkhave suïÃtha sÃdhukaæ manasikarotha, bhÃsissÃmÅti. Evaæ bhanteti kho te
bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Sace bhikkhave a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ puccheyyuæ sambodhipakkhiyÃnaæ Ãvuso
dhammÃnaæ kÃ upanisÃ bhÃvanÃyÃti. Evaæ puÂÂhÃ tumhe bhikkhave tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ
paribbÃjakÃnaæ evaæ byÃkareyyÃtha:

1. SambodhipakkhikÃnaæ  machasaæ. 

[BJT Page 368] [\x 368/]     
1. IdhÃvuso bhikkhu kalyÃïamitto hoti kalyÃïasahÃyo kalyÃïasampavaÇko. [PTS Page 352]
[\q 352/]      sambodhipakkhiyÃnaæ Ãvuso dhammÃnaæ ayaæ paÂhamÃ upanisÃ bhÃvanÃya. 

2. Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sÅlavÃ hoti pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati
ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu.
SambodhipakkhiyÃnaæ Ãvuso dhammÃnaæ ayaæ dutiyÃ upanisÃ bhÃvanÃya. 

3. Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhÆ yÃyaæ kathÃ abhisallekhikÃ cetovivaraïasappÃyÃ
seyyathÅdaæ: appicchakathÃ santuÂÂhikathÃ pavivekakathÃ asaæsaggakathÃ
viriyÃrambhakathÃ sÅlakathÃ samÃdhikathÃ pa¤¤ÃkathÃ vimuttikathÃ
vimutti¤ÃïadassanakathÃ. EvarÆpiyÃ kathÃya nikÃmalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ.
SambodhipakkhiyÃnaæ Ãvuso dhammÃnaæ ayaæ tatiyÃ upanisÃ bhÃvanÃya. 

4. Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu Ãraddhaviriyo viharati akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya,
kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadÃya thÃmavÃ daÊhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu. SambodhipakkhiyÃnaæ Ãvuso dhammÃnaæ ayaæ catutthi1 upanisÃ bhÃvanÃya. 
5. Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu pa¤¤avÃ hoti udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato
ariyÃya nibbedhikÃya sammÃdukkhayagÃminiyÃ. SambodhipakkhiyÃnaæ Ãvuso dhammÃnaæ
ayaæ pa¤camÅ upanisÃ bhÃvanÃya. 

KalyÃïamittassetaæ bhikkhave bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ kalyÃïasahÃyassa
kalyÃïasampavaÇkassa sÅlavÃ bhavissati pÃtimokkhasaævarasaævuto viharissati
ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu bhayadassÃvi samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. 

KalyÃïamittassetaæ bhikkhave bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ kalyÃïasahÃyassa
kalyÃïasampavaÇkassa yÃyaæ kathÃ abhisallekhikÃ cetovivaraïasappÃyÃ seyyathÅdaæ:
appicchakathÃ santuÂÂhikathÃ pavivekakathÃ asaæsaggakathÃ viriyÃrambhakathÃ sÅlakathÃ
samÃdhikathÃ pa¤¤ÃkathÃ vimuttikathÃ vimutti¤ÃïadassanakathÃ. EvarÆpiyÃ kathÃya
nikÃmalÃbhÅ bhavissati akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. 
1. CatutthÃ  sÅmu. 

[BJT Page 370] [\x 370/]     

KalyÃïamittassetaæ bhikkhave bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ kalyÃïasahÃyassa
kalyÃïasampavaÇkassa: Ãraddhaviriyo viharissati [PTS Page 353] [\q 353/]      akusalÃnaæ
dhammÃnaæ pahÃnÃya kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadÃya thÃmavÃ daÊhaparakkamo
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. 

KalyÃïamittassetaæ bhikkhave bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ kalyÃïasahÃyassa
kalyÃïasampavaÇkassa: pa¤¤avÃ bhavissati udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato
ariyÃya nibbedhikÃya sammÃdukkhakkhagÃminiyÃ. 

Tena ca pana bhikkhave bhikkhunÃ imesu pa¤casu dhammesu patiÂÂhÃya cattÃro dhammÃ
uttariæ bhÃvetabbÃ:

6  9. AsubhÃ bhÃvetabbÃ rÃgassa pahÃnÃya. MettÃ bhÃvetabbÃ vyÃpÃdassa pahÃnÃya.
ùnÃpÃnasati bhÃvetabbÃ vitakkupacchedÃya. Aniccasa¤¤Ã bhÃvetabbÃ
asmimÃnasamugghÃtÃya, aniccasa¤¤ino bhikkhave bhikkhuno anattasa¤¤Ã saïÂhÃti.
Anattasa¤¤Å asmimÃnasamugghÃtaæ pÃpuïÃti, diÂÂheva dhamme nibbÃnanti. 

9. 1. 1. 2

Nissayasampanna suttaæ
(SÃvatthinÃdÃnaæ)

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:
nissayasampanno nissayasampannoti bhante vuccati. KittÃvatÃ nu kho bhante bhikkhu
nissayasampanno hotÅti. 

Saddha¤ce bhikkhu, bhikkhu nissÃya1 akusalaæ pajahati kusalaæ bhÃveti pahÅnamevassa taæ
akusalaæ hoti. 
Hiri¤ce bhikkhu, bhikkhu nissÃya2 akusalaæ pajahati kusalaæ bhÃveti pahÅnamevassa taæ
akusalaæ hoti. 
Ottappa¤ce bhikkhu, bhikkhu nissÃya3 akusalaæ pajahati kusalaæ bhÃveti pahÅnamevassa
taæ akusalaæ hoti. 
Viriya¤ce bhikkhu, bhikkhu nissÃya4 akusalaæ pajahati kusalaæ bhÃveti pahÅnamevassa taæ
akusalaæ hoti. 
[PTS Page 354] [\q 354/]      pa¤¤a¤ce bhikkhu, bhikkhu nissÃya5 akusalaæ pajahati kusalaæ
bhÃveti pahÅnamevassa taæ akusalaæ
Hoti. 
Taæ hi'ssa bhikkhuno akusalaæ pahÅnaæ hoti suppahÅnaæ, yaæsa ariyÃya pa¤¤Ãya disvÃ
pahÅnaæ. 



1. Saddha¤ceva bhikkhu nissÃya  sÅmu
2. Hiri¤ce bhikkhu nissÃya  sÅmu. 
3. Ottappa¤ce bhikkhu nissÃya  sÅmu. 
4. Viriya¤ce bhikkhu nissÃya  sÅmu. 
5. Pa¤¤a¤ce bhikkhu nissÃya  sÅmu. 

[BJT Page 372] [\x 372/]     

Tena naca pana bhikkhÆ, bhikkhunÃ imesu pa¤casu dhammesu patiÂÂhÃya cattÃro dhammÃ
upanissÃya vihÃtabbÃ. Katame cattÃro: idha bhikkhu, bhikkhu saÇkhÃyekaæ paÂisevati,
saÇkhÃyekaæ adhivÃseti, saÇkhÃyekaæ parivajjeti, saÇkhÃyekaæ vinodeti, evaæ kho bhikkhÆ,
bhikkhu nissayasampanno hotÅti. 

9. 1. 1. 3
Meghiya suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ cÃlikÃyaæ viharati cÃlikÃya pabbate. Tena kho pana
samayena ÃyasmÃ meghiyo bhagavato upaÂÂhÃko hoti, atha kho ÃyasmÃ meghiyo yena
bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi.
Ekamantaæ Âhito kho ÃyasmÃ meghiyo bhagavantaæ etadavoca: icchÃmahaæ bhante,
chantugÃmaæ1 piï¬Ãya pavisitunti. YassadÃni tvaæ meghiya kÃlaæ ma¤¤asÅti. 

Atha kho ÃyasmÃ meghiyo pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya jantugÃmaæ
piï¬Ãya pÃvisi: jantugÃme piï¬Ãya caritvÃ paccÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto yena
kimikÃlÃya nadiyÃ tÅraæ tenupasaÇkami. AddasÃ kho ÃyasmÃ meghiyo kimikÃlÃya nadiyÃ
tÅre jaÇghÃvihÃraæ anucaÇkamamÃno anuvicaramÃno ambavanaæ [PTS Page 355] [\q 355/] 
    pÃsÃdikaæ ramaïÅyaæ. DisvÃnassa etadahosi: pÃsÃdikaæ vatidaæ ambavanaæ ramaïÅyaæ.
Alaæ vatidaæ kulaputtassa padhÃnatthikassa padhÃnÃya. Sace maæ bhagavÃ anujÃneyya,
ÃgaccheyyÃhaæ imaæ ambavanaæ padhÃnÃyÃti. 

Atha kho ÃyasmÃ meghiyo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ meghiyo bhagavantaæ
etadavoca: idhÃhaæ bhante pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya jantugÃmaæ
piï¬Ãya pÃvisiæ. JantugÃme piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto yena
kimikÃlÃya nadiyÃ tÅraæ tenupasaÇkamiæ. 

1. JatugÃmaæ  syÃ. 

[BJT Page 374] [\x 374/]     

Addasaæ kho ahaæ bhante, kimikÃlÃya nadiyÃ tÅre jaÇghÃvihÃraæ anucaÇkamamÃno
anuvicaramÃno ambavanaæ pÃsÃdikaæ ramaïÅyaæ, disvÃna me etadahosi: pÃsÃdikaæ vatidaæ
ambavanaæ ramaïÅyaæ, alaæ vatidaæ kulaputtassa padhÃnatthikassa padhÃnÃya. Sace maæ
bhagavÃ anujÃneyya ÃgaccheyyÃhaæ imaæ ambavanaæ padhÃnÃyÃti. Sace maæ bhagavÃ
anujÃneyya gaccheyyÃhaæ taæ ambavanaæ padhÃnÃyÃti. 

ùgamehi tÃva meghiya, ekakamhÃ1 tÃva yÃva a¤¤epi koci bhikkhu ÃgacchatÅti. 2

Dutiyampi kho ÃyasmÃ meghiyo bhagavantaæ etadavoca: bhagavato bhante, natthi ki¤ci
uttariæ karaïÅyaæ, natthi katassa paticayo. Mayhaæ kho pana bhante, atthi uttariæ
karaïÅyaæ, atthi katassa paticayo. Sace maæ bhagavÃ anujÃneyya, gaccheyyÃhaæ taæ
ambavanaæ padhÃnÃyÃti. 

ùgamehi tÃva meghiya, ekakamhÃ1 tÃva yÃva a¤¤epi koci bhikkhu ÃgacchatÅti. 2

Tatiyampi [PTS Page 356] [\q 356/]      kho ÃyasmÃ meghiyo bhagavantaæ etadavoca:
bhagavato bhante, natthi ki¤ci uttariæ karaïÅyaæ, natthi katassa paticayo. Mayhaæ kho pana
bhante, atthi uttariæ karaïÅyaæ, atthi katassa paticayo. Sace maæ bhagavÃ anujÃneyya,
gaccheyyÃhaæ taæ ambavanaæ padhÃnÃyÃti. 

PadhÃnanti kho meghiya vadamÃnaæ kinti vadeyyÃma, yassadÃni tvaæ meghiya kÃlaæ
ma¤¤asÅti. 

Atha kho ÃyasmÃ meghiyo uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ yena
taæ ambavanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ taæ ambavanaæ ajjhogÃhetvÃ a¤¤atarasmiæ
rukkhamÆle divÃvihÃraæ nisÅdi. Atha kho Ãyasmato meghiyassa tasmiæ ambavane
viharantassa yebhuyyena tayo pÃpakÃ akusalÃ vitakkÃ samudÃcaranti. SeyyathÅdaæ:
kÃmavitakko vyÃpÃdavitakko vihiæsÃvitakko. Atha kho Ãyasmato meghiyassa etadahosi:
acchariyaæ vata bho, abbhutaæ vata bho, saddhÃya vata camhi agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajito. Atha ca pana imehi tÅhi pÃpakehi akusalehi vitakkehi anvÃsatto kÃmavitakkena
vyÃpÃdavitakkena vihiæsÃvitakkenÃti. 

1. Ekakamhi  machasaæ 2. Dissatuti sÅmu. 

[BJT Page 376] [\x 376/]     

Atha kho ÃyasmÃ meghiyo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ meghiyo bhagavantaæ
etadavoca: idha mayhaæ bhante tasmiæ ambavane viharantassa yebhuyyena tayo pÃpakÃ
akusalÃ vitakkÃ samudÃcaranti. SeyyathÅdaæ: kÃmavitakko vyÃpÃdavitakko vihiæsÃvitakko.
Tassa mayhaæ bhante, etadahosi: acchariyaæ vata bho, abbhutaæ vata bho, saddhÃya
vatacamhÅ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito. Atha ca panimehi [PTS Page 357] [\q 357/]     
tÅhi pÃpakehi akusalehi vitakkehi anvÃsatto kÃmavitakkena vyÃpÃdavitakkena
vihiæsÃvitakkenÃti. 

AparipakkÃya meghiya cetovimuttiyÃ pa¤cadhammÃ paripakkÃya saævattanti. Katame
pa¤ca: 
1. Idha meghiya, bhikkhu kalyÃïamitto hoti kalyÃïasahÃyo kalyÃïasampavaÇko.
AparipakkÃya meghiya ceto vimuttiyÃ ayaæ paÂhamo dhammo paripakkÃya saævattati. 

2. Puna ca paraæ meghiya bhikkhu sÅlavÃ hoti pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati
ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu.
AparipakkÃya meghiya, cetovimuttiyÃ ayaæ dutiyo dhammo paripakkÃya saævattati. 

3. Puna ca paraæ meghiya bhikkhu yÃyaæ kathÃ abhisallekhikÃ cetovivaraïasappÃyÃ
seyyathÅdaæ: appicchakathÃ santuÂÂhikathÃ pavivekakathÃ asaæsaggakathÃ
viriyÃrambhakathÃ sÅlakathÃ samÃdhikathÃ pa¤¤ÃkathÃ vimuttikathÃ
vimutti¤ÃïadassanakathÃ. EvarÆpiyÃ kathÃya nikÃmalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ.
AparipakkÃya meghiya, cetovimuttiyÃ ayaæ tatiyo dhammo paripakkÃya saævattati. 

4. Puna ca paraæ meghiya bhikkhu Ãraddhaviriyo viharati akusalÃnaæ dhammÃnaæ
pahÃnÃya, kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadÃya thÃmavÃ daÊhaparakkamo
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. AparipakkÃya meghiya cetovimuttiyÃ ayaæ catuttho
dhammo paripakkÃya saævattati. 

5. Puna ca paraæ meghiya bhikkhu pa¤¤avÃ hoti udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato
ariyÃya nibbedhikÃya sammÃdukkhakkhayagÃminiyÃ. AparipakkÃya meghiya cetovimuttiyÃ
ayaæ pa¤camo dhammo paripakkÃya saævattati. 

[BJT Page 378] [\x 378/]     

KalyÃïamittassetaæ meghiya bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ kalyÃïasahÃyassa
kalyÃïasampavaÇkassa sÅlavÃ bhavissati pÃtimokkhasaævarasaævuto viharissati
ÃcÃragocarasampanno [PTS Page 358] [\q 358/]      aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ
samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. 

KalyÃïamittassetaæ meghiya bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ kalyÃïasahÃyassa
kalyÃïasampavaÇkassa: yÃyaæ kathÃ abhisallekhikÃ cetovivaraïasappÃyÃ, seyyathÅdaæ;
appicchakathÃ santuÂÂhikathÃ pavivekakathÃ asaæsaggakathÃ viriyÃrambhakathÃ sÅlakathÃ
samÃdhikathÃ pa¤¤ÃkathÃ vimuttikathÃ vimutti¤ÃïadassanakathÃ. EvarÆpiyÃ kathÃya
nikÃmalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. 

KalyÃïamittassetaæ meghiya bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ kalyÃïasahÃyassa,
kalyÃïasampavaÇkassa Ãraddhaviriyo viharissati akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya
kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadÃya thÃmavÃ daÊhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu. 
KalyÃïamittassetaæ meghiya bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ kalyÃïasahÃyassa
kalyÃïasampavaÇkassa: pa¤¤avÃ bhavissati udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato
ariyÃya nibbedhikÃya sammÃdukkhakkhayagÃminiyÃ. 

69 Tena ca pana meghiya bhikkhuno imesu pa¤casu dhammesu patiÂÂhÃya cattÃro dhammÃ
uttariæ bhÃvetabbÃ: asubhÃ bhÃvetabbÃ rÃgassa pahÃnÃya, mettÃ bhÃvetabbÃ vyÃpÃdassa
pahÃnÃya, ÃnÃpÃnasati bhÃvetabbÃ vitakkupacchedÃya, aniccasa¤¤Ã bhÃvetabbÃ
asmimÃnasamugghÃtÃya. Aniccasa¤¤ino meghiya anattasa¤¤Ã saïÂhÃti. Anattasa¤¤Å
asmimÃnasamugghÃtaæ pÃpuïÃti. DiÂÂheva dhamme nibbÃnanti. 

9. 1. 1. 4
Nandaka suttaæ

Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Tena kho
pana samayena ÃyasmÃ nandako upaÂÂhÃnasÃlÃyaæ bhikkhÆ dhammiyÃ kathÃya sandesseti
samÃdapeti samuttejeti sampahaæseti. 

[BJT Page 380] [\x 380/]     

Atha kho bhagavÃ sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhito yena upaÂÂhÃnasÃlÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bahidvÃrakoÂÂhake aÂÂhÃsi kathÃpariyosÃnaæ
ÃgamayamÃno. Atha kho bhagavÃ kathÃpariyosÃnaæ viditvÃ ukkÃsitvÃ aggalaæ [PTS Page
359] [\q 359/]      ÃkoÂesi. Vivariæsu kho te bhikkhu bhagavato dvÃraæ. Atha kho bhagavÃ
upaÂÂhÃnasÃlaæ pÃvisi. PavisitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Nisajja kho bhagavÃ Ãyasmantaæ
nandakaæ etadavoca: dÅgho kho tyÃyaæ nandaka dhammapariyÃyo bhikkhÆnaæ paÂibhÃsi.
Api ca me1 piÂÂhi ÃgilÃyati bahidvÃrakoÂÂhake Âhitassa kathÃpariyosÃnaæ
ÃgamayamÃnassÃti. 

Evaæ vutte ÃyasmÃ nandako sÃrajjÃyamÃnarÆpo2 bhagavantaæ etadavoca, na kho mayhaæ
bhante jÃnÃma bhagavÃ bahidvÃrakoÂÂhake Âhitoti. Sace hi mayaæ bhante jÃneyyÃma
bhagavÃ bahidvÃrakoÂÂhake Âhitoti ettakampi3 no nappaÂibhÃseyyÃti. 

Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ nandakaæ sÃrajjÃyamÃnarÆpaæ viditvÃ Ãyasmantaæ nandakaæ
etadavoca: sÃdhu sÃdhu nandaka, evaæ kho nandaka, tumhÃkaæ patirÆpaæ kulaputtÃnaæ
saddhÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitÃnaæ yaæ tumhe dhammiyÃ kathÃya sannisÅdeyyÃtha.
SannipatitÃnaæ vo nandaka dvayaæ karaïÅyaæ: dhammÅ vÃ kathÃ, ariyo vÃ tuïhÅbhÃvo. 

Saddho ca nandaka bhikkhu hoti no ca sÅlavÃ, evaæ so tenaÇgena aparipÆro hoti. Tena taæ
aÇgaæ paripÆretabbaæ: kinnÃhaæ saddho ca assaæ [PTS Page 360] [\q 360/]      sÅlavÃ cÃti.
Yato ca kho nandaka, bhikkhu saddho ca hoti sÅlavÃ ca, evaæ so tenaÇgena paripÆro hoti. 

Saddho ca nandaka bhikkhu hoti sÅlavÃ ca, no ca lÃbhÅ ajjhattaæ cetosamathassa. Evaæ so
tenaÇgena aparipÆro hoti. Tena taæ aÇgaæ paripÆretabbaæ: kiæ nÃhaæ saddho ca assaæ sÅlavÃ
ca lÃbhÅ ca ajjhattaæ cetosamathassÃti. Yato ca kho nandaka bhikkhu saddho ca hoti sÅlavÃ
ca, lÃbhÅ ca ajjhattaæ cetosamathassa, evaæ so tenaÇgena paripÆro hoti. Saddho ca nandaka
bhikkhu hoti sÅlavÃ ca, lÃbhÅ ca ajjhattaæ ceto samathassa. Na lÃbhÅ
adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya. Evaæ so tenaÇgena aparipÆro hoti. 

1. Api me  machasaæ
2. SÃrajjamÃnarÆpo  machasaæ
SÃrajjayamÃnarÆpo  sÅmu. 
3. Ettakampi dhammaæ  machasaæ. 

[BJT Page 382] [\x 382/]     

SeyyathÃpi nandaka pÃïako catuppÃdako, tassassa eko pÃdo omako lÃmako, evaæ so
tenaÇgena aparipÆro assa, evameva kho nandaka bhikkhu saddho ca hoti sÅlavÃ ca lÃbhÅ ca
ajjhattaæ cetosamathassa na lÃbhÅ adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya, evaæ so tenaÇgena
aparipÆro hoti. Tena taæ aÇgaæ paripÆretabbaæ; kinnÃhaæ saddho ca assaæ sÅlavÃ ca lÃbhÅ ca
ajjhattaæ cetosamathassa, lÃbhÅ ca adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃyÃti yato ca kho nandaka,
bhikkhu saddho ca hoti sÅlavÃ ca lÃbhÅ ca ajjhattaæ cetosamathassa lÃbhÅ ca
adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya, evaæ so tenaÇgena paripÆro hotÅti. 
Idamavo ca bhagavÃ idaæ vatvÃ sugato uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ pÃvisi. 

Atha kho ÃyasmÃ nandako acirapakkantassa bhagavato bhikkhÆ Ãmantesi: idÃnÃvuso
bhagavÃ catÆhi padehi kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃsetvÃ [PTS Page
361] [\q 361/]      uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ paviÂÂho: "saddho ca nandaka bhikkhu hoti, no ca
sÅlavÃ, evaæ so tenaÇgena aparipÆro hoti, tena taæ aÇgaæ paripÆretabbaæ: kinnÃhaæ saddho
ca assaæ sÅlavÃ cÃti. Yato ca kho nandaka bhikkhu saddho ca hoti sÅlavÃ ca, evaæ so
tenaÇgena paripÆro hoti. Saddho ca nandaka bhikkhu hoti sÅlavÃ ca, no ca lÃbhÅ ajjhattaæ
cetosamathassa, lÃbhÅ ca adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃyÃti yato ca kho nandaka, bhikkhu
saddho ca hoti sÅlavÃ ca lÃbhÅ ca ajjhattaæ cetosamathassa na lÃbhÅ
adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya, evaæ so tenaÇgena aparipÆro hoti. 

SeyyathÃpi nandaka, pÃïako catuppÃdako, tassassa eko pÃdo omako lÃmako, evaæ so
tenaÇgena aparipÆro assa, evameva kho nandaka bhikkhu saddho ca hoti sÅlavÃ ca lÃbhÅ ca
ajjhattaæ cetosamathassa na lÃbhÅ adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya, evaæ so tenaÇgena
aparipÆro hoti. Tena taæ aÇgaæ paripÆretabbaæ; kinnÃhaæ saddho ca assaæ sÅlavÃ ca lÃbhÅ ca
ajjhattaæ cetosamathassa lÃbhÅ ca adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃyÃti yato ca kho nandaka,
bhikkhu saddho ca hoti sÅlavÃ ca lÃbhÅ ca ajjhattaæ cetosamathassa lÃbhÅ ca
adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya, evaæ so tenaÇgena paripÆro hotÅti. 

[BJT Page 384] [\x 384/]     

Pa¤cime Ãvuso. ùnisaæsÃ kÃlena dhammasavaïe, kÃlena dhammasÃkacchÃya. Katame pa¤ca:

IdhÃvuso, bhikkhu bhikkhÆnaæ dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ
pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ
pakÃseti. YathÃ yathÃ Ãvuso, bhikkhu bhikkhÆnaæ dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ
majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ
brahmacariyaæ pakÃseti. TathÃ tathÃ so satthupiyo ca hoti manÃpo ca garu ca bhÃvanÅyo ca
ayaæ Ãvuso, paÂhamo Ãnisaæso kÃlena dhammasavaïe, kÃlena dhammasÃkacchÃya. 
Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu bhikkhÆnaæ dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ
pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ
pakÃseti. YathÃ yathÃ Ãvuso, bhikkhu bhikkhÆnaæ dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ
majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ
brahmacariyaæ pakÃseti. TathÃ tathÃ so tasmiæ dhamme atthapaÂisaævedÅ ca hoti
dhammapaÂisaævedÅ ca, ayaæ Ãvuso, dutiyo Ãnisaæso kÃlena dhammasavaïe, kÃlena
dhammasÃkacchÃya. 
Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu bhikkhÆnaæ dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ
pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ
pakÃseti. YathÃ yathÃ Ãvuso, bhikkhu bhikkhÆnaæ dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ
majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ
brahmacariyaæ pakÃseti. TathÃ tathÃ so tasmiæ dhamme gambhÅraæ atthapadaæ pa¤¤Ãya
ativijjha passati, ayaæ Ãvuso tatiyo Ãnisaæso kÃlena dhammasavaïe, kÃlena
dhammasÃkacchÃya. 

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu bhikkhÆnaæ dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ
pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ
[PTS Page 362] [\q 362/]      pakÃseti. YathÃ yathÃ Ãvuso, bhikkhu bhikkhÆnaæ dhammaæ
deseti ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ
kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃseti. TathÃ tathÃ naæ sabrahmacÃrÅ
uttariæ sambhÃventi. "AddhÃ ayamÃyasmÃ patto vÃ pacchati vÃ" ti, ayaæ Ãvuso, catuttho
Ãnisaæso kÃlena dhammasavaïe, kÃlena dhammasÃkacchÃya. 

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu bhikkhÆnaæ dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ
pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ
pakÃseti. YathÃ yathÃ Ãvuso, bhikkhu bhikkhÆnaæ dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ
majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ
brahmacariyaæ pakÃseti. Tattha tattha ye te bhikkhÆ sekhÃ appattamÃnasÃ anuttaraæ
yogakkhemaæ patthayamÃnÃ viharanti, te taæ dhammaæ sutvÃ viriyaæ Ãrabhanti appattassa
pattiyÃ, anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. Ye pana tattha bhikkhu
arahanto khÅïÃsavÃ vusitavanto katakaraïÅyÃ ohitabhÃrÃ anuppattasadatthÃ
parikkhÅïabhavasaæyojanÃ sammada¤¤Ã vimuttÃ, te taæ dhammaæ sutvÃ
diÂÂhadhammasukhavihÃra¤¤eva [PTS Page 363] [\q 363/]      anuyuttÃ viharanti. Ayaæ
Ãvuso, pa¤camo Ãnisaæso kÃlena dhammasavaïe, kÃlena dhammasÃkacchÃya. Ime kho
Ãvuso, pa¤ca ÃnisaæsÃ kÃlena dhammasavaïe, kÃlena dhammasÃkacchÃyÃti. 
1. Pajjati vÃ  machasaæ gacchati vÃ  syÃ. 

[BJT Page 386] [\x 386/]     
9. 1. 1. 5
BalasaÇgahavatthu suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

CattÃrimÃni bhikkhave balÃni, katamÃni cattÃri: pa¤¤Ãbalaæ viriyabalaæ anavajjabalaæ
saÇgahabalaæ. Katama¤ca bhikkhave pa¤¤Ãbalaæ: ye dhammÃ akusalÃ akusalasaÇkhÃtÃ, ye
dhammÃ kusalÃ kusalasaÇkhÃtÃ, ye dhammÃ sÃvajjÃ sÃvajjasaÇkhÃtÃ, ye dhammÃ anavajjÃ
anavajjasaÇkhÃtÃ, ye dhammÃ kaïhÃ kaïhasaÇkhÃtÃ, ye dhammÃ sukkÃ sukkasaÇkhÃtÃ, ye
dhammÃ asevitabbÃ asevitabbasaÇkhÃtÃ, ye dhammÃ sevitabbÃ sevitabbasaÇkhÃtÃ, ye
dhammÃ nÃlamariyÃ nÃlamariyasaÇkhÃtÃ, ye dhammÃ alamariyÃ alamariyasaÇkhÃtÃ, tyÃssa
dhammÃ pa¤¤Ãya vodiÂÂhÃ honti vocaritÃ honti. Idaæ vuccati bhikkhave pa¤¤Ãbalaæ. 

Katama¤ca bhikkhave viriyabalaæ: ye dhammÃ akusalÃ akusalasaÇkhÃtÃ, ye dhammÃ sÃvajjÃ
sÃvajjasaÇkhÃtÃ, ye dhammÃ kaïhÃ kaïhasaÇkhÃtÃ, ye dhammÃ asevitabbÃ
asevitabbasaÇkhÃtÃ, ye dhammÃ nÃlamariyÃ nÃlamariyasaÇkhÃtÃ, tesaæ dhammÃnaæ
pahÃnÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. Ye dhammÃ
kusalÃ kusalasaÇkhÃtÃ, ye dhammÃ anavajjÃ anavajjasaÇkhÃtÃ, ye dhammÃ sukkÃ
sukkasaÇkhÃtÃ, ye dhammÃ sevitabbÃ sevitabbasaÇkhÃtÃ, [PTS Page 364] [\q 364/]      ye
dhammÃ alamariyÃ alamariyasaÇkhÃtÃ, tesaæ dhammÃnaæ paÂilÃbhÃya chandaæ janeti
vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. Idaæ vuccati bhikkhave viriyabalaæ. 

[BJT Page 388] [\x 388/]     

Katama¤ca bhikkhave, anavajjabalaæ: idha bhikkhave ariyasÃvako anavajjena kÃyakammena
samannÃgato hoti. Anavajjena vacÅkammena samannÃgato hoti, anavajjena manokammena
samannÃgato hoti. Idaæ vuccati bhikkhave anavajjabalaæ. 

Katama¤ca bhikkhave, saÇgahabalaæ: cattÃrimÃni bhikkhave saÇgahavatthÆni. DÃnaæ
peyyavajjaæ atthacariyÃ samÃnattatÃ. Etadaggaæ bhikkhave, dÃnÃnaæ yadidaæ
dhammadÃnaæ. Etadaggaæ bhikkhave, peyyavajjÃnaæ yadidaæ atthikassa ohitasotassa
punappunaæ dhammaæ deseti. Etadaggaæ bhikkhave, atthacariyÃnaæ yadidaæ assaddhaæ
saddhÃsampadÃya samÃdapeti niveseti patiÂÂhÃpeti. DussÅlaæ sÅlasampadÃya samÃdapeti
nivesati patiÂÂhÃpeti, macchariæ cÃgasampadÃya samÃdapeti niveseti patiÂÂhÃpeti.
Duppa¤¤e pa¤¤ÃsampadÃya samÃdapeti niveseti patiÂÂhÃpeti, etadaggaæ bhikkhave,
samÃnattatÃnaæ yadidaæ sotÃpanno sotÃpannassa samÃnatto, sakadÃgÃmÅ sakadÃgÃmissa
samÃnatto, anÃgÃmÅ anÃgÃmissa samÃnatto, arahaæ arahato samÃnatto. Idaæ vuccati
bhikkhave saÇgahabalaæ. ImÃni kho bhikkhave cattÃri balÃnÅti. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi balehi samannÃgato ariyasÃvako pa¤cabhayÃni samatikkanto
hoti, katamÃni pa¤ca: ÃjÅvikabhayaæ asilokabhayaæ, parisasÃrajjabhayaæ, maraïabhayaæ,
[PTS Page 365] [\q 365/]      duggatibhayaæ. Sa kho so bhikkhave ariyasÃvako
itipaÂisa¤cikkhati: 
NÃhaæ ÃjÅvikabhayassa bhÃyÃmi, kissÃhaæ ÃjÅvikabhayassa bhÃyissÃmi, atthi me cattÃri
balÃni, pa¤¤Ãbalaæ viriyabalaæ anavajjabalaæ saÇgahabalaæ. Duppa¤¤o kho ÃjÅvikabhayassa
bhÃyeyya, kusÅto ÃjÅvikabhayassa bhÃyeyya, sÃvajjakÃyakammanto vacÅkammanto
manokammanto ÃjÅvikabhayassa bhÃyeyya, asaÇgÃhako ÃjÅvikabhayassa bhÃyeyya. 

NÃhaæ asilokabhayassa bhÃyÃmi. KissÃhaæ asilokabhayassa bhÃyissÃmi. Atthi me cattÃri
balÃni, pa¤¤Ãbalaæ viriyabalaæ anavajjabalaæ saÇgahabalaæ. Duppa¤¤o kho asilokabhayassa
bhÃyeyya, kusÅto asilokabhayassa bhÃyeyya, sÃvajjakÃyakammanetÃ vacÅkammanto
manokammanetÃ asilokabhayassa bhÃyeyya, asaÇgÃhako asilokabhayassa bhÃyeyya.


NÃhaæ parisasÃrajjabhayassa bhÃyÃmi, kissÃhaæ parisasÃrajjabhayassa bhÃyissÃmi, atthi me
cattÃri balÃni, pa¤¤Ãbalaæ viriyabalaæ anavajjabalaæ saÇgahabalaæ. Duppa¤¤o kho
parisasÃrajjabhayassa bhÃyeyya, kusÅto parisasÃrajjabhayassa bhÃyeyya,
sÃvajjakÃyakammanto vacÅkammanto manokammanto parisasÃrajjabhayassa bhÃyeyya,
asaÇgÃhako parisasÃrajjabhayassa bhÃyeyya. 

NÃhaæ maraïabhayassa bhÃyÃmi, kissÃhaæ maraïabhayassa bhÃyissÃmi, atthi me cattÃri
balÃni, pa¤¤Ãbalaæ viriyabalaæ anavajjabalaæ saÇgahabalaæ. Duppa¤¤o kho maraïabhayassa
bhÃyeyya, kusÅto maraïabhayassa bhÃyeyya, sÃvajjakÃyakammanto vacÅkammanto
manokammanto maraïabhayassa bhÃyeyya, asaÇgÃhako maraïabhayassa bhÃyeyya. 

NÃhaæ duggatibhayassa bhÃyÃmi, kissÃhaæ duggatibhayassa bhÃyissÃmi, atthi me cattÃri
balÃni, pa¤¤Ãbalaæ viriyabalaæ anavajjabalaæ saÇgahabalaæ. Duppa¤¤o kho duggatibhayassa
bhÃyeyya, kusÅto duggatibhayassa bhÃyeyya, sÃvajjakÃyakammanto vacÅkammanto
manokammanto duggatibhayassa bhÃyeyya, asaÇgÃhako duggatibhayassa bhÃyeyya. 
Imehi kho bhikkhave catÆhi balehi samannÃgato ariyasÃvako imÃni pa¤cabhayÃni
samatikkanto hotÅti. 

[BJT Page 390] [\x 390/]     

9. 1. 1. 6
SevitabbÃsevitabba suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

Tatra kho ÃyasmÃ sÃriputto bhikkhÆ Ãmantesi Ãvuso bhikkhavoti, Ãvusoti kho te bhikkhÆ
Ãyasmato sÃriputtassa paccassosuæ, ÃyasmÃ sÃriputto etadavoca: puggalopi Ãvuso duvidhena
veditabbo sevitabbopi asevitabbopi, cÅvarampi Ãvuso duvidhena veditabbaæ sevitabbampi
asevitabbampi. Piï¬apÃtopi Ãvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopi,
senÃsanampi Ãvuso duvidhena veditabbaæ sevitabbampi asevitabbampi. GÃmanigamopi
Ãvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi [PTS Page 366] [\q 366/]      asevitabbopi.
Janapadapadesopi Ãvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopi. 

"Puggalopi Ãvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopÅ" iti kho panetaæ vuttaæ
ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ tattha yaæ ja¤¤Ã puggalaæ "imaæ kho me puggalaæ sevato akusalÃ
dhammÃ abhiva¬¬ha¬anti kusalÃ dhammÃ parihÃyanti ye ca kho me pabbajitena jÅvita
parikkhÃrÃ samudÃnetabbÃ cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃ, te ca
kasirena samudÃgacchanti. Yassa camhi atthÃya agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito, so ca me
sÃma¤¤attho na bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchati" ti. TenÃvuso, puggalena so puggalo rattibhÃgaæ
vÃ divasabhÃgaæ vÃ saÇkhÃpi anÃpucchÃ pakkamitabbaæ nÃnubandhitabbo:

Tattha yaæ ja¤¤Ã puggalaæ "imaæ kho me puggalaæ sevato akusalÃ dhammÃ
abhiva¬¬ha¬anti kusalÃ dhammÃ paribhÃyanti. Ye ca kho me pabbajitena jÅvitaparikkhÃrÃ
samudÃnetabbÃ cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃ, te ca
appakasirena samudÃgacchanti. Yassa camhi atthÃya agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito, so ca
me sÃma¤¤attho na bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchatÅti, tenÃvuso puggalena so puggalo saÇkhÃpi
anÃpucchÃ pakkamitabbaæ nÃnubandhitabbo. 

[BJT Page 392] [\x 392/]     

Tattha yaæ ja¤¤Ã puggalaæ "imaæ kho me puggalaæ sevato akusalÃ [PTS Page 367] [\q 367/] 
    dhammÃ parihÃyanti kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬ha¬anti. Ye ca kho me pabbajitena
jÅvitaparikkhÃrÃ samudÃnetabbÃ cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃ,
te ca kasirena samudÃgacchanti. Yassa camhi atthÃya agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito, so ca
me sÃma¤¤attho bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchatÅti, tenÃvuso puggalena so puggalo saÇkhÃpi
anubandhitabbo na pakkamitabbaæ. 

Tattha yaæ ja¤¤Ã puggalaæ "imaæ kho me puggalaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti
kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬ha¬anti. Ye ca kho me pabbajitena jÅvitaparikkhÃrÃ
samudÃnetabbÃ cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃ, te ca
appakasirena samudÃgacchanti. Yassa camhi atthÃya agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito, so ca
me sÃma¤¤attho bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchatÅti, tenÃvuso puggalena so puggalo yÃvajÅvaæ
anubandhitabbo na pakkamitabbaæ api panujjamÃnena. "Puggalopi Ãvuso duvidhena
veditabbo sevitabbopi asevitabbopÅ" ti iti yaæ taæ vuttaæ, idametaæ paÂiccavuttaæ. 

CÅvarampi kho Ãvuso1 duvidhena veditabbaæ sevitabbampi asevitabbampÅ" ti. Iti kho
panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ: tattha yaæ ja¤¤Ã cÅvaraæ "idaæ kho me cÅvaraæ
sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬ha¬anti kusalÃ dhammÃ parihÃyantÅ" ti. EvarÆpaæ
cÅvaraæ na sevitabbaæ tattha yaæ ja¤¤Ã cÅvaraæ idaæ kho me cÅvaraæ sevato akusalÃ
dhammÃ parihÃyanti kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬ha¬antÅ" ti. EvarÆpaæ cÅvaraæ sevitabbaæ.
"Cirampi [PTS Page 368] [\q 368/]      kho Ãvuso duvidhena veditabbaæ sevitabbampi
asevitabbampÅ" ti iti yaæ taæ vuttaæ idametaæ paÂicca vuttaæ. 

"Piï¬apÃtopi Ãvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopÅ" ti. Iti kho panetaæ
vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ: tattha yaæ ja¤¤Ã piï¬apÃtaæ "imaæ kho me piï¬apÃtaæ
sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬ha¬anti kusalÃ dhammÃ parihÃyantÅ" ti. EvarÆpo
piï¬apÃto na sevitabbo. Tattha yaæ ja¤¤Ã piï¬apÃtaæ imaæ kho me piï¬apÃtaæ sevato
akusalÃ dhammÃ parihÃyanti kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬ha¬antÅ" ti. EvarÆpo piï¬apÃto
sevitabbo "piïa¬apÃtopi Ãvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopÅ" ti iti yaæ taæ
vuttaæ idametaæ paÂicca vuttaæ. 

1. Civarampi Ãvuso  machasaæ

[BJT Page 394] [\x 394/]     

"SenÃsanampi kho Ãvuso duvidhena veditabbaæ sevitabbampi asevitabbampÅ" ti. Iti kho
panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ paÂiccavuttaæ: tattha yaæ ja¤¤Ã senÃsanaæ "idaæ kho me senÃsanaæ
sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬ha¬anti kusalÃ dhammÃ parihÃyantÅ" ti. EvarÆpaæ
senÃsanaæ na sevitabbaæ. Tattha yaæ ja¤¤Ã senÃsanaæ idaæ kho me senÃsanaæ sevato akusalÃ
dhammÃ parihÃyanti kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬ha¬antÅ" ti. EvarÆpaæ senÃsanaæ sevitabbaæ.
"SenÃsanampi Ãvuso duvidhena veditabbaæ sevitabbampi asevitabbampÅ" ti iti yaæ taæ
vuttaæ idametaæ paÂiccavuttaæ. 

"GÃmanigamopi Ãvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopÅ" ti. Iti kho panetaæ
vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ: tattha yaæ ja¤¤Ã gÃmanigamaæ "imaæ kho me gÃmanigamaæ
sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬ha¬anti kusalÃ dhammÃ parihÃyantÅ" ti. EvarÆpo
gÃmanigamo na sevitabbo. Tattha yaæ ja¤¤Ã gÃmanigamaæ "imaæ kho me gÃmanigamaæ
[PTS Page 369] [\q 369/]      sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti kusalÃ dhammÃ
abhiva¬¬ha¬antÅ" ti. EvarÆpo gÃmanigamo sevitabbo "gÃmanigamopi Ãvuso duvidhena
veditabbo sevitabbopi asevitabbopÅ" ti iti yaæ taæ vuttaæ idametaæ paÂicca vuttaæ. 

"Janapadapadesopi Ãvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopÅ" ti. Iti kho panetaæ
vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ: tattha yaæ ja¤¤Ã janapadapadesaæ "imaæ kho me
janapadapadesaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬ha¬anti" ti.
EvarÆpo janapadapadeso na sevitabbo. "Janapadapadesopi Ãvuso duvidhena veditabbo
sevitabbopi asevitabbopÅ" ti iti yaæ taæ vuttaæ idametaæ paÂicca vuttanti. 

[BJT Page 396] [\x 396/]     

9. 1. 1. 7
SutavÃparibbÃjaka suttaæ
Evaæ me sutaæ, ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati gijjhakÆÂe pabbate. Atha kho
sutavÃ paribbÃjako yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavatÃ saddhiæ
sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho sutavÃ paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca:

Ekamidaæ bhante, samayaæ bhagavÃ idheva rÃjagahe viharati giribbaje, tatra me bhante,
bhagavato sammukhÃ paÂiggahÅtaæ "yo so sutavÃ1 bhikkhu arahaæ khÅïÃsavo vusitavÃ
katakaraïÅyo ohitabhÃro [PTS Page 370] [\q 370/]      anuppattasadattho
parikkhÅïabhavasa¤¤ojano sammada¤¤Ã vimutto, abhabbo so pa¤caÂhÃnÃni ajjhÃcarituæ.
Abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu sa¤cicca pÃïaæ jÅvitÃ voropetuæ, abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu
adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ ÃdÃtuæ, abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu methunaæ dhammaæ
patisevituæ, abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu sampajÃnamusÃ bhÃsituæ, abhabbo khÅïÃsavo
bhikkhu sannidhikÃrakaæ kÃme paribhu¤jituæ, seyyathÃpi pubbe agÃrikabhÆtoti. " Kacci
metaæ bhante, bhagavato sussutaæ suggahÅtaæ sumanasikataæ sÆpadhÃritanti. 

Taggha tetaæ2 sutavÃ, sussutaæ suggahÅtaæ sumanasikataæ supadhÃritaæ. PubbevÃhaæ
sutavÃ, etarahi ca evaæ vadÃmi. "Yo so bhikkhu arahaæ khÅïÃsavo vusitavÃ katakaraïÅyo
ohitabhÃro anuppattasadattho parikkhÅïabhavasa¤¤ojano sammada¤¤Ãvimutto. Abhabbo
sonavaÂhÃnÃni ajjhÃcarituæ: abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu sa¤cicca pÃïaæ jÅvitÃ voropetuæ,
abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ ÃdÃtuæ, abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu
methunaæ dhammaæ patisevituæ, abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu sampajÃnamusÃ bhÃsituæ,
abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu sannidhikÃrake kÃme paribhu¤jituæ, seyyathÃpi pubbe
agÃriyabhÆto. 

1. Sutaæ  syÃ 2. Te etaæ  machasaæ

[BJT Page 398] [\x 398/]     

Abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu buddhaæ paccakkhÃtuæ1 abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu
dhammaæ paccakkhÃtuæ2 abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu saÇghaæ paccakkhÃtuæ3 abhabbo
khÅïÃsavo bhikkhu sikkhaæ paccakkhÃtuæ4 pubbevÃhaæ [PTS Page 371] [\q 371/]     
sutavÃ, etarahi ca evaæ vadÃmi: yo so bhikkhu arahaæ vusitavÃ katakaraïÅyo ohitabhÃro
anuppattasadattho parikkhÅïabhavasa¤¤ojano sammada¤¤Ã vimutto. Abhabbo so imÃni
navaÂhÃnÃni ajjhÃcaritunti. 

9. 1. 1. 8
SajjhaparibbÃjaka suttaæ

Evaæ me sutaæ, ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati gijjhakÆÂe pabbate. Atha kho sajjho
paribbÃjako yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavatÃ saddhiæ sammodi,
sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho
sajjho paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca:

Ekamidaæ bhante, samayaæ bhagavÃ idheva rÃjagahe viharati giribbaje, tatra me bhante,
bhagavato sammukhÃ sutaæ sammukhÃ paÂiggahÅtaæ "yo so sajjha, bhikkhu arahaæ
khÅïÃsavo vusitavÃ katakaraïÅyo ohitabhÃro anuppattasadattho
parikkhÅïabhavasa¤¤ojano sammada¤¤Ã vimutto, abhabbo so pa¤caÂhÃnÃni ajjhÃcarituæ. 

Abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu sa¤cicca pÃïaæ jÅvitÃ voropetuæ, abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu
adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ ÃdÃtuæ, abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu methunaæ dhammaæ
patisevituæ, abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu sampajÃnamusÃ bhÃsituæ, abhabbo khÅïÃsavo
bhikkhu sannidhikÃrake kÃme paÂisevituæ, seyyathÃpi pubbe agÃriyabhÆtoti. Kacci metaæ
bhante, bhagavato sussutaæ suggahÅtaæ sumanasikataæ sÆpadhÃritanti. 

1. PaccÃcikkhituæ sÅmu  chandagatiæ ganatuæ  machasaæ
2. PaccÃvikkhituæ, sÅmu  dosÃgatiæ ganatuæ  machasaæ
3. PaccÃvikkhituæ, sÅmu  mohÃgatiæ ganatuæ  machasaæ
4. PaccÃvikkhituæ, sÅmu  bhayÃgatiæ ganatuæ  machasaæ

[BJT Page 400] [\x 400/]     

Taggha [PTS Page 372] [\q 372/]      tetaæ1 sajjha, sussutaæ suggahÅtaæ sumanasikataæ
supadhÃritaæ. PubbecÃhaæ sajjha, etarahi ca evaæ vadÃmi. "Yo so bhikkhu arahaæ khÅïÃsavo
vusitavÃ katakaraïÅyo ohitabhÃro anuppattasadattho parikkhÅïabhavasa¤¤ojano
sammada¤¤Ãvimutto. Abhabbo so navaÂhÃnÃni ajjhÃcarituæ: abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu
sa¤cicca pÃïaæ jÅvitÃ voropetuæ, abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ
ÃdÃtuæ, abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu methunaæ dhammaæ patisevituæ, abhabbo khÅïÃsavo
bhikkhu sampajÃnamusÃ bhÃsituæ, abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu sannidhikÃrake kÃme
paribhu¤jituæ, seyyathÃpi pubbe agÃriyabhÆto. 

Dhammaæ abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu chandÃgatiæ gantuæ abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu
dosÃgatiæ gantuæ, abhabbo khÅïÃsavo bhikkhu mohÃgatiæ gantuæ, abhabbo khÅïÃsavo
bhikkhu bhayÃgatiæ gantuæ. PubbecÃhaæ sajjha, etarahi ca evaæ vadÃmi. "Yo kho bhikkhu
arahaæ khÅïÃsavo vusitvÃ katakaraïÅyo ohitabhÃro anuppattasadattho
parikkhÅïabhavasa¤¤ojano, sammada¤¤Ã vimutto, abhabbo so imÃni navaÂhÃnÃni
ajjhÃcaritu" nti. 

9. 1. 1. 9
Puggala suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

Nava ime bhikkhave, puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ, katame nava: arahÃ, arahattÃya
paÂipanno, anÃgÃmÅ, anÃgÃmiphalaæ sacchikiriyÃya paÂipanno, sakadÃgÃmi,
sakadÃgÃmiphalasacchikiriyÃya paÂipanno, sotÃpanno, sotÃpattiphalasacchikiriyÃya
paÂipanno, puthujjano. Ime kho bhikkhave, navapuggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

9. 1. 1. 10
ùhuneyyapuggala suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

Nava [PTS Page 273] [\q 273/]      ime bhikkhave, puggalÃ ÃhuneyyÃ pÃhuïeyyÃ
dakkhiïeyyÃ a¤jalikaraïÅyÃ anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. Katame nava: arahÃ,
arahattÃya paÂipanno, anÃgÃmÅ, anÃgÃmiphala sacchikiriyÃya paÂipanno, sakadÃgÃmi,
sakadÃgÃmiphalasacchikiriyÃya paÂipanno, sotÃpanno, sotÃpattiphalasacchikiriyÃya
paÂipanno, gotrabhÆ. Ime kho bhikkhave, navapuggalÃ ÃhuneyyÃ pÃhuïeyyÃ dakkhiïeyyÃ
a¤jalikaraïÅyÃ anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti.

Sambodhivaggo paÂhamo. 

TatruddÃnaæ:

Sambodhinissayo ceva meghiyaæ nandakaæ balaæ, 
SevanÃ sutavÃ sajjhe puggalo Ãhuneyyo cÃti. 

1. Te etaæ  machasaæ. 

[BJT Page 402] [\x 402/]     

2. SÅhanÃdavaggo
9. 1. 2. 1
SÃriputta sÅhanÃda suttaæ

Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme, atha kho
ÃyasmÃ sÃriputto yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ sÃriputto bhagavantaæ etadavoca: "vuttho
me bhante, sÃvatthiyaæ vassÃvÃso, icchÃmahaæ bhante, janapadacÃrikaæ pakkamitu" nti.
YassadÃni tvaæ sÃriputta, kÃlaæ ma¤¤asÅti. Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. 

Atha [PTS Page 374] [\q 374/]      kho a¤¤ataro bhikkhu acirapakkante sÃriputte
bhagavantaæ etadavoca: "ÃyasmÃ maæ bhante, sÃriputto Ãsajja appaÂinissajja cÃrikaæ
pakkanto" ti. 

Atha kho bhagavÃ a¤¤ataraæ bhikkhuæ Ãmantesi: "ehi tvaæ bhikkhu, mama vacanena
sÃriputtaæ Ãmantesi: 'satthÃ taæ Ãvuso sÃriputta, ÃmantetÅ' ti". "Evaæ bhante" ti kho so
bhikkhu bhagavato paÂissutvÃ yenÃyasmÃ sÃriputto tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ
Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca: "satthÃ taæ Ãvuso sÃriputta, ÃmantetÅ" ti. EvamÃvusoti kho
ÃyasmÃ sÃriputto tassa bhikkhuno paccassosi. 

Tena kho pana samayena ÃyasmÃ ca mahÃmoggallÃno ÃyasmÃ ca Ãnando avÃpuraïaæ1
ÃdÃya vihÃrena vihÃraæ anvÃhiï¬anti2 abhikkamathÃyasmanto, abhikkamathÃyasmanto,
idÃnÃyasmÃ sÃriputto bhagavato sammukhÃ sÅhanÃdaæ nadissatÅti. 

Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ sÃriputtaæ bhagavÃ
etadavoca: idha te sÃriputta, a¤¤ataro sabrahmacÃrÅ khÅyanadhammaæ Ãpanno. "ùyasmÃ
maæ bhante, sÃriputto Ãsajja appaÂinissajja cÃrikaæ pakkanto" ti. 
1. ApÃpÆraïaæ, syÃ
2. ùhiï¬anti, machasaæ. VihÃraæ Ãhiï¬anti, syÃ. 
[BJT Page 404] [\x 404/]     

1. Yassa nÆna bhante kÃye kÃyagatÃsati anupaÂÂhitÃ assa, so idha a¤¤ataraæ sabrahmacÃriæ
Ãsajja appaÂinissajja cÃrikaæ pakkameyya. SeyyathÃpi bhante, paÂhaviyaæ1 sucimpi
nikkhipanti, asucimpi nikkhipanti, gÆthagatampi nikkhipanti, muttagatampi nikkhipanti,
khelagatampi nikkhipanti, pubbagatampi nikkhipanti, lohitagatampi nikkhipanti, na ca tena
paÂhavÅ aÂÂÅyati vÃ harÃyati vÃ jigucchati vÃ evameva [PTS Page 375] [\q 375/]      kho
ahaæ bhante paÂhavisamena cetasÃ viharÃmi vipulena mahaggatena appamÃïena averena
abyÃpajjhena. 

2. Yassa nÆna bhante kÃye kÃyagatÃsati anupaÂÂhitÃ assa, so idha a¤¤ataraæ sabrahmacÃriæ
Ãsajja appaÂinissajja cÃrikaæ pakkameyya. SeyyathÃpi bhante, Ãpasmiæ sucimpi dhovanti,
asucimpi dhovanti, gÆthagatampi dhovanti, muttagatampi dhovanti, khelagatampi dhovanti,
lohitagatampi dhovanti, na ca tena Ãpo aÂÂÅyati vÃ harÃyati vÃ jigucchati vÃ evameva kho
ahaæ bhante Ãposamena cetasÃ viharÃmi vipulena mahaggatena appamÃïena averena
abyÃpajjhena. 

3. Yassa nÆna bhante kÃye kÃyagatÃsati anupaÂÂhitÃ assa, so idha a¤¤ataraæ sabrahmacÃriæ
Ãsajja appaÂinissajja cÃrikaæ pakkameyya. SeyyathÃpi bhante, tejo sucimpi ¬ahati, asucimpi
¬ahati, gÆthagatampi ¬ahati, muttagatampi ¬ahati, khelagatampi ¬ahati, pubbagatampi
¬ahati, lohitagatampi ¬ahati. Na ca tena tejo aÂÂÅyati vÃ harÃyati vÃ jigucchati vÃ evameva
kho ahaæ bhante tejosamena cetasÃ viharÃmi, vipulena mahaggatena appamÃïena averena
abyÃpajjhena. 

Yassa nÆna bhante kÃye kÃyagatÃ sati anupaÂÂhitÃ assa, so idha a¤¤ataraæ sabrahmacÃrÅæ
Ãsajja appaÂinissajja cÃrikaæ pakkameyya. SeyyathÃpi bhante, vÃyo sucimpi upavÃyati,
asucimpi upavÃyati, gÆthagatampi upavÃyati, muttagatampi upavÃyati, khelagatampi
upavÃyati, pubbagatampi upavÃyati, lohitagatampi upavÃyati. Na ca tena vÃyo aÂÂÅyati vÃ
harÃyati vÃ jigucchati vÃ. Evameva kho ahaæ bhante, vÃyosamena cetasÃ viharÃmi, vipulena
mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena. 

1. Pathaviyaæ, machasaæ. 

[BJT Page 406] [\x 406/]     

5. Yassa nÆna bhante kÃye kÃyagatÃsati anupaÂÂhitÃ assa, so idha a¤¤ataraæ sabrahmacÃriæ
Ãsajja appaÂinissajja cÃrikaæ pakkameyya. SeyyathÃpi [PTS Page 376] [\q 376/]      bhante,
rajoharaïaæ sucimpi pu¤achati. Asucimpi pu¤chati, gÆthagatampi pu¤chati muttagatampi
pu¤chati, khelagatampi pu¤chati. Pubbagatampi pu¤chati, lohitagatampi pu¤chati. Na ca
tena rajoharaïaæ aÂÂÅyati vÃ harÃyati vÃ jigucchati vÃ. Evameva kho ahaæ bhante
rajoharaïasamena cetasÃ viharÃmi, vipulena mahaggatena appamÃïena averena
abyÃpajjhena. 

6. Yassa nÆna bhante kÃye kÃyagatÃsati anupaÂÂhitÃ assa, so idha a¤¤ataraæ sabrahmacÃriæ
Ãsajja appaÂinissajja cÃrikaæ pakkameyya, seyyathÃpi bhante caï¬ÃlakumÃrako vÃ
caï¬ÃlakumÃrikÃ vÃ kaÊopibhattho nattakavÃsÅ gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ pavisasto
nÅvacitta¤¤eva upaÂÂhapetvÃ pavisati. Evameva kho ahaæ bhante caï¬ÃlakumÃrakasamena
cetasÃ viharÃmi vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena. 

7. Yassa nÆna bhante kÃye kÃyagatÃsati anupaÂÂhitÃ assa, so idha a¤¤ataraæ sabrahmacÃriæ
Ãsajja appaÂinissajja cÃrikaæ pakkameyya. SeyyathÃpi bhante usabho chinnavisÃïo sorato1
sudanto suvinÅto rathiyÃya rathiyaæ siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ anvÃhiï¬anto na ki¤ci
hiæsati pÃdena vÃ visÃïena vÃ. Evameva kho ahaæ bhante usabhacchinnavisÃïasamena
cetasÃ viharÃmi vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena. 

8. Yassa nÆna bhante kÃye kÃyagatÃsati anupaÂÂhitÃ assa. So idha a¤¤ataraæ sabrahmacÃriæ
Ãsajja appaÂinissajja cÃrikaæ pakkameyya. SeyyathÃpi bhante itthi vÃ puriso vÃ daharo vÃ
yuvÃ vÃ maï¬anaka jÃtiko sÅsaæ nahÃto ahikuïapena vÃ kukkurakuïapena [PTS Page 377]
[\q 377/]      vÃ manussakuïapena vÃ kaïÂhe Ãsattena aÂÂÅyeyya, harÃyeyya jiguccheyya.
Evameva kho ahaæ bhante iminÃ pÆtikÃyena aÂÂiyÃmi harÃyÃmi jigucchÃmi. 

1. Surato  syÃ. [PTS.] Surato  katthaci. 

[BJT Page 408] [\x 408/]     

9. Yassa nÆna bhante kÃye kÃyagatÃsati anupaÂÂhitÃ assa so idha a¤¤ataraæ sabrahmacÃriæ
Ãsajja appaÂinissajja cÃrikaæ pakkameyya. SeyyathÃpi bhante puriso medakathÃlikaæ
parihareyya chiddaæ vicchiddaæ1 uggharantaæ paggharantaæ. Evameva kho ahaæ bhante
imaæ kÃyaæ pariharÃmi. Chiddaæ vicchiddaæ uggharantaæ paggharantaæ. 

Yassa nÆna bhante kÃye kÃyagatÃsati anupaÂÂhitÃ assa, so idha a¤¤ataraæ sabrahmacÃriæ
Ãsajja appaÂinissajja cÃrikaæ pakkameyyÃti. 

Atha kho so bhikkhu uÂÂhÃyÃsanÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ bhagavato pÃdesu sirasÃ
nipatitvÃ bhagavantaæ etadavoca: "accayo maæ bhante accagamÃ yathÃbÃlaæ yathÃmÆÊhaæ
yathÃakusalaæ. Yohaæ Ãyasmantaæ sÃriputtaæ asatÃ tucchÃ musÃ abhÆtena abbhÃcikkhiæ.
Tassa me bhante bhagavÃ accayaæ accayato patigaïhÃtu Ãyatiæ saævarÃyÃ" ti. 

Taggha taæ2 bhikkhu accayo accagamÃ yathÃbÃlaæ yathÃmÆÊhaæ yathÃ akusalaæ yo tvaæ
sÃriputtaæ asatÃ tucchÃ musÃ abhÆtena abbhÃcikkhi. Yato ca kho tvaæ bhikkhu accayaæ
accayato disvÃ yathÃdhammaæ paÂikarosi, taæ te mayaæ patigaïhÃma. VuddhihesÃ bhikkhu
ariyassa vinaye yo accayaæ accayato disvÃ yathÃdhammaæ paÂikaroti Ãyatiæ saævaraæ
ÃpajjatÅti. 

Atha [PTS Page 378] [\q 378/]      kho bhagavÃ Ãyasmantaæ sÃriputtaæ Ãmantesi: khama
sÃriputta imassa moghapurisassa purÃssa ettheva sattadhÃ muddhÃ phalissatÅti. 

KhamÃmahaæ bhante tassa Ãyasmato sace maæ so ÃyasmÃ eva mÃha: khamatu ca me3 so
ÃyasmÃti. 

1. Chiddavachiddaæ  machasaæ
2. Taggha tvaæ sÅmu. [PTS]
3. Khamatu me. SÅmu. 

[BJT Page 410] [\x 410/]     

9. 1. 2. 2
SopÃdisesa suttaæ

Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Atha kho
ÃyasmÃ sÃriputto pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya sÃvatthiyaæ piï¬Ãya
pÃvisi. Atha kho Ãyasmato sÃriputtassa etadahosi: "atippago kho tÃva sÃvatthiyaæ piï¬Ãya
carituæ, yannÆnÃhaæ yena a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ ÃrÃmo tenupasaÇkameyya" nti.
Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto yena a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ ÃrÃmo tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ tehi a¤¤atitthiyehi paribbÃjakehi saddhiæ sammodi sammodanÅyaæ kathaæ
sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. 

Tena kho pana samayena tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ sannisinnÃnaæ
sannipatitÃnaæ ayamantarÃ kathÃ udapÃdi: "yo hi koci Ãvuso sopÃdiseso1 kÃlaæ karoti sabbo
so aparimutto nirayÃ, aparimutto tiracchÃnayoniyÃ, aparimutto pettivisayÃ, aparimutto
apÃya duggati vinipÃtÃti. 

Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ bhÃsitaæ neva abhinandi,
na paÂikkosi. AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi, "bhagavato santike
etassa bhÃsitassa atthaæ ÃjÃnissÃmÅ" ti. Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto sÃvatthiyaæ piï¬Ãya
caritvÃ pacchÃbhattaæ [PTS Page 379] [\q 379/]      piï¬apÃtapaÂikkanto yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho ÃyasmÃ sÃriputto bhagavantaæ etadavoca:

"IdÃhaæ bhante pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya sÃvatthiyaæ piï¬Ãya
pÃvisiæ. Tassa mayhaæ bhante etadahosi: "atippago kho tÃva sÃvatthiyaæ piï¬Ãya carituæ,
yannÆnÃhaæ yena a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ ÃrÃmo tenupasaÇkameyya" nti.
AthakhvÃhaæ bhante yena a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ ÃrÃmo tenupasaÇkamiæ,
upasaÇkamitvÃ tehi a¤¤atitthiyehi paribbÃjakehi saddhiæ sammodiæ. SammodanÅyaæ kathaæ
sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæ. 

1. SaupÃdiseso  machasaæ sÅmu. 

[BJT Page 412] [\x 412/]     

Tena kho pana bhante samayena tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ sannisinnÃnaæ
sannipatitÃnaæ ayamantarÃ kathÃ udapÃdi: "yohi koci Ãvuso sopÃdiseso kÃlaæ karoti, sabbo
so aparimutto nirayÃ, aparimutto tiracchÃnayoniyÃ, aparimutto pettivisayÃ aparimutto
apÃyaduggativinipÃtÃ" ti. AthakhvÃhaæ bhante tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ
bhÃsitaæ neva abhinandiæ na paÂikkosiæ. AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
pakkÃmiæ bhagavato santike etassa bhÃsitassa atthaæ ÃjÃnissÃmÅ'ti

Ke ca1 sÃriputta a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ bÃlÃ abyattÃ, ke ca sopÃdisesaæ2 vÃ upÃdisesoti
jÃnissanti, anupÃdisesaæ vÃ anupÃdisesoti jÃnissanti. 

Nava ime sÃriputta puggalÃ sopÃdisesÃ kÃlaæ kurumÃnÃ parimuttÃ pettivisayÃ, parimuttÃ
apÃyaduggativinipÃtÃ. Katame nava:

1. Idha [PTS Page 380] [\q 380/]      sÃriputta ekacco puggalo sÅlesu paripÆrakÃrÅ hoti,
samÃdhismiæ paripÆrakÃrÅ, pa¤¤Ãya mattasokÃrÅ3 so pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ antarÃ parinibbÃyÅ hoti. Ayaæ sÃriputta, paÂhamo puggalo
sopÃdiseso kÃlaæ kurumÃno parimutto nirayÃ, parimutto tiracchÃnayoniyÃ parimutto
pettivisayÃ parimutto apÃyaduggativinipÃtÃ. 

2. Puna ca paraæ sÃriputta idhekacco puggalo sÅlesu paripÆrakÃrÅ hoti, samÃdhismiæ
paripÆrakÃrÅ pa¤¤Ãya mattasokÃrÅ4. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ
parikkhayÃ upahacca parinibbÃyÅ hoti. Ayaæ sÃriputta, dutiyo puggalo sopÃdiseso kÃlaæ
kurumÃno parimutto nirayÃ, parimutto tiracchÃnayoniyÃ parimutto pettivisayÃ, parimutto
apÃyaduggativinipÃtÃ. 

3. Puna ca paraæ sÃriputta idhekacco puggalo sÅlesu paripÆrakÃrÅ hoti, samÃdhismiæ
paripÆrakÃrÅ pa¤¤Ãya mattasokÃrÅ4. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ
parikkhayÃ asaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti. Ayaæ sÃriputta, tatiyo puggalo sopÃdiseso kÃlaæ
kurumÃno parimutto nirayÃ, parimutto tiracchÃnayoniyÃ parimutto pettivisayÃ, parimutto
apÃyaduggativinipÃtÃ. 

4. Puna ca paraæ sÃriputta idhekacco puggalo sÅlesu paripÆrakÃrÅ hoti, samÃdhismiæ
paripÆrakÃrÅ, pa¤¤Ãya mattasokÃrÅ. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ
parikkhayÃ sasaÇkhÃra parinibbÃyÅ hoti. Ayaæ sÃriputta, catuttho puggalo sopÃdiseso kÃlaæ
kurumÃno parimutto nirayÃ, parimutto tiracchÃnayoniyÃ parimutto pettivisayÃ, parimutto
apÃyaduggativinipÃtÃ. 

5. Puna ca paraæ sÃriputta idhekacco puggalo sÅlesu paripÆrakÃrÅ hoti, samÃdhismiæ
paripÆrakÃrÅ, pa¤¤Ãya mattasokÃrÅ. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ
parikkhayÃ uddhaæsoto hoti akaïiÂÂhagÃmÅ. Ayaæ sÃriputta, pa¤camo puggalo sopÃdiseso
kÃlaæ kurumÃno parimutto nirayÃ, parimutto tiracchÃnayoniyÃ parimutto pettivisayÃ,
parimutto apÃyaduggativinipÃtÃ. 

1. Keci  [PTS 2.] SaupÃdisesaæ  machasaæ, sÅmu. 
3. Na paripÆrakÃri, sÅmu. 4. Na paripÆrakÃrÅ, sÅmu. 

[BJT Page 414] [\x 414/]     

6. Puna ca paraæ sÃriputta, idhekacco puggalo, sÅlesu paripÆrakÃrÅ hoti, samÃdhismiæ
paripÆrakÃrÅ pa¤¤Ãya mattasokÃrÅ1. So tiïïaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ rÃgadosamohÃnaæ
tanuttÃ sakadÃgÃmÅ hoti, sakideva imaæ lokaæ ÃgantvÃ dukkhassantaæ karoti. Ayaæ
sÃriputta, chaÂÂho puggalo sopÃdiseso kÃlaæ kurumÃno parimutto nirayÃ, parimutto
tiracchÃnayoniyÃ parimutto pettivisayÃ, parimutto apÃyaduggati vinipÃtÃ. 

7. Puna ca paraæ sÃriputta idhekacco puggalo sÅlesu paripÆrakÃrÅ, hoti samÃdhismiæ
mattasokÃrÅ1, pa¤¤Ãya mattasokÃrÅ1. So tiïïaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ ekabÅjÅ hoti
eka¤¤eva mÃnusakaæ bhavaæ nibbattetvÃ dukkhassantaæ [PTS Page 381] [\q 381/]     
karoti. Ayaæ sÃriputta sattamo puggalo sopÃdiseso kÃlaæ kurumÃno parimutto nirayÃ,
parimutto tiracchÃnayoniyÃ, parimutto pettivisayÃ, parimutto apÃyaduggativinipÃtÃ. 

8. Puna ca paraæ sÃriputta idhekacco puggalo sÅlesu paripÆrakÃrÅ hoti, samÃdhismiæ
mattasokÃrÅ, pa¤¤Ãya mattasokÃrÅ, so tiïïaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ kolaÇkolo hoti, dve
vÃ tÅïi vÃ kulÃni sandhÃvitvÃ saæsaritvÃ dukkhassantakaro. Ayaæ sÃriputta, aÂÂhamo
puggalo sopÃdiseso kÃlaæ kurumÃno parimutto nirayÃ, parimutto tiracchÃnayoniyÃ,
parimutto pettivisayÃ, parimutto apÃyaduggativinipÃtÃ. 

9. Puna ca paraæ sÃriputta idhekacco puggalo sÅlesu paripÆrakÃrÅ hoti samÃdhismiæ
mattasokÃrÅ pa¤¤Ãya mattasokÃrÅ. So tiïïaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ sattakkhattuparamo
hoti, sattakkhattuparamaæ deve ca mÃnuse ca sandhÃvitvÃ saæsaritvÃ dukkhassantaæ karoti.
Ayaæ sÃriputta navamo puggalo sopÃdiseso kÃlaæ kurumÃno parimutto nirayÃ, parimutto
tiracchÃnayoniyÃ, parimutto pettivisayÃ, parimutto apÃyaduggativinipÃtÃ. 

Ke ca sÃriputta a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ bÃlÃ abyattÃ, ke ca sopÃdisesaæ vÃ sopÃdisesoti
jÃnissanti. AnupÃdisesaæ vÃ anupÃdisesoti jÃnissanti. 

Ime kho sÃriputta nava puggalÃ sopÃdisesÃ kÃlaæ kurumÃnÃ parimuttÃ nirayÃ, parimuttÃ
tiracchÃnayoniyÃ, parimuttÃ pettivisayÃ, parimuttÃ apÃyaduggativinipÃtÃ. Na tÃvÃyaæ
sÃriputta dhammapariyÃyo paÂibhÃsi bhikkhÆnaæ bhikkhunÅnaæ upÃsakÃnaæ upÃsikÃnaæ.
Taæ kissa hetu: mÃyimaæ dhammapariyÃyaæ sutvÃ pamÃdaæ ÃhariæsÆti, api [PTS Page 382]
[\q 382/]      ca mayÃ sÃriputta dhammapariyÃyo pa¤hÃdhippÃyena bhÃsitoti. 

1. Na paripÆrakÃrÅ, sÅmu. 

[BJT Page 416] [\x 416/]     

9. 1. 2. 3
MahÃkoÂÂhita suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)
Atha kho ÃyasmÃ mahÃkoÂÂhito1 yenÃyasmÃ sÃriputto tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ
ÃyasmatÃ sÃriputtena saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ mahÃkoÂÂhito Ãyasmantaæ sÃriputtaæ
etadavoca:

Kinnukho Ãvuso sÃriputta yaæ kammaæ diÂÂhadhammavedanÅyaæ taæ me kammaæ
samparÃyavedanÅyaæ hotÆti, etassa atthÃya bhagavati brahmacariyaæ vussatiti? No hidaæ
Ãvuso. 

KimpanÃvuso sÃriputta yaæ kammaæ samparÃyavedanÅyaæ, tamme kammaæ
diÂÂhadhammavedaniyaæ hotÆti etassa atthÃya bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti? No
hidaæ Ãvuso. 

Kinnukho Ãvuso sÃriputta yaæ kammaæ sukhavedaniyaæ, taæ me kammaæ sukhavedaniyaæ2
hotÆti etassa atthÃya bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti? No hidaæ Ãvuso. 

Kinnu kho Ãvuso sÃriputta yaæ kammaæ dukkhavedanÅyaæ, taæ me kammaæ
sukhavedanÅyaæ hotÆti etassa atthÃya bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti? No hidaæ Ãvuso.

Kinnukho kinnu kho Ãvuso sÃriputta yaæ kammaæ paripakkavedaniyaæ, taæ me kammaæ
aparipakkavedanÅyaæ hotÆti etassa atthÃya bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti? No hidaæ
Ãvuso.


Kimpana Ãvuso sÃriputta yaæ kammaæ aparipakkavedaniyaæ, taæ me kammaæ
paripakkavedanÅyaæ hotÆti etassa atthÃya bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti? No hidaæ
Ãvuso. 
Kinnu kho Ãvuso sÃriputta yaæ kammaæ bahuvedanÅyaæ, taæ me kammaæ appavedanÅyaæ
hotÆti etassa atthÃya bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti? No hidaæ Ãvuso. 
1. MahÃkoÂÂhiko  machasaæ, 2. DukkhavedanÅyaæ  machasaæ

[BJT Page 418] [\x 418/]     

KimpanÃvuso sÃriputta, [PTS Page 383] [\q 383/]      yaæ kammaæ appa vedanÅyaæ taæ me
kammaæ bahuvedanÅyaæ hotÆti etassa atthÃya bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti? No hidaæ
Ãvuso. 

Kinnu kho Ãvuso sÃriputta, yaæ kammaæ vedanÅyaæ taæ me kammaæ avedanÅyaæ hotÆti
etassa atthÃya bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti? Nohidaæ Ãvuso. 

Kinnu kho Ãvuso sÃriputta, yaæ kammaæ diÂÂhadhammavedanÅyaæ taæ me kammaæ
samparÃyavedanÅyaæ hotÆti etassa atthÃya bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti iti puÂÂho
samÃno nohidaæ Ãvusoti vadesi. 

Kinnu kho Ãvuso sÃriputta, yaæ kammaæ samparÃyavedanÅyaæ taæ me kammaæ
diÂÂhadhammavedanÅyaæ hotÆti etassa atthÃya bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti iti
puÂÂho samÃno nohidaæ Ãvusoti vadesi. 

Kinnu kho Ãvuso sÃriputta, yaæ kammaæ sukhavedanÅyaæ taæ me kammaæ sukhavedanÅyaæ
hotÆti. Etassa atthÃya bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti iti puÂÂho samÃno nohidaæ Ãvusoti
vadesi. 

Kinnu kho Ãvuso sÃriputta, yaæ kammaæ dukkhavedanÅyaæ taæ me kammaæ
sukhavedanÅyaæ hotÆti. Etassa atthÃya bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti iti puÂÂho samÃno
nohidaæ Ãvusoti vadesi. 

Kinnu kho Ãvuso sÃriputta, yaæ kammaæ paripakkavedanÅyaæ taæ me kammaæ
aparipakkavedanÅyaæ hotÆti. Etassa atthÃya bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti iti puÂÂho
samÃno nohidaæ Ãvusoti vadesi. 

Kinnu kho Ãvuso sÃriputta, yaæ kammaæ aparipakkavedanÅyaæ taæ me kammaæ
paripakkavedanÅyaæ hotÆti etassa atthÃya bhagavati brahmacariyaæ [PTS Page 384] [\q
384/]      vussatÅti iti puÂÂho samÃno nohidaæ Ãvusoti vadesi. 

1. DukkhavedanÅyaæ, machasaæ

[BJT Page 420] [\x 420/]     

Kinnu kho Ãvuso sÃriputta, yaæ kammaæ bahuvedanÅyaæ taæ me kammaæ appavedanÅyaæ
hotÆti etassa atthÃya bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti iti puÂÂho samÃno nohidaæ Ãvusoti
vadesi. 

Kinnu kho Ãvuso sÃriputta, yaæ kammaæ appavedanÅyaæ taæ me kammaæ bahuvedanÅyaæ
hotÆti etassa atthÃya bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti iti puÂÂho samÃno nohidaæ Ãvusoti
vadesi. 

Kinnu kho Ãvuso sÃriputta, yaæ kammaæ vedanÅyaæ taæ me kammaæ avedanÅyaæ hotÆti
etassa atthÃya bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti iti puÂÂho samÃno nohidaæ Ãvusoti vadesi. 

Kinnu kho Ãvuso sÃriputta, yaæ kammaæ avedanÅyaæ taæ me kammaæ vedanÅyaæ hotÆti
etassa atthÃya bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti iti puÂÂho samÃno nohidaæ Ãvusoti vadesi.
Atha kimatthaæ carahÃvuso, bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti?

Yaæ khvassÃvuso, 1 a¤¤Ãtaæ adiÂÂhaæ appattaæ asacchikataæ anabhisametaæ, tassa ¤ÃïÃya
dassanÃya pattiyÃ sacchikiriyÃya abhisamÃya bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti. 

KimpanassÃvuso, a¤¤Ãtaæ adiÂÂhaæ appattaæ asacchikataæ anabhisametaæ yassa ¤ÃïÃya
dassanÃya pattiyÃ sacchikiriyÃya abhisamÃya bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti?

Idaæ dukkhanti khvassa Ãvuso a¤¤Ãtaæ adiÂÂhaæ appattaæ asacchikataæ anabhisametaæ.
Tassa ¤ÃïÃya dassanÃya pattiyÃ sacchikiriyÃya abhisamÃya bhagavati brahmacariyaæ
vussatÅti. Ayaæ [PTS Page 385] [\q 385/]      dukkhasamudayoti khvassa Ãvuso a¤¤Ãtaæ
adiÂÂhaæ appattaæ asacchikataæ anabhisametaæ. Tassa ¤ÃïÃya dassanÃya pattiyÃ
sacchikiriyÃya abhisamÃya bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti. 
Ayaæ dukkhanirodhoti khvassa Ãvuso a¤¤Ãtaæ adiÂÂhaæ appattaæ asacchikataæ
anabhisametaæ tassa ¤ÃïÃya dassanÃya pattiyÃ sacchikiriyÃya abhisamÃya bhagavati
brahmacariyaæ vussatÅti. Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃti khvassa Ãvuso a¤¤Ãtaæ
adiÂÂhaæ appattaæ asacchikataæ anabhisametaæ. Tassa ¤ÃïÃya dassanÃya pattiyÃ
sacchikiriyÃya abhisamÃya bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti. 
Idaæ khvassa Ãvuso a¤¤Ãtaæ adiÂÂhaæ appattaæ asacchikataæ anabhisametaæ. Tassa ¤ÃïÃya
dassanÃya pattiyÃ sacchikiriyÃya abhisamÃya bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti. 

1. Yaæ khvassa Ãvuso machasaæ

[BJT Page 422] [\x 422/]     

9. 1. 2. 4
Samiddhi suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)
Atha kho ÃyasmÃ samiddhi yenÃyasmÃ sÃriputto tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
Ãyasmantaæ sÃriputtaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ
samiddhiæ ÃyasmÃ sÃriputto etadavoca:

'KimÃrammaïÃ samiddhi, purisassa saÇkappavitakkÃ uppajjantÅti? NÃmarÆpÃrammaïÃ
bhanteti. 

Te pana samiddhi, kva nÃnattaæ gacchantÅti? DhÃtusu bhanteti. 

Te pana samiddhi, kiæ samudayÃti? PhassasamudayÃ bhanteti. 

Te pana samiddhi, kiæ samosaraïÃti? VedanÃ samosaraïÃ bhanteti. 
Te pana samiddhi, kiæ pamukhÃti? SamÃdhipamukhÃ bhanteti. 

Te pana samiddhi, kiæ ÃdhipateyyÃti? SatÃdhipateyyÃ bhanteti. 

Te pana samiddhi, kimuttarÃti? Pa¤¤uttarÃ bhanteti.

Te pana samiddhi, kiæ sÃrÃti? VimuttisÃrÃ bhanteti. 

Te pana samiddhi kiæ ogadhÃti? AmatogadhÃ bhanteti. 

KimÃrammaïÃ samiddhi, purisassa saÇkappavitakkÃ uppajjantÅti? Iti puÂÂho samÃno
nÃmarÆpÃrammaïÃ bhanteti vadesi. 

Te pana samiddhi, kva nÃnattaæ gacchantÅti iti [PTS Page 386] [\q 386/]      puÂÂho samÃno
dhÃtusu bhanteti vadesi. 

[BJT Page 424] [\x 424/]     

Te pana samiddhi, kiæsamudayÃti iti puÂÂho samÃno phassasamudayÃ bhanteti vadesi. 

Te pana samiddhi, kiæsamosaraïÃti iti puÂÂho samÃno vedanÃ samosaraïÃ bhanteti vadesi. 

Te pana samiddhi, kiæpamukhÃti iti puÂÂho samÃno samÃdhipamukhÃ bhanteti vadesi. 

Te pana samiddhi, kiæÃdhipateyyÃti iti puÂÂho samÃno satÃdhipateyyÃ bhanteti vadesi. 

Te pana samiddhi, kiæuttarÃti iti puÂÂho samÃno pa¤¤uttarÃ bhanteti vadesi. 

Te pana samiddhi, kiæsÃrÃti iti puÂÂho samÃno vimuttisÃrÃ bhanteti vadesi. 

Te pana samiddhi, kiæogadhÃti iti puÂÂho samÃno amatogadhÃ bhanteti vadesi. 

SÃdhu sÃdhu samiddhi, sÃdhu kho tvaæ samiddhi, pa¤haæ puÂÂho vissajjesi. Tena ca mÃ
ma¤¤Åti. 

9. 1. 2. 5
Gaï¬opama suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

SeyyathÃpi bhikkhave, gaï¬o anekavassagaïiko tassassu nava vaïamukhÃni nava
abhedanamukhÃni, tato yaæ ki¤ci pagghareyya asuci¤¤eva pagghareyya, duggandha¤ceva
pagghareyya, jegucchiya¤¤eva pagghareyya. Yaæ ki¤ci pasaveyya asuci¤¤eva pasaveyya,
duggandha¤¤eva pasaveyya, jegucchiya¤¤eva pasaveyya. 

[BJT Page 426] [\x 426/]     

'Gaï¬o' ti kho bhikkhave, imasseva cÃtummahÃbhÆtikassa kÃyassa adhivacanaæ
mÃtÃpettikasambhavassa odanakummÃsupacayassa aniccucchÃdanaparimaddana bhedana
viddhaæsanadhammassa tassa nava vanamukhÃni, nava abhedanamukhÃni, tato yaæ ki¤ci
paggharati asuci¤¤eva paggharati, duggandha¤¤eva paggharati, jegucchiya¤¤eva [PTS Page
387] [\q 387/]      paggharati. Yaæ ki¤ci pasavati asuci¤¤eva pasavati, duggandha¤¤eva
pasavati, jegucchiya¤¤eva pasavati. TasmÃtiha bhikkhave imasmiæ kÃye nibbindathÃti. 

9. 1. 2. 6
Sa¤¤Ã suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

Nava imÃ bhikkhave, sa¤¤Ã bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ honti mahÃniæsÃ amatogadhÃ
amatapariyosÃnÃ. KatamÃ nava?

Asubhasa¤¤Ã, maraïasa¤¤Ã, ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ã, sabbaloke anabhiratasa¤¤Ã, aniccasa¤¤Ã,
anicce dukkhasa¤¤Ã, dukkhe anattasa¤¤Ã, pahÃnasa¤¤Ã, virÃga sa¤¤Ã. ImÃ kho bhikkhave,
nava sa¤¤Ã bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ honti mahÃnisaæsÃ amatogadhÃ
amatapariyosÃnÃti. 

)

9. 1. 2. 7
Kulopagamana suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

Navahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgataæ kulaæ anupagantvÃ vÃ nÃlaæ upagantuæ,
upagantvÃ vÃ nÃlaæ upanisÅdituæ1 katamehi navahi:

Na manÃpena paccuÂÂhenti, na manÃpena abhivÃdenti, na manÃpena Ãsanaæ denti,
santamassa parigÆhanti, bahukampi thokaæ denti, païÅtampi lÆkhaæ denti, asakkaccaæ denti
no sakkaccaæ, na upanisÅdanti dhammasavaïÃya, bhÃsitassa na rasÅyanti. Imehi kho
bhikkhave, navahaÇgehi samannÃgataæ kulaæ anupagantvÃ vÃ nÃlaæ upagantuæ, upagantvÃ
vÃ nÃlaæ upanisÅdituæ. 

1. NisÅdituæ  machasaæ

[BJT Page 428] [\x 428/]     

Navahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgataæ kulaæ anupaganatvÃ vÃ alaæ upagantuæ,
upagantvÃ vÃ alaæ upanisÅdituæ. Katamehi navahi:

ManÃpena paccuÂÂhenti, manÃpena abhivÃdenti, manÃpena Ãsanaæ denti, santamassa
parigÆhanti, bahukampi [PTS Page 388] [\q 388/]      bahukaæ denti, païÅtampi païÅtaæ
denti, sakkaccaæ denti no asakkaccaæ, upanisÅdanni dhammasavaïÃya, bhÃsitassa rasÅyanti. 

Imehi kho bhikkhave, navahaÇgehi samannÃgataæ kulaæ anupagantvÃ vÃ alaæ upagantuæ,
upagantvÃ vÃ alaæ upanisÅditunti. 

9. 1. 2. 8
NavaÇguposatha suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

NavahaÇgehi samannÃgato1 bhikkhave uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahÃnisaæso
mahÃjutiko mahÃvipphÃro. Kathaæ upavuttho ca bhikkhave, navahaÇgehi samannÃgato
uposatho mahapphalo hoti mahÃnisaæso mahÃjutiko mahÃvipphÃro:


1. Idha bhikkhave, ariyasÃvako iti paÂisa¤cikkhati. 
"YÃvajÅvaæ arahanto pÃïÃtipÃtaæ pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂiviratÃ nihitadaï¬Ã nihitasatthÃ
lajjÅ dayÃpannÃ sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ2 viharanti. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca
divasaæ pÃïÃtipÃtaæ pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato nihitadaï¬o nihitasattho lajjÅ dayÃpanno
sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ viharÃmi. ImÃnÃpaÇgena arahataæ anukaromi. Uposatho ca me
upavuttho bhavissatÅ" ti. IminÃ paÂhamenaÇgena samannÃgato hoti. 
2. "YÃvajÅvaæ arahanto adinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂiviratÃ dinnÃdÃyÅ
dinnapÃÂikaÇkhÅ athenena sucibhÆtena attanÃ viharanti, ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca
divasaæ adinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato dinnÃdÃyÅ dinnapÃÂikaÇkhÅ athenena
sucibhÆtena attanÃ viharÃmi. IminÃpaÇgena arahataæ anukaromi. Uposatho ca me upavuttho
bhavissatÅ" ti. IminÃ dutiyenaÇgena samannÃgato hoti. 
. 2
1. Navahi bhikkhave aÇgehi samannÃgato  machasaæ
2. SabbapÃïabhÆtahitÃnukampino  machasaæ

[BJT Page 430] [\x 430/]     

3. "YÃvajÅvaæ [PTS Page 389] [\q 389/]      arahanto abrahmacariyaæ pahÃya brahmacÃrÅ
ÃrÃcÃrÅ viratÃ methunÃ gÃmadhammÃ. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ
abrahmacariyaæ pahÃya brahmacÃrÅ virato methunÃ gÃmadhammÃ. IminÃpaÇgena arahataæ
anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatÅ" ti. IminÃ tatiyenaÇgena samannÃgato
hoti. 

4. "YÃvajÅvaæ arahanto musÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂiviratÃ saccavÃdÅ saccasandhÃ
thetÃ paccayikÃ avisaævÃdakÃ lokassa, ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ musÃvÃdaæ
pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato saccavÃdÅ saccasandho theto paccayiko avisaævÃdako lokassa.
IminÃpaÇgena arahataæ anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatÅ" ti. IminÃ
catutthenaÇgena samannÃgato hoti. 

5. "YÃvajÅvaæ arahanto surÃmeraya majjapamÃdaÂÂhÃnaæ pahÃya surÃmeraya
majjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂiviratÃ. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ surÃmeraya
majjamÃdaÂÂhÃnaæ pahÃya surÃmeraya majjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato iminÃpaÇgena
arahataæ anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatÅ" ti. IminÃ pa¤camenaÇgena
samannÃgato hoti. 

6. "YÃvajÅvaæ arahanto ekabhattikÃ rattÆparatÃ viratÃ vikÃlabhojanÃ. Ahampajja ima¤ca rattiæ
ima¤ca divasaæ ekabhattiko rattÆparato virato vikÃlabhojanÃ. ViharÃmi. IminÃpaÇgena
arahataæ anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatÅti. IminÃ chaÂÂhenaÇgena
samannÃgato hoti. 

7. YÃvajÅvaæ arahanto
naccagÅtavÃditavisÆkadassanamÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃ
paÂiviratÃ. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ
naccagÅtavÃditavisÆkadassanamÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬anavibhusanaÂÂhÃnÃ
paÂivirato viharÃmi. IminÃpaÇgena arahataæ anukaromi. Uposatho ca me upavuttho
bhavissatÅ ti. IminÃ sattamenaÇgena samannÃgato hoti. 

8. YÃvajÅvaæ arahanto uccÃsayanamahÃsayanaæ pahÃya uccÃsayanamahÃsayanÃ paÂiviratÃ
nÅcaseyyaæ kappenti [PTS Page 390] [\q 390/]      ma¤cake vÃ tiïasanthÃrake vÃ ahampajja
ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ uccÃsayanamahÃsayanaæ pahÃya uccÃsayanamahÃsayanÃ
paÂivirato nÅcaseyyaæ kappemi ma¤cake vÃ tiïasanthÃrake vÃ. IminÃpaÇgena arahataæ
anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatÅ" ti. IminÃ aÂÂhamenaÇgena samannÃgato
hoti. 

9. Idha bhikkhave, ariyasÃvako mettÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati tathÃ
dutiyaæ disaæ pharitvÃ viharati tathÃ tatiyaæ disaæ pharitvÃ viharati. Iti uddhamadho tiriyaæ
sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ mettÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena
appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ viharati. IminÃ navamenaÇgena samannÃgato
hoti. 
Evaæ upavuttho kho bhikkhave, navahaÇgehi samannÃgato uposatho mahapphalo hoti
mahÃnisaæso mahÃjutiko mahÃvipphÃroti. 

[BJT Page 432] [\x 432/]     

9. 1. 2. 9
DevatÃ suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

Imaæ1 bhikkhave, rattiæ sambahulÃ devatÃ abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïÃ
kevalakappaæ jetavanaæ obhÃsetvÃ yenÃhaæ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ maæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhaæsu. Ekamantaæ ÂhitÃ kho bhikkhave, tÃ devatÃ maæ
etadavocuæ:

UpasaÇkamiæsu no bhante, pubbe manussabhÆtÃnaæ pabbajitÃ agÃrÃni, tÃ mayaæ2 bhante,
paccuÂÂhimha, no ca kho abhivÃdimha, tÃ mayaæ bhante, aparipuïïakammantÃ
vippaÂisÃriniyo pacchÃnutÃpiniyo3 hÅnaæ kÃyaæ upapannÃ" ti. 

AparÃpi [PTS Page 391] [\q 391/]      maæ bhikkhave, sambahulÃ devatÃ upasaÇkamitvÃ
etadavocuæ "upasaÇkamiæsu no bhante pubbe manussabhÆtÃnaæ pabbajitÃ agÃrÃni tÃ2
mayaæ bhante paccuÂÂhimha, abhivÃdimha4 no ca kho5 Ãsanaæ adamha, tÃ mayaæ bhante,
aparipuïïakammantÃ vippaÂisÃriniyo pacchÃnutÃpiniyo hÅnaæ kÃyaæ upapannÃ" ti. 

AparÃpi maæ bhikkhave, sambahulÃ devatÃ upasaÇkamitvÃ etadavocuæ "upasaÇkamiæsu no
bhante pubbe manussabhÆtÃnaæ pabbajitÃ agÃrÃni, tÃ mayaæ bhante paccuÂÂhimha,
abhivÃdimha Ãsana¤ca adamha6 no ca kho yathÃsatti yathÃbalaæ saævibhajimha. TÃ mayaæ
bhante, aparipuïïakammantÃ vippaÂisÃriniyo pacchÃnutÃpiniyo hÅnaæ kÃyaæ upapannÃ "
ti. 

AparÃ pi maæ bhante sambahulÃ devatÃ upasaÇkamitvÃ etadavocuæ. " UpasaÇkamiæsu no
bhante pubbe manussabhÆtÃnaæ pabbajitÃ agÃrÃni, tÃ mayaæ bhante paccupaÂÂhimha,
abhivÃdimha, Ãsana¤ca adamha, yathÃsatti yathÃbalaæ saævibhajimha, no ca kho
upanisÅdimha dhammasavaïÃya. TÃ mayaæ bhante aparipuïaïakammantÃ vippaÂisÃriniyo
pacchÃnutÃpiniyo hÅnaæ kÃyaæ upapannÃ" ti. 

AparÃpi maæ bhikkhave sambahulÃ devatÃ upasaÇkamitvÃ etadavocuæ. " UpasaÇkamiæsu no
bhante, pubbe manussabhÆtÃnaæ pabbajitÃ agÃrÃni, tÃ mayaæ bhante paccupaÂÂhimha,
abhivÃdimha, Ãsana¤ca adamha, yathÃsatti yathÃbalaæ saævijimha, upanisÅdimha 7
dhammasavaïÃya no ca kho ohitasoto dhammaæ suïimha. TÃ mayaæ bhante
aparipuïïakammantÃ vippaÂisÃriniyo pacchÃnutÃpiniyo hÅnaæ kÃyaæ upapannÃ " ti.

AparÃpi maæ bhikkhave sambahulÃ devatÃ upasaÇkamitvÃ etadavocuæ. " UpasaÇkamiæsu no
bhante pubbe manussabhÆtÃnaæ pabbajitÃ agÃrÃni. TÃ mayaæ bhante paccupaÂÂhimha,
abhivÃdimha, Ãsanaæ adamha, yathÃsatti yathÃbalaæ saævibhajimha. UpanisÅdimha 7
dhammasavaïÃya, ohitasoto 8 dhammaæ suïimha. No ca sutvÃ dhammaæ dhÃrayimha. TÃ
mayaæ bhante aparipuïïakammantÃ vippaÂisÃriniyo pacchÃnutÃpiniyo hÅnaæ kÃyaæ
upapannÃ "ti. 

AparÃpi maæ bhikkhave sambahulÃ devatÃ upasaÇkamitvÃ etadavocuæ. " UpasaÇkamiæsu no
pubbe manussabhÆtÃnaæ pabbajitÃ agÃrÃni, tÃ mayaæ bhante paccupaÂÂhimha, abhivÃdimha,
Ãsana¤ca adamha, yathÃsatti yathÃbalaæ saævibhajimha upanisÅdimha dhammasavaïÃya,
ohitasoto dhammaæ suïimha, sutvÃ 9 dhammaæ dhÃrayimha, no ca dhatÃnaæ 10
dhammÃnaæ dhammÃnaæ atthaæ upaparikkhimha, tÃ mayaæ bhante aparipuïïakammantÃ
vippaÂisÃriniyo pacchÃnutÃpiniyo hÅnaæ kÃyaæ upapannÃ " ti. 
AparÃpi maæ bhikkhave sambahulÃ devatÃ upasaÇkamitvÃ ecadavocuæ. " UpasaÇkamiæsu no
bhante pubbe manussabhÆtÃnaæ pabbajitÃ agÃrÃni. TÃ mayaæ bhante paccupaÂÂhimha,
abhivÃdimha, Ãnasa¤ca adamha, yathÃsatti yathÃbalaæ saævibhajimha, upanisÅdimha
dhammasavaïÃya, ohitasoto dhammaæ suïimha, sutvÃ dhammaæ dhÃrayimha, dhatÃnaæ 11
dhammÃnaæ atthaæ upaparikkhimha no ca atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya
dhammÃnudhammaæ paÂipajjimha. TÃ mayaæ bhante aparipuïïakammantÃ vippaÂisÃriniyo
pacchÃnutÃpiniyo hÅnaæ kÃyaæ upapannÃ " ti. Ti. 

1. Ima¤ca  machasaæ 6. ùsanaæ adamha  machasaæ
2. Te mayaæ:  machasaæ 7. Upanisidimha ca  syÃ
3. PaccÃnutÃpiniyo  machasaæ 8. OhitasotÃ ca  machasaæ
4. PavuÂÂhimaha ca abhivÃdimha ca  syÃ 9. SutvÃ ca  machasaæ
5. No ca tesaæ  machasaæ 10. DhÃtÃnaæ  machasaæ
11. DhÃtÃna¤ca  machasaæ

[BJT Page 434] [\x 434/]     

AparÃpi maæ bhikkhave, sambahulÃ devatÃ upasaÇkamitvÃ etadavocuæ:
"UpasaÇkamiæsu no bhante, pubbe manussabhÆtÃnaæ pabbajitÃ agÃrÃni. TÃ mayaæ bhante,
paccuÂÂhimha, abhivÃdimha, Ãsanaæ adamha, yathÃsatti [PTS Page 392] [\q 392/]     
yathÃbalaæ saævibhajimha, upanisÅdimha dhammasavaïÃya, ohitasotÃ ca dhammaæ
suïimha, sutvÃ ca dhammaæ dhÃrayimha, dhatÃna¤ca dhammÃnaæ atthaæ upaparikkhimha.
Atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya dhammÃnudhammaæ paÂipajjimha. TÃ mayaæ bhante,
paripuïïakammantÃ avippaÂisÃriniyo apacchÃnutÃpiniyo païÅtaæ kÃyaæ upapannÃ" ti. 

EtÃni bhikkhave, rukkhamÆlÃni etÃni su¤¤ÃgÃrÃni jhÃyatha bhikkhave, mÃ pamÃdattha, mÃ
pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha, seyyathÃpi tÃ purimikÃ devatÃti. 

9. 1. 2. 10
VelÃma suttaæ

Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme, atha kho
anÃthapiï¬iko gahapati yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho anÃthapiï¬ikaæ gahapatiæ
bhagavÃ etadavoca:


Api nu te gahapati, kule dÃnaæ dÅyatÅti? DÅyati me bhante, kule dÃnaæ, ta¤ca kho lÆkhaæ
kaïÃkaæ bilaÇgadutiyanti. 
LÆkha¤cepi1 gahapati, dÃnaæ deti païÅtaæ vÃ, ta¤ca asakkaccaæ deti. AvintÅkatvÃ2 deti,
apaviddhaæ3 deti, anÃgamanadiÂÂhiko deti. Yattha yattha tassa tassa dÃnassa vipÃko
nibbattati, na uÊÃrÃya bhattabhogÃya cittaæ namati, na uÊÃrÃya vatthabhogÃya cittaæ namati,
na uÊÃrÃya yÃnabhogÃya cittaæ namati, na uÊÃresu pa¤casu kÃmaguïesu bhogÃya cittaæ
namati. Yepissa te honti [PTS Page 393] [\q 393/]      puttÃti vÃ dÃrÃti vÃ dÃsÃti vÃ pessÃti
vÃ kammakarÃti vÃ, tepi na sussÆsanti, na sotaæ odÃhanti, na a¤¤Ã cittaæ upaÂÂhapenti. Taæ
kissahetu: evaæ hetaæ4 gahapati, hoti asakkaccakatÃnaæ5 kammÃnaæ vipÃko. 
1. Lukhaæ cÃpi  syÃ
2. Apacittiæ katvÃ  syÃ. AcittikatvÃ: [PTS]
3. ApaviÂÂhaæ  syÃ
4. Eva¤etaæ  syÃ
5. Asakkaccaæ katÃnaæ  machasaæ

[BJT Page 436] [\x 436/]     
LÆkha¤cepi gahapati, dÃnaæ deti païÅtaæ vÃ, ta¤ca sakkaccaæ deti. CittÅkatvÃ deti, sahatthÃ
deti, anapaviddhaæ deti, ÃgamanadiÂÂhiko deti. Yattha yattha tassa tassa dÃnassa vipÃko
nibbattati, uÊÃrÃya bhattabhogÃya cittaæ namati. UÊÃrÃya vatthabhogÃya cittaæ namati.
UÊÃrÃya yÃnabhogÃya cittaæ namati. UÊÃresu pa¤casu kÃmaguïesu bhogÃya cittaæ namati.
Yepissa te honti puttÃti vÃ dÃrÃti vÃ dÃsÃti vÃ pessÃti vÃ kammakarÃti vÃ tepi sussÆsanti
sotaæ odahanti, a¤¤Ãya cittaæ upaÂÂhapenti. Taæ kissa hetu: evaæ hetaæ gahapati, hoti
sakkaccakatÃnaæ1 kammÃnaæ vipÃko. 

BhÆtapubbaæ gahapati, velÃmo nÃma brÃhmaïo ahosi, so evarÆpaæ dÃnaæ adÃsi mahÃdÃnaæ:
caturÃsÅtisuvaïïapÃtisahassÃni adÃsi rÆpiya pÆrÃni. CaturÃsÅti rÆpiyapÃtisahassÃni adÃsi
suvaïïapÆrÃni, caturÃsÅti kaæsapÃtisahassÃni adÃsi hira¤¤apÆrÃni, caturÃsi hatthisahassÃni
adÃsi sovaïïÃlaÇkÃrÃni sovaïïadhajÃni hemajÃlasa¤channÃni. CaturÃsÅti rathasahassÃni
adÃsi sÅhacammaparivÃrÃni vyagghacammaparivÃrÃni dÅpicammaparivÃrÃni
paï¬ukambalaparivÃrÃni sovaïïÃlaÇkÃrÃni sovaïïadhajÃni hemajÃlasa¤channÃni2
caturÃsÅti dhenusahassÃni adÃsi dukÆlasandassanÃni3. KaæsÆpadhÃraïÃni
caturÃsÅtika¤¤ÃsahassÃni adÃsi Ãmuktamaïikuï¬alÃyo.4 CaturÃsÅtipallaÇkasahassÃni adÃsi
goïakatthatÃni [PTS Page 394] [\q 394/]      paÂikatthatÃni paÂalikatthatÃni
kÃdalimigapavarapaccattharaïÃni5 sauttaracchadÃni ubhato lohitakÆpadhÃnÃni. CaturÃsÅti
vatthakoÂisahassÃni adÃsi khomasukhumÃnaæ koseyyasukhumÃnaæ kambalasukhumÃnaæ
kappÃsikasukhumÃnaæ. Ko pana vÃdo annassa pÃnassa bajjassa bhojjassa leyyassa peyyassa?
Najjo ma¤¤e vissandanti6 

SiyÃ kho pana te gahapati evamassa "a¤¤o nÆna tena samayena velÃmo brÃhmaïo ahosi. So
taæ dÃnaæ adÃsi mahÃdÃnanti na kho panetaæ gahapati, evaæ daÂÂhabbaæ, ahaæ tena
samayena velÃmo brÃhmaïo ahosiæ, ahaæ taæ dÃnaæ adÃsiæ mahÃdÃnaæ. 

Tasmiæ kho pana gahapati, dÃne na koci dakkhiïeyyo ahosi. Na taæ koci dakkhiïaæ
visodheti. Yaæ gahapati, velÃmo brÃhmaïo dÃnaæ adÃsi mahÃdÃnaæ, yo cekaæ
dÅÂÂhisampannaæ bhojeyya, idaæ tato mahapphalataraæ. 

1. Sakkaccaæ katÃnaæ  machasaæ
2. HemajÃlappaÂicchannÃni  machasaæ
3. DukulasandhanÃni  machasaæ. Dukulasaï¬anÃni; syÃ  dukulasanthanÃni  [PTS]
4. ùmuttamaïikuï¬alÃyo: sÅmu, machasaæ
5. KadalimigapavarapaccattharaïÃni  machasaæ
6. Vissandati; sÅmu  [PTS]

[BJT Page 438] [\x 438/]     
Ya¤ca gahapati velÃmo brÃhmaïo dÃnaæ adÃsi mahÃdÃnaæ, yo ca ekaæ diÂÂhisampannaæ
bhojeyya, yo ca sataæ diÂÂhisampannÃnaæ bhojeyya, idaæ tato mahapphalataraæ. 

Ya¤ca gahapati velÃmo brÃhmaïo dÃnaæ adÃsi mahÃdÃnaæ, yo ca sataæ diÂÂhisampannÃnaæ
bhojeyya, yo cekaæ sakadÃgÃmiæ bhojeyya, idaæ tato mahapphalataraæ.

Ya¤ca gahapati velÃmo brÃhmaïo dÃnaæ adÃsi mahÃdÃnaæ, yo ca sataæ sakadÃgÃmÅnaæ
bhojeyya, yo cekaæ anÃgÃmiæ bhojeyya, idaæ tato mahapphalataraæ.

Ya¤ca gahapati velÃmo brÃhmaïo dÃnaæ adÃsi mahÃdÃna, yo cekaæ anÃgÃmiæ bhojeyya, yo
ca sataæ anÃgÃminaæ bhojeyya, idaæ tato pahapphalataraæ, 

Ya¤ca gahapati velÃmo brÃhmaïo dÃnaæ adÃsi mahÃdÃnaæ, yo ca sataæ anÃgÃmÅnaæ
bhojeyya, yo cekaæ arahantaæ bhojeyya, idaæ tato mahapphalataraæ.

Ya¤ca gahapati velÃmo brÃhmaïo dÃnaæ adÃsi mahÃdÃna, yocekaæ arahantaæ bhojeyya. Yo
ca sataæ arahantÃnaæ bhojeyya, idaæ tato mahapphalataraæ. 

VelÃmo brÃhmaïo dÃnaæ adÃsi mahÃdÃnaæ, yo ca sataæ arahantÃnaæ bhojeyya, yo cekaæ
paccekabuddhaæ bhojeyya, [PTS Page 395] [\q 395/]      idaæ tato mahapphalataraæ.

Ya¤ca gahapati velÃmo brÃhmaïo dÃna adÃsi mahÃdÃna, yo cekaæ paccekabuddhaæ
bhojeyya, yo ca sataæ paccekabuddhÃnaæ bhojeyya, idaæ tato mahapphalataraæ. 

VelÃmo brÃhmaïo dÃnaæ adÃsi mahÃdÃnaæ, yo ca sataæ paccekabuddhÃnaæ bhojeyya, yo ca
tathÃgataæ arahantaæ sammÃsambuddhaæ bhojeyya. Idaæ tato mahapphalataraæ.

Ya¤ca gahapati velÃmo brÃhmaïo dÃnaæ adÃsi mahÃdÃnaæ, yo ca arahantaæ
sammÃsambuddhaæ bhojeyya. Yo ca buddhapamukhaæ1 bhikkhusaÇghaæ bhojeyya, idaæ
tato mahapphalataraæ.

Ya¤ca gahapati velÃmo brÃhmaïo dÃnaæ adÃsi mahÃdÃnaæ, yo ca buddhapamukhaæ
bhikkhusaÇghaæ bhojeyya, yo ca cÃtuddisaæ saÇghaæ uddissa vihÃraæ kÃrÃpeyya, idaæ tato
mahapphalataraæ.

Ya¤ca gahapati velÃmo brÃhmaïo dÃnaæ adÃsi mahÃdÃnaæ, yo ca cÃtuddisaæ saÇghaæ
uddissa vihÃraæ kÃrÃpeyya, yo ca pasannacitto buddha¤ca dhamma¤ca saÇgha¤ca saraïaæ
gaccheyya, idaæ tato mahapphalataraæ.

Ya¤ca gahapati velÃmo brÃhmaïo pasannacitto buddha¤ca dhamma¤ca saÇgha¤ca saraïaæ
gaccheyya, yo ca pasannacitto sikkhÃpadÃni samÃdiyeyya pÃïÃtipÃtÃ veramaïiæ,
adinnÃdÃnÃ veramaïiæ, kÃmesumicchÃcÃrÃ veramaïiæ, musÃvÃdÃ veramaïiæ,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ veramaïiæ, yo ca antamaso gandhÆhanamattampi2
mettacittaæ bhÃveyya, idaæ tato mahapphalataraæ. 

BhÃveyya, idaæ tato mahapphalataraæ. 

Ya¤ca gahapati velÃmo brÃhmaïo dÃnaæ adÃsi mahÃdÃnaæ, yo cekaæ diÂÂhisampannaæ
bhojeyya, yo ca sataæ diÂÂhisampannÃnaæ bhojeyya, yo cekaæ sakadÃgÃmiæ bhojeyya, yo ca
sataæ sakadÃgÃmÅnaæ bhojeyya, yo cekaæ anÃgÃmiæ bhojeyya, yo ca sataæ anÃgÃmÅnaæ
bhojeyya, yo cekaæ arahantaæ bhojeyya, yo ca sataæ arahantÃnaæ bhojeyya, yo cekaæ
paccekabuddhaæ bhojeyya, yo ca sataæ paccekabuddhÃnaæ bhojeyya. Yo ca tathÃgataæ
arahantaæ sammÃsambuddhaæ bhojeyya, yo ca buddhapamukhaæ bhikkhusaÇghaæ bhojeyya,
yo ca cÃtuddisaæ saÇghaæ uddissa vihÃraæ kÃrÃpeyya, yo ca pasannacitto buddha¤ca
dhamma¤ca saÇgha¤ca saraïaæ gaccheyya, yo ca pasannacitto sikkhÃpadÃni samÃdiyeyya
pÃïÃtipÃtÃ veramaïÅ adinnÃdÃnÃ veramaïÅ kÃmesumicchÃcÃrÃ veramaïÅ musÃvÃdÃ
veramaïÅ surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ veramaïÅ. Yo ca antamaso gandhÆhanamattampi
mettacittaæ bhÃveyya, [PTS Page 396] [\q 396/]      yo ca accharÃsaÇghÃtamattampi
aniccasa¤¤aæ bhÃveyya, idaæ tato mahapphalataranti. 

SÅhanÃdavaggo dutiyo

TassuddÃnaæ:

NÃdo1 sa upÃdiseso ca koÂÂhitena samiddhinÃ
Gaï¬asa¤¤Ã tulaæ mettÃ devatÃ velÃmenacÃti

1. Sodheti  aÂÂhakathÃyaæ
2. Buddhappamukhaæ  machasaæ
3. GanedhÃhanamattampi  machasaæ gadduhanamattampi  katthaci. 
[BJT Page 440] [\x 440/]     

3. SattÃvÃsavaggo

9. 1. 3. 1
 hÃna suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)
TÅhi bhikkhave, ÂhÃnehi uttarakurukÃ manussÃ deve ca tÃvatiæse adhigaïhanti1
jambudÅpike ca manusse. Katamehi tÅhi:

AmamÃ apariggahÃ, niyatÃyukÃ, visesabhuno. 1 Imehi kho bhikkhave, tÅhi ÂhÃnehi
uttarakurukÃ manussÃ deve ca tÃvatiæse adhigaïhanti jambudÅpike ca manusse. 

TÅhi bhikkhave, ÂhÃnehi devÃ tÃvatiæsÃ uttarakuruke ca manusse adhigaïhanti jambudÅpike
ca manusse katamehi tÅhi:

Dibbena ÃyunÃ, dibbena vaïïena, dibbena sukhena, imehi kho bhikkhave, tÅhi ÂhÃnehi
devÃ tÃvatiæsÃ uttarakuruke ca manusse adhigaïhanti jambudÅpike ca manusse. 

TÅhi bhikkhave, ÂhÃnehi jambudÅpikÃ manussÃ uttarakuruke ca manusse adhigaïhanti deve
ca tÃvatiæse. Katamehi tÅhi:

SÆrÃ, satimanto, idha brahmacariyavÃso. Imehi kho bhikkhave, tÅhi ÂhÃnehi jambudÅpikÃ
manussÃ uttarakuruke ca manusse adhigaïhanti deve ca tÃvatiæseti. 

9. 1. 3. 2
KhaluÇka suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

Tayo [PTS Page 397] [\q 397/]      ca bhikkhave, assakhaluÇke desissÃmi tayo ca
purisakhaluÇke, tayo ca assasadasse2 tayo ca purisasadasse3 tayo ca bhadre assÃjÃnÅye tayo
ca bhadre purisÃjÃnÅye. Taæ suïÃtha, sÃdhukaæ manasikarotha, bhÃsissÃmÅti. 

1. VisesaguïÃ  machasaæ
2. Assaparasse  machasaæ
3. Purisaparasse  machasaæ
4. Bhadde  machasaæ

[BJT Page 442] [\x 442/]     

Evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ bhagavÃ etadavoca:
Katame ca bhikkhave, tayo assakhaluÇkÃ:

Idha bhikkhave, ekacco assakhaluÇko javasampanno ca hoti, na vaïïasampanno, na
ÃrohapariïÃha sampanno. 

Idha pana bhikkhave, ekacco, assakhaluÇko javasampanno ca hoti vaïïasampanno ca na
ÃrohapariïÃha sampanno. 

Idha pana bhikkhave, ekacco assakhaluÇko javasampanno ca hoti vaïïasampanno ca
ÃrohapariïÃhasampanno ca. Ime kho bhikkhave tayo assakhaluÇkÃ. 
Katame ca bhikkhave, tayo purisakhaluÇkÃ: idha bhikkhave, ekacco purisakhaluÇko
javasampanno hoti na ca vaïïasampanno hoti, na ÃrohapariïÃha sampanno. 

Idha pana bhikkhave, ekacco purisakhaluÇko javasampanno ca hoti, vaïïasampanno ca, na
ÃrohapariïÃha sampanno. 

Idha pana bhikkhave, ekacco purisakhaluÇko javasampanno ca hoti, vaïïasampanno ca,
ÃrohapariïÃha sampanno ca. 

Katha¤ca bhikkhave, purisakhaluÇko, javasampanno hoti na vaïïasampanno, na
ÃrohapariïÃha sampanno:

Idha bhikkhave, bhikkhu 'idaæ dukkha'nti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, 'ayaæ dukkhasamudayo'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, 'ayaæ dukkhanirodho' ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti 'ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ' ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Idamassa [PTS Page 398] [\q 398/] 
    javasmiæ vadÃmi. Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haæ puÂÂho saæsÃdeti, no
vissajjeti, idamassa na vaïïasmiæ vadÃmi. Na kho pana lÃbhÅ hoti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ, idamassa na
ÃrohapariïÃhasmiæ vadÃmi. Evaæ kho bhikkhave, purisakhaluÇko javasampanno hoti na
vaïïasampanno, na ÃrohapariïÃha sampanno. 
[BJT Page 444] [\x 444/]     

Katha¤ca bhikkhave, purisakhaluÇko javasampanno ca hoti vaïïasampanno ca, na
ÃrohapariïÃha sampanno:

Idha bhikkhave, bhikkhu 'idaæ dukkha'nti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, 'ayaæ dukkhasamudayo'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, 'ayaæ dukkhanirodho' ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, 'ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ' ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Idamassa javasmiæ vadÃmi.
Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haæ puÂÂho vissajjeti no saæsÃdeti. Idamassa
vaïïasmiæ vadÃmi. Na kho pana lÃbhÅ hoti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ, idamassa na
ÃrohapariïÃhasmiæ vadÃmi. Evaæ kho bhikkhave, purisakhaluÇko javasampanno ca hoti na
vaïïa sampanno ca, na ÃrohapariïÃha sampanno. 

Kata¤ca bhikkhave, purisakhaluÇko java sampanno ca hoti vaïïasampanno ca
ÃrohapariïÃha sampanno ca:

Idha bhikkhave, bhikkhu 'idaæ dukkha'nti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhasamudayoti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, 'ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, idamassa javasmiæ vadÃmi.
Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haæ puÂÂho vissajjeti no saæsÃdeti. Idamassa
vaïïasmiæ vadÃmi. LÃbhÅ [PTS Page 399] [\q 399/]      kho pana hoti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ, idamassa ÃrohapariïÃhasmiæ
vadÃmi. Evaæ kho bhikkhave, purisakhaluÇko javasampanno ca hoti, vaïïasampanno ca
ÃrohapariïÃha sampanno ca. Ime kho bhikkhave, tayo purisakhaluÇkÃ. 

Katame ca bhikkhave, tayo assasadassÃ1 

Idha bhikkhave, ekacco assasadasso javasampanno ca hoti, na vaïïasampanno, na
ÃrohapariïÃha sampanno. 

Idha pana bhikkhave, ekacco, assasadasso javasampanno ca hoti vaïïasampanno ca na
ÃrohapariïÃha sampanno. 
Idha pana bhikkhave, ekacco assasadasso javasampanno ca hoti vaïïasampanno ca
ÃrohapariïÃhasampanno ca. Ime kho bhikkhave tayo assasadassÃ. 

Katame ca bhikkhave, tayo purisa sadassÃ: idha bhikkhave, ekacco purisasadasso
javasampanno hoti na ca vaïïasampanno hoti, na ÃrohapariïÃha sampanno. 

Idha pana bhikkhave, ekacco purisasadasso javasampanno ca hoti, vaïïasampanno ca, na
ÃrohapariïÃha sampanno. 

Idha pana bhikkhave, ekacco purisasadasso javasampanno ca hoti, vaïïasampanno ca,
ÃrohapariïÃha sampanno ca. 

1. AssaparassÃ  machasaæ

[BJT Page 446] [\x 446/]     

Katha¤ca bhikkhave, purisasadasso javasampanno hotÃ na vaïïasampanno, na
ÃrohapariïÃha sampanenÃ: 

Idha bhikkhave bhikkhu pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko
hoti tattha parinibbÃyÅ hoti anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ idamassa javasmiæ vadÃmi.
Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haæ puÂÂho saæsÃdeti no vissajjeti, idamassa
vaïïasmaæ vadÃmi. Na lÃbhÅ kho pana hoti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ, idamassa ÃrohapariïÃhasmiæ
vadÃmi. Evaæ kho bhikkhave purisasadasso javasampanno hoti na vaïïasampanno, na
ÃrohapariïÃhasampanno. 

Katha¤ca bhikkhave purisasadasso javasampanno ca hoti vaïïasampanno ca . Na
ÃrohapariïÃhasampanno.
Idha bhikkhave bhikkhu pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko
hoti tattha parinibbÃyÅ hoti anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ idamassa javasmiæ vadÃmi.
Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haæ puÂÂho vissajjeti no saæsÃdeti, idamassa
vaïïasmiæ vadÃmi. Na kho pana lÃbhÅ hoti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ, idamassa ÃrohapariïÃhasmiæ
vadÃmi. Evaæ kho bhikkhave purisasadasso javasampanno hoti vaïïasampanno ca, na
ÃrohapariïÃhasampanno.

Katha¤ca bhikkhave purisasadasso javasampanno ca hoti vaïïasampanno ca
ÃrohapariïÃhasampanno ca 

Idha bhikkhave, bhikkhu pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko
hoti tattha parinibbÃyÅ hoti anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ, idamassa javasmiæ vadÃmi.
Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haæ puÂÂho vissajjeti no saæsÃdeti, idamassa
vaïïasmiæ vadÃmi. LÃbhÅ kho pana hoti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ, idamassa ÃrohapariïÃhasmiæ
vadÃmi. Evaæ kho bhikkhave, purisasadasso javasampanno ca hoti, vaïïasampanno ca
ÃrohapariïÃhasampanno ca. Ime kho bhikkhave, tayo purisasadassÃ. 

Katame ca bhikkhave, tayo bhadrÃ assÃjÃnÅyÃ:

Idha bhikkhave, ekacco bhadro assÃjÃnÅyo javasampanno hoti, na vaïïasampanno, na
ÃrohapariïÃha sampanno. 

Idha pana bhikkhave, ekacco bhadro assÃjÃnÅyo javasampanno ca hoti vaïïasampanno ca
na ÃrohapariïÃha sampanno. 

Idha pana bhikkhave, ekacco bhadro assÃjÃnÅyo javasampanno ca hoti vaïïasampanno ca
ÃrohapariïÃhasampanno ca. Ime [PTS Page 400] [\q 400/]      kho bhikkhave tayo bhadrÃ
assÃjÃniyÃ. 

Katame ca bhikkhave, tayo bhadrÃ purisÃjÃnÅyÃ:

Idha bhikkhave, ekacco bhadro purisÃjÃnÅyo javasampanno hoti na ca vaïïasampanno hoti,
na ÃrohapariïÃha sampanno. 

Idha pana bhikkhave, ekacco bhadro purisÃjÃnÅyo javasampanno ca hoti, vaïïasampanno
ca, na ÃrohapariïÃha sampanno. 

Idha pana bhikkhave, ekacco bhadro purisÃjÃnÅyo javasampanno ca hoti, vaïïasampanno
ca, ÃrohapariïÃha sampanno ca. 

Katha¤ca bhikkhave, bhadro purisÃjÃnÅyo javasampanno hoti na vaïïasampanno, na
ÃrohapariïÃhasampanno:

Idha bhikkhave bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. Idamassa javasmiæ vadÃmi.
Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haæ puÂÂho saæsÃdeti no vissajjeti. Imassa
vaïïasmiæ vadÃmi. Na kho pana lÃbhÅ hoti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. Idamassa ÃrohapariïÃhasmiæ
vadÃmi. Evaæ kho bhikkhave bhadro purisÃjÃnÅyo javasampanno hoti na vaïïasampanno
na ÃrohapariïÃhasampanno. 

Kata¤ca bhikkhave bhadro purisÃjÃnÅyo javasampanno ca hoti, vaïïasampanno ca, na
ÃrohapariïÃhasampanno.:

Idha bhikkhave bhikkhu pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko
hoti tattha parinibbÃyÅ hoti anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. Idamassa javasmiæ vadÃmi.
Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haæ puÂÂho vissajjeti no saæsÃdeti. Idamassa
vaïïasmiæ vadÃmi. Na kho pana lÃbhÅ hoti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. Idamassa ÃrohapariïÃhasmiæ
vadÃmi. Evaæ kho bhikkhave, bhadro purisÃjÃnÅyo javasampanno hoti, vaïïasampanno ca,
na ÃrohapariïÃhasampanno.

Katha¤ca bhikkhave bhadro purisÃjÃnÅyo javasampanno ca hoti vaïïasampanno ca
ÃrohapariïÃhasampanno ca 

Idha bhikkhave bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. Idamassa javasmiæ vadÃmi.
Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haæ puÂÂho vissajjeti, no saæsÃdeti, idamassa
vaïïasmiæ vadÃmi. LÃbhÅ kho pana hoti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ, idamassa ÃrohapariïÃhasmiæ
vadÃmi. 

Evaæ kho bhikkhave, bhadro purisajÃnÅyo javasampanno ca hoti vaïïasampanno ca
ÃrohapariïÃha sampanno ca. Ime kho bhikkhave, tayo bhadrÃ purisÃjÃnÅyÃti. 
[BJT Page 448] [\x 448/]     

9. 1. 3. 3
TaïhÃmÆlaka suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)
Nava bhikkhave, taïhÃmÆlake dhamme desessÃmi. Taæ suïÃtha, sÃdhukaæ manasikarotha,
bhÃsissÃmÅti. Evaæ bhante ti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Katame ca bhikkhave, nava taïhÃmÆlakÃ dhammÃ? Taïhaæ paÂicca pariyesanÃ. Pariyesanaæ
paÂicca lÃbho, lÃbhaæ paÂicca vinicchayo vinicchayaæ paÂicca chandarÃgo, chandarÃgaæ
paÂicca ajjhosÃnaæ, ajjhosÃnaæ paÂicca pariggaho pariggahaæ paÂicca macchariyaæ,
macchariyaæ paÂicca ÃrakkhÃ, ÃrakkhÃdhikaraïaæ daï¬ÃdÃnasatthÃdÃna1 [PTS Page 401]
[\q 401/]      kalaha viggaha vivÃdÃ2 tuvaætuvapesu¤¤amusÃvÃdÃ aneke pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃ samabhavanti. Ime kho bhikkhave, nava taïhÃmÆlakÃ dhammÃti. 

9. 1. 3. 4
SattÃvÃsa suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)
Nava ime bhikkhave, sattÃvÃsÃ. Katame nava:

1. Santi bhikkhave, sattÃ nÃnattakÃyÃ nÃnatta sa¤¤ino seyyathÃpi manussÃ ekacce ca devÃ
ekacce ca vinipÃtikÃ. Ayaæ paÂhamo sattÃvÃso. 

2. Santi bhikkhave, sattÃ nÃnattakÃyÃ ekattasa¤¤ino seyyathÃpi devÃ brahmakÃyikÃ
paÂhamÃbhinibbattÃ ayaæ dutiyo sattÃvÃso.

3. Santi bhikkhave, sattÃ ekattakÃyÃ nÃnattasa¤¤ino seyyathÃpi devÃ abhassarÃ. Ayaæ tatiyo
sattÃvÃso. 

4. Santi bhikkhave, sattÃ ekattakÃyÃ ekattasa¤¤ino seyyathÃpi devÃ subhakiïhÃ. Ayaæ
catuttho sattÃvÃso. 

1. Daï¬ÃdÃnaæ satthÃdÃnaæ  machasaæ
2. KÃlahaviggaha vivÃda  machasaæ

[BJT Page 450] [\x 450/]     

5. Santi bhikkhave sattÃ asa¤¤ino appaÂisaævedino, seyyathÃpi devÃ asa¤¤asattÃ. Ayaæ
pa¤camo sattÃvÃso. 

6. Santi bhikkhave sattÃ sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ atthaÇgamÃ
nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ 'ananto ÃkÃso' ti ÃkÃsÃna¤cÃyatanÆpagÃ. Ayaæ chaÂÂho
sattÃvÃso. 

7. Santi bhikkhave sattÃ sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma 'anantaæ vi¤¤Ãïanti'
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanÆpagÃ. Ayaæ sattamo sattÃvÃso. 

8. Santi bhikkhave sattÃ sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma 'natthi ki¤cÅ' ti
Ãki¤ca¤¤ÃyatanÆpagÃ. Ayaæ aÂÂhamo sattÃvÃso. 

9. Santi bhikkhave sattÃ sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanÆpagÃ. Ayaæ navamo sattÃvÃso. 

Ime kho bhikkhave nava sattÃvÃsÃti. 

9. 1. 3. 5
Pa¤¤Ãparicita suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)
Yato [PTS Page 402] [\q 402/]      kho bhikkhave bhikkhuno pa¤¤Ãya cittaæ suparicitaæ
hoti, tassetaæ bhikkhave, bhikkhuno kallaæ vacanÃya 'khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ
kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅ ti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhuno pa¤¤Ãya cittaæ suparicitaæ hoti. VÅtarÃgaæ me cittanti
pa¤¤Ãya cittaæ suparicitaæ hoti. VÅtadosaæ me cittanti pa¤¤Ãya cittaæ suparicitaæ hoti,
vÅtamohaæ me cittanti pa¤¤Ãya cittaæ suparicitaæ hoti. AsÃrÃgadhammaæ1 me cittanti
pa¤¤Ãya cittaæ suparicitaæ hoti. Asandosadhammaæ me cittanti pa¤¤Ãya cittaæ suparicitaæ
hoti. 

1. AsarÃga dhammaæ  machasaæ

[BJT Page 452] [\x 452/]     

Asammohadhammaæ me cittanti pa¤¤Ãya cittaæ suparicitaæ hoti anÃvattidhammaæ me
cittaæ kÃmabhavÃyÃti pa¤¤Ãya cittaæ suparicitaæ hoti. AnÃvattidhammaæ me cittaæ
rÆpabhavÃyÃti pa¤¤Ãya cittaæ suparicitaæ hoti. AnÃvattidhammaæ me cittaæ arÆpabhavÃyÃti
pa¤¤Ãya cittaæ suparicitaæ hoti. 

Yato kho bhikkhave bhikkhuno pa¤¤Ãya cittaæ suparicitaæ hoti, tassetaæ bhikkhave
bhikkhuno kallaæ vacanÃya khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ
itthattÃyÃ'ti pajÃnÃmÅti. 

9. 1. 3. 6
SilÃyÆpopama suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ ÃyasmÃ ca sÃriputto ÃyasmÃ ca candikÃputto1 rÃjagahe
viharani2 veÊuvane kalandakanivÃpe. Tatra kho ÃyasmÃ candikÃputto bhikkhÆ Ãmantesi:
Ãvuso bhikkhavoti, Ãvusoti kho te bhikkhÆ Ãyasmato candikÃputtassa paccassosuæ. ùyasmÃ
candikÃputto etadavoca: "devadatto Ãvuso bhikkhÆnaæ evaæ dhammaæ deseti: yato ca3 kho
Ãvuso bhikkhuno cetasÃ cittaæ paricitaæ hoti4 tassetaæ bhikkhuno kallaæ veyyÃkaraïÃya
[PTS Page 403  [\q 403/]     ']khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ
itthattÃyÃti pajÃnÃmÅti. 

Atha kho5 ÃyasmÃ sÃriputto Ãyasmantaæ candikÃputtaæ etadavoca: "na kho Ãvuso
candikÃputta, devadatto bhikkhÆnaæ evaæ dhammaæ deseti:" yato kho Ãvuso bhikkhuno
cetasÃ cittaæ paricitaæ hoti3 tassetaæ bhikkhuno kallaæ veyyÃkaraïÃya khÅïÃ jÃti vusitaæ
brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃmÅ' ti. Eva¤ca kho Ãvuso
candikÃputta devadatto bhikkhÆnaæ dhammaæ deseti: 'yato kho Ãvuso bhikkhuno cetasÃ
cittaæ suparicitaæ hoti, tassetaæ bhikkhuno kallaæ veyyÃkaraïÃya 'khÅïÃ jÃti vusitaæ
brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃmÅ' ti. 

1. ChandikÃputto  sÅ 1. 
2. Viharati  machasaæ
3. Yato kho  machasaæ
4. CetasÃ vitaæ hoti  machasaæ
5. Evaæ vutte  machasaæ

[BJT Page 454] [\x 454/]     

Dutiyampi kho ÃyasmÃ candikÃputto bhikkhÆ Ãmantesi: devadatto Ãvuso bhikkhÆnaæ evaæ
dhammaæ deseti: yato kho Ãvuso bhikkhuno cetasÃ cittaæ paricitaæ hoti, tassetaæ bhikkhuno
kallaæ veyyÃkaraïÃya 'khÅïÃ jÃti vusitaæ' brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ
itthattÃyÃti pajÃnÃmÅ' ti. 

Dutiyampi kho ÃyasmÃ sÃriputto Ãyasmantaæ candikÃputtaæ etadavoca: na kho Ãvuso
candikÃputta, devadatto bhikkhÆnaæ evaæ dhammaæ deseti: yato kho Ãvuso, bhikkhuno
cetasÃ cittaæ paricitaæ hoti, tassetaæ bhikkhuno kallaæ veyyÃkaraïÃya khÅïÃjÃti vusitaæ
brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃmÅti. Eva¤ca kho Ãvuso
candikÃputta devadatto bhikkhÆnaæ dhammaæ deseti: yato kho Ãvuso bhikkhuno cetasÃ
cittaæ suparicitaæ hoti, tassetaæ bhikkhuno kallaæ veyyÃkaraïÃya ' khÅïÃ jÃti vusitaæ
buhmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÅmÅ 'ti.

Tatiyampi kho ÃyasmÃ candikÃputto bhikkhÆ Ãmantesi : devadatto Ãvuso bhikkhÆnaæ evaæ
dhammaæ deseti: yato kho Ãvuso bhikkhuno cetasÃ cittaæ paricitaæ hoti, tassetaæ bhikkhuno
kallaæ veyyÃkaraïÃya 'khÅïÃ jÃti vusitaæ' brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ
itthattÃyÃti pajÃnÃmÅ' ti. 

Tatiyampi kho ÃyasmÃ sÃriputto Ãyasmantaæ candikÃputtaæ etadavoca: na kho Ãvuso
candikÃputta, devadatto bhikkhÆnaæ evaæ dhammaæ deseti: yato kho Ãvuso, bhikkhuno
cetasÃ cittaæ paricitaæ hoti, tassetaæ bhikkhuno kallaæ veyyÃkaraïÃya khÅïÃjÃti vusitaæ
brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃmÅti. Eva¤ca kho Ãvuso
candikÃputta devadatto bhikkhÆnaæ dhammaæ deseti: yato kho Ãvuso bhikkhuno cetasÃ
cittaæ suparicitaæ hoti, tassetaæ bhikkhuno kallaæ veyyÃkaraïÃya 'khÅïÃ jÃti vusitaæ
brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃmÅ' ti. 

Katha¤ca Ãvuso bhikkhuno cetasÃ cittaæ suparicitaæ hoti: vÅtarÃgaæ [PTS Page 404] [\q
404/]      me cittanti cetasÃ cittaæ suparicitaæ hoti. VÅtadosaæ me cittanti cetasÃ cittaæ
suparicitaæ hoti. VÅtamohaæ me cittanti cetasÃ cittaæ suparicitaæ hoti. AsÃrÃgadhammaæ me
cittanti1. CetasÃ cittaæ suparicitaæ hoti. Asandosadhammaæ me cittanti2 cetasÃ cittaæ
suparicitaæ hoti. Asammohadhammaæ me cittanti3 cetasÃ cittaæ suparicitaæ hoti.
AnÃvattidhammaæ me cittaæ kÃmabhavÃyÃti cetasÃ cittaæ suparicitaæ hoti.
AnÃvattidhammaæ me cittaæ rÆpabhavÃyÃti cetasÃ cittaæ suparicitaæ hoti. AnÃvattidhammaæ
me cittaæ arÆpabhavÃyÃti cetasÃ cittaæ suparicitaæ hoti. 

1. AsarÃgadhammaæ me cittanti, machasaæ
2. Asadosa dhammaæ me cittanti, machasaæ
3. Asamoha dhammaæ me cittanti, machasaæ

[BJT Page 456] [\x 456/]     

Evaæ sammÃ vimuttacittassa kho Ãvuso bhikkhuno bhusÃ cepi cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ
cakkhussa ÃpÃthaæ Ãgacchanti. Nevassa cittaæ pariyÃdiyanti amissÅkatamevassa cittaæ hoti
Âhitaæ Ãne¤jappattaæ vaya¤cassÃnupassati. 
BhusÃ cepi sotavi¤¤eyyÃ saddÃ sotassa ÃpÃthaæ Ãgacchanti. Nevassa cittaæ pariyÃdiyanti.
AmissÅkatamevassa cittaæ hoti Âhitaæ Ãne¤jappattaæ, vaya¤cassÃnupassati. BhusÃ cepi
ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ ghÃnassa ÃpÃthaæ Ãgacchanti. Nevassa cittaæ pariyÃdiyanti.
AmissÅkatamevassa cittaæ hoti Âhitaæ Ãne¤jappattaæ, vaya¤cassÃnupassati. BhusÃ cepi
jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ jivhÃya ÃpÃthaæ Ãgacchanti. Nevassa cittaæ pariyÃdiyanti.
AmissÅkatamevassa cittaæ hoti Âhitaæ Ãne¤jappattaæ, vaya¤cassÃnupassati. BhusÃ cepi
kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ kÃyassa ÃpÃthaæ Ãgacchanti. Nevassa cittaæ pariyÃdiyanti.
AmissÅkatamevassa cittaæ hoti Âhitaæ Ãne¤jappattaæ, vaya¤cassÃnupassati. BhusÃ cepi
manovi¤¤eyyÃ dhammÃ manassa ÃpÃthaæ Ãgacchanti. Nevassa cittaæ pariyÃdiyanti.
AmissÅkatamevassa cittaæ hoti Âhitaæ Ãne¤jappattaæ, vaya¤cassÃnupassati. 2

SeyyathÃpi Ãvuso silÃyÆpo soÊasakukkuko, tassassu aÂÂhakukku heÂÂhÃ nemassa
aÂÂhakukku uparinemassa atha puratthimÃya cepi disÃya Ãgaccheyya bhusÃ vÃtavuÂÂhi neva
naæ kampeyya na saÇkampeyya na sampakampeyya [PTS Page 405] [\q 405/]      na
sampavedheyya, atha pacchimÃya cepi disÃya atha pacchimÃya cepi disÃya Ãgaccheyya
bhusÃ vÃtavuÂÂhi neva naæ kampeyya na saÇkampeyya na sampavedheyya, atha uttarÃya
cepi disÃya Ãgaccheyya bhusÃ vÃtavuÂÂhi neva naæ kampeyya na saÇkampeyya na
sampakampeyya na sampavedheyya, atha dakkhiïÃya cepi disÃya Ãgaccheyya bhusÃ
vÃtavuÂÂhi neva naæ kampeyya na saÇkampeyya na sampakampeyya, taæ kissa hetu:
gambhÅrattÃ Ãvuso nemassa, sunikhÃtattÃ na sampavedheyya silÃyÆpassa.

Evameva kho Ãvuso evaæ sammÃ vimuttacittassa kho Ãvuso bhikkhuno bhusÃ cepi
cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ cakkhussa ÃpÃthaæ Ãgacchanti. Nevassa cittaæ pariyÃdiyanti
amissÅkatamevassa cittaæ hoti Âhitaæ Ãne¤jappattaæ vaya¤cassÃnupassati. BhusÃ cepi
sotavi¤¤eyyÃ saddÃ sotassa ÃpÃthaæ Ãgacchanti. Nevassa cittaæ pariyÃdiyanti.
AmissÅkatamevassa cittaæ hoti Âhitaæ Ãne¤jappattaæ, vaya¤cassÃnupassati. BhusÃ cepi
ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ ghÃnassa ÃpÃthaæ Ãgacchanti. Nevassa cittaæ pariyÃdiyanti.
AmissÅkatamevassa cittaæ hoti Âhitaæ Ãne¤jappattaæ, vaya¤cassÃnupassati. BhusÃ cepi
jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ jivhÃya ÃpÃthaæ Ãgacchanti. Nevassa cittaæ pariyÃdiyanti.
AmissÅkatamevassa cittaæ hoti Âhitaæ Ãne¤jappattaæ, vaya¤cassÃnupassati. BhusÃ cepi
kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ kÃyassa ÃpÃthaæ Ãgacchanti. Nevassa cittaæ pariyÃdiyanti.
AmissÅkatamevassa cittaæ hoti Âhitaæ Ãne¤jappattaæ, vaya¤cassÃnupassati. BhusÃ cepi
manovi¤¤eyyÃ dhammÃ manassa ÃpÃthaæ Ãgacchanti. Nevassa cittaæ pariyÃdiyanti.
AmissÅkatamevassa cittaæ hoti Âhitaæ Ãne¤jappattaæ, vaya¤cassÃnupassati.


9. 1. 3. 7
PaÂhamaverabhaya suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)
Atha kho anÃthapiï¬iko gahapati yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho anÃthapiï¬ikaæ
gahapatiæ bhagavÃ etadavoca:

[BJT Page 458] [\x 458/]     
Yato kho gahapati ariyasÃvakassa pa¤ca bhayÃni verÃni vÆpasantÃni honti. CatÆhi ca
sotÃpattiyaÇgehi samannÃgato hoti. So ÃkaÇkhamÃno attanÃva attÃnaæ byÃkareyya:
khÅïanirayomhi khÅïatiracchÃnayoni khÅïapettivisayo khÅïaapÃyaduggativinipÃto
sotÃpannohamasmi avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyano1 

KatamÃni [PTS Page 406] [\q 406/]      pa¤ca bhayÃni verÃni vÆpasantÃni honti:

1. Yaæ gahapati pÃïÃtipÃtÅ pÃïÃtipÃtappaccayÃ diÂÂhadhammikampi bhayaæ veraæ
pasavati, samparÃyikampi bhayaæ veraæ pasavati, cetasikampi dukkhaæ domanassaæ
paÂisaævedeti. PÃïÃtipÃtÃ paÂivirato neva diÂÂhadhammikampi bhayaæ veraæ pasavati, na
samparÃyikampi bhayaæ veraæ pasavati, na cetasikampi dukkhaæ domanassaæ
paÂisaævedeti. PÃïÃtipÃtÃ paÂiviratassa evaæ taæ bhayaæ veraæ vÆpasantaæ hoti. 

2. Yaæ gahapati adinnÃdÃyÅ adinnÃdÃnapaccayÃ diÂÂhadhammikampi bhayaæ veraæ
pasavati, samparÃyikampi bhayaæ veraæ pasavati, cetasikampi dukkhaæ domanassaæ
paÂisaævedeti. AdinnÃdÃnÃ paÂivirato neva diÂÂhadhammakampi bhayaæ veraæ pasavati, na
samparÃyikampi bhayaæ veraæ pasavati, na cetasikampi dukkhaæ domanassaæ
paÂisaævedeti. AdinnÃdÃnÃ paÂiviratassa evaæ taæ bhayaæ veraæ vÆpasantaæ hoti. 

3. Yaæ gahapati kÃmesu micchÃcÃrÅ kÃmesu micchÃcÃrappaccayÃ diÂÂhadhammikampi
bhayaæ veraæ pasavati, samparÃyikampi bhayaæ veraæ pasavati, cetasikampi dukkhaæ
domanassaæ paÂisaævedeti. KÃmesumicchÃcÃrÃ paÂivirato neva diÂÂhadhammikampi bhayaæ
veraæ pasavati, na samparÃyikampi bhayaæ veraæ pasavati, na cetasikampi dukkhaæ
domanassaæ paÂisaævedeti. KÃmesumicchÃcÃrÃ paÂiviratassa evaæ taæ bhayaæ veraæ
vÆpasantaæ hoti.

4. Yaæ gahapati musÃvÃdÅ musÃvÃdappaccayÃ diÂÂhadhammikampi bhayaæ veraæ pasavati,
samparÃyikampi bhayaæ veraæ pasavati, cetasikampi dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti.
MusÃvÃdÃ paÂivirato neva diÂÂhadhammikampi bhayaæ veraæ pasavati, na samparÃyikampi
bhayaæ veraæ pasavati, na cetasikampi dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. MusÃvÃdÃ
paÂiviratassa evaæ taæ bhayaæ veraæ vÆpasantaæ hoti. 

5. Yaæ gahapati surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyÅ, surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnappaccayÃ
diÂÂhadhammikampi bhayaæ veraæ pasavati, samparÃyikampi bhayaæ veraæ pasavati,
cetasikampi dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. SurÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato
neva diÂÂhadhammikampi bhayaæ veraæ pasavati, na samparÃyikampi bhayaæ veraæ
pasavati, na cetasikampi dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti.
SurÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂiviratassa evaæ taæ bhayaæ veraæ vÆpasantaæ hoti. ImÃni
pa¤ca bhayÃni verÃni vÆpasantÃni honti. Hoti. 

Katamehi catÆhi sotÃpattiyaÇgehi samannÃgato hoti. 

6. Idha gahapati ariyasÃvako buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: itipi so bhagavÃ
arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ'ti. 

7. Dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti. 'SvÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko
akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ' ti. 

1. ParÃyaïoti  machasaæ

[BJT Page 460] [\x 460/]     

8. SaÇghe aveccappasÃdena samannÃgato hoti. 'SupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho
ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho ¤ÃyapaÂipanno [PTS Page 407] [\q 407/]     
bhagavato sÃvakasaÇgho sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri
purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esa bhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃ'ti. 

9. Ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti, akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi akammÃsehi
bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi. Imehi catÆhi
sotÃpattiyaÇgehi samannÃgato hoti. 

Yato kho gahapati ariyasÃvakassa imÃni pa¤cabhayÃni verÃni vÆpasantÃni honti, imehi catÆhi
sotÃpattiyaÇgehi samannÃgato hoti, so ÃkaÇkhamÃno attanÃva attÃnaæ byÃkareyya:
khÅïanirayomhi khÅïatiracchÃnayoni khÅïapettivisayo khÅïaapÃyaduggativinipÃto
sotÃpannohamasmi avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

9. 1. 3. 8
Dutiyaverabhaya suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

Yato kho gahapati ariyasÃvakassa pa¤ca bhayÃni verÃni vÆpasantÃni honti. CatÆhi ca
sotÃpattiyaÇgehi samannÃgato hoti. So ÃkaÇkhamÃno attanÃva attÃnaæ byÃkareyya:
khÅïanirayomhi khÅïatiracchÃnayoni khÅïapettivisayo khÅïaapÃyaduggativinipÃto
sotÃpannohamasmi avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyano. 

KatamÃni pa¤ca bhayÃni verÃni vÆpasantÃni honti:

1. Yaæ gahapati pÃïÃtipÃtÅ pÃïÃtipÃtappaccayÃ diÂÂhadhammikampi bhayaæ veraæ
pasavati, samparÃyikampi bhayaæ veraæ pasavati, cetasikampi dukkhaæ domanassaæ
paÂisaævedeti. PÃïÃtipÃtÃ paÂivirato neva diÂÂhadhammikampi bhayaæ veraæ pasavati, na
samparÃyikampi bhayaæ veraæ pasavati, na cetasikampi dukkhaæ domanassaæ
paÂisaævedeti. PÃïÃtipÃtÃ paÂiviratassa evaæ taæ bhayaæ veraæ vÆpasantaæ hoti. 

2. Yaæ gahapati adinnÃdÃyÅ adinnÃdÃnapaccayÃ diÂÂhadhammikampi bhayaæ veraæ
pasavati, samparÃyikampi bhayaæ veraæ pasavati, cetasikampi dukkhaæ domanassaæ
paÂisaævedetÅ. AdinnÃdÃnÃ paÂivirato neva diÂÂhadhammikampi bhayaæ veraæ pasavati, na
samparÃyikampi bhayaæ veraæ pasavati, na cetasikampi dukkhaæ domanassaæ
paÂisaævedeti. AdinnÃdÃnÃ paÂiviratassa evaæ taæ bhayaæ veraæ vÆpasantaæ hoti. 

3. Yaæ gahapati kÃmesu micchÃcÃrÅ kÃmesu micchÃcÃrappaccayÃ diÂÂhadhammikampi
bhayaæ veraæ pasavati, samparÃyikampi bhayaæ veraæ pasavati, cetasikampi dukkhaæ
domanassaæ paÂisaævedetÅ. KÃmesumicchÃcÃrÃ paÂivirato neva diÂÂhadhammikampi
bhayaæ veraæ pasavati, na samparÃyikampi bhayaæ veraæ pasavati, na cetasikampi dukkhaæ
domanassaæ paÂisaævedeti. KÃmesumicchÃcÃrÃ paÂiviratassa evaæ taæ bhayaæ veraæ
vÆpasantaæ hoti.


4. Yaæ gahapati musÃvÃdÅ musÃvÃdappaccayÃ diÂÂhadhammikampi bhayaæ veraæ pasavati,
samparÃyikampi bhayaæ veraæ pasavati, cetasikampi dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedetÅ.
MusÃvÃdÃ paÂivirato neva diÂÂhadhammikampi bhayaæ veraæ pasavati, na samparÃyikampi
bhayaæ veraæ pasavati, na cetasikampi dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. MusÃvÃdÃ
paÂiviratassa evaæ taæ bhayaæ veraæ vÆpasantaæ hoti. 

5. Yaæ gahapati surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyÅ, surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnappaccayÃ
diÂÂhadhammikampi bhayaæ veraæ pasavati, samparÃyikampi bhayaæ veraæ pasavati,
cetasikampi dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedetÅ. SurÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato
neva diÂÂhadhammikampi bhayaæ veraæ pasavati, na samparÃyikampi bhayaæ veraæ
pasavati, na cetasikampi dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti.
SurÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂiviratassa evaæ taæ bhayaæ veraæ vÆpasantÃni hoti. 

Katamehi catÆhi sotÃpattiyaÇgehi samannÃgato hoti. 

6. Idha gahapati ariyasÃvako buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: itipi so bhagavÃ
arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ'ti. 

7. Dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti. 'SvÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko
akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ' ti. 

8. SaÇghe aveccappasÃdena samannÃgato hoti. 'SupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho
ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho
sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ
esa bhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ
pu¤¤akkhettaæ lokassÃ'ti. 

9. Ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti, akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi akammÃsehi
bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi. Imehi catÆhi
sotÃpattiyaÇgehi samannÃgato hoti. 

[BJT Page 462] [\x 462/]     

Yato [PTS Page 408] [\q 408/]      kho gahapati ariyasÃvakassa imÃni pa¤cabhayÃni verÃni
vÆpasantÃni honti, imehi catÆhi sotÃpattiyaÇgehi samannÃgato hoti, so ÃkaÇkhamÃno
attanÃva attÃnaæ byÃkareyya: khÅïanirayomhi khÅïatiracchÃnayoni khÅïapettivisayo
khÅïaapÃyaduggativinipÃto sotÃpannohamasmi avinipÃtadhammo niyato
sambodhiparÃyanoti. 

[BJT Page 462] [\x 462/]     

9. 1. 3. 9
ùghÃtavatthu suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)
Nava imÃni bhikkhave ÃghÃtavatthÆni, katamÃni nava:
Anatthaæ me acarÅti ÃghÃtaæ bandhati. Anatthaæ me caratÅti ÃghÃtaæ bandhati, anatthaæ me
carissatÅti ÃghÃtaæ bandhati. 
Piyassa me manÃpassa anatthaæ acarÅti ÃghÃtaæ bandhati. Piyassa me manÃpassa anatthaæ
caratÅti ÃghÃtaæ bandhati, piyassa me manÃpassa anatthaæ carissatÅti ÃghÃtaæ bandhati. 
Appiyassa me amanÃpassa atthaæ acarÅti ÃghÃtaæ bandhati. Appiyassa me amanÃpassa
atthaæ caratÅti ÃghÃtaæ bandhati, appiyassa me amanÃpassa atthaæ carissatÅti ÃghÃtaæ
bandhati. ImÃni kho bhikkhave nava ÃghÃtavatthÆnÅti. 

9. 1. 3. 10
ùghÃtapaÂivinaya suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)
Nava ime bhikkhave ÃghÃta paÂivinayÃ, katame nava:
Anatthaæ me acari taæ kutettha labbhÃti ÃghÃtaæ paÂivineti, anatthaæ me carati taæ kutettha
labbhÃti ÃghÃtaæ paÂivineti, anatthaæ me carissati taæ kutettha labbhÃti ÃghÃtaæ paÂivineti. 
Piyassa me manÃpassa anatthaæ acari taæ kutettha labbhÃti ÃghÃtaæ paÂivineti, piyassa me
manÃpassa anatthaæ carati taæ kutettha labbhÃti ÃghÃtaæ paÂivineti, piyassa me manÃpassa
anatthaæ [PTS Page 409] [\q 409/]      carissati taæ kutettha labbhÃti ÃghÃtaæ paÂivineti. 
Appiyassa me amanÃpassa atthaæ acari taæ kutettha labbhÃti ÃghÃtaæ paÂivineti. Appiyassa
me amanÃpassa atthaæ carissati. Taæ kutettha labbhÃti, ÃghÃtaæ paÂivineti, ime kho
bhikkhave nava ÃghÃtapaÂivinayÃti. 

[BJT Page 464] [\x 464/]     


9. 1. 3. 11
Anupubbanirodha suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)
Nava ime bhikkhave anupubbanirodhÃ, katame nava
PaÂhamaæ jhÃnaæ samÃpannassa kÃmasa¤¤Ã niruddhÃ hoti. Dutiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa
vitakkavicÃrÃ niruddhÃ honti. Tatiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa pÅti niruddhÃ hoti. Catutthaæ
jhÃnaæ samÃpannassa assÃsapassÃsÃ niruddhÃ honti. ùkÃsÃna¤cÃyatanaæ samÃpannassa
rÆpasa¤¤Ã niruddhÃ hoti. Vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samÃpannassa ÃkÃsÃna¤cÃyatana sa¤¤Ã
niruddhÃ hoti, Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samÃpannassa vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤Ã niruddhÃ hoti.
Nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samÃpannassa Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤Ã niruddhÃ hoti.
Sa¤¤Ãvedayitaæ nirodhaæ samÃpannassa sa¤¤Ã ca vedanÃ ca niruddhÃ honti. Ime kho
bhikkhave nava anupubbanirodhÃti. 

SattÃvÃsavaggo tatiyo
TatruddÃnaæ:
 hÃnabaluÇkÃ taïhÃ ca sattapa¤¤Ã sÅlÃyupo, 
Dve verÃ ca dve ÃghÃtÃni, anupubbanirodhena cÃti. 

[BJT Page 466] [\x 466/]     

4. MahÃvaggo
9. 1. 4. 1
AnupubbavihÃra suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)
Idha [PTS Page 410] [\q 410/]      bhikkhave vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Vitakka
vicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ
samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca
viharati. Sato ca sampajÃno sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãvikkhanti:
upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Sukhassa ca
pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ
adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharati.

Sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ
amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. Sabbaso
ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja
viharati. Sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅti Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ
upasampajja viharati. Sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Sabbaso
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Sabbaso
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharati. 

Ime kho bhikkhave, nava anupubba vihÃrÃti. 

[BJT Page 468] [\x 468/]     
9. 1. 4. 2
AnupubbavihÃrasamÃpatti suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)
Nava imÃ bhikkhave, anupubbavihÃrasamÃpattiyo desessÃmi. 1 Taæ suïÃtha, sÃdhukaæ
manasikarotha, bhÃsissÃmÅti. Evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ
etadavoca:

KatamÃ ca bhikkhave, nava anupubbavihÃra samÃpattiyo:

1. Yattha kÃmÃ nirujjhanti, ye ca kÃme nirodhetvÃ nirodhetvÃ viharanti, addhÃ te Ãyasmanto
nicchÃtÃ nibbutÃ nittaïhÃ2 [PTS Page 411] [\q 411/]      pÃragatÃ tadaÇgenÃti vadÃmi.
'Kattha kÃmÃ nirujjhanti, ke ca kÃme nirodhetvÃ nirodhetvÃ viharanti: ahametaæ na jÃnÃmi,
ahametaæ na passÃmÅ' ti iti yo evaæ vadeyya, so evamassa vacanÅyo:

'IdhÃvuso bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Ettha kÃmÃ nirujjhanti, te ca
kÃme nirodhetvÃ nirodhetvÃ viharantiti. AddhÃ bhikkhave, asaÂho amÃyÃvÅ sÃdhÆti bhÃsitaæ
abhinandeyya anumodeyya sÃdhÆti bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ namassamÃno
pa¤jaliko payirupÃseyya. 

2. Yattha vitakkavicÃrÃ nirujjhanti, ye ca vitakkavicÃre nirodhetvÃ nirodhetvÃ viharanti,
addhÃ te Ãyasmanto nicchÃtÃ nibbutÃ nittaïhÃ pÃragatÃ tadaÇgenÃti vadÃmi. Kattha
vitakkavicÃrÃ nirujjhanti. Ke ca vitakkavicÃre nirodhetvÃ nirodhetvÃ viharanti? Ahametaæ na
jÃnÃmi ahametaæ na passÃmÅti. Iti yo evaæ vadeyya, so evamassa vacanÅyo: "idhÃvuso,
bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ
avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Ettha vitakkavicÃrÃ
nirujjhanti, te ca vitakkavicÃre nirodhetvÃ nirodhetvÃ viharantÅti. AddhÃ bhikkhave, asaÂho
amÃyÃvÅ sÃdhÆti bhÃsitaæ abhinandeyya anumodeyya, sÃdhÆti bhÃsitaæ abhinanditvÃ
anumoditvÃ namassamÃno pa¤jaliko payirupÃseyya. 

1. DesissÃmi  sÅmu. 
2. Tiïïa  sÅmu. Machasaæ

[BJT Page 470] [\x 470/]     

3. Yattha piti nirujjhati, ye ca pÅtiæ nirodhetvÃ nirodhetvÃ viharanti, addhÃ te Ãyasmanto
nicchÃtÃ nibbutÃ nittaïhÃ pÃragatÃ tadaÇgenÃti vadÃmi. Kattha pÅti nirujjhati: ke ca pÅtiæ
nirodhetvÃ nirodhetvÃ viharantÅti: ahametaæ na jÃnÃmi. Ahametaæ na passÃmÅti. Iti yo evaæ
vadeyya, so evamassa vacanÅyo: 
IdhÃvuso, bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati. Sato ca sampajÃno sukha¤ca
kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti taæ tatiyaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. Ettha pÅti nirujjhati, taæ ca pÅtiæ nirodhetvÃ nirodhetvÃ [PTS
Page 412] [\q 412/]      viharantÅti. AddhÃ bhikkhave, asaÂho amÃyÃvÅ sÃdhÆti bhÃsitaæ
abhinandeyya anumodeyya, sÃdhÆti bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ namassamÃno
pa¤jaliko payirupÃseyya. 

4. Yattha upekhÃsukhaæ1 nirujjhati, ye ca upekhÃsukhaæ nirodhetvÃ nirodhetvÃ viharanti.
AddhÃ te Ãyasmanto nicchÃtÃ nibbutÃ nittaïhÃ pÃragatÃ tadaÇgenÃti vadÃmi. "Kattha
upekhÃsukhaæ nirujjhati. Ke ca upekkhÃsukhaæ nirodhetvÃ nirodhetvÃ viharanti? Ahametaæ
na jÃnÃmi, ahametaæ na passÃmÅti iti yo evaæ vadeyya, so evamassa vacanÅyo: "idhÃvuso,
bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ
atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. Ettha upekhÃsukhaæ nirujjhati, te ca upekhÃsukhaæ nirodhetvÃ nirodhetvÃ
viharantÅ" ti. AddhÃ bhikkhave, asaÂho amÃyÃvÅ 'sÃdhu' bhÃsitaæ abhinandeyya
anumodeyya, 'sÃdhÆ' ti bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ namassamÃno pa¤jaliko
payirupÃseyya. 

5. Yattha rÆpasa¤¤Ã2 nirujjhanti3, ye ca rÆpasa¤¤Ã2 nirodhetvÃ nirodhetvÃ viharanti. AddhÃ
te Ãyasmanto nicchÃtÃ nibbutÃ nittaïhÃ pÃragatÃ tadaÇgenÃti vadÃmi, "kattha rÆpasa¤¤Ã
nirujjhanti, ke ca rÆpasa¤¤Ã nirodhetvÃ nirodhetvÃ viharanti, ahametaæ na jÃnÃmi, ahametaæ
na passÃmÅ" ti. Iti yo evaæ vadeyya so evamassa vacanÅyo: "idhÃvuso, bhikkhu sabbaso
rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ
ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. Ettha rÆpasa¤¤Ã nirujjhanti. 

1. UpekkhÃsukhaæ  machasaæ
2. RÆpasa¤¤aæ  machasaæ
3. Nirujjhati  machasaæ

[BJT Page 472] [\x 472/]     

Te va rÆpasa¤¤Ã nirodhetvÃ nirodhetvÃ viharantÅti. AddhÃ bhikkhave, asaÂho amÃyÃvÅ
sÃdhÆti bhÃsitaæ abhinandeyya anumodeyya, sÃdhÆti bhÃsitaæ abhinandeyya anumodeyya,
sÃdhuti bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ namassamÃno pa¤jaliko payirupÃseyya. 

6. Yattha [PTS Page 413] [\q 413/]      ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤Ã nirujjhati. Ye ca
ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤aæ nirodhetvÃ nirodhetvÃ viharanti, addhÃ te1 Ãyasmanto nicchÃtÃ
nibbutÃ nittaïhÃ2. PÃragatÃ tadaÇgenÃti vadÃmi. "Kattha ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤Ã nirujjhati,
ke ca ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤aæ nirodhetvÃ nirodhetvÃ viharanti. Ahametaæ na jÃnÃmi
ahametaæ na passÃmÅ" ti iti so evaæ vadeyya, so evamassavacanÅyo: "idhÃvuso, bhikkhu
sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ
upasampajja viharati ettha ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤Ã nirujjhati. Te ca ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤aæ
nirodhetvÃ viharantÅ" ti. AddhÃ bhikkhave asaÂho amÃyÃvÅ sÃdhÆti bhÃsitaæ abhinandeyya
anumodeyya, sÃdhÆti bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ namassamÃno pa¤jaliko
payirupÃseyya. 

7. Yattha vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤Ã nirujjhati, ye ca vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤aæ nirodhetvÃ
nirodhetvÃ viharanti, addhÃ te Ãyasmanto nicchÃtÃ nibbutÃ nittaïhÃ2 pÃragatÃ tadaÇgenÃti
vadÃmi. "Kattha vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤Ã nirujjhati, ke ca vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤aæ
nirodhetvÃ nirodhetvÃ viharanti. Ahametaæ na jÃnÃmi, ahametaæ na passÃmÅti yo evaæ
vadeyya, so evamassa vacanÅyo: idhÃvuso, bhikkhu sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ
samatikkamma 'natthi ki¤cÅ'ti Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati, ettha
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤Ã nirujjhati, te ca vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤aæ nirodhetvÃ nirodhetvÃ
viharantÅ" ti. AddhÃ bhikkhave asaÂho amÃyÃvÅ 'sÃdhÆ' ti bhÃsitaæ abhinandeyya
anumodeyya, 'sÃdhÆ' ti bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ namassamÃno pa¤jaliko
payirupÃseyya. 

1. Te ca  machasaæ
2. TiïïÃ  machasaæ

[BJT Page 474] [\x 474/]     

8. Yattha Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤Ã nirujjhati, ye ca Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤aæ nirodhetvÃ
nirodhetvÃ viharanti, addhÃ te Ãyasmanto nicchÃtÃ nibbutÃ nittaïhÃ pÃragatÃ tadaÇgenÃti
vadÃmi. "Kattha Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤Ã nirujjhati?, Ke ca Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤aæ nirodhetvÃ
nirodhetvÃ viharanti. Ahametaæ [PTS Page 414] [\q 414/]      na jÃnÃmi, ahametaæ na
passÃmÅ'ti yo evaæ vadeyya, so evamassa vacanÅyo: idhÃvuso, bhikkhu sabbaso
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati, ettha
Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤Ã nirujjhati, te ca Ãki¤ca¤¤Ãyatanatanasa¤¤aæ nirodhetvÃ nirodhetvÃ
viharantÅ" ti. AddhÃ bhikkhave asaÂho amÃyÃvÅ 'sÃdhÆ' ti bhÃsitaæ abhinandeyya
anumodeyya, 'sÃdhÆ' ti bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ namassamÃno pa¤jaliko
payirupÃseyya. 

9. Yattha nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanasa¤¤Ã nirujjhati, ye ca nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanasa¤¤aæ
nirodhetvÃ nirodhetvÃ viharanti, addhÃ te Ãyasmanto nicchÃtÃ nibbutÃ nittaïhÃ pÃragatÃ
tadaÇgenÃti vadÃmi. "Kattha nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanasa¤¤Ã nirujjhati. Ke ca
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanasa¤¤aæ nirodhetvÃ nirodhetvÃ viharanti. Ahametaæ na jÃnÃmi,
ahametaæ na passÃmÅ" ti iti yo evaæ vadeyya, so evamassa vacanÅyo: "idhÃvuso bhikkhu
sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja
viharati. Ettha nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanasa¤¤Ã nirujjhati. Te ca
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanasa¤¤aæ nirodhetvÃ nirodhetvÃ viharantÅ" ti. AddhÃ bhikkhave
asaÂho amÃyÃvÅ sÃdhÆti bhÃsitaæ abhinandeyya, anumodeyya 'sÃdhÆ' ti bhÃsitaæ
abhinanditvÃ anumoditvÃ namassamÃno pa¤jaliko payirupÃseyya.

ImÃ kho bhikkhave, nava anupubba vihÃrasamÃpattiyoti. 

[BJT Page 476] [\x 476/]     

9. 1. 4. 3
NibbÃnasukha suttaæ

Evaæ me sutaæ ekaæ samayaæ ÃyasmÃ sÃriputto rÃjagahe viharati veÊuvane
kalandakanivÃpe, tatra kho ÃyasmÃ sÃriputto bhikkhÆ Ãmantesi Ãvuso bhikkhavoti. ùvusoti
kho te bhikkhÆ Ãyasmato sÃriputtassa paccassosuæ. ùyasmÃ sÃriputto etadavoca: sukhamidaæ
Ãvuso nibbÃnaæ sukhamidaæ Ãvuso, nibbÃnanti.


Evaæ vutte ÃyasmÃ udÃyÅ Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca: kiæ [PTS Page 415] [\q 415/] 
    panettha Ãvuso sÃriputta sukhaæ yadettha natthi vedayitanti? Etadeva khottha1 Ãvuso
sukhaæ, yadettha natthi vedayitaæ. 

Pa¤cime Ãvuso kÃmaguïÃ, katame pa¤ca:

Cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Sotavi¤¤eyyÃ
saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ
kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ
piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. 
Ime kho Ãvuso pa¤cakÃmaguïe paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ. Idaæ vuccatÃvuso
kÃmasukhaæ. 

1. IdhÃvuso bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi paÂhamaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati. Tassa ce Ãvuso bhikkhuno iminÃ vihÃrena viharato kÃmasahagatÃ
sa¤¤ÃmanasikÃrÃ samudÃcaranti, svÃssa hoti ÃbÃdho. SeyyathÃpi Ãvuso sukhino dukkhaæ
uppajjeyya, yÃvadeva ÃbÃdhÃya, evamevassa te kÃmasahagatÃ sa¤¤ÃmanasikÃrÃ
samudÃcaranti svÃssa hoti ÃbÃdho, yo kho panÃvuso ÃbÃdho dukkhametaæ vuttaæ
bhagavatÃ. IminÃpi kho etaæ Ãvuso pariyÃyena veditabbaæ yathÃsukhaæ nibbÃnanti. 

2. Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu vitakka vicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. Tassa ce Ãvuso, bhikkhuno iminÃ vihÃrena viharato vitakkasahagatÃ
sa¤¤ÃmanasikÃrÃ [PTS Page 416] [\q 416/]      samudÃcaranti, svÃssa hoti ÃbÃdho.
SeyyathÃpi Ãvuso sukhino dukkhaæ uppajjeyya yÃvadeva ÃbÃdhÃya, evamevassa te
vitakkasahagatÃ sa¤¤ÃmanasikÃrÃ samudÃcaranti. SvÃssa hoti ÃbÃdho. Yo kho panÃvuso
ÃbÃdho dukkhametaæ vuttaæ bhagavatÃ. IminÃpi kho etaæ Ãvuso pariyÃyena veditabbaæ
yathÃsukhaæ nibbÃnanti. 

1. Khvettha  machasaæ

[BJT Page 478] [\x 478/]     

3. Puna ca paraæ Ãvuso pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati. Sato ca sampajÃno sukha¤ca
kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti taæ tatiyaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. Tassa te Ãvuso bhikkhuno iminÃ vihÃrena viharato pÅtisahagatÃ
sa¤¤ÃmanasikÃrÃ samudÃcaranti, svÃssa hoti ÃbÃdho. SeyyathÃpi Ãvuso, sukhino dukkhaæ
uppajjeyya yÃvadeva ÃbÃdhÃya, evamevassa te pÅtisahagatÃ sa¤¤ÃmanasikÃrÃ samudÃcaranti
svÃssa hoti ÃbÃdho. Yo kho panÃvuso, ÃbÃdho dukkhametaæ vuttaæ bhagavatÃ. IminÃpi kho
etaæ Ãvuso, pariyÃyena veditabbaæ yathÃsukhaæ nibbÃnanti. 

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. Tassa ce Ãvuso, bhikkhuno iminÃ vihÃrena viharato upekkhÃ
sahagatÃ [PTS Page 417] [\q 417/]      sa¤¤ÃmanasikÃrÃ samudÃcaranti, svÃssa hoti ÃbÃdho.
SeyyathÃpi Ãvuso, sukhino dukkhaæ uppajjeyya yÃvadeva ÃbÃdhÃya, evamevassa te upekkhÃ
sahagatÃ sa¤¤ÃmanasikÃrÃ samudÃcaranti, svÃssa hoti ÃbÃdho. Yo kho panÃvuso, ÃbÃdho
dukkhametaæ vuttaæ bhagavatÃ. IminÃpi kho etaæ Ãvuso, pariyÃyena veditabbaæ
yathÃsukhaæ nibbÃnanti. 

6. Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ
vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. Tassa ce Ãvuso bhikkhuno iminÃ
vihÃrena viharato ÃkÃsÃna¤cÃyatanasahagatÃ sa¤¤Ã manasikÃrÃ samudÃcaranti, svÃssa hoti
ÃbÃdho. SeyyathÃpi Ãvuso sukhino dukkhaæ uppajjeyya yÃvadeva ÃbÃdhÃya, evamassa te
ÃkÃsÃna¤cÃyatanasahagatÃ sa¤¤Ã manasikÃrÃ samudÃcaranti. SvÃssa hoti ÃbÃdho, yo kho
panÃvuso ÃbÃdho, dukkhametaæ vuttaæ bhagavatÃ. IminÃpi kho etaæ Ãvuso pariyÃyena
veditabbaæ yathÃ sukhaæ nibbÃnanti.


7. Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅ' ti
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Tassa ce Ãvuso, bhikkhuno iminÃ vihÃrena viharato
vi¤¤Ãïa¤cÃyatana sahagatÃ sa¤¤ÃmanasikÃrÃ samudÃcaranti, svÃssa hoti ÃbÃdho. SeyyathÃpi
Ãvuso, sukhino dukkhÃ uppajjeyya yÃvadeva ÃbÃdhÃya. Evamevassa te
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasahagatÃ sa¤¤ÃmanasikÃrÃ samudÃcaranti, svÃssa hoti ÃbÃdho. Yo kho
panÃvuso ÃbÃdho dukkhametaæ vuttaæ bhagavatÃ. IminÃpi kho etaæ Ãvuso pariyÃyena
veditabbaæ yathÃsukhaæ nibbÃnanti. 

8. Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Tassa ce Ãvuso bhikkhuno iminÃ vihÃrena
viharato Ãki¤ca¤¤ÃyatanasahagatÃ sa¤¤ÃmanasikÃrÃ samudÃcaranti, svÃssa hoti ÃbÃdho.
SeyyathÃpi Ãvuso sukhino dukkhaæ uppajjeyya yÃvadeva ÃbÃdhÃya. Evamevassa te
Ãki¤ca¤¤ÃyatanasahagatÃ sa¤¤ÃmanasikÃrÃ samudÃcaranti, svÃssa hoti ÃbÃdho. Yo kho
panÃvuso ÃbÃdho, dukkhametaæ vuttaæ bhagavatÃ. IminÃpi kho etaæ Ãvuso, pariyÃyena
veditabbaæ yathÃsukhaæ nibbÃnanti. 

9. Puna ca paraæ [PTS Page 418] [\q 418/]      Ãvuso bhikkhu sabbaso
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharati,
pa¤¤Ãyaæ vassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti. IminÃpi kho etaæ Ãvuso pariyÃyena
veditabbaæ yathÃ sukhaæ nibbÃnanti.


9. 1. 4. 4
GÃvÅupamÃ suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)
SeyyathÃpi bhikkhave, gÃvÅ pabbateyyÃ bÃlÃ abyattaæ akhetta¤¤Æ akusalÃ visame pabbate
carituæ, tassÃ evamassa: 'yannÆnÃhaæ agatapubba¤ceva disaæ gaccheyyaæ, akhÃditapubbÃni
ca tiïÃni khÃdeyyaæ, apÅtapubbÃni ca pÃnÅyÃni piveyyanti. SÃ purimaæ pÃdaæ na
suppatiÂÂhitaæ patiÂÂhÃpetvÃ pacchimaæ pÃdaæ uddhareyya, sÃ na ceva agatapubbaæ disaæ
gaccheyya, na ca akhÃditapubbÃni tiïÃni khÃdeyya. Na ca apÅtapubbÃni ca pÃnÅyÃni
piveyya, yasmiæ cassÃ padese ÂhitÃya evamassa: yannÆnÃhaæ agatapubba¤ceva disaæ
gaccheyyaæ, abÃditapubbÃni ceva tiïÃni khÃdeyyaæ, apÅtapubbÃni ce va pÃnÅyÃni
pibeyyanti, ta¤ca padesaæ na sotthinÃ paccÃgaccheyya. Taæ kissa hetu: tathÃ hi sÃ bhikkhave,
gÃvÅ pabbateyyÃ bÃlÃ abyattÃ akhetta¤¤Æ akusalÃ visame pabbate carituæ. 

[BJT Page 482] [\x 482/]     

Evameva kho bhikkhave idhekacco bhikkhu bÃlo abyatto akhetta¤¤Æ akusalo vivicceva
kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati1 so taæ nimittaæ na Ãsevati. Na bhÃveti, na bahulÅkaroti, na
svÃdhiÂÂhitaæ adhiÂÂhÃti. 

Tassa evaæ hoti: 'yannÆnÃhaæ vitakka vicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
vihareyyanti. So na sakkoti vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharituæ. Tassevaæ hoti; yannÆnÃhaæ vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja [PTS Page 419]
[\q 419/]      vihareyyanti. So na sakkoti vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharituæ. Ayaæ
vuccati bhikkhave, bhikkhu ubhato bhaÂÂho ubhato parihÅno. SeyyathÃpi sÃ gÃvÅ
pabbateyyÃ bÃlÃ abyattÃ akhetta¤¤Æ akusalÃ visame pabbate carituæ. 

SeyyathÃpi bhikkhave gÃvÅ pabbateyyÃ paï¬itÃ byattÃ khetta¤¤Æ kusalÃ visame pabbate
carituæ. TassÃ evamassa: 'yannÆnÃhaæ agatapubba¤ceva disaæ gaccheyyaæ, akhÃditapubbÃni
ca tiïÃni khÃdeyyaæ, apÅtapubbÃni ca pÃnÅyÃni piveyyanti. SÃ purimaæ pÃdaæ
suppatiÂÂhitaæ patiÂÂhÃpetvÃ pacchimaæ pÃdaæ uddhareyya, sÃ agatapubba¤ceva disaæ
gaccheyya, akhÃditapubbÃni ceva tiïÃni khÃdeyya, apÅtapubbÃni ca pÃnÅyÃni piveyya.
Yasmiæ cassÃ padese ÂhitÃya evamassa: yannÆnÃhaæ agatapubba¤ceva disaæ gaccheyyaæ,
akhÃditapubbÃni ceva tiïÃni khÃdeyyaæ apÅtapubbÃni ceva pÃnÅyÃni piveyyanti' ta¤ca
padesaæ sotthinÃ paccÃgaccheyya. Taæ kissa hetu: tathÃ hi sÃ bhikkhave gÃvÅ pabbateyyÃ
paï¬itÃ vyattÃ khetta¤¤u kusalÃ visame pabbate carituæ. 

Evameva kho bhikkhave idhekacco bhikkhu paï¬ito byatto khetta¤¤u kusalo vivicceva
kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. So taæ nimittaæ Ãsevati bhÃveti bahulÅkaroti svÃdhiÂÂhitaæ
adhiÂÂhÃti.



Tassa evaæ hoti: vitakka vicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ
avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja vihareyyanti. ' So
dutiyaæ jjhÃnaæ anabhihiæsamÃno vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ dutiyaæ jjhÃnaæ upasampajja
viharati. So taæ nimittaæ Ãsevati bhÃveti bahulÅkaroti svÃdiÂÂhitaæ adhiÂÂhÃti. 

1. Viharituæ  sÅmu. 

[BJT Page 484] [\x 484/]     

Tassa evaæ hoti: "yannÆnÃhaæ pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca vihareyyaæ, sato ca sampajÃno
sukhaæ ca kÃyena paÂisaævedeyyaæ, yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅ
'ti tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja vihareyyanti' so pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato
ca sampajÃno sukhaæ ca kÃyena paÂisaævedeti yantaæ ariyÃ upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti
tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So taæ nimittaæ Ãsevati bhÃveti bahulÅkaroti
svÃdhiÂÂhitaæ adhiÂÂhÃti. 

Tassa evaæ hoti: ' yannÆnÃhaæ sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsati pÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja vihareyyanti. So catutthaæ jhÃnaæ anabhihiæsamÃno sukhassa ca pahÃnÃ
dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ adukkhaæ asukhaæ
upekkhÃsati pÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So taæ nimittaæ Ãsevati,
bhÃveti, bahulÅkaroti, svÃdhiÂÂhitaæ adhiÂÂhÃti. 

Tassa evaæ hoti: ' yannÆnÃhaæ sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ
atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ' ananto ÃkÃso ' ti ÃkÃnÃsa¤cÃyatanaæ upasampajja
vihareyyanti. So ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ anabhihiæsamÃno sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ
paÂighasa¤¤Ãnaæ atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ' ananto ÃkÃso ' ti
ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. So taæ nimittaæ Ãsevati, bhÃveti, bahulÅkaroti,
svÃdhiÂÂhitaæ adhiÂÂhÃti. 

Tassa evaæ hoti: ' yannÆnÃhaæ sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma ' anantaæ
vi¤¤Ãïanti' vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja vihareyyanti. So vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ
anibhihiæsamÃno sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ vi¤¤Ãïanti
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. So taæ nimittaæ Ãsevati bhÃveti bahulÅkaroti
svÃdhiÂÂhitaæ adhiÂÂhÃti. 

Tassa evaæ hoti: 'yannÆnÃhaæ sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅti
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja vihareyyanti. So Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ anabhihiæsamÃno sabbaso
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅti Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. So
taæ nimittaæ Ãsevati bhÃveti bahulÅkaroti svÃdhiÂÂhitaæ adhiÂÂhÃti. 

Tassa evaæ hoti: ' yannÆnÃhaæ sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja vihareyyanti. So nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ
anabhihiæsamÃno sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ
upasampajja viharati. So taæ nimittaæ Ãsevati bhÃveti bahulÅkaroti svidhiÂÂhitaæ dhiÂÂhÃti. 

1. AtthagamÃ  sÅmu. 

[BJT Page 486] [\x 486/]     

Tassa evaæ hoti: ' yannÆnÃhaæ sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma sa¤¤Ã
vedayitanirodhaæ upasampajja vihareyyanti. So sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ anabhihiæsamÃno
sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja
viharati. 

Yato kho bhikkhave bhikkhu taæ tadevasamÃpattiæ samÃpajjatipi vuÂÂhÃti pi. Tassa muduæ
cittaæ hoti kamma¤¤aæ,mudunÃ citte kamma¤¤ena appamÃïo samÃdhi hoti subhÃvito. So
appamÃïena samÃdhinÃ subhÃvitena yassa yassa abhi¤¤ÃsacchikaraïÅyassa dhammassa
cittaæ abhininnÃmeti abhi¤¤ÃsacchikiriyÃya. Tatra tatreva sakkhibhabbataæ pÃpuïÃti sati sati
Ãyatane. 

So sace ÃkaÇkhati " anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhaveyyaæ, ekopi hutvÃ bahudhÃ
assaæ bahudhÃpi hutvÃ eko assaæ ÃvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ
tiropabbataæ asajjamÃno gaccheyyaæ seyyathÃpi ÃkÃse, paÂhaviyÃ pi ummujjanimujjaæ
kareyyaæ seyyathÃpi udake, udake pi abhijjamÃne gaccheyyaæ seyyathÃpi paÂhaviyaæ, ÃkÃse
pi pallaÇkena kameyyaæ seyyathÃpi pakkhisakuïo, imepi candimasuriye evaæ mahiddhike
mahÃnubhÃve pÃïinÃ parimaseyyaæ parimajjeyyaæ, yÃva brahmalokÃpi kÃyena vasaæ
vatteyya" nti. Tatra tatreva sakkhibhabbataæ pÃpuïÃti sati sati Ãyatane. 


So sace ÃkaÇkhati " dibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya ubho sadde
suïeyyaæ dibbe ca mÃnuse ca ye dÆre ye santike cÃ"ti. Tatra tatreva sakkhibhabbataæ
pÃpuïÃti sati sati Ãyatane.

So sace ÃkaÇkhati parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃneyyaæ sarÃgaæ vÃ
cittaæ sarÃgaæ cittanti pajÃneyyaæ, vÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittanti pajÃneyyaæ,
sadosaæ vÃ cittaæ sadosaæ cittanti pajÃneyyaæ, vÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti
pajÃneyyaæ, samohaæ vÃ cittaæ samohaæ cittanti pajÃneyyaæ, vÅtamohaæ vÃ cittaæ
vÅtamohaæ cittanti pajÃneyyaæ, saÇkhittaæ vÃ cittaæ saÇkhittaæ cittanti pajÃneyyaæ,
vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ cittanti pajÃneyyaæ, mahaggataæ vÃ cittaæ mahaggataæ
cittanti pajÃneyyaæ, amahaggataæ vÃ cittaæ amahaggataæ cittanti pajÃneyyaæ, sauttaraæ vÃ
cittaæ sauttaraæ citatanti pajÃneyyaæ, anuttaraæ vÃ cittaæ anuttaraæ cittanti pajÃneyyaæ,
samÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃneyyaæ, asamÃhitaæ vÃ cittaæ asamÃhitaæ cittanti
pajÃneyyaæ, vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃneyyaæ, avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ
cittanti pajÃneyyanti. Tatra tatreva sakkhibhabbataæ pÃpuïÃti sati sati Ãyatane.

So sace ÃkaÇkhati " nekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussareyyaæ, seyyathÅdaæ : ekampi jÃtiæ
dvepi jÃtiyo tissopi jÃtiyo catassopi jÃtiyo pa¤capi jÃtiyo dasapi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo
tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi
jÃtisatasahassampi anekepi saævaÂÂakappe anekepi vivaÂÂakappe anekepi
saævaÂÂavivaÂÂakappe. AmutrÃsiæ evannÃmo evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra upapÃdiæ. TatrÃpÃsiæ
evannÃmo evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ
evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno ' ti. Iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ
pubbenivÃsaæ anussareyya "nti tatra tatreva sakkhibhabbataæ pÃpuïÃti sati sati Ãyatane.

So sace ÃkaÇkhati dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passeyyaæ
cavamÃne uppajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage
satte pajÃneyyaæ. Ime vata bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ vacÅduccaritena
samannÃgatÃ manoduccaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ
micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapannÃ. ' Ime vÃ pana bhonto sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ vacÅsucaritena
samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ
sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapannÃ' ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passeyyaæ
cavamÃne uppajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage
satte pajÃneyya " nati tatra tatreva sakkhibhabbataæ pÃpuïÃti sati sati Ãyatane.

So sace ÃkaÇkhati " ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihareyya "nti tatra tatreva
sakkhibhabbataæ pÃpuïÃti sati sati Ãyatane.Ti.

[BJT Page 488] [\x 488/]     

9. 1. 4. 5
JhÃnanisasaya suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

PaÂhamampahaæ1 bhikkhave jhÃnaæ nissÃya ÃsavÃnaæ khayaæ vadÃmi. 
Dutiyampahaæ2 bhikkhave jhÃnaæ nissÃya ÃsavÃnaæ khayaæ vadÃmi. 
Tatiyampahaæ bhikkhave jhÃnaæ nissÃya ÃsavÃnaæ khayaæ vadÃmi. 
Catutthampahaæ bhikkhave jhÃnaæ nissÃya ÃsavÃnaæ khayaæ vadÃmi. 
ùkÃsÃna¤cÃyatanampahaæ bhikkhave3 nissÃya ÃsavÃnaæ khayaæ vadÃmi. 
Vi¤¤Ãna¤cÃyatanampahaæ bhikkhave nissÃya ÃsavÃnaæ khayaæ vadÃmi. 
ùki¤cÃyatanampahaæ bhikkhave nissÃya ÃsavÃnaæ khayaæ vadÃmi. 
Nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanampahaæ bhikkhave nissÃya ÃsavÃnaæ khayaæ vadÃmi. 
Sa¤¤Ãvedayitanirodhampahaæ bhikkhave nissÃya ÃsavÃnaæ khayaæ vadÃmi.

"PaÂhamampahaæ bhikkhave jhÃnaæ nissÃya ÃsavÃnaæ khayaæ vadÃmÅ" ti iti kho panetaæ
vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ;

Idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. 

So yadeva tattha hoti rÆpagataæ vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ te
dhamme aniccato dukkhato rogato gaï¬ato sallato aghato ÃbÃdhato parato palokato
su¤¤ato [PTS Page 423] [\q 423/]      anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaæ
paÂivÃpeti4 so tehi dhammehi cittaæ paÂivÃpetvÃ5 amatÃya dhÃtuyÃ cittaæ upasaæharati.
"Etaæ santaæ etaæ païÅtaæ yadidaæ sabbasaÇkhÃrasamatho sabbÆpadhipaÂinissaggo
taïhakkhayo virÃgo nirodho nibbÃna" nti. So tattha Âhito ÃsavÃnaæ khayaæ pÃpuïÃti. No ce
ÃsavÃnaæ khayaæ pÃpuïÃti teneva dhammarÃgena tÃya dhammanandiyÃ pa¤cannaæ
orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko hoti tattha parinibbÃyi
anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. 

1. PaÂhamampÃhaæ  machasaæ 3. JhÃnaæ  sÅ 1. 
2. DutiyampÃhaæ  machasaæ 4. PatiÂÂhÃpeti  syÃ. 
5. PaÂÂhÃpetvÃ  syÃ. 

[BJT Page 490] [\x 490/]     
SeyyathÃpi bhikkhave issÃso vÃ issÃsantevÃsÅ vÃ tiïapurisake1 vÃ mattikÃpu¤je vÃ yoggaæ
karitvÃ so aparena samayena durepÃtÅ ca hoti akkhaïavedhÅ ca mahato ca kÃyassa
padÃÊetÃ. 2 

Evameva kho bhikkhave bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ
savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. 

So yadeva tattha hoti rÆpagataæ vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ te
dhamme aniccato dukkhato rogato gaï¬ato sallato aghato ÃbÃdhato parato palokato
su¤¤ato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaæ paÂivÃpeti4 so tehi dhammehi
cittaæ paÂivÃpetvÃ5 amatÃya dhÃtuyÃ cittaæ upasaæharati. "Etaæ santaæ etaæ païÅtaæ
yadidaæ sabbasaÇkhÃrasamatho sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo nirodho
nibbÃna" nti. So tattha Âhito ÃsavÃnaæ khayaæ pÃpuïÃti. No ce ÃsavÃnaæ khayaæ pÃpuïÃti
teneva dhammarÃgena tÃya dhammanandiyÃ pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ
parikkhayÃ opapÃtiko hoti tattha parinibbÃyi anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. "PaÂhamampahaæ
[PTS Page 424] [\q 424/]      bhikkhave jhÃnaæ nissÃya ÃsavÃnaæ khayaæ vadÃmÅ" ti iti yaæ
taæ vuttaæ. Idametaæ paÂicca vuttaæ.

"Dutiyampahaæ bhikkhave jhÃnaæ nissÃya ÃsavÃnaæ khayaæ vadÃmÅ" ti iti kho panetaæ
vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ;

Idha bhikkhave bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃrÃ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati.

So yadeva tattha hoti rÆpagataæ vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ te
dhamme aniccato dukkhato rogato gaï¬ato sallato aghato ÃbÃdhato parato palokato
su¤¤ato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaæ paÂivÃpeti4 so tehi dhammehi
cittaæ paÂivÃpetvÃ5 amatÃya dhÃtuyÃ cittaæ upasaæharati. "Etaæ santaæ etaæ païÅtaæ
yadidaæ sabbasaÇkhÃrasamatho sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo nirodho
nibbÃna" nti. So tattha Âhito ÃsavÃnaæ khayaæ pÃpuïÃti. No ce ÃsavÃnaæ khayaæ pÃpuïÃti
teneva dhammarÃgena tÃya dhammanandiyÃ pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ
parikkhayÃ opapÃtiko hoti tattha parinibbÃyi anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. 

SeyyathÃpi bhikkhave issÃso vÃ issÃsantevÃsÅ vÃ tiïapurisake 1 vÃ mattikÃpu¤je vÃ yoggaæ
karitvÃ so aparena samayena durepÃtÅ ca hoti akkhaïavedhÅ ca mahato ca kÃyassa
padÃÊetÃ. 2 

Evameva kho bhikkhave bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. 

So yadeva tattha hoti rÆpagataæ vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ te
dhamme aniccato dukkhato rogato gaï¬ato sallato aghato ÃbÃdhato parato palokato
su¤¤ato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaæ paÂivÃpeti4
So tehi dhammehi cittaæ paÂivÃpetvÃ5 amatÃya dhÃtuyÃ cittaæ upasaæharati. "Etaæ santaæ
etaæ païÅtaæ yadidaæ sabbasaÇkhÃrasamatho sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo
nirodho nibbÃna" nti. So tattha Âhito ÃsavÃnaæ khayaæ pÃpuïÃti. No ce ÃsavÃnaæ khayaæ
pÃpuïÃti teneva dhammarÃgena tÃya dhammanandiyÃ pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko hoti tattha parinibbÃyi anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ.
"Dutiyampahaæ bhikkhave jhÃnaæ nissÃya ÃsavÃnaæ khayaæ vadÃmÅ" ti iti yaæ taæ vuttaæ.
Idametaæ paÂicca vuttaæ.

"Tatiyampahaæ bhikkhave jhÃnaæ nissÃya ÃsavÃnaæ khayaæ vadÃmÅ" ti iti kho panetaæ
vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ;

Idha bhikkhave bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno sukhaæ
ca kÃyena paÂisaæ vedeti yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti taæ
tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati.

So yadeva tattha hoti rÆpagataæ vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ te
dhamme aniccato dukkhato rogato gaï¬ato sallato aghato ÃbÃdhato parato palokato
su¤¤ato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaæ paÂivÃpeti4 so tehi dhammehi
cittaæ paÂivÃpetvÃ5 amatÃya dhÃtuyÃ cittaæ upasaæharati. "Etaæ santaæ etaæ païÅtaæ
yadidaæ sabbasaÇkhÃrasamatho sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo nirodho
nibbÃna" nti. So tattha Âhito ÃsavÃnaæ khayaæ pÃpuïÃti. No ce ÃsavÃnaæ khayaæ pÃpuïÃti
teneva dhammarÃgena tÃya dhammanandiyÃ pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ
parikkhayÃ opapÃtiko hoti tattha parinibbÃyi anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. 

SeyyathÃpi bhikkhave issÃso vÃ issÃsantevÃsÅ vÃ tiïapurisake 1 vÃ mattikÃpu¤je vÃ yoggaæ
karitvÃ so aparena samayena durepÃtÅ ca hoti akkhaïavedhÅ ca mahato ca kÃyassa
padÃÊetÃ. 2 

Evameva kho bhikkhave bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno
sukhaæ ca kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃÃcikkhanti upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti
taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati.

So yadeva tattha hoti rÆpagataæ vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ te
dhamme aniccato dukkhato rogato gaï¬ato sallato aghato ÃbÃdhato parato palokato
su¤¤ato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaæ paÂivÃpeti4
So tehi dhammehi cittaæ paÂivÃpetvÃ5 amatÃya dhÃtuyÃ cittaæ upasaæharati. "Etaæ santaæ
etaæ païÅtaæ yadidaæ sabbasaÇkhÃrasamatho sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo
nirodho nibbÃna" nti. So tattha Âhito ÃsavÃnaæ khayaæ pÃpuïÃti. No ce ÃsavÃnaæ khayaæ
pÃpuïÃti teneva dhammarÃgena tÃya dhammanandiyÃ pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko hoti tattha parinibbÃyi anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ.
"Tatiyampahaæ bhikkhave jhÃnaæ nissÃya ÃsavÃnaæ khayaæ vadÃmÅ" ti iti yaæ taæ vuttaæ.
Idametaæ paÂicca vuttaæ.

"Catutthampahaæ bhikkhave jhÃnaæ nissÃya ÃsavÃnaæ khayaæ vadÃmÅ" ti iti kho panetaæ
vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ;

Idha bhikkhave bhikkhu sukhassa ca pahÃïÃ dukkhassa ca pahÃïÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaægamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati.

So yadeva tattha hoti rÆpagataæ vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ te
dhamme aniccato dukkhato rogato gaï¬ato sallato aghato ÃbÃdhato parato palokato
su¤¤ato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaæ paÂivÃpeti4 so tehi dhammehi
cittaæ paÂivÃpetvÃ5 amatÃya dhÃtuyÃ cittaæ upasaæharati. "Etaæ santaæ etaæ païÅtaæ
yadidaæ sabbasaÇkhÃrasamatho sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo nirodho
nibbÃna" nti. So tattha Âhito ÃsavÃnaæ khayaæ pÃpuïÃti. No ce ÃsavÃnaæ khayaæ pÃpuïÃti
teneva dhammarÃgena tÃya dhammanandiyÃ pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ
parikkhayÃ opapÃtiko hoti tattha parinibbÃyi anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. 

SeyyathÃpi bhikkhave issÃso vÃ issÃsantevÃsÅ vÃ tiïapurisake 1 vÃ mattikÃpu¤je vÃ yoggaæ
karitvÃ so aparena samayena durepÃtÅ ca hoti akkhaïavedhÅ ca mahato ca kÃyassa
padÃÊetÃ. 2 

Evameva kho bhikkhave bhikkhu sukhassa ca pahÃïÃ dukkhassa ca pahÃïÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaægamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsati pÃrisuddhi catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati.

So yadeva tattha hoti rÆpagataæ vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ te
dhamme aniccato dukkhato rogato gaï¬ato sallato aghato ÃbÃdhato parato palokato
su¤¤ato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaæ paÂivÃpeti4
So tehi dhammehi cittaæ paÂivÃpetvÃ5 amatÃya dhÃtuyÃ cittaæ upasaæharati. "Etaæ santaæ
etaæ païÅtaæ yadidaæ sabbasaÇkhÃrasamatho sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo
nirodho nibbÃna" nti. So tattha Âhito ÃsavÃnaæ khayaæ pÃpuïÃti. No ce ÃsavÃnaæ khayaæ
pÃpuïÃti teneva dhammarÃgena tÃya dhammanandiyÃ pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko hoti tattha parinibbÃyi anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ.
"Catutthampahaæ bhikkhave jhÃnaæ nissÃya ÃsavÃnaæ khayaæ vadÃmÅ" ti iti yaæ taæ vuttaæ.
Idametaæ paÂicca vuttaæ.

" ùkÃsÃna¤cÃyatanampahaæ bhikkhave nissÃya ÃsavÃnaæ khayaæ vadÃmÅ" ti iti kho panetaæ
vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ;

Idha bhikkhave bhikkhu sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ atthaÇgamÃ3
nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja viharati.

So yadeva tattha hoti rÆpagataæ vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ te
dhamme aniccato dukkhato rogato gaï¬ato sallato aghato ÃbÃdhato parato palokato
su¤¤ato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaæ paÂivÃpeti4 so tehi dhammehi
cittaæ paÂivÃpetvÃ5 amatÃya dhÃtuyÃ cittaæ upasaæharati. "Etaæ santaæ etaæ païÅtaæ
yadidaæ sabbasaÇkhÃrasamatho sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo nirodho
nibbÃna" nti. So tattha Âhito ÃsavÃnaæ khayaæ pÃpuïÃti. No ce ÃsavÃnaæ khayaæ pÃpuïÃti
teneva dhammarÃgena tÃya dhammanandiyÃ pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ
parikkhayÃ opapÃtiko hoti tattha parinibbÃyi anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. 


1. TiïapurisarÆpake  machasaæ.
2. PadÃlitÃ  machasaæ,
3. AtthagamÃ  sÅmu.

[BJT Page 492] [\x 492/]     

SeyyathÃpi bhikkhave issÃso vÃ issÃsantevÃsÅ vÃ tiïapurisake 1 vÃ mattikÃpu¤je vÃ yoggaæ
karitvÃ so aparena samayena durepÃtÅ ca hoti akkhaïavedhÅ ca mahato ca kÃyassa
padÃÊetÃ. 2 

Evameva kho bhikkhave bhikkhu sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ
atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃso ti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja
viharati.

So yadeva tattha hoti rÆpagataæ vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ te
dhamme aniccato dukkhato rogato gaï¬ato sallato aghato ÃbÃdhato parato palokato
su¤¤ato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaæ paÂivÃpeti4
So tehi dhammehi cittaæ paÂivÃpetvÃ5 amatÃya dhÃtuyÃ cittaæ upasaæharati. "Etaæ santaæ
etaæ païÅtaæ yadidaæ sabbasaÇkhÃrasamatho sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo
nirodho nibbÃna" nti. So tattha Âhito ÃsavÃnaæ khayaæ pÃpuïÃti. No ce ÃsavÃnaæ khayaæ
pÃpuïÃti teneva dhammarÃgena tÃya dhammanandiyÃ pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko hoti tattha parinibbÃyi anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ.
"ùkÃsÃna¤cÃyatanampahaæ bhikkhave nissÃya ÃsavÃnaæ khayaæ vadÃmÅ" ti iti yaæ taæ
vuttaæ. Idametaæ paÂicca vuttaæ.

"Vi¤¤Ãïa¤cÃyatanampahaæ bhikkhave nissÃya ÃsavÃnaæ khayaæ vadÃmÅ" ti iti kho panetaæ
vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ;

Idha bhikkhave bhikkhu sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma ' anantaæ vi¤¤Ãïanti
' vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati.

So yadeva tattha hoti rÆpagataæ vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ te
dhamme aniccato dukkhato rogato gaï¬ato sallato aghato ÃbÃdhato parato palokato
su¤¤ato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaæ paÂivÃpeti4 so tehi dhammehi
cittaæ paÂivÃpetvÃ5 amatÃya dhÃtuyÃ cittaæ upasaæharati. "Etaæ santaæ etaæ païÅtaæ
yadidaæ sabbasaÇkhÃrasamatho sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo nirodho
nibbÃna" nti. So tattha Âhito ÃsavÃnaæ khayaæ pÃpuïÃti. No ce ÃsavÃnaæ khayaæ pÃpuïÃti
teneva dhammarÃgena tÃya dhammanandiyÃ pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ
parikkhayÃ opapÃtiko hoti tattha parinibbÃyi anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. 

SeyyathÃpi bhikkhave issÃso vÃ issÃsantevÃsÅ vÃ tiïapurisake 1 vÃ mattikÃpu¤je vÃ yoggaæ
karitvÃ so aparena samayena durepÃtÅ ca hoti akkhaïavedhÅ ca mahato ca kÃyassa
padÃÊetÃ. 2 

Evameva kho bhikkhave bhikkhu sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma ' anantaæ
vi¤¤Ãïanti' vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati.

So yadeva tattha hoti rÆpagataæ vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ te
dhamme aniccato dukkhato rogato gaï¬ato sallato aghato ÃbÃdhato parato palokato
su¤¤ato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaæ paÂivÃpeti4
So tehi dhammehi cittaæ paÂivÃpetvÃ5 amatÃya dhÃtuyÃ cittaæ upasaæharati. "Etaæ santaæ
etaæ païÅtaæ yadidaæ sabbasaÇkhÃrasamatho sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo
nirodho nibbÃna" nti. So tattha Âhito ÃsavÃnaæ khayaæ pÃpuïÃti. No ce ÃsavÃnaæ khayaæ
pÃpuïÃti teneva dhammarÃgena tÃya dhammanandiyÃ pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko hoti tattha parinibbÃyi anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ.
"Vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ bhikkhave nissÃya ÃsavÃnaæ khayaæ vadÃmÅ" ti iti yaæ taæ vuttaæ.
Idametaæ paÂicca vuttaæ.

"ùki¤ca¤¤Ãyatanampahaæ bhikkhave nissÃya ÃsavÃnaæ khayaæ vadÃmÅ" ti iti kho panetaæ
vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ;

Idha bhikkhave bhikkhu sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅti
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati.

So yadeva tattha hoti rÆpagataæ vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ te
dhamme aniccato dukkhato rogato gaï¬ato sallato aghato ÃbÃdhato parato palokato
su¤¤ato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaæ paÂivÃpeti4 so tehi dhammehi
cittaæ paÂivÃpetvÃ5 amatÃya dhÃtuyÃ cittaæ upasaæharati. "Etaæ santaæ etaæ païÅtaæ
yadidaæ sabbasaÇkhÃrasamatho sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo nirodho
nibbÃna" nti. So tattha Âhito ÃsavÃnaæ khayaæ pÃpuïÃti. No ce ÃsavÃnaæ khayaæ pÃpuïÃti
teneva dhammarÃgena tÃya dhammanandiyÃ pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ
parikkhayÃ opapÃtiko hoti tattha parinibbÃyi anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. 

SeyyathÃpi bhikkhave issÃso vÃ issÃsantevÃsÅ vÃ tiïapurisake 1 vÃ mattikÃpu¤je vÃ yoggaæ
karitvÃ so aparena samayena durepÃtÅ ca hoti akkhaïavedhÅ ca mahato ca kÃyassa
padÃÊetÃ. 2 

Evameva kho bhikkhave bhikkhu sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅti
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati.

So yadeva tattha hoti rÆpagataæ vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ te
dhamme aniccato dukkhato rogato gaï¬ato sallato aghato ÃbÃdhato parato palokato
su¤¤ato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaæ paÂivÃpeti4
So tehi dhammehi cittaæ paÂivÃpetvÃ5 amatÃya dhÃtuyÃ cittaæ upasaæharati. "Etaæ santaæ
etaæ païÅtaæ yadidaæ sabbasaÇkhÃrasamatho sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo
nirodho nibbÃna" nti. So tattha Âhito ÃsavÃnaæ khayaæ pÃpuïÃti. No ce ÃsavÃnaæ khayaæ
pÃpuïÃti teneva dhammarÃgena tÃya dhammanandiyÃ pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko hoti tattha parinibbÃyi anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ.
"ùki¤ca¤¤Ãyatanampahaæ bhikkhave nissÃya ÃsavÃnaæ khayaæ vadÃmÅ" ti iti yaæ taæ vuttaæ.
Idametaæ paÂicca vuttaæ.

Iti kho bhikkhave yÃvatÃ sa¤¤ÃsamÃpatti tÃvatÃ a¤¤ÃpaÂivedho yÃni ca kho imÃni bhikkhave
ÃyatanÃni nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasamÃpatti ca sa¤¤Ãvedayitanirodho ca jhÃyÅhete
bhikkhave bhikkhÆhi samÃpattikusalehi samÃpattivuÂÂhÃnakusalehi samÃpajjitvÃ
vuÂÂhahitvÃ samakkhÃtabbÃnÅti1 vadÃmÅti. 

1. SammÃ ajjhÃtabbÃnÅti  machasaæ

[BJT Page 494] [\x 494/]     

9. 1. 4. 6
ùnanda suttaæ
Evaæ me sutaæ ekaæ: samayaæ ÃyasmÃ Ãnando kosambiyaæ viharati ghositÃrÃme. Tatra kho
ÃyasmÃ Ãnando bhikkhÆ Ãmantesi. ùvuso bhikkhavoti. ùvusoti kho te bhikkhÆ Ãyasmato
Ãnandassa paccassosuæ. ùyasmÃ Ãnando etadavoca:

Acchariyaæ Ãvuso, abbhutaæ Ãvuso; yÃva¤cidaæ tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ
sammÃ sambuddhena sambÃdho okÃsÃdhigamo anubuddho sattÃnaæ visuddhiyÃ
sokapariddavÃnaæ samatikkamÃya dukkhadomanassÃnaæ atthaÇgamÃya ¤Ãyassa adhigamÃya
nibbÃnassa sacchikiriyÃya. Tadeva nÃma cakkhuæ bhavissati te rÆpÃ ta¤cÃyatanaæ [PTS Page
427] [\q 427/]      no paÂisaævedissati. Tadeva nÃma sotaæ bhavissati, te saddÃ,
ta¤cÃyatanaæ no paÂisaævedissati. Tadeva nÃma ghÃnaæ bhavissati, te gandhÃ.
Ta¤cÃyatanaæ, no paÂisaævedissati. SÃ ca nÃma jivhÃ bhavissati, te rasÃ. Ta¤cÃyatanaæ no
paÂisaævedissati, so ca nÃma kÃyo bhavissati te phoÂÂhabbÃ ta¤cÃyatanaæ no
paÂisaævedissatÅti. 

Evaæ vutte ÃyasmÃ udÃyÅ Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: "sa¤¤imeva nukho Ãvuso Ãnanda
tadÃyatanaæ no paÂisaævedeti udÃhu asa¤¤Å" ti? Sa¤¤Åmeva kho Ãvuso tadÃyatanaæ no
paÂisaævediti. No asa¤¤Åti. 

Kiæ sa¤¤Å panÃvuso tadÃyatanaæ no paÂisaævedetÅti?

IdhÃvuso bhikkhu sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ atthaÇgamÃ
nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ 'ananto ÃkÃso'ti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja viharati.
Evaæ sa¤¤Åpi kho Ãvuso tadÃyatanaæ no paÂisaævedeti. 

[BJT Page 496] [\x 496/]     

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma 'anantaæ
vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. Evaæ sa¤¤Åpi kho Ãvuso tadÃyatanaæ
no paÂisaævedeti. 

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅ' ti
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Evaæ sa¤¤Åpi kho Ãvuso tadÃyatanaæ no
paÂisaævedetÅti. 

EkamidÃhaæ Ãvuso, samayaæ sÃkete viharÃmi a¤janavane migadÃye. Atha kho Ãvuso,
jaÂilagÃhiyÃ1 bhikkhunÅ [PTS Page 428] [\q 428/]      yenÃhaæ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ maæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ ÂhitÃ kho Ãvuso,
jaÂilabhÃgiyÃ bhikkhunÅ maæ etadavoca: "yÃyaæ bhante Ãnanda samÃdhi nacÃbhinato na
cÃpanato na ca sasaÇkhÃra niggayha vÃritavate"2 vimuttattÃ Âhito, ÂhitattÃ santusito
santusitattÃ no paritassati. Ayaæ bhante Ãnanda samÃdhi kiæphalo vutto bhagavatÃti?

Evaæ vutte ahaæ3 Ãvuso jaÂilagÃhiyaæ bhikkhuniæ etadavocaæ: yÃyaæ bhagini samÃdhi na
cÃbhinato na cÃpanato, na sasaÇkhÃraniggayha vÃritavato, vimuttattÃ Âhito, ÂhitattÃ
santusito, santusitattÃ no paritassati. Ayaæ bhagini samÃdhi a¤¤Ãphalo vutto bhagavatÃti.
Evaæ sa¤¤Åpi kho Ãvuso tadÃyatanaæ no paÂisaævedeti. 

9. 1. 4. 7
LokÃyatika brÃhmaïa suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)
Atha kho dve lokÃyatikÃ brahmaïÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
bhagavatÃ saddhiæ sammodiæsu. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho te brÃhmaïÃ bhagavantaæ etadavocuæ:

PÆraïo bho gotama kassapo sabba¤¤Æ sabbadassÃvÅ aparisesa¤Ãïadassanaæ4 paÂijÃnÃti
"carato ca me tiÂÂhito ca suttassa ca jÃgarassa ca satataæ samitaæ ¤Ãïadassanaæ
paccupaÂÂhitanti. So evamÃha: "ahaæ anantena ¤Ãïena antavantaæ5 lokaæ jÃnaæ passaæ
viharÃmÅ" ti. 

1. JaÂilavÃsakÃ, machasaæ
2. YasaÇkhÃraniggayihacÃritagato, machasaæ
3. Sohaæ, machasaæ
4. Aparisesaæ ¤Ãïadassanaæ, machasaæ
5. Anantaæ  machasaæ

[BJT Page 498] [\x 498/]     

Ayampi1 [PTS Page 429] [\q 429/]      bho gotama, nigaïÂho nÃtaputto 2 sabba¤¤Æ
sabbadassÃvÅ aparisesa ¤Ãïadassanaæ paÂijÃnÃti 'carato ca me tiÂÂhito ca suttassa ca
jÃgarassa ca satataæ samitaæ ¤Ãïadassanaæ paccupaÂÂhitanti'. So evamÃha: "ahaæ
antavantena3 ¤Ãïena antavantaæ lokaæ jÃnaæ passaæ viharÃmÅti. Imesaæ bho gotama,
ubhinnaæ ¤ÃïavÃdÃnaæ ubhÅnnaæ a¤¤ama¤¤aæ vipaccanÅkavÃdÃnaæ ko saccaæ Ãha ko
musÃti? 
Alaæ brÃhmaïÃ, tiÂÂhatetaæ "imesaæ ubhinnaæ ¤ÃïavÃdÃnaæ ubhinnaæ a¤¤ama¤¤aæ
vipaccanÅkavÃdÃnaæ ko saccaæ Ãha ko musÃ" ? Ti. Dhammaæ vo brÃhmaïÃ, desessÃmi, 4 taæ
suïÃtha, sÃdhukaæ manasi karotha, bhÃsissÃmÅti. Evaæ bhoti kho te brÃhmaïÃ bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

SeyyathÃpi brÃhmaïÃ, cattÃro purisÃ catuddisÃ ÂhitÃ paramÃya gatiyÃ ca javena ca
samannÃgatÃ5 paramena ca padavÅtihÃrena. Te evarÆpena javena samannÃgatÃ assu,
seyyathÃpi nÃma brÃhmaïÃ, daÊhadhammo6 dhanuggaho sikkhito katahattho katÆpÃsano
lahukena asanena appakasirena tiriyaæ tÃlacchÃyaæ7 atipÃteyya, evarÆpena ca
padavÅtihÃrena. SeyyathÃpi nÃma puratthimÃ samuddÃ pacchimo samuddo. Atha
puratthimÃya disÃya Âhito puriso evaæ vadeyya: "ahaæ gamanena lokassa antaæ
pÃpuïissÃmÅ"ti. So a¤¤atreva asitapÅtakhÃyitasÃyitÃ a¤¤atreva8 uccÃrapassÃvakammÃ
a¤¤atreva8 niddÃkilamathapaÂivinodanÃ vassasatÃyuko vassasatajÅvÅ vassasataæ gantvÃ
appatvÃva lokassa antaæ antarÃ kÃlaæ [PTS Page 430] [\q 430/]      kareyya. 
Atha pacchimÃya disÃya Âhito puriso evaæ vadeyya: "ahaæ gamanena lokassa antaæ
pÃpuïissÃmÅ"ti. So a¤¤atreva asitapÅtakhÃyitasÃyitÃ a¤¤atreva uccÃrapassÃvakammÃ
a¤¤atreva8 niddÃkilamathapaÂivinodanÃ vassasatÃyuko vassasatajÅvÅ vassasataæ gantvÃ
appatvÃva lokassa antaæ antarÃ kÃlaæ kareyya. 
Atha uttarÃya disÃya Âhito puriso evaæ vadeyya: "ahaæ gamanena lokassa antaæ
pÃpuïissÃmÅ"ti. So a¤¤atreva asitapÅtakhÃyitasÃyitÃ a¤¤atreva uccÃrapassÃvakammÃ
a¤¤atreva niddÃkilamathapaÂivinodanÃ vassasatÃyuko vassasatajÅvÅ vassasataæ gantvÃ
appatvÃva lokassa antaæ antarÃ kÃlaæ kareyya. 
Atha dakkhiïÃya disÃya Âhito puriso evaæ vadeyya: "ahaæ gamanena lokassa antaæ
pÃpuïissÃmÅ"ti. So a¤¤atreva asitapÅtakhÃyitasÃyitÃ a¤¤atreva uccÃrapassÃvakammÃ
a¤¤atreva niddÃkilamathapaÂivinodanÃ vassasatÃyuko vassasatajÅvÅ vassasataæ gantvÃ
appatvÃva lokassa antaæ antarÃ kÃlaæ kareyya. 
Taæ kissa hetu: nÃhaæ brÃhmaïÃ, evarÆpÃya sandhÃvanikÃya lokassa antaæ ¤Ãteyyaæ
daÂÂheyyaæ patteyyanti vadÃmi. Na cÃhaæ brÃhmaïÃ, appatvÃva lokassa antaæ
dukkhassantakiriyaæ vadÃmÅti. 

1. Ayampi hi  syÃ, 
2. NÃÂaputto,  machasaæ
3. Anantena  machasaæ
4. DesissÃmi  sÅmu. 
5. Paramena javena ca samannÃgato  machasaæ
6. DaÊhadhammÃ  machasaæ
7. TÃlacchÃti  sÅ. SyÃ [PTS]
8. A¤¤atra  machasaæ

[BJT Page 500] [\x 500/]     

Pa¤cime brÃhmaïÃ, kÃmaguïÃ ariyassa vinaye lokoti vuccati, katame pa¤ca?

Cakkhu vi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, sota vi¤¤eyyÃ
saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, ghÃna vi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ
kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, jivhÃ vi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ
piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, kÃya vi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, 
Ime kho brÃhmaïÃ, pa¤cakÃmaguïÃ ariyassa vinaye lokoti vuccati. 

Idha bhikkhave vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. 

Ayaæ vuccati brÃhmaïÃ, bhikkhu lokassa antaæ Ãgamma lokassa ante viharati. Tama¤¤e
evamÃhaæsu "ayampi lokapariyÃpanno, anissaÂo lokamhÃ" ti. Ahampi brÃhmaïÃ, evaæ
vadÃmi: "ayampi lokapariyÃpanno, ayampi anissaÂo lokamhÃ" ti. 

Puna ca paraæ [PTS Page 431] [\q 431/]      brÃhmaïÃ, bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ
ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ
dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca
sampajÃno, sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti, yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekkhako satimÃ
sukhavihÃrÅti, tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca
pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhaæ asukhaæ
upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Idaæ vuccati brÃhmaïÃ,
bhÃvanÃbalaæ. ImÃni kho bhikkhave dve balÃnÅti. 

Puna ca paraæ brÃhmaïÃ, bhikkhu sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ
atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja
viharati. Ayaæ vuccati brÃhmaïÃ, bhikkhu lokassa antaæ Ãgamma lokassa ante viharati,
tama¤¤e evamÃhaæsu: "ayaæmpi lokapariyÃpanno, ayampi anissaÂo lokamhÃ" ti. Ahampi
brÃhmaïÃ evaæ vadÃmi: "ayampi lokapariyÃpanno, ayampi anissaÂo lokamhÃ" ti. 

Puna ca paraæ brÃhmaïÃ, bhikkhu sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma 'anantaæ
vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. Evaæ sa¤¤Åpi kho Ãvuso tadÃyatanaæ
no paÂisaævedeti. 
Puna ca paraæ brÃhmaïa, bhikkhu sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅ'
ti Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Evaæ sa¤¤Åpi kho Ãvuso tadÃyatanaæ no
paÂisaævedetÅti. 
Puna ca paraæ brÃhmaïa, bhikkhu sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Ayaæ vuccati brÃhmaïÃ, bhikkhu lokassa
antaæ Ãgamma lokassa ante viharati. Tama¤¤e evamÃhaæsu:

[BJT Page 502] [\x 502/]     

"Ayampi lokapariyÃpanto ayampi anissaÂo lokamhÃ" ti. Ahampi brÃhmaïÃ, evaæ vadÃmi:
"ayampi lokapariyÃpanno, ayampi anissaÂo lokamhÃ" ti. 

Puna ca paraæ brÃhmaïÃ, bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti.
Ayaæ vuccati brÃhmaïÃ, bhikkhu lokassa [PTS Page 432] [\q 432/]      antaæ Ãgamma
lokassa ante viharati. Tiïïo loke visattikanti. 
. 1
9. 1. 4. 8
DevÃsurasaÇgÃma suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

BhÆtapubbaæ bhikkhave, devÃsurasaÇgÃmo samÆpabbuÊho ahosi. Tasmiæ kho pana
bhikkhave, saÇgÃme asurÃ jiniæsu devÃ parÃjiyiæsu. 1 ParÃjitÃ ca bhikkhave devÃ
apayaæsveva2 uttarena mukhÃ3 abhiyaæsu4 asurÃ. Atha kho bhikkhave, devÃnaæ etadahosi:
'abhiyanteva kho asurÃ yannÆna mayaæ dutiyampi asurehi5 saÇgÃmeyyÃmÃ' ti. Dutiyampi
kho bhikkhave, devÃ asurehi saÇgÃmesuæ dutiyampi kho bhikkhave, asurÃva jiniæsu devÃ
parÃjiyiæsu1 parÃjitÃ ca bhikkhave devÃ bhÅtÃ apayaæsveva uttarenamukhÃ abhiyaæsu asurÃ:

Atha kho bhikkhave devÃnaæ etadahosi: "abhiyanteva kho asurÃ, yannÆna mayaæ tatiyampi
asurehi saÇgÃmeyyÃmÃti". Tatiyampi kho bhikkhave, devÃ asurehi saÇgÃmesuæ. Tatiyampi
kho bhikkhave, asurÃva jiniæsu devÃ parÃjiyiæsu. ParÃjitÃ ca bhikkhave, devÃ bhÅtÃ
devapuraæ yeva pavisiæsu. 
DevapuragatÃna¤ca pana bhikkhave, devÃnaæ etadahosi: "bhÅruttÃnaæ gatena kho dÃni
mahaæ etarahi [PTS Page 433] [\q 433/]      attanÃ viharÃma. AkaraïÅyÃ asurehÅ" ti.
AsurÃnampi bhikkhave, etadahosi: "bhÅruttÃnagatena kho dÃni devÃ etarahi attanÃ viharanti.
AkaraïÅyÃ ambhehÅ" ti. 
1. ParÃjayiæsu  machasaæ
2. Apayiæsuyeva  machasaæ
3. UttarenÃbhimukhÃ  machasaæ
4. Abhiniyiæsu  machasaæ
5. Asure  si;

[BJT Page 504] [\x 504/]     

BhÆtapubbaæ bhikkhave, devÃsurasaÇgÃmo samÆpabbuÊho ahosi. Tasmiæ kho pana
bhikkhave, saÇgÃme devÃ jÅniæsu. AsurÃ parÃjiyisu1 parÃjitÃ ca bhikkhave asurÃ
apayaæsveva dakkhiïena mukhÃ, abhiyaæsu devÃ. Atha kho bhikkhave, asurÃnaæ etadahosi:
abhiyanteva kho devÃ yannÆna mayaæ dutiyampi devehi saÇgÃmeyyÃmÃti. Dutiyampi kho
bhikkhave, asurÃ devehi saÇgÃmesuæ. Dutiyampi kho bhikkhave, devo ca jiniæsu. AsurÃ
parÃjiæsu. ParÃjitÃ ca bhikkhave, asurÃ apayaæsve va dakkhiïena mukhÃ. Abhiyaæsu devÃ.
Atha kho bhikkhave asurÃnaæ etadahosi: "abhiyanteva kho devÃ, yannÆna mayaæ tatiyampi
devehi saÇgÃmeyyÃmÃti. Tatiyampi kho bhikkhave, asurÃ devehi saÇgÃmesuæ, tatiyampi kho
bhikkhave, devÃ va jiniæsu asurÃ parÃjiyiæsu. ParÃjitÃ va bhikkhave, asurÃ bhÅtÃ
asurapura¤¤eva pavisiæsu. Asurapura gatÃna¤ca pana bhikkhave, asurÃnaæ etadahosi:
abhÅruttÃnagatena kho dÃni mayaæ etarahi attanÃ viharÃma. AkaraïÅyÃ devehÅ" ti.
DevÃnampi bhikkhave, etadahosi: "bhÅruttÃna gatena kho dÃni asurÃ etarahi attanÃ
viharanti, akaraïÅyÃ amhehÅ" ti. 

Evameva kho bhikkhave, yasmiæ samaye bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. Tasmiæ bhikkhave, samaye bhikkhussa evaæ hoti: "bhÅruttÃnagatena kho dÃnÃhaæ
etarahi attanÃ [PTS Page 434] [\q 434/]      viharÃmi, akaraïÅyo mÃrassÃ" ti. 

MÃrassapi bhikkhave, pÃpimato evaæ hoti: "bhÅruttÃnagatena kho dÃni bhikkhu etarahi
attanÃ viharati. AkaraïÅyo mayhanti". 

Yasmiæ bhikkhave samaye bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ
cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno, sukha¤ca kÃyena
paÂisaævedeti, yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti, tatiyaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. Tasmiæ bhikkhave, samaye bhikkhussa evaæ hoti:
"bhÅruttÃnagatena kho dÃnÃhaæ etarahi attanÃ viharÃmi, akaraïÅye mÃrassÃ" ti. MÃrassÃpi
bhikkhave, pÃpimato evaæ hoti: "bhÅruttÃnagatena kho dÃni bhikkhu etarahi attanÃ viharati,
akaraïÅyo mayhanti"

1. ParÃjayiæsumachasaæ

[BJT Page 506] [\x 506/]     

Yasmiæ bhikkhave samaye bhikkhu sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ
atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja
viharati. Ayaæ vuccati bhikkhave, bhikkhu antamakÃsi mÃraæ apadaæ vadhitvÃ
mÃracakkhuæ adassanaæ gato pÃpimato. 

Yasmiæ bhikkhave, samaye bhikkhu sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma 'anantaæ
vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. Ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu
antamakÃsi mÃraæ apadaæ vadhitvÃ mÃracakkhuæ adassanaæ gato pÃpimato. 
Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅ'
ti Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu antamakÃsi
mÃraæ apadaæ vadhitvÃ mÃracakkhuæ adassanaæ gato pÃpimato. 
Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu
antamakÃsi mÃraæ apadaæ vadhitvÃ mÃracakkhuæ adassanaæ gato pÃpimato. 


Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti.
Ayaæ vuccati bhikkhave, bhikkhu antamakÃsi mÃraæ apadaæ vadhitvÃ mÃracakkhuæ
adassanaæ gato pÃpimato, tiïïaæ loke visattikanti. 


9. 1. 4. 9
ùra¤¤akanÃgopama suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

Yasmiæ [PTS Page 435] [\q 435/]      bhikkhave samaye Ãra¤¤akassa nÃgassa
gocarapasutassa hatthÅpi hatthiniyopi hatthikalabhÃpi hatthicchÃpi purato gantvÃ tiïaggÃni
chindanti, tena bhikkhave, Ãra¤¤ako nÃgo aÂÂÅyati harÃyati jigucchati. Yasmiæ bhikkhave,
samaye Ãra¤¤akassa nÃgassa gocarapasutassa hatthÅpi hatthiniyopi hatthikalabhÃpi
hatthicchÃpÃpi obhaggobhaggaæ sÃkhÃbhaÇgaæ khÃdanti. Tena bhikkhave, Ãra¤¤ako nÃgo
aÂÂÅyati harÃyati jigucchati. 
Yasmiæ bhikkhave, samaye Ãra¤¤akassa nÃgassa ogÃhaæ otiïïassa hatthÅpi hatthiniyopi
hatthikalabhÃpi hatthicchÃpÃpi purato purato ganatvÃ soï¬Ãya udakaæ Ãlolenti. Tena
bhikkhave, Ãra¤¤ako nÃgo aÂÂÅyati harÃyati jigucchati. 

Yasmiæ bhikkhave, samaye Ãra¤¤akassa nÃgassa ogÃhaæ otiïïassa hatthÅniyo kÃyaæ
upanighaæsantiyo gacchanti, tena bhikkhave, Ãra¤¤ako nÃgo aÂÂÅyati harÃyati jigucchati. 

[BJT Page 508] [\x 508/]     

Tasmiæ bhikkhave, samaye Ãra¤¤akassa nÃgassa evaæ hoti: "ahaæ kho etarahi Ãkiïïo
viharÃmi, hatthihi hatthinÅhi hatthikalabhehi hatthicchÃpehi. ChinnaggÃni ceva tiïÃni
khÃdÃmi. Obhaggobhagga¤ca me sÃkhÃbhaÇgaæ khÃdanti. ùvilÃniceva pÃnÅyÃni pivÃmi
ogÃhaæ me otiïïassa hatthiniyo kÃyaæ upanighaæsantiyo gacchanti yannÆnÃhaæ eko
gaïasmÃ vÆpakaÂÂho vihareyyanti. "

So aparena samayena eko gaïasmÃ vÆpakaÂÂho viharati acchinnaggÃniceva tiïÃni khÃdati.
Obhaggobhagga¤cassa sÃkhÃbhaÇgaæ [PTS Page 436] [\q 436/]      na khÃdanti. AnÃvilÃni
ca pÃniyÃni pivati. OgÃha¤cassa otiïïassa na hatthiniyo kÃyaæ upanighaæsantiyo gacchanti.
Tasmiæ bhikkhave, samaye Ãra¤¤akassa nÃgassa evaæ hoti:

"Ahaæ kho pubbe Ãkiïïo vihÃsiæ hatthihi hatthinÅhi hatthikalabhehi hatthicchÃpehi,
chinnaggÃni ceva tiïÃni khÃdiæ, obhaggobhagga¤ca me sÃkhÃbhaÇgaæ khÃdiæsu. ùvilÃni ca
pÃnÅyÃni ÃpÃyiæ, ogÃha¤ca me otiïïassa hatthiniyo kÃyaæ upanighaæsantiyo agamaæsu.
Sohaæ etarahi eko gaïasmÃ vÆpakaÂÂho viharÃmi, acchinnaggÃni ceva tiïÃni khÃdÃmi.
Obhaggobhagga¤ca me sÃkhÃbhaÇgaæ na khÃdanti anÃvilÃni ca pÃnÅyÃni pivÃmi, ogÃha¤ca
otiïïassa na hatthiniyo kÃyaæ upanighaæsantiyo gacchanti. " So soï¬Ãya sÃkhÃbhaÇgaæ
bha¤jitvÃ sÃkhÃbhaÇgena kÃyaæ parimadditvÃ attamano1 kaï¬uæ saæhanti. '

Evameva kho bhikkhave, yasmiæ samaye bhikkhu Ãkiïïo viharati bhikkhÆhi bhikkhunÅhi
upÃsakehi upÃsikÃhi ra¤¤Ã rÃjamahÃmattehi titthiyehi titthiyasÃvakehi, tasmiæ samaye
bhikkhussa evaæ hoti: ahaæ kho etarahi Ãkiïïo viharÃmi, bhikkhÆhÅ bhikkhunÅhi upÃsakehi
upÃsikÃhi ra¤¤Ã rÃjamahÃmattehi titthiyehi titthiyasÃvakehi. YannÆnÃhaæ eko gaïasmÃ
vÆpakaÂÂho vihareyyanti. So vivittaæ senÃsanaæ bhajati: ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ [PTS Page
437] [\q 437/]      pabbataæ kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ vanapatthaæ abbhokÃsaæ
palÃlapu¤jaæ. So ara¤¤agato vÃ rukkhamÆlagato vÃ su¤¤ÃgÃragato vÃ nisÅdati pallaÇkaæ
ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. 

1. ParimaditvÃ attamano soï¬aæ saæharati  machasaæ. 

[BJT Page 510] [\x 51/]     

So abhijjhaæ loke pahÃya vigatÃbhijjhena cetasÃ viharati abhijjhÃya cittaæ parisodheti,
byÃpÃda padosaæ pahÃya abyÃpanna citto viharati sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ, byÃpÃda
padosÃ cittaæ parisodheti. ThÅna middhaæ pahÃya vigatathÅnamiddho viharati Ãlokasa¤¤i
sato sampajÃno, thÅnamiddhÃ cittaæ parisodheti, uddhaccakukkuccaæ pahÃya anuddhato
viharati ajjhattaæ vÆpasantacitto. UddhaccakukkuccÃ cittaæ parisodheti, vicikicchaæ pahÃya
tiïïavicikiccho viharati akathaÇkathÅ kusalesu dhammesu, vicikicchÃya cittaæ parisodheti. 

So ime pa¤ca nÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe vivicceva kÃmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati. 
So attamano kaï¬uæ saæhanti. 1 VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. So attamano kaï¬uæ saæhanti so attamano kaï¬uæ saæhanti. Pe tatiyaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati. So attamano kaï¬uæ saæhanti. Pecatutthaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. So attamano kaï¬uæ saæhanti. 

Sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ
amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti, ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja viharati, so attamano kaï¬uæ
saæhanti. 
Sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkama anantaæ vi¤¤Ãnanti, vi¤¤Ãna¤cÃyatanaæ
upasampajja viharati, so attamano kaï¬uæ saæhanti. Sabbaso vi¤¤Ãna¤cÃyatanaæ
samatikkamma natthi ki¤cÅti Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati, sabbaso
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati, so
attamano kaï¬uæ saæhanti. 
Sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ [PTS Page 438] [\q 438/]      samatikkamma
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharati, pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti.
So attamano kaï¬uæ saæhantÅti 

1. Soï¬aæ saæharati  machasaæ kaï¬uæ saæhanti  syÃ. 

9. 1. 4. 10
Tapussagahapati suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ malatesu1 viharati uruvelakappaæ nÃma malatÃnaæ2
nigamo. Atha kho bhagavÃ pubbanha samayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya uruvelakappaæ
piï¬Ãya pÃvisi. Uruvelakappe piï¬Ãya caritvÃ paccÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto
Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi. 'Idheva tÃva tvaæ Ãnanda hohi, yÃvÃhaæ mahÃvanaæ
ajjhogÃhÃmi divÃvihÃrÃyÃ' ti. Evaæ bhanteti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paccassosi. Atha
kho bhagavÃ mahÃvanaæ ajjhogahetvÃ a¤¤atarasmiæ rukkhamÆle divÃvihÃraæ nisÅdi. 

Atha kho tapusso gahapati yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ
Ãnandaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho tapusso gahapati
Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca:
Mayaæ bhante Ãnanda, gihÅ kÃmabhogÅ kÃmÃrÃmÃ kÃmaratÃ kÃmasammuditÃ. Tesaæ no
bhante, ambhÃkaæ gihÅnaæ kÃmabhogÅnaæ kÃmÃrÃmÃnaæ kÃmaratÃnaæ kÃmasammuditÃnaæ
papÃto viya bÃyati yadidaæ nekkhammaæ. Sutaæ metaæ bhante, imasmiæ dhammavinaye
daharÃnaæ daharÃnaæ bhikkhÆnaæ nekkhamme cittaæ pakkhandati pasÅdati santiÂÂhati
vimuccati. Etaæ santanti passataæ, nayidaæ bhante imasmiæ dhammavinaye bhikkhÆnaæ
bahunÃ janena visabhÃgo yadadiæ nekkhammanti. 

Atthi [PTS Page 439] [\q 439/]      kho etaæ gahapati, kathÃpÃbhataæ bhagavantaæ
dassanÃya, ÃyÃma gahapati, yena bhagavÃ tenupasaækamissÃma, upasaÇkamitvÃ bhagavato
etamatthaæ ÃrocessÃma. YathÃ no bhagavÃ byÃkarissatÅ tathÃ naæ dhÃressÃmÃti, evaæ
bhanteti kho tapusso gahapati Ãyasmato Ãnandassa paccassosi. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando
tapussena gahapatinÃ saddhiæ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ
etadavoca:

1. Mallosu  machasaæ, mallakesu  syÃ. 
2. MalalÃnaæ  machasaæ, mallakÃnaæ  syÃ. 

[BJT Page 514] [\x 514/]     

Ayaæ bhante tapusso gahapati evamÃha: mayaæ bhante Ãnanda gihÅ kÃmabhogÅ kÃmÃrÃmÃ
kÃmÃratÃ kÃmasammuditÃ. Tesaæ no bhante, ambhÃkaæ gihÅnaæ kÃmabhogÅnaæ
kÃmÃrÃmÃnaæ kÃmaratÃnaæ kÃmasammuditÃnaæ papÃto viya khÃyati yadidaæ nekkhammaæ.
Sutaæ metaæ bhante, imasmiæ dhammavinaye daharÃnaæ daharÃnaæ bhikkhÆnaæ
nekkhamme cittaæ pakkhandati pasÅdati santiÂÂhati vimuccati etaæ santanti passataæ1
tayidaæ bhante, imasmiæ dhammavinaye bhikkhÆnaæ bahunÃ janena visabhÃgo yadidaæ
nekkhammanti. 

Evametaæ Ãnanda, evametaæ Ãnanda, mayhampi kho Ãnanda, pubbeva sambodhÃ
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi: 'sÃdhu nekkhammaæ, sÃdhu
paviveko'ti. Tassa mayhaæ Ãnanda nekkhamme cittaæ na pakkhandati nappasÅdati na
santiÂÂhati na vimuccati, etaæ santanti passato. Tassa mayhaæ Ãnanda, etadahosi: ko nukho
hetu, ko paccayo yena me nekkhamme cittaæ na pakkhandati nappasÅdati na santiÂÂhati na
vimuccati, etaæ santanti passato. Tassa mayhaæ Ãnanda, etadahosi: kÃmesu kho me ÃdÅnavo
adiÂÂho, so ca me abahulÅkato, nekkhamme Ãnisaæso anadhigato, so ca me anÃsevito. [PTS
Page 440] [\q 440/]      tasmÃ nekkhamme cittaæ na pakkhandati nappasÅdati na santiÂÂhati
na vimuccati etaæ santanti passato. 

Tassa mayhaæ Ãnanda, etadahosi: 'sace kho ahaæ kÃmesu ÃdÅnavaæ disvÃ taæ
bahulÅkareyyaæ, nekkhamme Ãnisaæsaæ adhigamma tamÃseveyyaæ, ÂhÃnaæ kho panetaæ
vijjati yaæ me nekkhamme cittaæ pakkhandeyya pasÅdeyya santiÂÂheyya vimucceyya etaæ
santanti passato. 

So kho ahaæ Ãnanda, aparena samayena kÃmesu ÃdÅnavaæ disvÃ taæ bahulamakÃsiæ,
nekkhamme Ãnisaæsaæ adhigamma tamÃseviæ, tassa mayhaæ Ãnanda, nekkhamme cittaæ
pakkhandati pasÅdati santiÂÂhati vimuccati, 'etaæ santanti' passato. 

So kho ahaæ Ãnanda, aparena samayena vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharÃmi. Tassa
mayhaæ Ãnanda, iminÃ vihÃrena viharato kÃmasahagatÃ sa¤¤Ã manasikÃrÃ samudÃcaranti.
SvÃssa me hoti ÃbÃdho. SeyyathÃpi Ãnanda, sukhino dukkhaæ uppajjeyya yÃvadeva
ÃbÃdhÃya, evamevassa me kÃmasahagatÃ sa¤¤ÃmanasikÃrÃ samudÃcaranti, svÃssa me hoti
ÃbÃdho. 

1. Passato  sÅmu, machasaæ

[BJT Page 516] [\x 516/]     
Tassa mayhaæ Ãnanda, etadahosi: "yannÆnÃhaæ vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ
sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ
jhÃnaæ upasampajja vihareyyanti" tassa mayhaæ Ãnanda, avitakke cittaæ na pakkhandati,
nappasÅdati, na santiÂÂhati, na vimuccatÅ "etaæ santanti" passato. 

Tassa mayhaæ Ãnanda, etadahosi: "ko nu kho hetu, ko paccayo yena me avitakke cittaæ na
pakkhandati, nappasÅdati, na santiÂÂhati, na vimuccati "etaæ santanti" passato. 

Tassa mayhaæ Ãnanda, etadahosi: "vitakkesu kho me ÃdÅnavo adiÂÂho, so ca me
abahulÅkato, avitakke Ãnisaæso anadhigato, so ca [PTS Page 441] [\q 441/]      me anÃsevito.
TasmÃ me avitakke cittaæ na pakkhandati, nappasÅdati, na santiÂÂhati, na vimuccati. "Etaæ
santanti" passato. 

Tassa mayhaæ Ãnanda, etadahosi: "sace kho ahaæ vitakkesu ÃdÅnavaæ disvÃ taæ
bahulÅkareyyaæ avitakke Ãnisaæsaæ adhigamma tamÃseveyyaæ, ÂhÃnaæ kho panetaæ vijjati
yaæ me avitakke cittaæ pakkhandeyya, pasÅdeyya, santiÂÂheyya, vimucceyya 'etaæ santanti'
passato. 

So kho ahaæ Ãnanda, aparena samayena vitakkesu ÃdÅnavaæ disvÃ taæ bahulamakÃsiæ.
Avitakke Ãnisaæsaæ adhigamma tamÃseviæ. Tassa mayhaæ Ãnanda, avitakke cittaæ
pakkhandati, pasÅdati, santiÂÂhati, vimuccati 'etaæ santanti' passato. 

2. So kho ahaæ Ãnanda, aparena samayena vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ
sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ
jhÃnaæ upasampajja viharÃmi, tassa mayhaæ Ãnanda, iminÃ vihÃrena viharato
vitakkasahagatÃ sa¤¤ÃmanasikÃrÃ samudÃcaranti. SvÃssa me hoti ÃbÃdho seyyathÃpi Ãnanda,
sukhino dukkhaæ uppajjeyya yÃvadeva ÃbÃdhÃya. Evamevassa me vitakkasahagatÃ
sa¤¤ÃmanasikÃrÃ samudÃcarantÅ, svÃssa me hoti ÃbÃdho. 

Tassa mayhaæ Ãnanda, etadahosi: "yannÆnÃhaæ pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca vihareyyaæ
sato ca sampajÃno, sukhaæ ca kÃyena paÂisaævedeyyaæ. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti upekkhako
satimÃ sukhavihÃrÅ 'ti taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja vihareyyanti. Tassa mayhaæ Ãnanda,
nippÅtike cittaæ na pakkhandati, nappasÅdati, na santiÂÂhati, na vimuccati "etaæ santanti"
passato. Tassa mayhaæ Ãnanda, etadahosi, "ko nu kho hetu ko paccayo, yena me nippÅtike
cittaæ na pakkhandati, nappasÅdati, na santiÂÂhati, [PTS Page 442] [\q 442/]      na
vimuccati "etaæ santanti" passato. 

[BJT Page 518] [\x 518/]     

Tassa mayhaæ Ãnanda, etadahosi: pÅtiyÃ kho me ÃdÅnavo adiÂÂho, yo ca me abahulÅkato.
NippÅtike Ãnisaæso anadhigato so ca me anÃsevito. TasmÃ me nippÅtike cittaæ na
pakkhandati nappasÅdati na santiÂÂhati na vimuccati "etaæ santi" nti passato. 

Tassa mayhaæ Ãnanda etadahosi: "sace kho ahaæ pÅtiyÃ ÃdÅnavaæ disvÃ taæ bahulÅkareyyaæ,
nippÅtike Ãnisaæsaæ adhigamma tamÃseveyyaæ ÂhÃnaæ kho panetaæ vijjati, yaæ me nippÅtike
cittaæ pakkhandeyya pasÅdeyya, santiÂÂheyya vimucceyya "etaæ santanti" passato. 

So kho ahaæ Ãnanda, aparena samayena pÅtiyÃ ÃdÅnavaæ disvÃ taæ bahulamakÃsiæ.
NippÅtike Ãnisaæsaæ adhigamma tamÃseviæ, tassa mayhaæ Ãnanda, nippÅtike cittaæ
pakkhandati pasÅdati santiÂÂhati vimuccati etaæ santanti passato. 

3. So kho ahaæ Ãnanda, pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharÃmi sato ca sampajÃno sukha¤ca
kÃyena paÂisaævedemi, yanataæ ariyÃ Ãcikkhanti upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅ 'ti taæ
tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharÃmi. Tassa mayhaæ Ãnanda, iminÃ vihÃrena viharato
pÅtisahagatÃ sa¤¤ÃmanasikÃrÃ samudÃcaranti svÃssa me hoti ÃbÃdho. SeyyathÃpi Ãnanda,
sukhino dukkhaæ uppajjeyya yÃvadeva ÃbÃdhÃya. Evamevassa me pÅtisahagatÃ
sa¤¤ÃmanasikÃrÃ samudÃcaranti, svÃssa me hoti ÃbÃdho. 

Tassa mayhaæ Ãnanda, etadahosi: 'yannÆnÃhaæ sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ
pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ
catutthaæ jhÃnaæ upasampajja vihareyyanti. Tassa mayhaæ Ãnanda, adukkhamasukhe cittaæ
na pakkhandati. NappasÅdati, na santiÂÂhati, na vimuccati 'etaæ santa'nti passato. 

Tassa mayhaæ Ãnanda etadahosi: 'ko nu kho hetu, ko paccayo yena me adukkhamasukhe
cittaæ na pakkhandati, nappasÅdati na santiÂÂhati na vimuccati' 'etaæ santa' nti passato. 

Tassa mayhaæ Ãnanda, etadahosi: 'upekkhÃsukhe kho me ÃdÅnavo adiÂÂho, so ca me
abahulÅkato. Adukkhamasukhe ca Ãnisaæso anadhigato, so ca me anÃsevito. TasmÃ me
adukkhamasukhe cittaæ na pakkhandati, nappasÅdati, na santiÂÂhati, na vimuccati "etaæ
santa" nti passato. 

[BJT Page 520] [\x 520/]     

Tassa mayhaæ Ãnanda, etadahosi: 'sace kho ahaæ upekkhÃsukhe ÃdÅnavaæ disvÃ taæ [PTS
Page 443] [\q 443/]      bahulÅkareyyaæ, adukkhamasukhe Ãnisaæsaæ adhigamma
tamÃseveyyaæ, ÂhÃnaæ kho panetaæ vijjati, yaæ me adukkhamasukhe cittaæ pakkhandeyya
pasÅdeyya santiÂÂheyya vimucceyya 'etaæ santanti' passato. 

So kho ahaæ Ãnanda, aparena samayena upekkhÃsukhe ÃdÅnavaæ disvÃ taæ bahulamakÃsiæ,
adukkhamasukhe Ãnisaæsaæ adhigamma tamÃseviæ, tassa mayhaæ Ãnanda adukkhamasukhe
cittaæ pakkhandati pasÅdati santiÂÂhati vimuccati 'etaæ santa'nti passato. 

4. So kho ahaæ Ãnanda aparena samayena sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ
pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ
catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharÃmi. Tassa mayhaæ Ãnanda iminÃ vihÃrena viharato
upekkhÃsahagatÃ sa¤¤ÃmanasikÃrÃ samudÃcaranti. SvÃssa me hoti ÃbÃdho. SeyyathÃpi
Ãnanda sukhino dukkhaæ upapajjeyya yÃvadeva ÃbÃdhÃya, evamevassa me upekkhÃsahagatÃ
sa¤¤ÃmanasikÃrÃ samudÃcaranti, svÃssa me hoti ÃbÃdho. 

Tassa mayhaæ Ãnanda, etadahosi: 'yannÆnÃhaæ sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ
paÂighasa¤¤Ãnaæ atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti,
ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja vihareyya'nti, tassa mayhaæ Ãnanda. ùkÃsÃna¤cÃyatane
cittaæ na pakkhandati nappasÅdati na santiÂÂhati na vimuccati 'etaæ santa'nti passato. 

Tassa mayhaæ Ãnanda, etadahosi: 'ko nu kho hetu, ko paccayo yena me ÃkÃsÃna¤cÃyatane
cittaæ na pakkhandati nappasÅdati na santiÂÂhati na vimuccati 'etaæ santa'nti passato. 

Tassa mayhaæ Ãnanda, etadahosi: 'rÆpesu kho me ÃdÅnavo adiÂÂho, so ca me abahulÅkato.
ùkÃsÃna¤cÃyatane Ãnisaæso anadhigato. So ca me anÃsevito. TasmÃ me ÃkÃsÃna¤cÃyatane
cittaæ na pakkhandati nappasÅdati na santiÂÂhati na vimuccati 'etaæ santa'nti [PTS Page 444]
[\q 444/]      passato. 

Tassa mayhaæ Ãnanda, etadahosi: 'sace kho ahaæ rÆpesu ÃdÅnavaæ disvÃ taæ
bahulÅkareyyaæ, ÃkÃsÃna¤cÃyatane Ãnisaæsaæ adhigamma tamÃseveyyaæ, ÂhÃnaæ kho
panetaæ vijjati yaæ me ÃkÃsÃna¤cÃyatane cittaæ pakkhandeyya pasÅdeyya santiÂÂheyya
vimucceyya 'etaæ santa'nti passato. 
[BJT Page 522] [\x 522/]     

So kho Ãnanda, aparena samayena rÆpesu ÃdÅnavaæ disvÃ taæ bahulamakÃsiæ,
ÃkÃsÃna¤cÃyatane Ãnisaæsaæ adhigamma tamÃseviæ, tassa mayhaæ Ãnanda,
ÃkÃsÃna¤cÃyatane cittaæ pakkhandati pasÅdati santiÂÂhati vimuccati 'etaæ santa'nti passato. 

So kho Ãnanda, sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ atthaÇgamÃ
nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti, ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja viharÃmi.
Tassa mayhaæ Ãnanda, iminÃ vihÃrena viharato rÆpasahagatÃ sa¤¤ÃmanasikÃrÃ
samudÃcaranti. SvÃssa me hoti ÃbÃdho. SeyyathÃpi Ãnanda, sukhino dukkhaæ uppajjeyya,
yÃvadeva ÃbÃdhÃya. Evamevassa me rÆpasahagatÃ sa¤¤ÃmanasikÃrÃ samudÃcaranti. SvÃssa
me hoti ÃbÃdho. 

Tassa mayhaæ Ãnanda, etadahosi: yannÆnÃhaæ sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma
anantaæ vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja vihareyyanti. ' Tassa mayhaæ Ãnanda
vi¤¤Ãïa¤cÃyatane cittaæ na pakkhandati nappasÅdati na santiÂÂhati na vimuccati etaæ
santanti passato. 

Tassa mayhaæ Ãnanda, etadahosi: 'ko nu kho hetu, ko paccayo, yena me vi¤¤Ãïa¤cÃyatane
cittaæ na pakkhandati nappasÅdati na santiÂÂhati na vimuccati 'etaæ santa'nti passato. 

Tassa mayhaæ Ãnanda, etadahosi: ÃkÃsÃna¤cÃyatane kho me ÃdÅnavo adiÂÂho, so ca me
abahulÅkato. Vi¤¤Ãïa¤cÃyatane ca Ãnisaæso anadhigato. So ca me anÃsevito. TasmÃ me
vi¤¤Ãïa¤cÃyatane cittaæ na pakkhandati nappasÅdati na santiÂÂhati na vimuccati' 'etaæ
santa'nti passato. 

Sace kho ahaæ ÃkÃsÃna¤cÃyatane ÃdÅnavaæ disvÃ taæ bahulÅkareyyaæ, [PTS Page 445] [\q
445/]      vi¤¤Ãïa¤cÃyatane Ãnisaæsaæ adhigamma tamÃseveyyaæ, ÂhÃnaæ kho panetaæ
vijjati yaæ me vi¤¤Ãïa¤cÃyatane cittaæ pakkhandeyya pasÅdeyya santiÂÂheyya vimucceyya
'etaæ santa'nti passato. 

So kho ahaæ Ãnanda, aparena samayena ÃkÃsÃna¤cÃyatane ÃdÅnavaæ disvÃ taæ
bahulamakÃsiæ, vi¤¤Ãïa¤cÃyatane Ãnisaæsaæ adhigamma tamÃseviæ. Tassa mayhaæ Ãnanda,
vi¤¤Ãïa¤cÃyatane cittaæ pakkhandati pasÅdati santiÂÂhati vimuccati 'etaæ santa'nti passato. 

[BJT Page 524] [\x 524/]     


6. So kho ahaæ Ãnanda, sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ vi¤¤Ãïanti
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharÃmi. Tassa mayhaæ Ãnanda, iminÃ vihÃrena viharato
ÃkÃsÃna¤cÃyatanasahagatÃ sa¤¤ÃmanasikÃrÃ samudÃcaranti. SvÃssa me hoti ÃbÃdho.
SeyyathÃpi Ãnanda, sukhino dukkhaæ uppajjeyya yÃvadeva ÃbÃdhÃya. Evamevassa me
ÃkÃsÃna¤cÃyatanasahagatÃ sa¤¤ÃmanasikÃrÃ samudÃcaranti. SvÃssa me hoti ÃbÃdho. 

Tassa mayhaæ Ãnanda etadahosi: 'yannÆnÃhaæ sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma
natthi ki¤cÅti Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja vihareyya'nti. Tassa mayhaæ Ãnanda,
Ãki¤ca¤¤Ãyatane cittaæ na pakkhandati nappasÅdati na santiÂÂhati na vimuccati 'etaæ
santa'nti passato. 

Tassa mayhaæ Ãnanda, etadahosi: ko nu kho hetu, ko paccayo, yena me Ãki¤ca¤¤Ãyatane
cittaæ na pakkhandati, nappasÅdati, na santiÂÂhati, na vimuccati 'etaæ santa'nti passato.
Tassa mayhaæ Ãnanda etadahosi: "vi¤¤Ãïa¤cÃyatane ca Ãnisaæso anadhigato, so ca me
anÃsevito. TasmÃ me Ãki¤ca¤¤Ãyatane cittaæ na pakkhandati, nappasÅdati, na santiÂÂhati, na
vimuccati 'etaæ santa'nti passato. 
Tassa mayhaæ Ãnanda etadahosi: 'sace kho ahaæ vi¤¤Ãïa¤cÃyatane ÃdÅnavaæ disvÃ taæ
bahulÅkareyyaæ, Ãki¤ca¤¤Ãyatane Ãnisaæsaæ adhigamma tamÃseveyyaæ, ÂhÃnaæ kho panetaæ
vijjati yaæ me Ãki¤ca¤¤Ãyatane [PTS Page 446] [\q 446/]      cittaæ pakkhandeyya pasÅdeyya
santiÂÂheyya vimucceyya "etaæ santa" nti passato. 

So kho ahaæ Ãnanda, aparena samayena vi¤¤Ãïa¤cÃyatane ÃdÅnavaæ disvÃ taæ
bahulamakÃsiæ Ãki¤ca¤¤Ãyatane Ãnisaæsaæ adhigamma tamÃseviæ, tassa mayhaæ Ãnanda
Ãki¤ca¤¤Ãyatane cittaæ pakkhandati pasÅdati santiÂÂhati vimuccati 'etaæ santa'nti passato. 

7. So kho ahaæ Ãnanda sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅti
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharÃmi. Tassa mayhaæ Ãnanda, iminÃ vihÃrena viharato
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasahagatÃ sa¤¤ÃmanasikÃrÃ samudÃcaranti. SvÃssa me hoti ÃbÃdho. 
[BJT Page 526] [\x 526/]     

SeyyathÃpi Ãnanda sukhino dukkhaæ uppajjeyya yÃvadeva ÃbÃdhÃya, evamevassa me
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasahagatÃ sa¤¤ÃmanasikÃrÃ samudÃcaranti. SvÃssa me hoti ÃbÃdho. 
Tassa mayhaæ Ãnanda, etadahosi: 'yannÆnÃhaæ sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja vihareyya'nti. Tassa mayhaæ Ãnanda,
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatane cittaæ na pakkhandati, nappasÅdati, na santiÂÂhati, na vimuccati,
'etaæ santa'nti passato. 

Tassa mayhaæ Ãnanda, etadahosi: 'ko nukho hetu, ko paccayo, yena me
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatane cittaæ na pakkhandati nappasÅdati na santiÂÂhati na vimuccati
'etaæ santa'nti passato. 

Tassa mayhaæ Ãnanda, etadahosi: Ãki¤ca¤¤Ãyatane kho me ÃdÅnavo adiÂÂho, so ca me
abahulÅkato, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatane Ãnisaæso anadhigato, so ca me anÃsevito. TasmÃ me
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatane cittaæ na pakkhandati nappasÅdati na santiÂÂhati na vimuccati
'etaæ santa'nti passato. 

Tassa mayhaæ Ãnanda, etadahosi: 'sace kho ahaæ Ãki¤ca¤¤Ãyatane ÃdÅnavaæ disvÃ taæ
bahulÅkareyyaæ, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatane Ãnisaæsaæ adhigamma tamÃseveyyaæ, ÂhÃnaæ kho
panetaæ vijjati yaæ me nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatane cittaæ pakkhandeyya, pasÅdeyya,
santiÂÂheyya, vimucceyya, 'etaæ santa'nti passato. 

So [PTS Page 447] [\q 447/]      kho Ãhaæ Ãnanda, aparena samayena Ãki¤ca¤¤Ãyatane
ÃdÅnavaæ disvÃ taæ bahulamakÃsiæ. Nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatane Ãnisaæsaæ adhigamma
tamÃseviæ, tassa mayhaæ Ãnanda nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatane cittaæ pakkhandati pasÅdati
santiÂÂhati vimuccati 'etaæ santa'nti passato. 
[BJT Page 528] [\x 528/]     

8. So kho ahaæ Ãnanda, sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharÃmi, tassa mayhaæ Ãnanda, iminÃ vihÃrena
viharato Ãki¤ca¤¤Ãyatana sahagatÃ sa¤¤ÃmanasikÃrÃ samudÃcaranti' svÃssa me hoti ÃbÃdho.
SeyyathÃpi Ãnanda, sukhino dukkhaæ uppajjeyya yÃvadeva ÃbÃdhÃya. Evamevassa me
Ãki¤ca¤¤ÃyatanasahagatÃ sa¤¤ÃmanasikÃrÃ samudÃcaranti. SvÃssa me hoti ÃbÃdho. 

Tassa mayhaæ Ãnanda, etadahosi: 'yannÆnÃhaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
sa¤¤Ã vedayitanirodhaæ upasampajja vihareyyanti' tassa mayhaæ Ãnanda,
sa¤¤Ãvedayitanirodhe cittaæ na pakkhandati, nappasÅdati na santiÂÂhati, na vimuccati, 'etaæ
santa'nti passato. 

Tassa mayhaæ Ãnanda, etadahosi: 'ko nukho hetu, ko paccayo, yena me
sa¤¤Ãvedayitanirodhe cittaæ na pakkhandati nappasÅdati na santiÂÂhati na vimuccati 'etaæ
santa'nti passato. 

Tassa mayhaæ Ãnanda, etadahosi: 'nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatane kho me ÃdÅnavo adiÂÂho, so ca
me abahulÅkato sa¤¤Ãvedayitanirodhe Ãnisaæso anadhigato. So ca me anÃsevito. TasmÃ me
sa¤¤Ãvedayitanirodhe cittaæ na pakkhandati nappasÅdati na santiÂÂhati na vimuccati 'etaæ
santi' nti passato. 

Tassa mayhaæ Ãnanda, etadahosi: 'sace kho ahaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatane ÃdÅnavaæ disvÃ
taæ bahulÅkareyyaæ sa¤¤Ãvedayitanirodhe Ãnisaæsaæ adhigamma tamÃseveyyaæ ÂhÃnaæ kho
panetaæ vijjati yaæ me sa¤¤Ãvedayitanirodhe cittaæ pakkhandeyyaæ, pasÅdeyya,
santiÂÂheyya, vimucceyya 'etaæ santa'nti passato. 

So kho ahaæ Ãnanda, aparena samayena nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatane ÃdÅnavaæ disvÃ taæ
bahulamakÃsiæ, [PTS Page 448] [\q 448/]      sa¤¤Ãvedayitanirodhe Ãnisaæsaæ adhigamma
tamÃseviæ. Tassa mayhaæ Ãnanda, sa¤¤Ãvedayitanirodhe cittaæ pakkhandati pasÅdati
santiÂÂhati vimuccati 'etaæ santa'nti passato. 

[BJT Page 530] [\x 530/]     

9. So kho ahaæ Ãnanda sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharÃmi, pa¤¤Ãya ca me disvÃ ÃsavÃ parikkhayaæ
agamaæsu. 

YÃvakÅva¤cÃhaæ Ãnanda imÃ nava anupubbavihÃrasamÃpattiyo na evaæ anulomapaÂilomaæ
samÃpajjimpi, vuÂÂhahimpi neva tÃvÃhaæ Ãnanda sadevake loke samÃrake sabrahmake
sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya anuttaraæ sammÃsambodhiæ
abhisambuddhoti pacca¤¤Ãsiæ. 

Yato ca kho ahaæ Ãnanda, imÃ nava anupubbavihÃrasamÃpattiyo evaæ anulomapaÂilomaæ
samÃpajjimpi vuÂÂhahimpi, athÃhaæ Ãnanda, sadevake loke samÃrake sabrahmake
sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya anuttaraæ sammÃsambodhiæ
abhisambuddhoti pacca¤¤Ãsiæ. ¥Ãïa¤ca pana me dassanaæ udapÃdi, akuppÃ me
cetovimutti. AyamantimÃ jÃti, natthidÃni punabbhavoti. 

MahÃvaggo catuttho. 

TassuddÃnaæ:

Dve vihÃrÃ ca nibbÃnaæ gÃvijhÃnena pa¤camaæ, 
ùnando brÃhmaïo devo nÃgena tapussena cÃti. 

[BJT Page 532] [\x 532/]     

5. SÃma¤¤avaggo
9. 1. 5. 1
SambÃdha suttaæ

Evaæ [PTS Page 449] [\q 449/]      me sutaæ: ekaæ samayaæ ÃyasmÃ Ãnando kosambiyaæ
viharati ghositÃrÃme. Atha kho ÃyasmÃ udÃyÅ yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ Ãnandena saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ
vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ udÃyÅ Ãyasmantaæ Ãnandaæ
etadavoca: vuttamidaæ Ãvuso, pa¤cÃlacaï¬ena devaputtena:

1. "SambÃdhe vata1 okÃsaæ avindi2 bhuri medhaso
Yo jhÃnamabudhÃ3. Buddho  patilÅnanisabho munÅ" ti. 

Katamo nu kho Ãvuso sambÃdho katamo sambÃdhe okÃsÃdhigamo vutto bhagavatÃti:
Pa¤cime Ãvuso kÃmaguïÃ sambÃdho vutto bhagavatÃ. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ
iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ
piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Ime kho Ãvuso pa¤cakÃmaguïÃ sambÃdho vutto bhagavatÃ.

IdhÃvuso bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. EttÃvatÃ pi kho Ãvuso
sambÃdhe okÃsÃdhigamo vutto bhagavatÃ. PariyÃyena tattha'patthi sambÃdho, ki¤ca tattha
sambÃdho:1 yadeva [PTS Page 450] [\q 450/]      tattha vitakkavicÃrÃ aniruddhÃ honti
ayamettha sambÃdho. 
1. SambÃdhegataæ  machasaæ
2. AvidavÃ  machasaæ
3. JhÃnamabujjhi  machasaæ

[BJT Page 534] [\x 534/]     

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. EttÃvatÃ pi kho Ãvuso sambÃdhe okÃsÃdhigamo vutto bhagavatÃ pariyÃyena. Tattha
patthi sambÃdho. Ki¤ca tattha sambÃdho: yadeva tattha: pÅti aniruddhÃ hoti, ayamettha
sambÃdho. 

Puna ca paraæ Ãvuso pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati. Sato ca sampajÃno sukha¤ca
kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti taæ tatiyaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. EttÃvatÃ pi kho Ãvuso sambodhe okÃsÃdhigamo vutto
bhagavatÃ pariyÃyena. Tattha'patthi sambÃdho, ki¤ca tattha sambÃdho: yadeva tattha
upekkhÃsukhaæ1 aniruddhaæ hoti, ayamettha sambÃdho. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. EttÃvatÃ pi kho Ãvuso, sambÃdhe okÃsÃdhigamo vutto
bhagavatÃ. Tattha'patthi sambÃdho. Ki¤ca tattha sambÃdho yadeva tattha rÆpasa¤¤Ã
aniruddhÃ hoti, ayamettha sambÃdho. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ
atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja
viharati. EttÃvatÃ pi kho Ãvuso sambÃdhe okÃsÃdhigamo vutto bhagavatÃ pariyÃyena,
tattha'patthi sambÃdho. Ki¤ca: tattha sambÃdho yadeva tattha ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤Ã
aniruddhÃ hoti. Ayamettha sambÃdho. 

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ
vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ [PTS Page 451] [\q 451/]      upasampajja viharati. EttÃvatÃ
pi kho Ãvuso sambodhe okÃsÃdhigamo vutto bhagavatÃ pariyÃyena, tattha'patthi sambÃdho.
Ki¤ca tattha sambÃdho yadeva tattha vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤Ã aniruddhÃ hoti. Ayamettha
sambÃdho.

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅti
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. EttÃvatÃpi kho Ãvuso sambÃdhe okÃsÃdhigamo
vutto bhagavatÃ pariyÃyena, tattha'patthi sambÃdho. Ki¤ca tattha sambÃdho: yadeva tattha
Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤Ã aniruddhÃ hoti, ayamettha sambÃdho. 

1. UpekhÃsukhaæ  sÅmu. 

[BJT Page 536] [\x 536/]     

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. EttÃvatÃ pi kho Ãvuso sambÃdhe
okÃsÃdhigamo vutto bhagavatÃ pariyÃyena, tattha patthi sambÃdho. Ki¤ca tattha sambÃdho:
yadeva tattha nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanasa¤¤Ã aniruddhÃ hoti, ayamettha sambÃdho. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti.
EttÃvatÃpi kho Ãvuso sambÃdhe okÃsÃdhigamo vutto bhagavatÃ nippariyÃyenÃti. 

9. 1. 5. 2
KÃyasakkhi suttaæ
(KosambinidÃnaæ)

"KÃyasakkhi kÃyasakkhÅ" ti Ãvuso vuccati, kittÃvatÃ nu kho Ãvuso kÃyasakkhi vutto
bhagavatÃti. 

IdhÃvuso bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ
tathÃ tathÃ naæ kÃyena phassitvÃ1. Viharati. EttÃvatÃpi kho Ãvuso kÃyasakkhi vutto
bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ [PTS Page 452] [\q 452/]      Ãvuso bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ
ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ
dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena
phassitvÃ viharati. EttÃvatÃ pi kho Ãvuso kÃyasakkhi vutto bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati. Sato ca sampajÃno
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti
taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena
phassitvÃ viharati. EttÃvatÃpi kho Ãvuso kÃyasakkhi vutto bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena phassitvÃ1
viharati. EttÃvatÃpi kho Ãvuso kÃyasakkhi vutto bhagavatÃ pariyÃyena. 

1. PhusitvÃ  machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 538] [\x 538/]     

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamma paÂighasa¤¤Ãnaæ
atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ 'ananto ÃkÃso' ti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja
viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena phassitvÃ viharati, ettÃvatÃpi
kho Ãvuso kÃyasakkhi vutto bhagavatÃ pariyÃyena, 

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ
vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ
naæ kÃyena phassitvÃ viharati, ettÃvatÃpi kho Ãvuso kÃyasakkhi vutto bhagavatÃ pariyÃyena. 
Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅti
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena
phassitvÃ viharati, ettÃvatÃpi kho Ãvuso kÃyasakkhi vutto bhagavatÃ pariyÃyena, 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ
kÃyena phassitvÃ viharati. EttÃvatÃpi kho Ãvuso kÃyasakkhi vutto bhagavatÃ pariyÃyena, 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti.
YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena phassitvÃ viharati, ettÃvatÃpi kho Ãvuso
kÃyasakkhi vutto bhagavatÃ nippariyÃyenÃti. 

9. 1. 5. 3
Pa¤¤Ãvimutta suttaæ
(KosambinidÃna)

"Pa¤¤Ãvimutto pa¤¤Ãvimutto" ti Ãvuso vuccati, kittÃvatÃ nu kho Ãvuso pa¤¤Ãvimutto vutto
bhagavatÃti:

IdhÃvuso bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti.
EttÃvatÃpi kho Ãvuso pa¤¤Ãvimutto vutto bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. Pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso pa¤¤Ãvimutto vutto bhagavatÃ
pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati. Sato ca sampajÃno sukha¤ca
kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti taæ tatiyaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃ pi kho Ãvuso pa¤¤Ãvimutto
vutto bhagavatÃ pariyÃyena.

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃ pi kho Ãvuso, pa¤¤Ãvimutto
vutto bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ
atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja
viharati. Pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso pa¤¤Ãvimutto vutto bhagavatÃ
pariyÃyena, 

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ
vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃ pi
kho Ãvuso pa¤¤Ãvimutto vutto bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅti
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso
pa¤¤Ãvimutto vutto bhagavatÃ pariyÃyena, 

[BJT Page 540] [\x 540/]     

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho
Ãvuso pa¤¤Ãvimutto vutto bhagavatÃ pariyÃyena, 

Puna ca paraæ [PTS Page 453] [\q 453/]      Ãvuso bhikkhu sabbaso
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharati.
Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ
kÃyena phassitvÃ viharati pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti, ettÃvatÃpi kho Ãvuso pa¤¤Ãvimutto vutto
bhagavatÃ nippariyÃyenÃti. 

9. 1. 5. 4
UbhatobhÃgavimutta suttaæ
(KosambinidÃnaæ)

"UbhatobhÃgavimutto ubhatobhÃgavimutto" ti Ãvuso vuccati, kittÃvatÃ nu kho Ãvuso
ubhatobhÃgavimutto vutto bhagavatÃti:

IdhÃvuso bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ
tathÃ tathÃ naæ kÃyena phassitvÃ viharati, pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso
ubhatobhÃgavimutto vutto bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena phassitvÃ viharati, pa¤¤Ãya ca
naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃ pi kho Ãvuso ubhatobhÃgavimutto vutto bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati. Sato ca sampajÃno
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãvikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti
taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ naæ kÃyena
phassitvÃ viharati, pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃ pi kho Ãvuso ubhatobhÃgavimutto
vutto bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena phassitvÃ
viharati, pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃ pi kho Ãvuso, ubhatobhÃgavimutto vutto
bhagavatÃ pariyÃyena.

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ
atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja
viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena phassitvÃ viharati. EttÃvatÃ pi
kho Ãvuso ubhatobhÃgavimutto vutto bhagavatÃ pariyÃyena, 

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ
vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ
naæ kÃyena phassitvÃ viharati pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti, ettÃvatÃpi kho Ãvuso
ubhatobhÃgavimutto vutto bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅti
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena
phassitvÃ viharati pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti, ettÃvatÃpi kho Ãvuso ubhatobhÃgavimutto vutto
bhagavatÃ pariyÃyena, 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ
kÃyena phassitvÃ viharati, pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso
ubhatobhÃgavimutto vutto bhagavatÃ pariyÃyena, 

[BJT Page 542] [\x 542/]     

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti.
YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena phassitvÃ viharati. Pa¤¤Ãya ca naæ
pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso ubhatobhÃgavimutto vutto bhagavatÃ nippariyÃyenÃti.

9. 1. 5. 5
SandiÂÂhikadhamma suttaæ
(KosambinidÃnaæ)

"SandiÂÂhiko dhammo sandiÂÂhiko dhammo" ti Ãvuso vuccati, kittÃvatÃ nu kho Ãvuso
sandiÂÂhiko dhammo vutto bhagavatÃti:

IdhÃvuso bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ
tathÃ tathÃ naæ kÃyena phassitvÃ viharati, pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso
sandiÂÂhiko dhammo vutto bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena phassitvÃ viharati, pa¤¤Ãya ca
naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso sandiÂÂhiko dhammo vutto bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati. Sato ca sampajÃno
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti
taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena
phassitvÃ viharati, pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso sandiÂÂhiko dhammo
vutto bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena phassitvÃ
viharati, pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso, sandiÂÂhiko dhammo vutto
bhagavatÃ pariyÃyena.

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ
atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja
viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena phassitvÃ viharati. EttÃvatÃpi
kho Ãvuso sandiÂÂhiko dhammo vutto bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ
vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ
naæ kÃyena phassitvÃ viharati pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti, ettÃvatÃpi kho Ãvuso sandiÂÂhiko
dhammo vutto bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅti
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena
phassitvÃ viharati pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti, ettÃvatÃpi kho Ãvuso sandiÂÂhiko dhammo vutto
bhagavatÃ pariyÃyena, 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ
kÃyena phassitvÃ viharati, pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso sandiÂÂhiko
dhammo vutto bhagavatÃ pariyÃyena, 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti.
EttÃvatÃpi kho Ãvuso sandiÂÂhiko dhammo vutto bhagavatÃ nippariyÃyenÃti. 

9. 1. 5. 6
SandiÂÂhikanibbÃna suttaæ
(KosambinidÃnaæ)

"SandiÂÂhikaæ nibbÃnaæ sandiÂÂhikaæ nibbÃna" nti. ùvuso vuccati, kittÃvatÃ nu kho Ãvuso
sandiÂÂhikaæ nibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃti:

IdhÃvuso bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ
tathÃ tathÃ naæ kÃyena phassitvÃ viharati, pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso
sandiÂÂhikaæ nibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena phassitvÃ viharati, pa¤¤Ãya ca
naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso sandiÂÂhikaæ nibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati. Sato ca sampajÃno
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti
taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena
phassitvÃ viharati, pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso sandiÂÂhikaæ nibbÃnaæ
vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena phassitvÃ
viharati, pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso, sandiÂÂhikaæ nibbÃnaæ vuttaæ
bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ
atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja
viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena phassitvÃ viharati. EttÃvatÃpi pi
kho Ãvuso sandiÂÂhikaæ nibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena, 

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ
vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ
naæ kÃyena phassitvÃ viharati pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti, ettÃvatÃpi kho Ãvuso sandiÂÂhikaæ
nibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅti
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena
phassitvÃ viharati pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti, ettÃvatÃpi kho Ãvuso sandiÂÂhikaæ nibbÃnaæ
vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena, 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ
kÃyena phassitvÃ viharati, pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso sandiÂÂhikaæ
nibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena, 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti.
EttÃvatÃpi kho Ãvuso sandiÂÂhikaæ nibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃ nippariyÃyenÃti. 

[BJT Page 544] [\x 544/]     

9. 1. 5. 7
NibbÃna suttaæ
(KosambinidÃnaæ)

" NibbÃnaæ [PTS Page 454] [\q 454/]      nibbÃna" nti. ùvuso vuccati, kittÃvatÃ nu kho Ãvuso
nibbÃna' vuttaæ bhagavatÃti:

IdhÃvuso bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ
tathÃ tathÃ naæ kÃyena phassitvÃ viharati, pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso
nibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena phassitvÃ viharati, pa¤¤Ãya ca
naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso nibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti
taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena
phassitvÃ viharati, pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso nibbÃnaæ vuttaæ
bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena phassitvÃ
viharati, pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso, nibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃ
pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ
atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja
viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena phassitvÃ viharati. EttÃvatÃpi
kho Ãvuso nibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ
vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ
naæ kÃyena phassitvÃ viharati pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti, ettÃvatÃpi kho Ãvuso nibbÃnaæ
vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅti
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena
phassitvÃ viharati pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti, ettÃvatÃpi kho Ãvuso nibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃ
pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ
kÃyena phassitvÃ viharati, pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso nibbÃnaæ vuttaæ
bhagavatÃ pariyÃyena, 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti.
EttÃvatÃpi kho Ãvuso nibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃ nippariyÃyenÃti. 

9. 1. 5. 8
ParinibbÃna suttaæ
(KosambinidÃnaæ)

" ParinibbÃnaæ parinibbÃna" nti. ùvuso vuccati, kittÃvatÃ nu kho Ãvuso parinibbÃnaæ nti
vuttaæ bhagavatÃti:

IdhÃvuso bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ
tathÃ tathÃ naæ kÃyena phassitvÃ viharati, pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso
parinibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena.

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena phassitvÃ viharati, pa¤¤Ãya ca
naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso parinibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti
taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena
phassitvÃ viharati, pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso parinibbÃnaæ vuttaæ
bhagavatÃ pariyÃyena.

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena phassitvÃ
viharati, pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃ pi kho Ãvuso, parinibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃ
pariyÃyena.

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ
atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja
viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena phassitvÃ viharati. EttÃvatÃ pi
kho Ãvuso parinibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena, 

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ
vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ
naæ kÃyena phassitvÃ viharati pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti, ettÃvatÃpi kho Ãvuso parinibbÃnaæ
vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena.

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅti
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena
phassitvÃ viharati pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti, ettÃvatÃpi kho Ãvuso parinibbÃnaæ vuttaæ
bhagavatÃ pariyÃyena, 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ
kÃyena phassitvÃ viharati, pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso parinibbÃnaæ
vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena, 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti.
EttÃvatÃpi kho Ãvuso parinibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃ nippariyÃyenÃti. 

9. 1. 5. 9
TadaÇganibbÃna suttaæ
(KosambinidÃnaæ)

" TadaÇganibbÃnaæ tadaÇganibbÃna" nti Ãvuso vuccati, kittÃvatÃ nu kho Ãvuso
tadaÇganibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃti:

IdhÃvuso bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ
tathÃ tathÃ naæ kÃyena phassitvÃ viharati, pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso
tadaÇganibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena.

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena phassitvÃ viharati, pa¤¤Ãya ca
naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso tadaÇganibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati. Sato ca sampajÃno
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti
taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena
phassitvÃ viharati, pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso tadaÇganibbÃnaæ vuttaæ
bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena phassitvÃ
viharati, pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso, tadaÇganibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃ
pariyÃyena.

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ
atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja
viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena phassitvÃ viharati. EttÃvatÃpi
kho Ãvuso tadaÇganibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena, 

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ
vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ
naæ kÃyena phassitvÃ viharati pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti, ettÃvatÃpi kho Ãvuso
tadaÇganibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅti
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ kÃyena
phassitvÃ viharati pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti, ettÃvatÃpi kho Ãvuso tadaÇganibbÃnaæ vuttaæ
bhagavatÃ pariyÃyena,

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. YathÃ yathÃ ca tadÃyatanaæ tathÃ tathÃ naæ
kÃyena phassitvÃ viharati, pa¤¤Ãya ca naæ pajÃnÃti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso tadaÇganibbÃnaæ
vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena, 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti.
EttÃvatÃpi kho Ãvuso tadaÇganibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃ nippariyÃyenÃti. 
9. 1. 5. 10
DiÂÂhadhammanibbÃna suttaæ
(KosambinidÃnaæ)

"DiÂÂhadhammanibbÃnaæ diÂÂhadhammanibbÃna" nti Ãvuso vuccati, kittÃvatÃ nu kho Ãvuso
diÂÂhadhammanibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃti?

IdhÃvuso bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. EttÃvatÃpi kho Ãvuso
diÂÂhadhammanibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. EttÃvatÃpi kho Ãvuso diÂÂhadhammanibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti
taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. EttÃvatÃpi kho Ãvuso diÂÂhadhammanibbÃnaæ
vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. EttÃvatÃpi kho Ãvuso, diÂÂhadhammanibbÃnaæ vuttaæ
bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ
atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja
viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso
diÂÂhadhammanibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena, 

Pa¤¤Ãyacaparaæ Ãvuso, bhikkhu sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ
vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ
honti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso diÂÂhadhammanibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅti
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti
ettÃvatÃpi kho Ãvuso diÂÂhadhammanibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena, 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ
honti, ettÃvatÃpi kho Ãvuso diÂÂhadhammanibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena, 
Raæ Ãvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti.
EttÃvatÃ pi kho Ãvuso diÂÂhadhamma nibbÃnaæ vuttaæ bhagavatÃ nippariyÃyenÃti. 
SÃma¤¤avaggo pa¤camo. 

TassuddÃnaæ:
SambÃdho kÃyasakkhi pa¤¤Ã1 
Ubhato2 sandiÂÂhikÃ duve
NibbÃnaæ parinibbÃnaæ
TadaÇga diÂÂhadhammikena cÃti. 

PaÂhamo païïÃsako samatto. 

Pa¤cÃlavaggo  sÅmu. 
1. Pa¤cÃlokÃyasakkhÅ [PTS Page 455] [\q 455/]      ca  sÅmu
2. Ubho  sÅmu. 

[BJT Page 546] [\x 546/]     

Dutiyo païïÃsako
1. Khemavaggo
9. 2. 1. 1
Khema suttaæ
(KosambinidÃnaæ)

"Khemaæ khema" nti. ùvuso vuccati, kittÃvatÃ nu kho Ãvuso khemaæ vuttaæ bhagavatÃti:

IdhÃvuso bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãyacassa disvÃ ÃsavÃ
parikkhÅïÃ honti, ettÃvatÃpi kho Ãvuso khemaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. Pa¤¤Ãyacassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso khemaæ vuttaæ
bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti
taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãyacassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti.
EttÃvatÃ pi kho Ãvuso khemaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãyacassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti. EttÃvatÃpi kho
Ãvuso, khemaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ
atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja
viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso khemaæ vuttaæ
bhagavatÃ pariyÃyena, 

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ
vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ
honti. EttÃvatÃ pi kho Ãvuso khemaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 
Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅti
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti
ettÃvatÃpi kho Ãvuso khemaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ
honti, ettÃvatÃpi kho Ãvuso khemaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti.
EttÃvatÃpi kho Ãvuso khemaæ vuttaæ bhagavatÃ nippariyÃyenÃti. 

9. 1. 5. 12
Khemappatta suttaæ
(KosambinidÃnaæ)

"Khemappatto khemappatto" ti Ãvuso vuccati, kittÃvatÃ nu kho Ãvuso khemappattaæ vuttaæ
bhagavatÃti?

IdhÃvuso bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãyacassa disvÃ ÃsavÃ
parikkhÅïÃ honti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso khemappattaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. Pa¤¤Ãyacassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso khemappattaæ
vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti
taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãyacassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti.
EttÃvatÃpi kho Ãvuso khemappattaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãyacassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti. EttÃvatÃpi kho
Ãvuso, khemappattaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ
atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja
viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso khemappattaæ
vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ
vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ
honti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso khemappattaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅti
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti
ettÃvatÃpi kho Ãvuso khemappattaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ
honti, ettÃvatÃpi kho Ãvuso khemappattaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena.


Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti.
EttÃvatÃpi kho Ãvuso khemappattaæ vuttaæ bhagavatÃ nippariyÃyenÃti. 

9. 2. 1. 3
Amata suttaæ
(KosambinidÃnaæ)

"Amataæ amata" nti Ãvuso vuccati, kittÃvatÃ nu kho Ãvuso amataæ vuttaæ bhagavatÃti.

IdhÃvuso bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãyacassa disvÃ ÃsavÃ
parikkhÅïÃ honti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso amataæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. Pa¤¤Ãyacassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso amataæ vuttaæ
bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno sukha¤ca
kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti taæ tatiyaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãyacassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti. EttÃvatÃpi kho
Ãvuso amataæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãyacassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti. EttÃvatÃpi kho
Ãvuso, amataæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ
atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja
viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso amataæ vuttaæ
bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ
vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ
honti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso amataæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 
Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅti
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti
ettÃvatÃpi kho Ãvuso amataæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena, 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ
honti, ettÃvatÃpi kho Ãvuso amataæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena, 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti.
EttÃvatÃpi kho Ãvuso amataæ vuttaæ bhagavatÃ nippariyÃyenÃti. 

9. 2. 1. 4
Amatappatta suttaæ
(KosambinidÃnaæ)

"Amatappatto amatappatto" ti Ãvuso vuccati, kittÃvatÃ nu kho Ãvuso amatappatto vutto
bhagavatÃti.

IdhÃvuso bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãyacassa disvÃ ÃsavÃ
parikkhÅïÃ honti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso amatappatto vutto bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. Pa¤¤Ãyacassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso amatappatto
vutto bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati. Sato ca sampajÃno
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti
taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati.Pa¤¤Ãyacassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti.
EttÃvatÃpi kho Ãvuso amatappatto vutto bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãyacassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti . EttÃvatÃpi kho
Ãvuso, amatappatto vutto bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ
atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja
viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso amatappatto
vutto bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ
vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ
honti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso amatappatto vutto bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅti
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti
ettÃvatÃpi kho Ãvuso amatappatto vutto bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ
honti, ettÃvatÃpi kho Ãvuso amatappatto vutto bhagavatÃ pariyÃyena.


Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti.
EttÃvatÃpi kho Ãvuso amatappatto vutto bhagavatÃ nippariyÃyenÃti. 

[BJT Page 548] [\x 548/]     

9. 2. 1. 5
Abhaya suttaæ
(KosambinidÃnaæ)
"Abhayaæ abhaya" nti Ãvuso vuccati, kittÃvatÃ nu kho Ãvuso abhayaæ vuttaæ bhagavatÃti:

IdhÃvuso bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãyacassa disvÃ ÃsavÃ
parikkhÅïÃ honti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso abhayaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. Pa¤¤Ãyacassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso abhayaæ vuttaæ
bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti
taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãyacassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti.
EttÃvatÃpi kho Ãvuso abhayaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãyacassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti. EttÃvatÃpi kho
Ãvuso, abhayaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ
atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja
viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso abhayaæ vuttaæ
bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ
vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ
honti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso abhayaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅti
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti
ettÃvatÃpi kho Ãvuso abhayaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ
honti, ettÃvatÃpi kho Ãvuso abhayaæ vuttaæ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti.
EttÃvatÃpi kho Ãvuso abhayaæ vuttaæ bhagavatÃ nippariyÃyenÃti. 

9. 2. 1. 6
Abhayappatta suttaæ
(KosambinidÃnaæ)

"Abhayappatto abhayappatto" ti Ãvuso vuccati, kittÃvatÃ nu kho Ãvuso abhayappatto vutto
bhagavatÃti?

IdhÃvuso bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãyacassa disvÃ ÃsavÃ
parikkhÅïÃ honti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso abhayappatto vutto bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. Pa¤¤Ãyacassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso abhayappatto
vutto bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno sukha¤ca
kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti taæ tatiyaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãyacassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti. EttÃvatÃpi kho
Ãvuso abhayappatto vutto bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãyacassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti. EttÃvatÃpi kho
Ãvuso, abhayappatto vutto bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ
atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja
viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso abhayappatto
vutto bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ
vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ
honti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso abhayappatto vutto bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅti
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti
ettÃvatÃpi kho Ãvuso abhayappatto vutto bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ
honti, ettÃvatÃpi kho Ãvuso abhayappatto vutto bhagavatÃ pariyÃyena.

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti.
EttÃvatÃpi kho Ãvuso abhayappatto vutto bhagavatÃ nippariyÃyenÃti. 

9. 2. 1. 7
Passaddhi suttaæ
(KosambinidÃnaæ)

"Passaddhi passaddhÅ" ti Ãvuso vuccati, kittÃvatÃ nu kho Ãvuso passaddhi vuttÃ
bhagavatÃti?

IdhÃvuso bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãyacassa disvÃ ÃsavÃ
parikkhÅïÃ honti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso passaddhi vuttÃ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. Pa¤¤Ãyacassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso passaddhi vuttÃ
bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti
taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãyacassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti.
EttÃvatÃpi kho Ãvuso passaddhi vuttÃ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãyacassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti. EttÃvatÃpi kho
Ãvuso, passaddhi vuttÃ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ
atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja
viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso passaddhi vuttÃ
bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ
vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ
honti. EttÃvatÃpi kho Ãvuso passaddhi vuttÃ bhagavatÃ
PariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅti
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti
ettÃvatÃpi kho Ãvuso passaddhi vuttÃ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ
honti, ettÃvatÃpi kho Ãvuso passaddhi vuttÃ bhagavatÃ pariyÃyena. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti.
EttÃvatÃpi kho Ãvuso passaddhi vuttÃ bhagavatÃ nippariyÃyenÃti.


9. 2. 1. 8
Anupubbapassaddhi [PTS Page 456] [\q 456/]      suttaæ
(KosambinidÃnaæ)

'Anupubbapassaddhi anupubbapassaddhÅ' ti Ãvuso vuccati pe

9. 2. 1. 9
Nirodha suttaæ
(KosambinidÃnaæ)
'Nirodho nirodho'ti Ãvuso vuccati pe

9. 2. 1. 10
Anupubba nirodha suttaæ
(KosambinidÃnaæ)
Anupubbanirodho anupubbanirodhoti Ãvuso vuccati. KittÃvatÃ nu kho Ãvuso
anupubbanirodho vutto bhagavatÃti. 

IdhÃvuso bhikkhu vivicceva kÃmehi pe

[BJT Page 550] [\x 550/]     

9. 2. 1. 11
ArahattÃ bhabbÃbhabbadhamma suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

Nava bhikkhave dhamme appahÃya abhabbo arahattaæ sacchikÃtuæ. Katame nama:

RÃgaæ, dosaæ, mohaæ, kodhaæ, upanÃhaæ, makkhaæ, palÃsaæ, issaæ, macchariyaæ. Ime kho
bhikkhave nava dhamme appahÃya abhabbo arahattaæ sacchikÃtuæ. 

Nava bhikkhave dhamme pahÃya bhabbo arahattaæ sacchikÃtuæ. Katame nava:

RÃgaæ, dosaæ, mohaæ, kodhaæ, upanÃhaæ, makkhaæ, palÃsaæ, issaæ macchariyaæ. Ime kho
bhikkhave nava dhamme pahÃya bhabbo arahattaæ sacchikÃtunti. 

Khemavaggo paÂhamo. 

TassuddÃnaæ:

KhemÃ dve amatÃ dve ca dve bhayÃ passaddhiyÃ duve, 
Nirodho anupubbo ceva  bhabbÃbhabbenekÃdasÃti. 
Khemo [PTS Page 457] [\q 457/]      ca amataæ ceva abhayaæ passaddhiyena ca nirodho
anupubbo ceva dhammaæ pahÃya bhabbena cÃti  sÅmu. 

1. ChaÂÂhe  sÅmu. 

[BJT Page 552] [\x 552/]     

2. SatipaÂÂhÃnavaggo

9. 2. 2. 1

SikkhÃdubbalya satipaÂÂhÃna suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

Pa¤cimÃni bhikkhave sikkhÃdubbalyÃni. KatamÃni pa¤ca: pÃïÃtipÃto, adinnÃdÃnaæ, kÃmesu
micchÃcÃro, musÃvÃdo, surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnaæ. ImÃni kho bhikkhave pa¤ca sikkhÃ
dubbalyÃni. Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ sikkhÃdubbalyÃnaæ pahÃnÃya cattÃro
satipaÂÂhÃnÃ bhÃvetabbÃ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ sikkhÃdubbalyÃnaæ pahÃnÃya
ime cattÃro satipaÂÂhÃnÃ bhÃvetabbÃti. 
9. 2. 2. 2
NÅvaraïa satipaÂÂhÃna suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

Pa¤cimÃni bhikkhave nÅvaraïÃni. KatamÃni pa¤ca:
KÃmacchandanÅvaraïaæ, vyÃpÃdanÅvaraïaæ, thÅnamiddhanÅvaraïaæ, [PTS Page 458] [\q
458/]      uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ, vicikicchÃnÅvaraïaæ. ImÃni kho bhikkhave pa¤ca
nÅvaraïÃni. 
Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ pahÃnÃya cattÃro satipaÂÂhÃnÃ bhÃvetabbÃ.
Katame cattÃro:
Idha bhikkhave bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ pahÃnÃya ime
cattÃro satipaÂÂhÃnÃ bhÃvetabbÃti. 
9. 2. 2. 3
KÃmaguïa satipaÂÂhÃna suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

Pa¤cime bhikkhave kÃmaguïÃ. Katame pa¤ca:

Cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Sotavi¤¤eyyÃ
saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆsaæhitÃ rajanÅyÃ. GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ
kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ
piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Ime kho bhikkhave pa¤cakÃmaguïÃ. 

Imesaæ kho bhikkhave pa¤cantaæ kÃmaguïÃnaæ pahÃnÃya cattÃro satipaÂÂhÃnÃ bhÃvetabbÃ.
Katame cattÃro:
Idha bhikkhave bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassi viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ pahÃnÃya ime
cattÃro satipaÂÂhÃnÃ bhÃvetabbÃti. 

9. 2. 2. 4
UpÃdÃnakkhandha satipaÂÂhÃna suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

Pa¤cime bhikkhave upÃdÃnakkhandhÃ. Katame pa¤ca:

RÆpÆpÃdÃnakkhandho, vedanÆpÃdÃnakkhandho, sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho,
saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho, vi¤¤ÃnÆpÃdÃnakkhandho. Ime [PTS Page 459] [\q 459/]      kho
bhikkhave, pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ. Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ
pahÃnÃya cattÃro satipaÂÂhÃnÃ bhÃvetabbÃ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ
pahÃnÃya ime cattÃro satipaÂÂhÃnÃ bhÃvetabbÃti. 

9. 2. 2. 5
OrambhÃgiya satipaÂÂhÃna suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

Pa¤cimÃni bhikkhave orambhÃgiyÃni sa¤¤ojanÃni. KatamÃni pa¤ca:

SakkÃyadiÂÂhi, vicikicchÃ, sÅlabbataparÃmÃso, kÃmacchando, byÃpÃdo. ImÃni kho bhikkhave
pa¤corambhÃgiyÃni sa¤¤ojanÃni. 

Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ pahÃnÃya cattÃro
satipaÂÂhÃnÃ bhÃvetabbÃ. Katame cattÃro:
Idha bhikkhave bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ
pahÃnÃya ime cattÃro satipaÂÂhÃnÃ bhÃvetabbÃti. 

[BJT Page 566] [\x 566/]     

9. 2. 2. 6
Gati satipaÂÂhÃna suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

Pa¤cimÃ bhikkhave gatiyo. Katame pa¤ca:
Nirayo, tiracchÃnayoni, pettivisayo, manussÃ, devÃ. ImÃ kho bhikkhave pa¤ca gatiyo. 

ImÃsaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ gatÅnaæ pahÃnÃya cattÃro satipaÂÂhÃnÃ bhÃvetabbÃ.
Katame cattÃro:

Idha bhikkhave bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ gatÅnaæ pahÃnÃya ime cattÃro
satipaÂÂhÃnÃ bhÃvetabbÃti. 

9. 2. 2. 7
Macchariya satipaÂÂhÃna suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)
Pa¤cimÃni bhikkhave macchariyÃni. KatamÃni pa¤ca:

ùvÃsamacchariyaæ, kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ,
dhammamacchariyaæ. ImÃni kho bhikkhave pa¤ca macchariyÃni. 

Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ macchariyÃnaæ pahÃnÃya cattÃro satipaÂÂhÃnÃ
bhÃvetabbÃ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ macchariyÃnaæ pahÃnÃya ime
cattÃro satipaÂÂhÃnÃ bhÃvetabbÃti. 

9. 2. 2. 8
UddhambhÃgiya satipaÂÂhÃna suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

Pa¤cimÃni [PTS Page 460] [\q 460/]      bhikkhave, uddhambhÃgiyÃni sa¤¤ojanÃni, katamÃni
pa¤ca:
RÆparÃgo, arÆparÃgo, mÃno, uddhaccaæ, avijjÃ. ImÃni kho bhikkhave pa¤cuddhambhÃgiyÃni
sa¤¤ojanÃti. 

Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ pahÃnÃya cattÃro
satipaÂÂhÃnÃ bhÃvetabbÃ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ
sa¤¤ojanÃnaæ pahÃnÃya ime cattÃro satipaÂÂhÃnÃ bhÃvetabbÃti. 

[BJT Page 558] [\x 558/]     

9. 2. 2. 9
Cetokhila satipaÂÂhÃna suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

Pa¤cime bhikkhave cetokhilÃ. Katame pa¤ca:

Idha bhikkhave, bhikkhu satthari kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati na sampasÅdati. Yo so
bhikkhave bhikkhu satthari kaÇkhati, vicikicchati, nÃdhimuccati, na sampasÅdati, tassa cittaæ
na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya, yassa cittaæ na namati ÃtappÃya
anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya, ayaæ paÂhamo cetokhilo. 

Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu dhamme kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati na
sampasÅdati. Yo so bhikkhave bhikkhu dhamme kaÇkhati, vicikicchati, nÃdhimuccati, na
sampasÅdati, tassa cittaæ na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya, yassa cittaæ
na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya, ayaæ dutiyo cetokhilo. 

Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu saÇghe kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati na
sampasÅdati. Yo so bhikkhave bhikkhu saÇghe kaÇkhati, vicikicchati, nÃdhimuccati, na
sampasÅdati, tassa cittaæ na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya, yassa cittaæ
na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya, ayaæ tatiyo cetokhilo. 

Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu sikkhÃya kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati na
sampasÅdati. Yo so bhikkhave bhikkhu sikkhÃya kaÇkhati, vicikicchati, nÃdhimuccati, na
sampasÅdati, tassa cittaæ na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya, yassa cittaæ
na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya, ayaæ catuttho cetokhilo. 

Yo so bhikkhave bhikkhu sabrahmacÃrisu kupito hoti anattamano Ãhatacitto khilajÃto, tassa
cittaæ na namati ÃtappÃya anuyogÃya, sÃtaccÃya padhÃnÃya. Yassa cittaæ na namati ÃtappÃya
anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya, ayaæ pa¤camo cetokhilo. Ime kho bhikkhave pa¤ca
cetokhilÃ. 

Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ cetokhilÃnaæ pahÃnÃya cattÃro satipaÂÂhÃnÃ bhÃvetabbÃ.
Katame cattÃro:

Idha bhikkhave bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ cetokhilÃnaæ pahÃnÃya ime
cattÃro satipaÂÂhÃnÃ bhÃvetabbÃti. 

[BJT Page 560] [\x 560/]     

9. 2. 2. 10

Vinibandha satipaÂÂhÃna suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

Pa¤cime [PTS Page 461] [\q 461/]      bhikkhave cetaso vinibandhÃ, katame pa¤ca:

Idha bhikkhave bhikkhu kÃmesu avÅtarÃgo hoti avigatachando avigatapemo avigatapipÃso
avigatapariÊÃho avigatataïho . Yo so bhikkhave bhikkhu kÃmesu avÅtarÃgo hoti
avigatachando avigatapemo avigatapipÃso avigatapariÊÃbho avigatataïho, tassa cittaæ na
namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya. Yassa cittaæ na namati ÃtappÃya
anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya, ayaæ paÂhamo cetaso vinibandho. 

Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu kÃye avÅtarÃgo hoti avigatachando avigatapemo
avigatapipÃso avigatapariÊÃho avigatataïho. Yo so bhikkhave bhikkhu kÃye avÅtarÃgo hoti
avigatachando avigatapemo avigatapipÃso avigatapariÊÃbho avigatataïho, tassa cittaæ na
namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya. Yassa cittaæ na namati ÃtappÃya
anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya, ayaæ dutiyo cetaso vinibandho. 

Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu rÆpe avÅtarÃgo hoti avigatachando avigatapemo
avigatapipÃso avigatapariÊÃho avigatataïho. Yo so bhikkhave bhikkhu rÆpesu avÅtarÃgo
hoti avigatachando avigatapemo avigatapipÃso avigatapariÊÃbho avigatataïho, tassa cittaæ
na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya. Yassa cittaæ na namati ÃtappÃya
anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya, ayaæ tatiyo cetaso vinibandho. 

Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu yÃvadatthaæ udarÃvadehakaæ bhu¤jitvÃ seyyasukhaæ
passasukhaæ middhasukhaæ anuyutto viharati. Yo so bhikkhave bhikkhu yÃvadatthaæ
udarÃvadehakaæ bhu¤jitvÃ seyyasukhaæ passasukhaæ middhasukhaæ anuyutto viharati,
tassa cittaæ na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya. Yassa cittaæ na namati
ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya, ayaæ catuttho cetaso vinibandho. 

Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraæ devanikÃyaæ païidhÃya brahmacariyaæ carati,
iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ devo vÃ bhavissÃmi
deva¤¤ataro vÃ'ti. 

Yo so bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraæ devanikÃyaæ païidhÃya brahmacariyaæ carati iminÃhaæ
sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ devo vÃ bhavissÃmi deva¤¤ataro vÃti,
tassa cittaæ na namati ÃtappÃya anuyogÃya, sÃtaccÃya padhÃnÃya. Yassa cittaæ na namati
ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya, ayaæ pa¤camo cetaso vinibandho. Ime kho
bhikkhave, pa¤ca cetaso vinibandhÃ. 

Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ cetaso vinibandhÃnaæ pahÃnÃya cattÃro satipaÂÂhÃnÃ
bhÃvetabbÃ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ setaso vinibandhÃnaæ pahÃnÃya
ime cattÃro satipaÂÂhÃnÃ bhÃvetabbÃti. 

SatipaÂÂhÃnavaggo dutiyo
TassuddÃnaæ:

SikkhÃ [PTS Page 462] [\q 462/]      nÅvaraïÃ kÃmÃ khandhÃ ca orambhÃgiyÃ gati, 
Macchera¤ceva uddhambhÃgiyÃ aÂÂhamaæ cetokhila vinibandhÃti. 

1. Sattamo  sÅmu. 

[BJT Page 562] [\x 562/]     

3. SammappadhÃnavaggo
9. 2. 3. 1
SikkhÃdubbalyasammappadhÃna suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

Pa¤cimÃni bhikkhave sikkhÃdubbalyÃni, katamÃni pa¤ca:

PÃïÃtipÃto, adinnÃdÃnaæ, kÃmesu micchÃcÃro, musÃvÃdo, surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnaæ.
ImÃni kho bhikkhavepuna ca paraækkhÃdubbalyÃni. 

Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ sikkhÃdubbalyÃnaæ pahÃnÃya cattÃro sammappadhÃnÃ
bhÃvetabbÃ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave bhikkhu anuppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ anuppÃdÃya
chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. UppannÃnaæ
pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati
cittaæ paggaïhÃti padahati, anuppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ uppÃdÃya chandaæ janeti
vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. UppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ
ÂhitiyÃ asammosÃya bhÅyyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ chandaæ janeti
vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ
sikkhÃdubbalyÃnaæ pahÃnÃya ime cattÃro sammappadhÃnÃ bhÃvetabbÃti. 

9. 2. 3. 2  9
(SÃvatthinidÃnaæ)

(Dutiyasuttato paÂÂhÃya yÃva navamÃ, yathÃ satipaÂÂhÃna vagge tathÃ
sammappadhÃnavasena vitthÃretabbÃ)

[BJT Page 564] [\x 564/]     
9. 2. 3. 10
Vinibandha sammappadhÃna suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

Pa¤cime [PTS Page 463] [\q 463/]      bhikkhave cetaso vinibandhÃ, katame pa¤ca: idha
bhikkhave bhikkhu kÃmesu avÅtarÃgo hoti pe ime kho bhikkhave pa¤ca cetaso vinibandhÃ. 

Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ cetaso vinibandhÃnaæ pahÃnÃya cattÃro sammappadhÃnÃ
bhÃvetabbÃ, katame cattÃro:

Idha bhikkhave bhikkhu anuppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ anuppÃdÃya
chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. UppannÃnaæ
pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati
cittaæ paggaïhÃti padahati, anuppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ uppÃdÃya chandaæ janeti
vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. UppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ
ÂhitiyÃ asammosÃya bhÅyyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ chandaæ janeti
vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ
cetaso vinibandhÃnaæ pahÃnÃya ime cattÃro sammappadhÃnÃ bhÃvetabbÃti. 

SammappadhÃnavaggo tatiyo

[BJT Page 566] [\x 566/]     
4. IddhipÃdavaggo
9. 2. 4. 1
SikkhÃdubbalya iddhipÃda suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

Pa¤cimÃni bhikkhave sikkhÃdubbalyÃni, katamÃni pa¤ca:

PÃïÃtipÃto, adinnÃdÃnaæ, kÃmesu micchÃcÃro, musÃvÃdo, surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnaæ.
ImÃni kho bhikkhave pa¤casikkhÃdubbalyÃni. 

Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ sikkhÃ dubbalyÃnaæ pahÃnÃya. CattÃro iddhipÃdÃ
bhÃvetabbÃ. Katame cattÃro: idha [PTS Page 464] [\q 464/]      bhikkhave bhikkhu
chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti.
ViriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti.
CittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti.
VÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Imesaæ kho bhikkhave
pa¤cannaæ sikkhÃdubbalyÃnaæ pahÃnÃya ime cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvetabbÃti. 

9. 2. 4. 2  9

(SÃvatthinidÃnaæ)

(Dutiyasuttato paÂÂhÃya yÃva navamÃ yathÃ satipaÂÂhÃnavagge tathÃ iddhipÃdavasena
vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 568] [\x 568/]     

9. 2. 4. 10
Vinibandha iddhipÃda suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)

Pa¤cime bhikkhave cetaso vinibandhÃ, katame pa¤ca: idha bhikkhave bhikkhu kÃmesu
avÅtarÃgo hoti pe ime kho bhikkhave pa¤ca cetaso vinibandhÃ. 

Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ cetaso vinibandhÃnaæ pahÃnÃya cattÃro sammappadhÃnÃ
bhÃvetabbÃ, katame cattÃro:

Idha bhikkhave, bhikkhu chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ
bhÃveti. ViriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti.
CittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti.
VÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Imesaæ kho bhikkhave
pa¤cannaæ cetaso vinibandhÃnaæ pahÃnÃya ime cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvetabbÃti. 

IddhipÃdavaggo catuttho1. 
Dutiyo païïÃsako samatto
TassuddÃnaæ:

CattÃro satipaÂÂhÃnÃ  padhÃnÃ caturo pade, 
CattÃro iddhipÃdÃpi  purimehi ca yojaye. 
Yatheva satipaÂÂhÃnÃ padhÃnÃ caturo pi ca, cattÃro iddhipÃdÃ ca tatheva sampayojayeti:
machasaæ
1. Navamo  sÅmu. 

5. RÃgÃdipeyyÃlaæ
9. 2. 5. 1
Navasa¤¤Ã suttaæ

(SÃvatthinidÃnaæ)
RÃgassa [PTS Page 465] [\q 465/]      bhikkhave abhi¤¤Ãya nava dhammÃ bhÃvetabbÃ.
Katame nava: asubhasa¤¤Ã, maraïasa¤¤Ã, ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ã, sabbaloke anabhiratasa¤¤Ã,
aniccasa¤¤Ã, anicce dukkhasa¤¤Ã. Dukkhe anattasa¤¤Ã, pahÃnasa¤¤Ã, virÃgasa¤¤Ã. RÃgassa
bhikkhave abhi¤¤Ãya ime nava dhammÃ bhÃvetabbÃti. 

9. 2. 5. 2
JhÃnasamÃpatti suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ)

RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya nava dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame nava: paÂhamaæ jhÃnaæ,
dutiyaæ jhÃnaæ, tatiyaæ jhÃnaæ, catutthaæ jhÃnaæ, ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ, vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ,
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ, sa¤¤Ãvedayitanirodho, rÃgassa bhikkhave
abhi¤¤Ãya ime nava dhammÃ bhÃvetabbÃti. 

9. 2. 5. 3  18

(SÃvatthinidÃnaæ)
RÃgassa bhikkhave pari¤¤Ãya  pe  parikkhÃya  pe  pahÃnÃya  pe  khayÃya  pe  vayÃya  pe 
virÃgÃya penirodhÃya pe cÃgÃya pepaÂinissaggÃya ime nava dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

[BJT Page 572] [\x 572/]     

9. 2. 5. 19  340

(SÃvatthinidÃnaæ)

Dosassa pe mohassa pe kodhassa pe upanÃhassa pe makkhassa pe palÃsassa pe issÃya pe
macchariyassa pe mÃyÃya pe sÃÂheyyassa pe thambhassa pe  sÃrambhassa pe mÃnassa pe
atimÃnassa pe madassa pepamÃdassa pe abhi¤¤Ãya pe pari¤¤Ãya pe parikkhayÃya
pepahÃnÃya pe khayÃya pe vayÃya pe virÃgÃya penirodhÃya [PTS Page 466] [\q 466/]      pe
cÃgÃya pepaÂinissaggÃya ime nava dhammÃ bhÃvetabbÃti. Idamavoca bhagavÃ attamanÃ te
bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti. 

RÃgÃdipeyyÃlaæ niÂÂhitaæ
NavakanipÃto samatto
RÃgapadato paÂÂhÃya pamÃdapada pariyantesu sattarasasu padesu ekamekaæ abhi¤¤ÃyÃdÅ
dasahi padehi yojetvÃ "nava dhammÃ bhÃvetabbÃ" ti niddiÂÂha navasa¤¤Ã
navajhÃnasamÃpattÅhi paccekaæ ghaÂitÃni sabbasuttÃni cattÃlÅsÃdhikatisatÃni (340) honti:


