Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[BJT Vol A - 2] [\z A /] [\w II /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]     
[PTS Vol A - 2] [\z A /] [\f II /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]      

SuttantapiÂake
AÇguttaranikÃyo
Dutiyo bhÃgo
CatukkanipÃto
1. PaÂhamo païïÃsako
1. Bhaï¬agÃmavaggo

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!	³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.	³
³							³
³ Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for   ³
³ WordPerfect 5.1 DOS and related utility programmes 	³
³ BHELA, CARAKA etc. (DOS versions): 			³
³ 							³
³ description             character  =	ASCII		³
³  							³
³ long a                  Ã             195		³
³ long A                  ù             249		³
³ long i                  Å             197		³
³ long I                  ı             253		³
³ long u                  Æ             198		³
³ long U                  ô             244		³
³ vocalic r               ­             173		³
³ vocalic R               ã             227		³
³ long vocalic r          Ì             204		³
³ vocalic l               Ê             202		³
³ long vocalic l          Ë             203		³
³ velar n                 Ç             199		³
³ velar N                 §             167		³
³ palatal n               ¤             164		³
³ palatal N               ¥             165		³
³ retroflex t             Â             194		³
³ retroflex T             è             232		³
³ retroflex d             ¬             172		³
³ retroflex D             Ö             214		³
³ retroflex n             ï             239		³
³ retroflex N             ×             215		³
³ palatal s               Ó             211		³
³ palatal S               Á             193		³
³ retroflex s             «             171		³
³ retroflex S             å             229		³
³ anusvara                æ             230		³
³ capital anusvara        õ             245		³
³ visarga                 ÷             247		³
³ capital visarga         ê             234		³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhasasa. 

4. 1. 1. 1. 
(Anubuddhasuttaæ)

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ vajjÅsu viharati bhaï¬agÃme. Tatra kho bhagavÃ
bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ bhagavÃ
etadavoca:

Catunnaæ bhikkhave dhammÃnaæ ananubodhÃ appaÂivedhÃ evamidaæ dÅghamaddhÃnaæ
sandhÃvitaæ saæsaritaæ mama¤ceva tumhÃka¤ca. Katamesaæ catunnaæ?

Ariyassa bhikkhave sÅlassa ananubodhÃ appaÂivedhÃ evamidaæ dÅghamaddhÃnaæ
sandhÃvitaæ saæsaritaæ mama¤ceva tumhÃka¤ca. 

Ariyassa bhikkhave samÃdhissa ananubodhÃ appaÂivedhÃ evamidaæ dÅghamaddhÃnaæ
sandhÃvitaæ saæsaritaæ mama¤ceva tumhÃka¤ca. 

AriyÃya bhikkhave pa¤¤Ãya ananubodhÃ appaÂivedhÃ evamidaæ dÅghamaddhÃnaæ
sandhÃvitaæ saæsaritaæ mama¤ceva tumhÃka¤ca. 

AriyÃya bhikkhave vimuttiyÃ ananubodhÃ appaÂivedhÃ evamidaæ dÅghamaddhÃnaæ
sandhÃvitaæ saæsaritaæ mama¤ceva tumhÃka¤ca. 

[BJT Page 004] [\x   4/]     
Tayidaæ bhikkhave ariyaæ sÅlaæ anubuddhaæ paÂividdhaæ. Ariyo samÃdhi anubuddho
paÂividdho. AriyÃ pa¤¤Ã anubuddhÃ paÂividdhÃ. AriyÃ vimutti anubuddhÃ paÂividdhÃ.
UcchinnÃ bhavataïhÃ khÅïÃ bhavanetti. Natthi'dÃni punabbhavoti. 

Idamavoca bhagavÃ. Idaæ vatvÃ sugato athÃparaæ etadavoca satthÃ:
[PTS Page 002] [\q   2/]     

1. SÅlaæ samÃdhi pa¤¤Ã ca vimutti ca anuttarÃ, 
AnubuddhÃ ime dhammÃ gotamena yasassinÃ. 

2. Iti buddho abhi¤¤Ãya dhammamakkhÃsi bhikkhÆnaæ, 
Dukkhassantakaro satthÃ cakkhumÃ parinibbuto'ti. 

4. 1. 1. 2. 
(Papatitasuttaæ)

(SÃvatthinidÃnaæ:)

2. CatÆhi bhikkhave dhammehi asamannÃgato imasmÃ dhammavinayÃ papatito'ti vuccati.
Katamehi catÆhi?

Ariyena bhikkhave sÅlena asamannÃgato imasmÃ dhammavinayÃ papatito'ti vuccati. 

Ariyena bhikkhave samÃdhinÃ asamannÃgato imasmÃ dhammavinayÃ papatito'ti vuccati. 

AriyÃya bhikkhave pa¤¤Ãya asamannÃgato imasmÃ dhammavinayÃ papatito'ti vuccati. 

AriyÃya bhikkhave vimuttiyÃ asamannÃgato imasmÃ dhammavinayÃ papatito'ti vuccati. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi asamannÃgato imasmÃ dhammavinayÃ papatito'ti
vuccati. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato imasmÃ dhammavinayÃ appapatito'ti1 vuccati.
Katamehi catÆhi?

Ariyena bhikkhave sÅlena samannÃgato imasmÃ dhammavinayÃ appapatito'ti vuccati. 

Ariyena bhikkhave samÃdhinÃ samannÃgato imasmÃ dhammavinayÃ appapatito'ti vuccati. 
AriyÃya bhikkhave pa¤¤Ãya samannÃgato imasmÃ dhammavinayÃ appapatito'ti vuccati. 

1. Apapatito  syÃ. [PTS.] 

[BJT Page 006] [\x   6/]     

AriyÃya bhikkhave vimuttiyÃ samannÃgato imasmÃ dhammavinayÃ appapatito'ti vuccati. 
Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato imasmÃ dhammavinayÃ appapatito'ti
vuccatÅti. 

3. CutÃ patanti patitÃ giddhÃ ca punarÃgatÃ, 
Kataæ kiccaæ1 rataæ rammaæ sukhenÃnvÃgataæ sukhaæ'ti. 


4. 1. 1. 3. 
(PaÂhamakhatasuttaæ)

3. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bÃlo avyatto asappuriso khataæ upahataæ
attÃnaæ pariharati. SÃvajjo [PTS Page 003] [\q   3/]      ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahuæ ca
apu¤¤aæ pasavati. Katamehi catÆhi?

Ananuvicca apariyogÃhetvÃ avaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsati. 
Ananuvicca apariyogÃhetvÃ vaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsati. 
Ananuvicca apariyogÃhetvÃ appasÃdanÅye ÂhÃne pasÃdaæ upadaæseti. 
Ananuvicca apariyogÃhetvÃ pasÃdanÅye ÂhÃne appasÃdaæ upadaæseti. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato bÃlo avyatto asappuriso khataæ
upahataæ attÃnaæ pariharati. SÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahuæ ca apu¤¤aæ
pasavatÅti. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato paï¬ito viyatto sappuriso akkhataæ anupahataæ
attÃnaæ pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahuæ ca pu¤¤aæ pasavati.
Katamehi catÆhi?

Anuvicca pariyogÃhetvÃ avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsati. 

Anuvicca pariyogÃhetvÃ vaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsati. 

Anuvicca pariyogÃhetvÃ appasÃdanÅye ÂhÃne appasÃdaæ upadaæseti. 

Anuvicca pariyogÃhetvÃ pasÃdanÅye ÂhÃne pasÃdaæ upadaæseti.


Katakiccaæ 

[BJT Page 008] [\x   8/]     

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato paï¬ito viyatto sappuriso akkhataæ
anupahataæ attÃnaæ pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahuæ ca pu¤¤aæ
pasavatÅti. 

4. Yo nindiyaæ pasaæsati taæ vÃ nindati yo pasaæsiyo, 
VicinÃti mukhena so kaliæ kalinÃ tena sukhaæ na vindati. 

5. Appamatto ayaæ kali yo akkhesu dhanaparÃjayo, 
SabbassÃpi sahÃpi attanÃ ayameva mahantataro kali
Yo sugatesu manaæ padosaye. 

6. Sataæ sahassÃnaæ nirabbudÃnaæ chattiæsatiæ 2 pa¤ca ca abbudÃni, 
[PTS Page 004] [\q   4/]      yamariyagarahÅ 3 nirayaæ upeti vÃcaæ mana¤ca païidhÃya
pÃpakanti. 

4. 1. 1. 4. 

(Dutiyakhatasuttaæ)

4. Catusu bhikkhave micchÃ paÂipajjamÃno bÃlo avyatto asappuriso khataæ upahataæ
attÃnaæ pariharati. SÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahuæ ca apu¤¤aæ pasavati.
Katamesu catusu?

MÃtari bhikkhave micchÃ paÂipajjamÃno bÃlo avyatto asappuriso khataæ upahataæ attÃnaæ
pariharati. SÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahuæ ca apu¤¤aæ pasavati. 


Pitari bhikkhave micchÃ paÂipajjamÃno bÃlo avyatto asappuriso khataæ upahataæ attÃnaæ
pariharati. SÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahuæ ca apu¤¤aæ pasavati. 

TathÃgate bhikkhave micchÃ paÂipajjamÃno bÃlo avyatto asappuriso khataæ upahataæ
attÃnaæ pariharati. SÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahuæ ca apu¤¤aæ pasavati. 

TathÃgatasÃvake bhikkhave micchÃ paÂipajjamÃno bÃlo avyatto asappuriso khataæ upahataæ
attÃnaæ pariharati. SÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahuæ ca apu¤¤aæ pasavati. 

Imesu kho bhikkhave catusu micchÃ paÂipajjamÃno bÃlo avyatto asappuriso khataæ
upahataæ attÃnaæ pariharati. SÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahuæ ca apu¤¤aæ
pasavatÅti. 

1. So sugatesu na manaæ pasÃdaye sÅmu. 2. Chattiæsati machasaæ. Chattiæsa ca [PTS, 3.]
Yamariyaæ garahiya  syÃ. 

[BJT Page 010] [\x  10/]     

Catusu bhikkhave sammÃ paÂipajjamÃno paï¬ito viyatto sappuriso akkhataæ anupahataæ
attÃnaæ pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahuæ ca pu¤¤aæ pasavati.
Katamesu catusu?

MÃtari bhikkhave sammÃ paÂipajjamÃno paï¬ito viyatto sappuriso akkhataæ anupahataæ
attÃnaæ pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahuæ ca pu¤¤aæ pasavati. 

Pitari bhikkhave sammÃ paÂipajjamÃno paï¬ito viyatto sappuriso akkhataæ anupahataæ
attÃnaæ pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahuæ ca pu¤¤aæ pasavati. 

TathÃgate bhikkhave sammÃ paÂipajjamÃno paï¬ito viyatto sappuriso akkhataæ anupahataæ
attÃnaæ pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahuæ ca pu¤¤aæ pasavati. 

TathÃgatasÃvake bhikkhave sammÃ paÂipajjamÃno paï¬ito viyatto sappuriso akkhataæ
anupahataæ attÃnaæ pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahuæ ca pu¤¤aæ
pasavati. 

Imesu kho bhikkhave catusu sammÃ paÂipajjamÃno paï¬ito viyatto sappuriso akkhataæ
anupahataæ attÃnaæ pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahuæ ca pu¤¤aæ
pasavatÅti. 

7. MÃtari pitari cÃpi yo micchÃ paÂipajjati, 
TathÃgate ca sambuddhe atha vÃ tassa sÃvake, 
Bahu¤ca so pasavati apu¤¤aæ tÃdiso naro. 

8. TÃya adhammacariyÃya mÃtÃpitusu paï¬itÃ. 
Idheva naæ garahanti peccÃpÃya¤ca gacchati, 

9. MÃtari pitari cÃpi yo sammÃ paÂipajjati. 
TathÃgate ca sambuddhe atha vÃ tassa sÃvake, 
[PTS Page 005] [\q   5/]      bahu¤ca so pasavati pu¤¤ampi tÃdiso naro. 

10. TÃya dhammacariyÃya mÃtÃpitusu paï¬itÃ, 
Idha ceva naæ pasaæsanti pecca sagge ca modatÅti. 

[BJT Page 012] [\x  12/]     

4. 1. 1. 5. 

(Anusotasuttaæ)

5. CattÃro'me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

AnusotagÃmÅ puggalo, paÂisotagÃmÅ puggalo, Âhitatto puggalo, tiïïo pÃragato thale
tiÂÂhati brÃhmaïo. 

Katamo ca bhikkhave anusotagÃmÅ puggalo? Idha bhikkhave ekacco puggalo kÃme ca
paÂisevati, pÃpa¤ca kammaæ karoti, ayaæ vuccati bhikkhave anusotagÃmÅ puggalo. 
Katamo ca bhikkhave paÂisotagÃmÅ puggalo? Idha bhikkhave ekacco puggalo kÃme na
paÂisevati, pÃpa¤ca kammaæ na karoti, sahÃpi dukkhena sahÃpi domanassena assumukho'pi
rudamÃno paripuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ carati. Ayaæ vuccati bhikkhave
paÂisotagÃmÅ puggalo. 

Katamo ca bhikkhave Âhitatto puggalo? Idha bhikkhave ekacco puggalo pa¤cannaæ
orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko hoti, tattha parinibbÃyÅ
anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. Ayaæ vuccati bhikkhave Âhitatto puggalo. 

Katamo ca bhikkhave puggalo tiïïo pÃragato thale tiÂÂhati brÃhmaïo? [PTS Page 006] [\q 
 6/]      idha bhikkhave ekacco puggalo ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. Ayaæ
vuccati bhikkhave puggalo tiïïo pÃragato thale tiÂÂhati brÃhmaïo. 

Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

11. Ye keci kÃmesu asa¤¤atÃ janÃ avÅtarÃgÃ idha kÃma bhogino, 
Punappunaæ jÃtijarÆpagÃhino taïhÃdhipannÃ anusotagÃmino. 

12. TasmÃ hi dhÅro idhupaÂÂhitÃsatÅ kÃme ca pÃpe ca asevamÃno, 
SahÃpi dukkhena jaheyya kÃme paÂisotagÃmÅti tamÃhu puggalaæ. 

[BJT Page 014] [\x  14/]     

13. Yo ve kilesÃni pahÃya pa¤ca paripuïïasekho apahÃnadhammo, 
Cetovasippatto samÃhitindriyo sa ve Âhitatto'ti naro pavuccati. 

14. ParovarÃ yassa samecca dhammÃ vidhÆpitÃ atthagatÃ na santi, 
Sa vedagÆ vusitabrahmacariyo lokantagÆ pÃragato'ti vuccatÅti. 

4. 1. 1. 6. 

(Appassutasuttaæ)

6. CattÃro'me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

Appassuto sutena anupapanno, appassuto sutena upapanno, bahussuto sutena anupapanno,
bahussuto sutena upapanno. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo appassuto hoti sutena anupapanno? Idha bhikkhave ekaccassa
puggalassa appakaæ sutaæ hoti suttaæ geyyaæ vyokaraïaæ gÃthÃ 1 udÃnaæ itivuttakaæ
jÃtakaæ abbhutadhammaæ vedallaæ. So tassa appakassa sutassa na atthama¤¤Ãya na
dhammama¤¤Ãya na dhammÃnudhammapaÂipanno hoti. Evaæ kho bhikkhave puggalo
appassuto hoti sutena anupapanno. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo appassuto hoti sutena upapanno? [PTS Page 007] [\q   7/]    
 idha bhikkhave ekaccassa puggalassa appakaæ sutaæ hoti suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ
gÃthÃ udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ abbhutadhammaæ vedallaæ. So tassa appakassa sutassa
atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya dhammÃnudhammapaÂipanno hoti. Evaæ kho bhikkhave
puggalo appassuto hoti, sutena upapanno. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo bahussuto hoti sutena anupapanno? Idha bhikkhave ekaccassa
puggalassa bahuæ2 sutaæ hoti suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthÃ udÃnaæ
Itivuttakaæ jÃtakaæ abbhutadhammaæ vedallaæ. So tassa bahukassa sutassa na atthama¤¤Ãya
na dhammama¤¤Ãya na dhammÃnudhamma paÂipanno hoti. Evaæ kho bhikkhave puggalo
bahussuto hoti, sutena anupapanno. 

1. GÃthÃ. Machasaæ. 2. Bahukaæ machasaæ. 

[BJT Page 016. [\x  16/]     ] 

Katha¤ca bhikkhave puggalo bahussuto hoti sutena upapanno? Idha bhikkhave ekaccassa
puggalassa bahuæ sutaæ hoti suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthÃ udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ
abbhutadhammaæ vedallaæ. So tassa bahukassa sutassa atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya
dhammÃnudhammapaÂipanno hoti. Evaæ kho bhikkhave puggalo bahussuto hoti sutena
upapanno. 

Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

15. Appassuto'pi ce hoti sÅlesu asamÃhito, 
Ubhayena naæ garahanti sÅlato ca sutena ca. 

16. Appassutopi ce hoti sÅlesu susamÃhito, 
SÅlato naæ pasaæsanti nÃssa sampajjate sutaæ. 

17. Bahussutopi ce hoti sÅlesu asamÃhito, 
SÅlato naæ garahanti tassa sampajjate sutaæ. 

18. [PTS Page 008] [\q   8/]      bahussutopi ce hoti sÅlesu susamÃhito, 
Ubhayena naæ pasaæsanti sÅlato ca sutena ca. 

19. Bahussutaæ dhammadharaæ sappa¤¤aæ buddhasÃvakaæ, 
Nekkhaæ jambonadasseva ko taæ ninditumarahati, 
DevÃpi naæ pasaæsanti brahmunÃpi pasaæsito'ti. 

4. 1. 1. 7. 

(Sobhentisuttaæ)

7. CattÃro'me bhikkhave puggalÃ viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ bahussutÃ dhammadharÃ
dhammÃnudhammapaÂipannÃ saÇghaæ sobhenti. Katame cattÃro?

Bhikkhu bhikkhave viyatto vinÅto visÃrado bahussuto dhammadharo
dhammÃnudhammapaÂipanno saÇghaæ sobheti. 

BhikkhunÅ bhikkhave viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ bahussutÃ dhammadharÃ
dhammÃnudhammapaÂipannÃ saÇghaæ sobheti. 

UpÃsako bhikkhave viyatto vinÅto visÃrado bahussuto dhammadharo
dhammÃnudhammapaÂipanno saÇghaæ sobheti. 

UpÃsikÃ bhikkhave viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ bahussutÃ dhammadharÃ
dhammÃnudhammapaÂipannÃ saÇghaæ sobheti. 

Ime kho bhikkhave cattÃro viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ bahussutÃ dhammadharÃ
dhammÃnudhammapaÂipannÃ saÇghaæ sobhentÅti. 

[BJT Page 018] [\x  18/]     

20. Yo hoti viyatto ca visÃrado ca
Bahussuto dhammadharo ca hoti, 
Dhammassa hoti anudhammacÃrÅ
Sa tÃdiso vuccati saÇghasobhano. 

21. Bhikkhu ca sÅlasampanno bhikkhunÅ ca bahussutÃ, 
UpÃsako ca yo saddho yÃ ca saddhÃ upÃsikÃ, 
Ete kho saÇghaæ sobhenti ete hi saÇghasobhanÃ'ti. 

4. 1. 1. 8
(VesÃrajjasuttaæ)

8. CattÃrimÃni bhikkhave tathÃgatassa vesÃrajjÃni yehi vesÃrajjehi samannÃgato tathÃgato
Ãsabhaæ ÂhÃnaæ paÂijÃnÃti, [PTS Page 009] [\q   9/]      parisÃsu sÅhanÃdaæ nadati,
brahmacakkaæ pavatteti. KatamÃni cattÃri?

"SammÃsambuddhassa te paÂijÃnato ime dhammÃ anabhisambuddhÃti" tatra vata maæ
samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ devo vÃ mÃro vÃ brahmÃ vÃ koci vÃ lokasmiæ sahadhammena
paÂicodessatÅti nimittametaæ bhikkhave na samanupassÃmi. Etampahaæ bhikkhave nimittaæ
asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesÃrajjappatto viharÃmi. 

"KhÅïÃsavassa te paÂijÃnato ime ÃsavÃ aparikkhÅïÃti" tatra vata maæ samaïo vÃ brÃhmaïo
vÃ devo vÃ mÃro vÃ brahmÃ vÃ koci vÃ lokasmiæ sahadhammena paÂicodessatÅti
nimittametaæ bhikkhave na samanupassÃmi. Etampahaæ bhikkhave nimittaæ
asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesÃrajjappatto viharÃmi. 

"Ye kho pana te antarÃyikÃ dhammÃ vuttÃ. Te paÂisevato nÃlaæ antarÃyÃyÃti" tatra vata maæ
samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ devo vÃ mÃro vÃ brahmÃ vÃ koci vÃ lokasmiæ sahadhammena
paÂicodessatÅti nimittametaæ bhikkhave na samanupassÃmi. Etampahaæ bhikkhave nimittaæ
asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesÃrajjappatto viharÃmi. 

"Yassa kho pana te atthÃya dhammo desito so na niyyÃti takkarassa sammÃ
dukkhakkhayÃyÃti" tatra vata maæ samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ devo vÃ mÃro vÃ brahmÃ vÃ
koci vÃ lokasmiæ sahadhammena paÂicodessatÅti nimittametaæ bhikkhave na
samanupassÃmi. Etampahaæ bhikkhave nimittaæ asamanupassanto khemappatto
abhayappatto vesÃrajjappatto viharÃmi. 

[BJT Page 020] [\x  20/]     
ImÃni kho bhikkhave cattÃri tathÃgatassa vesÃrajjÃni yehi vesÃrajjehi samannÃgato tathÃgato
Ãsabhaæ ÂhÃnaæ paÂijÃnÃti, parisÃsu sÅhanÃdaæ nadati, brahmacakkaæ pavattetÅti. 

22. Ye keci'me vÃdapathÃ puthussitÃ yannissitÃ samaïabrÃhmaïÃ ca tathÃgataæ patvÃ na te
bhavanti visÃradaæ vÃdapathÃtivattinaæ. 1

23. Yo dhammacakkaæ abhibhuyya kevalÅ 2 pavattayÅ sabbabhÆtÃnukampÅ, 
Taæ tÃdisaæ devamanussaseÂÂhaæ sattÃ namassanti bhavassa pÃragunti. 

4. 1. 1. 9
(TaïhÃsuttaæ)

9. [PTS Page 010] [\q  10/]      cattÃro'me bhikkhave taïhuppÃdÃ yattha bhikkhuno taïhÃ
uppajjamÃnÃ uppajjati. Katame cattÃro?
CÅvarahetu vÃ bhikkhave bhikkhuno taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati. Piï¬apÃtahetu vÃ
bhikkhave bhikkhuno taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati. SenÃsanahetu vÃ bhikkhave bhikkhuno
taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati. ItibhavÃbhavahetu vÃ bhikkhave bhikkhuno taïhÃ
uppajjamÃnÃ uppajjati. 
Ime kho bhikkhave cattÃro taïhuppÃdÃ yatra bhikkhuno taïhÃ uppajjamÃnÃ
UppajjatÅti. 

24. TaïhÃdutiyo puriso dÅghamaddhÃna saæsaraæ, 
ItthabhÃva¤¤athÃbhÃvaæ saæsÃraæ nÃtivattati. 

25. EtamÃdÅnavaæ ¤atvÃ taïhaæ dukkhassa sambhavaæ, 
VÅtataïho anÃdÃno sato bhikkhu paribbaje'ti. 

4. 1. 1. 10
(Yogasuttaæ)

10. CattÃro'me bhikkhave yogÃ. Katame cattÃro? KÃmayogo bhavayogo diÂÂhiyogo
avijjÃyogo. 
Katamo ca bhikkhave kÃmayogo? Idha bhikkhave ekacco kÃmÃnaæ samudaya¤ca
atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Tassa kÃmÃnaæ
samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ appajÃnato yo
kÃmesu kÃmarÃgo kÃmanandi kÃmasineho kÃmamucchÃ kÃmapipÃsÃ kÃmapariÊÃho
kÃmajjhosÃnaæ kÃmataïhÃ sÃnuseti. Ayaæ vuccati bhikkhave kÃmayogo. (Iti kÃmayogo)



1. VÃdapathÃtivattaæ  machasaæ. 
2. Kevalo  machasaæ. Kevalaæ  syÃ

[BJT Page 022] [\x  22/]     

Bhavayogo ca kathaæ hoti? Idha bhikkhave ekacco bhavÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca
assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Tassa bhavÃnaæ samudaya¤ca
atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ appajÃnato yo bhavesu
bhavarÃgo bhavanandi bhavasineho bhavamucchÃ bhavapipÃsÃ bhavapariÊÃho
bhavajjhosÃnaæ bhavataïhÃ sÃnuseti. Ayaæ vuccati bhikkhave bhavayogo. (Iti kÃmayogo
bhavayogo)

DiÂÂhiyogo ca kathaæ hoti? Idha bhikkhave ekacco diÂÂhÅnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca
assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Tassa diÂÂhÅnaæ
samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ appajÃnato
[PTS Page 011] [\q  11/]      yo diÂÂhisu diÂÂhirÃgo diÂÂhinandi diÂÂhisineho diÂÂhimucchÃ
diÂÂhipipÃsÃ diÂÂhipariÊÃho diÂÂhiajjhosÃnaæ diÂÂhitaïhÃ sÃnuseti. Ayaæ vuccati bhikkhave
diÂÂhiyogo. (Iti kÃmayogo bhavayogo diÂÂhiyogo)

AvijjÃyogo ca kathaæ hoti? Idha bhikkhave ekacco channaæ phassÃyatanÃnaæ samudaya¤ca
atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Tassa channaæ
phassÃyatanÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca
yathÃbhÆtaæ appajÃnato yÃ chasu phassÃyatanesu avijjÃ a¤¤Ãïaæ sÃnuseti, ayaæ vuccati
bhikkhave avijjÃyogo. (Iti kÃmayogo bhavayogo diÂÂhiyogo avijjÃyogo. )

Saæyutto pÃpakehi akusalehi dhammehi saækilesikehi ponobhavikehi sadarehi
dukkhavipÃkehi Ãyatiæ jÃtijarÃmaraïikehi, tasmÃ ayogakkhemÅti vuccati. 
Ime kho bhikkhave cattÃro yogÃ. 

CattÃro'me bhikkhave visaæyogÃ. Katame cattÃro?
KÃmayogavisaæyogo bhavayogavisaæyogo diÂÂhiyogavisaæyogo avijjÃyogavisaæyogo. 

Katamo ca bhikkhave kÃmayogavisaæyogo? Idha bhikkhave ekacco kÃmÃnaæ samudaya¤ca
atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Tassa kÃmÃnaæ
samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnato yo
kÃmesu kÃmarÃgo kÃmanandi kÃmasineho kÃmamucchÃ kÃmapipÃsÃ kÃmapariÊÃho
kÃmajjhosÃnaæ kÃmataïhÃ sÃ nÃnuseti. Ayaæ vuccati bhikkhave kÃmayogavisaæyogo. (Iti
kÃmayogavisaæyogo. )

[BJT Page 024] [\x  24/]     

Bhavayogavisaæyogo ca kathaæ hoti? Idha bhikkhave ekacco bhavÃnaæ samudaya¤ca
atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Tassa bhavÃnaæ
samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnato yo
bhavesu bhavarÃgo bhavanandi bhavasineho bhavamucchÃ bhavapipÃsÃ bhavapariÊÃho
bhavajjhosÃnaæ bhavataïhÃ sÃ nÃnuseti. Ayaæ vuccati bhikkhave bhavayogavisaæyogo. (Iti
kÃmayogavisaæyogo bhavayogavisaæyogo. )

DiÂÂhiyogavisaæyogo ca kathaæ hoti? Idha bhikkhave ekacco diÂÂhÅnaæ samudaya¤ca
atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca [PTS Page 012] [\q  12/]      nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Tassa diÂÂhÅnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca
yathÃbhÆtaæ pajÃnato yo diÂÂhÅsu diÂÂhirÃgo diÂÂhinandi diÂÂhimucchÃ diÂÂhipipÃsÃ
diÂÂhipariÊÃho diÂÂhiajjhosÃnaæ diÂÂhitaïhÃ sÃ nÃnuseti. Ayaæ vuccati bhikkhave
diÂÂhiyogavisaæyogo. (Iti kÃmayogavisaæyogo bhavayogavisaæyogo diÂÂhiyogavisaæyogo.
)

AvijjÃyogavisaæyogo ca kathaæ hoti? Idha bhikkhave ekacco channaæ phassÃyatanÃnaæ
samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Tassa
channaæ phassÃyatanÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca
yathÃbhÆtaæ pajÃnato yÃ chasu phassÃyatanesu avijjÃ a¤¤Ãïaæ sÃ nÃnuseti. Ayaæ vuccati
bhikkhave avijjÃyogavisaæyogo. (Iti kÃmayogavisaæyogo bhavayogavisaæyogo
diÂÂhiyogavisaæyogo avijjÃyogavisaæyogo. )

Visaæyutto pÃpakehi akusalehi dhammehi saækilesikehi ponobhavikehi sadarehi
dukkhavipÃkehi Ãyatiæ jÃtijarÃmaraïikehi. TasmÃ yogakkhemÅti vuccati. 

Ime kho bhikkhave cattÃro visaæyogÃti. 

26. KÃmayogena saæyuttÃ bhavayogena cÆbhayaæ, 
DiÂÂhiyogena saæyuttÃ avijjÃya purakkhatÃ, 
SattÃ gacchanti saæsÃraæ jÃtimaraïagÃmino. 

27. Ye ca kÃme pari¤¤Ãya bhavayoga¤ca sabbaso, 
DiÂÂhiyogaæ samÆhacca avijja¤ca virÃjayaæ, 
SabbayogavisaæyuttÃ te ve yogÃtigÃ munÅti. 

Bhaï¬agÃmavaggo paÂhamo. 

TassuddÃnaæ:
Anubuddhaæ papatitaæ dve khataæ anusotapa¤camaæ, 
[PTS Page 013] [\q  13/]      appassuto ca sobhenti vesÃrajjaæ taïhÃyogena te dasÃ'ti. 
[BJT Page 026] [\x  26/]     

2. Caravaggo

4. 1. 2. 1. 
(Carantasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ:)

11. Carato cepi bhikkhave bhikkhuno uppajjati kÃmavitakko vÃ
VyÃpÃdavitakko vÃ vihiæsÃvitakko vÃ. Ta¤ca bhikkhu adhivÃseti, nappajahati, na vinodeti,
na vyantÅkaroti, na anabhÃvaæ gameti. Carampi bhikkhave bhikkhu evambhÆto anÃtÃpÅ
anottÃpÅ satataæ samitaæ kusÅto hÅnaviriyo'ti vuccati. 

 hitassa cepi bhikkhave bhikkhuno uppajjati kÃmavitakko vÃ
VyÃpÃdavitakko vÃ vihiæsÃvitakko vÃ. Ta¤ca bhikkhu adhivÃseti, nappajahati, na vinodeti,
na vyantÅkaroti, na anabhÃvaæ gameti.  hitopi bhikkhave bhikkhu evambhÆto anÃtÃpÅ
anottÃpÅ satataæ samitaæ kusÅto hÅnaviriyo'ti vuccati. 

Nisinnassa cepi bhikkhave bhikkhuno uppajjati kÃmavitakko vÃ
VyÃpÃdavitakko vÃ vihiæsÃvitakko vÃ. Ta¤ca bhikkhu adhivÃseti, nappajahati, na vinodeti,
na vyantÅkaroti, na anabhÃvaæ gameti. Nisinnopi bhikkhave bhikkhu evambhÆto anÃtÃpÅ
anottÃpÅ satataæ samitaæ kusÅto hÅnaviriyo'ti vuccati. 

SayÃnassa cepi bhikkhave bhikkhuno jÃgarassa uppajjati kÃmavitakko vÃ vyÃpÃdavitakko vÃ
vihiæsÃvitakko vÃ. Ta¤ca bhikkhu adhivÃseti, nappajahati, na vinodeti, na vyantÅkaroti, na
anabhÃvaæ gameti. SayÃnopi bhikkhave bhikkhu jÃgaro evambhÆto anÃtÃpÅ anottÃpÅ satataæ
samitaæ kusÅto hÅnaviriyo'ti vuccati. 

Carato cepi bhikkhave bhikkhuno uppajjati kÃmavitakko vÃ
VyÃpÃdavitakko vÃ vihiæsÃvitakko vÃ. Ta¤ca bhikkhu nÃdhivÃseti, pajahati vinodeti,
vyantÅkaroti, anabhÃvaæ gameti. Carampi bhikkhave bhikkhu evambhÆto ÃtÃpÅ ottÃpÅ
satataæ samitaæ Ãraddhaviriyo pahitatto'ti vuccati. 

 hitassa cepi bhikkhave bhikkhuno uppajjati kÃmavitakko vÃ
VyÃpÃdavitakko vÃ vihiæsÃvitakko vÃ. Ta¤ca bhikkhu nÃdhivÃseti pajahati vinodeti
vyantÅkaroti anabhÃvaæ gameti.  hitopi bhikkhave bhikkhu evambhÆto ÃtÃpÅ ottÃpÅ satataæ
samitaæ Ãraddhaviriyo pahitatto'ti vuccati. 

Nisinnassa cepi bhikkhave bhikkhuno uppajjati kÃmavitakko vÃ
VyÃpÃdavitakko vÃ vihiæsÃvitakko vÃ. Ta¤ca bhikkhu nÃdhivÃseti pajahati vinodeti
vyantÅkaroti anabhÃvaæ gameti. Nisinnopi bhikkhave bhikkhu evambhÆto ÃtÃpÅ ottÃpÅ
satataæ samitaæ Ãraddhaviriyo pahitatto'ti vuccati. 

[BJT Page 028] [\x  28/]     
SayÃnassa cepi bhikkhave bhikkhuno jÃgarassa uppajjati kÃmavitakko vÃ vyÃpÃdavitakko vÃ
vihiæsÃvitakko vÃ. Taæ ca bhikkhu nÃdhivÃseti pajahati, vinodeti, byantÅkaroti, [PTS Page
014] [\q  14/]      anabhÃvaæ gameti. SayÃnopi bhikkhave bhikkhu jÃgaro evambhÆto ÃtÃpÅ
ottÃpÅ satataæ samitaæ Ãraddhaviriyo pahitatto'ti vuccatÅti. 

28. Caraæ vÃ yadi vÃ tiÂÂhaæ nisinno udavÃ sayaæ, 
Yo vitakkaæ vitakketi pÃpakaæ gehanissitaæ. 

29. Kummaggaæ paÂipanno so mohaneyyesu mucchito, 
Abhabbo tÃdiso bhikkhu phuÂÂhuæ sambodhimuttamaæ. 

30. Yo caraæ vÃ tiÂÂhaæ vÃ nisinno udavÃ sayaæ, 
Vitakkaæ samayitvÃna vitakkÆpasame rato, 
Bhabbo so tÃdiso bhikkhu phuÂÂhuæ sambodhimuttamanti. 

4. 1. 2. 2. 
(SÅlasuttaæ)

12. SampannasÅlÃ bhikkhave viharatha sampannapÃtimokkhÃ. PÃtimokkhasaævarasaævutÃ
viharatha ÃcÃragocarasampannÃ aïumattesu vajjesu bhayadassÃvino. SamÃdÃya sikkhatha
sikkhÃpadesu. SampannasÅlÃnÃæ vo bhikkhave viharataæ sampannapÃtimokkhÃnaæ
pÃtimokkhasaævarasaævutÃnaæ viharataæ ÃcÃragocarasampannÃnaæ aïumattesu vajjesu
bhayadassÃvÅnaæ samÃdÃya sikkhataæ sikkhÃpadesu, kimassa uttariæ karaïÅyaæ?

Carato cepi bhikkhave bhikkhuno abhijjhÃ vyÃpÃdo vigato
Hoti. ThÅnamiddhaæ uddhaccakukkuccaæ vicikicchÃ pahÅïÃ hoti. ùraddhaæ hoti viriyaæ
asallÅnaæ. UpaÂÂhitÃ sati apammuÂÂhÃ. Passaddho kÃyo asÃraddho. SamÃhitaæ cittaæ
ekaggaæ. Carampi bhikkhave bhikkhu evambhÆto ÃtÃpÅ ottÃpÅ satataæ samitaæ
Ãraddhaviriyo pahitatto'ti vuccati. 

 hitassa cepi bhikkhave bhikkhuno abhijjhÃ vyÃpÃdo vigato hoti. ThÅnamiddhaæ
uddhaccakukkuccaæ vicikicchÃ pahÅïÃ hoti. ùraddhaæ hoti viriyaæ asallÅnaæ. UpaÂÂhitÃ sati
apammuÂÂhÃ. Passaddho kÃyo asÃraddho. SamÃhitaæ cittaæ ekaggaæ.  hitopi bhikkhave
bhikkhu evambhÆto ÃtÃpÅ ottÃpÅ satataæ samitaæ Ãraddhaviriyo pahitatto'ti vuccati. 

[BJT Page 030] [\x  30/]     

Nisinnassa cepi bhikkhave bhikkhuno abhijjhÃ vyÃpÃdo vigato hoti. ThÅnamiddhaæ
uddhaccakukkuccaæ vicikicchÃ pahÅïÃ hoti. ùraddhaæ hoti viriyaæ asallÅnaæ. UpaÂÂhitÃ sati
apammuÂÂhÃ. 1 Passaddho kÃyo asÃraddho. SamÃhitaæ cittaæ ekaggaæ. Nisinnopi bhikkhave
bhikkhu evambhÆto ÃtÃpÅ ottÃpÅ satataæ samitaæ [PTS Page 015] [\q  15/]      Ãraddhaviriyo
pahitatto'ti vuccati. 

SayÃnassa cepi bhikkhave bhikkhuno jÃgarassa abhijjhÃ vyÃpÃdo vigato hoti. ThÅnamiddhaæ
uddhaccakukkuccaæ vicikicchÃ pahÅïÃ hoti. ùraddhaæ hoti viriyaæ asallÅnaæ. UpaÂÂhitÃ sati
apammuÂÂhÃ. Passaddho kÃyo asÃraddho. SamÃhitaæ cittaæ ekaggaæ. SayÃnopi bhikkhave
bhikkhu jÃgaro evambhÆto ÃtÃpÅ ottÃpÅ satataæ samitaæ Ãraddhaviriyo pahitatto'ti vuccatÅti. 

31. Yataæ care yataæ tiÂÂhe yataæ acche yataæ saye, 
Yataæ sammi¤jaye bhikkhu yatameva naæ pasÃraye. 

32. Uddhaæ tiriyaæ apÃcÅnaæ yÃvatÃ jagato gati, 
SamavekkhitÃ ca dhammÃnaæ khandhÃnaæ udayabbayaæ. 

33. CetosamathasÃmÅciæ sikkhamÃnaæ sadÃ sataæ, 
Satataæ pahitatto'ti Ãhu bhikkhuæ tathÃvidhanti. 

4. 1. 2. 3. 

(PadhÃnasuttaæ)

13. CattÃrimÃni bhikkhave sammappadhÃnÃni. KatamÃni cattÃri?
Idha bhikkhave bhikkhu anuppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ anuppÃdÃya
chandaæ janeti, vÃyamati, viriyaæ Ãrabhati, cittaæ paggaïhÃti padahati. 

UppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃïÃya chandaæ janeti, vÃyamati,
viriyaæ Ãrabhati, cittaæ paggaïhÃti padahati. 

AnuppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ uppÃdÃya chandaæ janeti, vÃyamati, viriyaæ
Ãrabhati, cittaæ paggaïhÃti padahati. 

UppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ ÂhitiyÃ asammosÃya bhÅyobhÃvÃya vepullÃya
bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ chandaæ janeti, vÃyamati, viriyaæ Ãrabhati, cittaæ paggaïhÃti
padahati. 

ImÃni kho bhikkhave cattÃri sammappadhÃnÃnÅti. 


1. AsammÆÊhÃ  machasaæ. 

[BJT Page 032. [\x  32/]     ] 

34. SammappadhÃnÃ mÃradheyyÃdhibhÆtÃ 1
Te asitÃ jÃtimaraïabhayassa pÃragÆ, 
Te tusitÃ jetvÃna mÃraæ savÃhiniæ 2
Te anejÃ (sabbaæ) namucibalaæ upÃtivattÃ te sukhitÃti. 

4. 1. 2. 4. 
(SaævarappadhÃnasuttaæ)

14. [PTS Page 016] [\q  16/]      cattÃrimÃni bhikkhave padhÃnÃni, katamÃni cattÃri?
SaævarappadhÃnaæ pahÃïappadhÃnaæ, bhÃvanappadhÃnaæ, anurakkhaïappadhÃnaæ. 

Katama¤ca bhikkhave saævarappadhÃnaæ? Idha bhikkhave bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ
na nimittaggÃhÅ hoti nÃnuvya¤janaggÃhÅ, yatvÃdhikaraïametaæ cakkhundriyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya
paÂipajjati, rakkhati cakkhundriyaæ, cakkhundriye saævaraæ Ãpajjati. Sotena saddaæ sutvÃ na
nimittaggÃhÅ hoti nÃnuvya¤janaggÃhÅ, yatvÃdhikaraïametaæ sotindriyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya
paÂipajjati, rakkhati sotindriyaæ, sotindriye saævaraæ Ãpajjati. GhÃïena gandhaæ ghÃyitvÃ na
nimittaggÃhÅ hoti nÃnuvya¤janaggÃhÅ, yatvÃdhikaraïametaæ ghÃïindriyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya
paÂipajjati, rakkhati ghÃïindriyaæ, ghÃïindriye saævaraæ Ãpajjati. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ na
nimittaggÃhÅ hoti nÃnuvya¤janaggÃhÅ, yatvÃdhikaraïametaæ jivhindriyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya
paÂipajjati, rakkhati jivhindriyaæ, jivhindriye saævaraæ Ãpajjati. KÃyena phoÂÂhabbaæ
phusitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnuvya¤janaggÃhÅ, yatvÃdhikaraïametaæ kÃyindriyaæ
asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa
saævarÃya paÂipajjati, rakkhati kÃyindriyaæ, kÃyindriye saævaraæ Ãpajjati. ManasÃ dhammaæ
vi¤¤Ãya na nimittaggÃhÅ hoti nÃnuvya¤janaggÃhÅ, yatvÃdhikaraïametaæ manindriyaæ
asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa
saævarÃya paÂipajjati, rakkhati manindriyaæ, manindriye saævaraæ Ãpajjati. Idaæ vuccati
bhikkhave saævarappadhÃnaæ. 

Katama¤ca bhikkhave pahÃïappadhÃnaæ? Idha bhikkhave bhikkhu uppannaæ
kÃmavitakkaæ nÃdhivÃseti, pajahati, vinodeti, vyantÅkaroti, anabhÃvaæ gameti. Uppannaæ
vyÃpÃdavitakkaæ nÃdhivÃseti, pajahati, vinodeti, vyantÅkaroti, anabhÃvaæ gameti. Uppannaæ
vihiæsÃvitakkaæ nÃdhivÃseti, pajahati, vinodeti, vyantÅkaroti, anabhÃvaæ gameti.
Uppannuppanne pÃpake akusale dhamme nÃdhivÃseti, pajahati, vinodeti, byantÅkaroti
anabhÃvaæ gameti. Idaæ vuccati bhikkhave pahÃïappadhÃnaæ:


1. MÃradheyyÃbhibhÆtaæ  machasaæ. 
2. SavÃhanaæ  machasaæ. 

[BJT Page 034] [\x  34/]     

Katama¤ca bhikkhave bhÃvanappadhÃnaæ? Idha bhikkhave bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekkhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Idaæ vuccati
bhikkhave bhÃvanappadhÃnaæ. 

[PTS Page 017] [\q  17/]      katama¤ca bhikkhave anurakkhaïappadhÃnaæ? Idha
bhikkhave bhikkhu uppannaæ bhaddakaæ samÃdhinimittaæ anurakkhati aÂÂhikasa¤¤aæ
pulavakasa¤¤aæ vinÅlakasa¤¤aæ vipubbakasa¤¤aæ vicchiddakasa¤¤aæ uddhumÃtakasa¤¤aæ.
Idaæ vuccati bhikkhave anurakkhaïappadhÃnaæ. 

ImÃni kho bhikkhave cattÃri padhÃnÃnÅti. 

36. Saævaro ca pahÃïa¤ca bhÃvanÃ anurakkhaïÃ, 
Ete padhÃnÃ cattÃro desitÃdiccabandhunÃ, 
Yehi bhikkhu idhÃtÃpÅ khayaæ dukkhassa pÃpuïe'ti. 

4. 1. 2. 5. 
(Aggapa¤¤attisuttaæ)

15. Catasso imÃ bhikkhave aggapa¤¤attiyo. KatamÃ catasso?

Etadaggaæ bhikkhave attabhÃvÅnaæ yadidaæ rÃhu asurindo. 
Etadaggaæ bhikkhave kÃmabhogÅnaæ yadidaæ rÃjÃ mandhÃtÃ. 
Etadaggaæ bhikkhave ÃdhipateyyÃnaæ yadidaæ mÃro pÃpimÃ. 

Sadevake bhikkhave loke samÃrake sabrahmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya
sadevamanussÃya tathÃgato aggamakkhÃyati arahaæ sammÃsambuddho. 

ImÃ kho bhikkhave catasso aggapa¤¤attiyo'ti

37. RÃhaggaæ1 attabhÃvÅnaæ mandhÃtÃ kÃmabhoginaæ, 
MÃro ÃdhipateyyÃnaæ iddhiyÃ yasasÃ jalaæ. 

38. Uddhaæ tiriyaæ apÃcÅnaæ yÃvatÃ jagato gati, 
Sadevakassa lokassa buddho aggaæ pavuccatÅ'ti


1. RÃhuggaæ  machasaæ. 

[BJT Page 036] [\x  36/]     

4. 1. 2. 6

(Sokhummasuttaæ)

16. CattÃrimÃni bhikkhave sokhummÃni. KatamÃni cattÃri?
Idha bhikkhave bhikkhu rÆpasokhummena samannÃgato hoti paramena, tena ca
rÆpasokhummena a¤¤aæ rÆpasokhummaæ uttaritaraæ vÃ païÅtataraæ vÃ na samanupassati.
Tena ca rÆpasokhummena a¤¤aæ rÆpasokhummaæ uttaritaraæ vÃ païÅtataraæ vÃ na pattheti. 

VedanÃsokhummena [PTS Page 018] [\q  18/]      samannÃgato hoti paramena. Tena ca
vedanÃsokhummena a¤¤aæ vedanÃsokhummaæ uttaritaraæ vÃ païÅtataraæ vÃ na
samanupassati. Tena ca vedanÃsokhummena a¤¤aæ vedanÃsokhummaæ uttaritaraæ vÃ
païÅtataraæ vÃ na pattheti. 

Sa¤¤Ãsokhummena samannÃgato hoti paramena. Tena ca sa¤¤Ãsokhummena a¤¤aæ
sa¤¤Ãsokhummaæ uttaritaraæ vÃ païÅtataraæ vÃ na samanupassati. Tena ca
sa¤¤Ãsokhummena a¤¤aæ sa¤¤Ãsokhummaæ uttaritaraæ vÃ païÅtataraæ vÃ na pattheti. 

SaækhÃrasokhummena samannÃgato hoti paramena. Tena ca saækhÃra sokhummena a¤¤aæ
saækhÃrasokhummaæ uttaritaraæ vÃ païÅtataraæ vÃ na samanupassati. Tena ca
saækhÃrasokhummena a¤¤aæ saækhÃra sokhummaæ uttaritaraæ vÃ païÅtataraæ vÃ na
pattheti. 

ImÃni kho bhikkhave cattÃri sokhummÃnÅti. 

39. RÆpasokhummataæ ¤atvÃ vedanÃna¤ca sambhavaæ, 
Sa¤¤Ã yato samudeti atthaæ gacchati yattha ca. 

40. SaækhÃre parato ¤atvÃ dukkhato no ca attato, 
Sa ve sammaddaso bhikkhu santo santipade rato, 
DhÃreti antimaæ dehaæ jetvÃ mÃraæ savÃhininti. 

4. 1. 2. 7

(Agatisuttaæ)

17. CattÃrimÃni bhikkhave agatigamanÃni katamÃni cattÃri?
ChandÃgatiæ gacchati. DosÃgatiæ gacchati. MohÃgatiæ gacchati. BhayÃgatiæ gacchati. ImÃni
kho bhikkhave cattÃri agatigamanÃnÅti. 

41. ChandÃ dosÃ bhayÃ mohÃ yo dhammaæ ativattati, 
NihÅyati tassa yaso kÃlapakkheva candimÃ'ti. 

[BJT Page 038] [\x  38/]     

4. 1. 2. 8. 

(NÃgatisuttaæ)

18. CattÃrimÃni bhikkhave nÃgatigamanÃni. KatamÃni cattÃri?
Na chandÃgatiæ gacchati. Na dosÃgatiæ gacchati. Na mohÃgatiæ gacchati. Na bhayÃgatiæ
gacchati. 

ImÃni kho bhikkhave cattÃri nÃgatigamanÃnÅti. 

42. ChandÃ dosÃ bhayÃ mohÃ yo dhammaæ nÃtivattati, 
ùpÆrati tassa yaso sukkapakkheva candimÃ'ti. 

4. 1. 2. 9. 
(AgatinÃgatisuttaæ)

19. CattÃrimÃni bhikkhave agatigamanÃni. KatamÃni cattÃri?
[PTS Page 019] [\q  19/]      chandÃgatiæ gacchati. DosÃgatiæ gacchati. MohÃgatiæ gacchati.
BhayÃgatiæ gacchati.

ImÃni kho bhikkhave cattÃri agatigamanÃnÅti. 

CattÃrimÃni bhikkhave nÃgatigamanÃni. KatamÃni cattÃri?
Na chandÃgatiæ gacchati. Na dosÃgatiæ gacchati. Na mohÃgatiæ gacchati. Na bhayÃgatiæ
gacchati.

ImÃni kho bhikkhave cattÃri nÃgatigamanÃnÅti. 

43. ChandÃ dosÃ bhayÃ mohÃ yo dhammaæ ativattati, 
NihÅyati tassa yaso kÃlapakkheva candimÃ'ti. 

44. ChandÃ dosÃ bhayÃ mohÃ yo dhammaæ nÃtivattati, 
ùpÆrati tassa yaso sukkapakkheva candimÃ'ti. 

4. 1. 2. 10
(Bhattuddesasuttaæ)

20. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhattuddesako yathÃbhataæ nikkhitto evaæ
niraye. Katamehi catÆhi?

ChandÃgatiæ gacchati. DosÃgatiæ gacchati. MohÃgatiæ gacchati. BhayÃgatiæ gacchati. 
Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato bhattuddesako yathÃbhataæ nikkhitto
evaæ niraye. 

[BJT Page 040] [\x  40/]     
CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhattuddesako yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge.
Katamehi catÆhi?

Na chandÃgatiæ gacchati. Na dosÃgatiæ gacchati. Na mohÃgatiæ gacchati. Na bhayÃgatiæ
gacchati. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato bhattuddesako yathÃbhataæ nikkhitto
evaæ saggeti. 

45. Ye keci kÃmesu asa¤¤atÃ janÃ
AdhammikÃ honti adhammagÃravÃ, 
ChandÃ ca dosÃ ca bhayÃ ca gÃmino 1
ParisakkasÃvo 2 ca panesa vuccati. 
Evaæ hi vuttaæ samaïena jÃnatÃ

46. TasmÃ hi te sappurisÃ pasaæsiyÃ, 
Dhamme ÂhitÃ ye na karonti pÃpakaæ, 
Na chandadosÃ na bhayÃ ca gÃmino. 
ParisÃya maï¬o ca panesa vuccati. 
Evaæ hi vuttaæ samaïena jÃnatÃ'ti. 

Caravaggo dutiyo. 

TassuddÃnaæ:
Caraæ sÅlaæ padhÃnÃnÅ saævara pa¤¤atti pa¤camaæ, 
Sokhummaæ tayo agati bhattuddesena te dasÃti. 


1. ChandÃ dosÃ mohÃ ca bhayÃ gÃmino  machasaæ. 
2. ParisÃ kasavo  machasaæ. 


[BJT Page 042] [\x  42/]     

3. Uruvelavaggo. 
4. 1. 3. 1. 
(PaÂhama uruvelasuttaæ)

21. [PTS Page 020] [\q  20/]      (evaæ me sutaæ:) ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ
viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi
bhikkhavo'ti. Bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

EkamidÃhaæ bhikkhave samayaæ uruvelÃyaæ viharÃmi najjÃ nera¤jarÃya tÅre ajapÃlanigrodhe
paÂhamÃbhisambuddho. 
Tassa mayhaæ bhikkhave rahogatassa patisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi:
dukkhaæ kho agÃravo viharati appatisso. Kannu kho ahaæ samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ
sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya vihareyyanti. Tassa mayhaæ bhikkhave etadahosi:

AparipÆrassa kho ahaæ sÅlakkhandhassa pÃripÆriyÃ a¤¤aæ samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ
sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya vihareyyaæ, na kho panÃhaæ passÃmi sadevake loke
samÃrake sabrahmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya a¤¤aæ samaïaæ vÃ
brÃhmaïaæ vÃ attanÃ sÅlasampannataraæ yamahaæ sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya
vihareyyaæ. 

AparipÆrassa kho ahaæ samÃdhikkhandhassa pÃripÆriyÃ a¤¤aæ samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ
sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya vihareyyaæ, na kho panÃhaæ passÃmi sadevake loke
samÃrake sabrahmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya a¤¤aæ samaïaæ vÃ
brÃhmaïaæ vÃ attanÃ samÃdhi sampannataraæ yamahaæ sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya
vihareyyaæ. 

AparipÆrassa kho ahaæ pa¤¤Ãkkhandhassa pÃripÆriyÃ a¤¤aæ samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ
sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya vihareyyaæ, na kho panÃhaæ passÃmi sadevake loke
samÃrake sabrahmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya a¤¤aæ samaïaæ vÃ
brÃhmaïaæ vÃ attanÃ pa¤¤Ãsampannataraæ yamahaæ sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya
vihareyyaæ. 

AparipÆrassa kho ahaæ vimuttikkhandhassa pÃripÆriyÃ a¤¤aæ samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ
sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya vihareyyaæ, na kho panÃhaæ passÃmi sadevake loke
samÃrake sabrahmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya a¤¤aæ samaïaæ vÃ
brÃhmaïaæ vÃ attanÃ vimuttisampannataraæ yamahaæ sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya
vihareyyanti. 

Tassa mayhaæ bhikkhave etadahosi: yannÆnÃhaæ yopÃyaæ dhammo mayÃ abhisambuddho
tameva dhammaæ sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya vihareyyanti. 

[BJT Page 044. [\x  44/]     ] 
Atha kho bhikkhave brahmÃ sahampati mama cetasÃ [PTS Page 021] [\q  21/]     
cetoparivitakkama¤¤Ãya seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso sammi¤jitaæ 1 vÃ bÃhaæ pasÃreyya,
pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya, evamevaæ brahmaloke antarahito mama purato
pÃturahosi. 

Atha kho bhikkhave brahmÃ sahampati ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ dakkhiïaæ
jÃïumaï¬alaæ puthuviyaæ nihantvÃ yenÃhaæ tena¤jaliæ païÃmetvÃ maæ etadavoca:
evametaæ bhagavÃ evametaæ sugata, yepi te bhante ahesuæ atÅtamaddhÃnaæ arahanto
sammÃsambuddhÃ. Tepi bhagavanto dhammaæ yeva sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya
vihariæsu. Yepi te bhante bhavisasanti anÃgatamaddhÃnaæ arahanto sammÃsambuddhÃ, tepi
bhagavanto dhammaæ yeva sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharissanti. BhagavÃpi bhante
etarahi arahaæ sammÃsambuddho dhammaæ yeva sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharatÆti. 

Idamavoca brahmÃ sahampati. Idaæ vatvÃ athÃparaæ etadavoca:

47. Ye cabbhatÅtÃ 2 sambuddhÃ ye ca buddhÃ anÃgatÃ, 
Yo cetarahi sambuddho bahunnaæ sokanÃsano. 

48. Sabbe saddhammagaruno vihaæsu viharanti ca, 
Athopi viharissanti esÃ buddhÃna dhammatÃ. 

49. TasmÃ hi atthakÃmena mahattamabhikaÇkhatÃ, 
Saddhammo garukÃtabbo saraæ buddhÃnasÃsananti. 

Idamavoca bhikkhave brahmÃ sahampati. Idaæ vatvÃ maæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
tatthevantaradhÃyÅ. 

AthakhvÃhaæ bhikkhave brahmuno ca ajjhesanaæ viditvÃ attano ca patirÆpaæ, yopÃyaæ
dhammo mayÃ abhisambuddho tameva dhammaæ sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya vihÃsiæ.
Yato ca kho bhikkhave saÇghopi mahattena samannÃgato atha me saÇghepi (tibba) gÃravoti. 

4. 1. 3. 2. 
( Dutiya uruvelasuttaæ)

(SÃvatthinidÃnaæ:)

22. [PTS Page 022] [\q  22/]      ekamidÃhaæ bhikkhave samayaæ uruvelÃyaæ viharÃmi najjÃ
nera¤jarÃya tÅre ajapÃlanigrodhe paÂhamÃbhisambuddho. Atha kho bhikkhave sambahulÃ
brÃhmaïÃ jiïïÃ vuddhÃ mahallakÃ addhagatÃ vayoanuppattÃ yenÃhaæ tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ mama saddhiæ sammodiæsu. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ
ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho bhikkhave te brÃhmaïÃ maæ etadavocuæ:


1. Sami¤jitaæ  machasaæ, 2. Ye ca atÅtÃ  machasaæ. 

[BJT Page 046. [\x  46/]     ] 
Sutaæ netaæ 1 bho gotama na samaïo gotamo brÃhmaïe jiïïe vuddhe mahallake
addhagate vayoanuppatte abhivÃdeti vÃ paccuÂÂheti vÃ Ãsanena vÃ nimanteti. Tayidaæ bho
gotama tatheva. Nahi bhavaæ gotamo brÃhmaïe jiïïe vuddhe mahallake addhagate
vayoanuppatte abhivÃdeti vÃ paccuÂÂheti vÃ Ãsanena vÃ nimanteti. Tayidaæ bho gotama na
sampannamevÃti. 

Tassa mayhaæ bhikkhave etadahosi: na vatime 2 Ãyasmanto jÃnanti theraæ vÃ therakaraïe
vÃ dhamme. Vuddho cepi bhikkhave hoti ÃsÅtiko vÃ nÃvutiko vÃ vassasatiko vÃ jÃtiyÃ. So ca
hoti akÃlavÃdÅ abhÆtavÃdÅ anatthavÃdÅ adhammavÃdÅ avinayavÃdÅ anidhÃnavatiæ vÃcaæ
bhÃsitÃ akÃlena anapadesaæ apariyantavatiæ anatthasaæhitaæ. Atha kho so bÃlo therotveva
saÇkhaæ gacchati. 

Daharo cepi bhikkhave hoti yuvÃ susukÃÊakeso bhaddena yobbanena samannÃgato
paÂhamena vayasÃ. So ca hoti kÃlavÃdÅ bhÆtavÃdÅ atthavÃdÅ dhammavÃdÅ vinayavÃdÅ
nidhÃnavatiæ vÃcaæ bhÃsitÃ kÃlena sÃpadesaæ pariyantavatiæ atthasaæhitaæ. Atha kho so
paï¬ito therotveva saÇkhaæ gacchati.

CattÃrome, bhikkhave therakaraïÃ dhammÃ. Katame cattÃro?

Idha bhikkhave bhikkhu sÅlavÃ hoti pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati
ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu.
Bahussuto [PTS Page 023] [\q  23/]      hoti sutadharo sutasannicayo. Ye te dhammÃ
ÃdikalyÃïÃ majjhekalyÃïÃ pariyosÃnakalyÃïÃ sÃtthÃ savya¤janÃ kevalaparipuïïaæ
parisuddhaæ brahmacariyaæ abhivadanti. TathÃrÆpÃssa dhammÃ bahussutÃ honti dhatÃ
vacasÃ paricitÃ manasÃnupekkhitÃ diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ. 

Catunnaæ jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ hoti
akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. 
ùsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharati. 
Ime kho bhikkhave cattÃro therakaraïÃ dhammÃ ti. 


1. Metaæ  si. 2. Nayime  machasaæ na vata me

[BJT Page 048] [\x  48/]     

50. Yo uddhatena cittena sampha¤ca bahubhÃsati, 
AsamÃhitasaÇkappo asaddhammarato mago, 
ùrÃ so thÃvareyyamhÃ pÃpadiÂÂhi anÃdaro. 

51. Yo ca sÅlena sampanno sutavÃ paÂibhÃnavÃ, 
Sa¤¤ato thiradhammesu 1 pa¤¤Ãyatthaæ vipassati, 
PÃragÆ sabbadhammÃnaæ akhilo paÂibhÃnavÃ. 

52. PahÅïajÃtimaraïo brahmacariyassa kevalÅ, 
Tamahaæ vadÃmi theroti yassa no santi ÃsavÃ, 
ùsavÃnaæ khayÃ bhikkhu so theroti pavuccatÅti. 

4. 1. 3. 3. 
(Lokasuttaæ)

(SÃvatthinidÃnaæ:)

23. Loko bhikkhave tathÃgatena abhisambuddho. LokasmÃ tathÃgato visaæyutto.
Lokasamudayo bhikkhave tathÃgatena abhisambuddho. Lokasamudayo tathÃgatassa
pahÅïo. Lokanirodho bhikkhave tathÃgatena abhisambuddho. Lokanirodho tathÃgatassa
sacchikato. LokanirodhagÃminÅpaÂipadÃ bhikkhave tathÃgatena abhisambuddhÃ.
LokanirodhagÃminÅpaÂipadÃ tathÃgatassa bhÃvitÃ. 

Yaæ bhikkhave sadevakassa lokassa samÃrakassa sabrahmakassa sassamaïabrÃhmaïiyÃ
pajÃya sadevamanussÃya diÂÂhaæ sutaæ mutaæ vi¤¤Ãtaæ pattaæ [PTS Page 024] [\q  24/]   
  pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, sabbaæ taæ tathÃgatena abhisambuddhaæ. TasmÃ
tathÃgato'ti vuccati. 

Ya¤ca bhikkhave rattiæ tathÃgato abhisambujjhati, ya¤ca rattiæ parinibbÃyati, yaæ etasmiæ
antare bhÃsati lapati niddisati, sabbaæ taæ tatheva hoti. No a¤¤athÃ. TasmÃ tathÃgato'ti
vuccati. 

YathÃvÃdÅ bhikkhave tathÃgato tathÃkÃrÅ, yathÃkÃrÅ tathÃvÃdÅ, iti
YathÃvÃdÅ tathÃkÃrÅ yathÃkÃrÅ tathÃvÃdÅ. TasmÃ tathÃgato'ti vuccati. 

Sadevake bhikkhave loke samÃrake sabrahmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya
sadevamanussÃya tathÃgato abhibhÆ anabhibhÆto, a¤¤adatthu daso vasavattÅ. TasmÃ
tathÃgato'ti vuccati. 

53. Sabbalokaæ 2 abhi¤¤Ãya sabbaloke yathÃ tathaæ, 
Sabbalokavisaæyutto sabbaloke anÆpayo. 


1. DhÅro dhammesu  machasaæ. 2. Sabbaæ lokaæ  ma. Cha. Saæ. 

[BJT Page 050] [\x  50/]     

54. Sa ve sabbÃbhibhÆ dhÅro sabbaganthappamocano, 
PhuÂÂhassa paramÃ santi nibbÃnaæ akutobhayaæ. 

55. "Esa khÅïÃsavo buddho anÅghocchinnasaæsayo, 
Sabbakammakkhayaæ patto vimutto upadhisaÇkhaye. 

56. Esa so bhagavÃ buddho esa sÅho anuttaro, 
Sadevakassa lokassa brahmacakkaæ pavattayÅ. "

57. Iti devamanussÃ ca ye buddhaæ saraïaægatÃ, 
SaÇgamma naæ namassanti mahantaæ vÅtasÃradaæ. 

58. "Danto damayataæ seÂÂho santo samayataæ isÅ, 
Mutto mocayataæ aggo tiïïo tÃrayataæ varo"

59. Iti hetaæ namassanti mahantaæ vÅtasÃradaæ, 
Sadevakasmiæ lokasmiæ natthi te paÂipuggaloti. 

4. 1. 3. 4. 
(KÃÊakÃrÃmasuttaæ)

24. (Evaæ me sutaæ:) ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃkete viharati kÃÊakÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ
bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ
etadavoca:

[PTS Page 025] [\q  25/]      yaæ bhikkhave sadevakassa lokassa samÃrakassa
sabrahmakassa sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya diÂÂhaæ sutaæ mutaæ
vi¤¤Ãtaæ pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tamahaæ jÃnÃmi. 

Yaæ bhikkhave sadevakassa lokassa samÃrakassa sabrahmakassa sassamaïabrÃhmaïiyÃ
pajÃya sadevamanussÃya diÂÂhaæ sutaæ mutaæ vi¤¤Ãtaæ pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ
manasÃ, tamahaæ abbha¤¤Ãsiæ. Taæ tathÃgatassa viditaæ. Taæ tathÃgato na upaÂÂhÃsi. 

Yaæ bhikkhave sadevakassa lokassa samÃrakassa sabrahmakassa sassamaïabrÃhmaïiyÃ
pajÃya sadevamanussÃya diÂÂhaæ sutaæ mutaæ vi¤¤Ãtaæ pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ
manasÃ, tamahaæ jÃnÃmÅti vadeyyaæ, taæ mama assa musÃ. 

[BJT Page 052] [\x  52/]     

Yaæ bhikkhave sadevakassa lokassa samÃrakassa sabrahmakassa sassamaïabrÃhmaïiyÃ
pajÃya sadevamanussÃya diÂÂhaæ sutaæ mutaæ vi¤¤Ãtaæ pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ
manasÃ, tamahaæ jÃnÃmi ca na ca jÃnÃmÅti vadeyyaæ, tampassa tÃdisameva. Tamahaæ neva
jÃnÃmi na najÃnÃmÅti vadeyyaæ, taæ mama assa kali. 

Iti kho bhikkhave tathÃgato daÂÂhÃ daÂÂhabbaæ diÂÂhaæ na ma¤¤ati. AdiÂÂhaæ na ma¤¤ati.
DaÂÂhabbaæ na ma¤¤ati. DaÂÂhÃraæ na ma¤¤ati. SutÃ 1 sotabbaæ sutaæ na ma¤¤ati. Asutaæ
na ma¤¤ati. Sotabba na ma¤¤ati. SotÃraæ na ma¤¤ati. MutÃ 2 motabbaæ mutaæ na ma¤¤ati.
Amutaæ na ma¤¤ati. Motabbaæ na ma¤¤ati. MotÃraæ na ma¤¤ati. Vi¤¤ÃtÃ 3 vi¤¤Ãtabbaæ
vi¤¤Ãtaæ na ma¤¤ati. Avi¤¤Ãtaæ na ma¤¤ati. Vi¤¤Ãtabbaæ na ma¤¤ati. Vi¤¤ÃtÃraæ na
ma¤¤ati. 

Iti kho bhikkhave tathÃgato diÂÂhasutamutavi¤¤Ãtabbesu dhammesu tÃdÅyeva tÃdÅ. TamhÃ
ca pana 4 tÃditamhÃ a¤¤o tÃdÅ uttaritaro vÃ païÅtataro vÃ natthÅti vadÃmÅti. 

60. Yaæ ki¤ci diÂÂhaæ va sutaæ mutaæ vÃ 
Ajjhositaæ saccamutaæ paresaæ, 
Na tesu tÃdÅ sayasaævutesu 
Saccaæ musÃ vÃpi paraæ daheyyaæ. 

61. Etaæ ca sallaæ paÂigacca 5 disvÃ 
AjjhositÃ yattha pajÃ visattÃ, 
[PTS Page 026] [\q  26/]      
JÃnÃmi passÃmi tatheva etaæ 
Ajjhositaæ natthi tathÃgatÃnanti. 

4. 1. 3. 5. 
(Brahmacariyasuttaæ)

(SÃvatthinidÃnaæ:)

25. Nayidaæ bhikkhave brahmacariyaæ vussati janakuhanatthaæ, na janalapanatthaæ, na
lÃbhasakkÃrasilokÃnisaæsatthaæ, na itivÃdappamokkhÃnisaæsatthaæ, na iti maæ jano jÃnÃtÆti.
Atha kho idaæ bhikkhave brahmacariyaæ vussati saævaratthaæ, pahÃïatthaæ, virÃgatthaæ,
nirodhatthanti. 

62. Saævaratthaæ pahÃïatthaæ brahmacariyaæ anÅtihaæ, 
Adesayi so bhagavÃ nibabÃnogadhagÃminaæ. 

63. Esa maggo mahantehi anuyÃto mahesihi, 
Ye ca taæ paÂipajjanti yathÃ buddhena desitaæ, 
Dukkhassantaæ karissanti satthusÃsanakÃrinoti. 


1. SutvÃ machasaæ. 2. MutvÃ  machasaæ 3. Vi¤¤atvÃ  machasaæ. 
4. TÃdimhÃ  machasaæ. 5. PaÂikacca  machasaæ. 

[BJT Page 054. [\x  54/]     ] 
4. 1. 3. 6. 
(Kuhakasuttaæ)

26. Ye te bhikkhave bhikkhÆ kuhÃ thaddhÃ lapÃ siÇgÅ unnaÊÃ asamÃhitÃ, na me te bhikkhave
bhikkhÆ mÃmakÃ. ApagatÃ ca te bhikkhave bhikkhÆ imasmÃ dhammavinayÃ. Na ca te
imasmiæ dhammavinaye vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjanti. 

Ye ca kho te bhikkhave bhikkhÆ nikkuhÃ nillapÃ dhÅrÃ atthaddhÃ susamÃhitÃ, te kho me
bhikkhave bhikkhÆ mÃmakÃ. AnapagatÃ ca te bhikkhave bhikkhÆ imasmÃ dhammavinayÃ.
Te ca imasmiæ dhammavinaye vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ ÃpajjantÅti. 

64. KuhÃ thaddhÃ lapÃ siÇgÅ unnaÊÃ asamÃhitÃ, 
Na te dhamme virÆhanti sammÃsambuddhadesite. 

65. NikkuhÃ nillapÃ dhÅrÃ atthaddhÃ susamÃhitÃ, 
Te ve dhamme virÆhanti sammÃsambuddhadesiteti. 

4. 1. 3. 7
( SantuÂÂhisuttaæ)

27. CattÃrimÃni bhikkhave appÃni ca sulabhÃni ca, anavajjÃni tÃni ca. KatamÃni cattÃri?

PaæsukÆlaæ bhikkhave cÅvarÃnaæ appa¤ca sulabha¤ca, [PTS Page 027] [\q  27/]      ta¤ca
anavajjaæ. Piï¬iyÃlopo bhikkhave bhojanÃnaæ appa¤ca sulabha¤ca, ta¤ca anavajjaæ.
RukkhamÆlaæ bhikkhave senÃsanÃnaæ appa¤ca sulabha¤ca, ta¤ca anavajjaæ. PÆtimuttaæ
bhikkhave bhesajjÃnaæ appa¤ca sulabha¤ca, ta¤ca anavajjaæ. 

ImÃni kho bhikkhave cattÃri appÃni ca sulabhÃni ca, tÃni anavajjÃni. 

Yato kho bhikkhave bhikkhu appena ca santuÂÂho hoti sulabhena ca. IdamassÃhaæ
a¤¤ataraæ sÃma¤¤aÇganti vadÃmÅti. 

66. Anavajjena tuÂÂhassa appena sulabhena ca, 
Na senÃsanamÃrabbha cÅvarampÃnabhojanaæ, 
VighÃto hoti cittassa disÃ na paÂiha¤¤ati. 

67. Ye cassa dhammÃ akkhÃtÃ sÃma¤¤assÃnulomikÃ, 
AdhiggahÅtÃ tuÂÂhassa appamattassa bhikkhunoti. 

[BJT Page 056. [\x  56/]     ] 

4. 1. 3. 8. 
(Ariyavaæsasuttaæ)

28. CattÃro, me bhikkhave ariyavaæsÃ agga¤¤Ã, ratta¤¤Ã, vaæsa¤¤Ã, porÃïÃ, asaÇkiïïÃ,
asaÇkiïïapubbÃ, na saÇkÅyanti, na saÇkÅyissanti, appatikuÂÂhÃ samaïehi brÃhmaïehi
vi¤¤Æhi. Katame cattÃro?

Idha bhikkhave bhikkhu santuÂÂho hoti 1 itarÅtarena cÅvarena, 
ItarÅtaracÅvarasantuÂÂhiyÃ ca vaïïavÃdÅ. Na ca cÅvarahetu anesanaæ appatirÆpaæ Ãpajjati.
AladdhÃ ca cÅvaraæ na paritassati. LaddhÃ ca cÅvaraæ agathito 2 amucchito anajjhÃpanno
ÃdÅnavadassÃvÅ nissaraïapa¤¤o paribhu¤jati. TÃya va pana itarÅtaracÅvarasantuÂÂhiyÃ
nevattÃnukkaæseti. No paraæ vambheti. So hi tattha dakkho analaso sampajÃno patissato.
Ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu porÃïe agga¤¤e ariyavaæse Âhito. 

Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu santuÂÂho hoti itarÅtarena piï¬apÃtena,
itarÅtarapiï¬apÃtasantuÂÂhiyÃ ca vaïïavÃdÅ. Na ca piï¬apÃtahetu anesanaæ appatirÆpaæ
Ãpajjati. AladdhÃ ca piï¬apÃtaæ na paritassati. LaddhÃ ca piï¬apÃtaæ agathito amucchito
anajjhÃpanno ÃdÅnavadassÃvÅ [PTS Page 028] [\q  28/]      nissaraïapa¤¤o paribhu¤jati.
TÃya ca pana itarÅtarapiï¬apÃta santuÂÂhiyÃ nevattÃnukkaæseti. No paraæ vambheti. So hi
tattha dakkho analaso sampajÃno patissato. Ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu porÃïe
agga¤¤e ariyavaæse Âhito. 

Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu santuÂÂho hoti itarÅtarena senÃsanena,
itarÅtarasenÃsanasantuÂÂhiyÃ ca vaïïavÃdÅ. Na ca senÃsanahetu anesanaæ appatirÆpaæ
Ãpajjati. AladdhÃ ca senÃsanaæ na paritassati. LaddhÃ ca senÃsanaæ agathito amucchito
anajjhÃpanno ÃdÅnavadassÃvÅ nissaraïapa¤¤o paribhu¤jati. TÃya ca pana
itarÅtarasenÃsanasantuÂÂhiyÃ nevattÃnukkaæseti. No paraæ vambheti. So hi tattha dakkho
analaso sampajÃno patissato. Ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu porÃïe agga¤¤e ariyavaæse
Âhito. 

Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu bhÃvanÃrÃmo hoti bhÃvanÃrato, pahÃnÃrÃmo hoti
pahÃnarato. TÃya ca pana bhÃvanÃrÃmatÃya bhÃvanÃratiyÃ pahÃnÃrÃmatÃya pahÃnaratiyÃ
nevattÃnukkaæseti. No paraæ vambheti. So hi tattha dakkho analaso sampajÃno patissato.
Ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu porÃïe agga¤¤e ariyavaæse Âhito. 


1. TuÂÂho  machasaæ 2. Agadhito  machasaæ. 

[BJT Page 058] [\x  58/]     

Ime kho bhikkhave cattÃro ariyavaæsÃ agga¤¤Ã, ratta¤¤Ã, vaæsa¤¤Ã, porÃïÃ. AsaÇkiïïÃ.
AsaÇkiïïapubbÃ, na saÇkÅyanti, na saÇkÅyissanti. AppatikuÂÂhÃ samaïehi brÃhmaïehi
vi¤¤Æhi. 

Imehi ca pana bhikkhave catÆhi ariyavaæsehi samannÃgato bhikkhu puratthimÃya cepi
disÃya viharati, sveva aratiæ sahati, na taæ arati sahati. PacchimÃya cepi disÃya viharati,
sveva aratiæ sahati, na taæ arati sahati. UttarÃya cepi disÃya viharati, sveva aratiæ sahati, na
taæ arati sahati. DakkhiïÃya cepi disÃya viharati, sveva aratiæ sahati, na taæ arati sahati. Taæ
kissa hetu: aratiratisaho hi bhikkhave dhÅroti. 

68. NÃrati sahati vÅraæ nÃrati vÅrasaæhati, 
DhÅro ca aratiæ sahati dhÅro hi aratiæ saho. 

69. [PTS Page 029] [\q  29/]      sabbakammavihÃyinaæ panunnaæ ko nivÃraye, 
Nekkhaæ jambonadasseva ko taæ ninditumarahati, 
DevÃpi naæ pasaæsanti brahmunÃpi pasaæsitoti. 

4. 1. 3. 9
(Dhammapadasuttaæ)

29. CattÃrimÃni bhikkhave dhammapadÃni agga¤¤Ãni, ratta¤¤Ãni, vaæsa¤¤Ãni, porÃïÃni,
asaÇkiïïÃni, asaÇkiïïapubbÃni, na saÇkÅyanti, na saÇkÅyissanti, appatikuÂÂhÃni samaïehi
brÃhmaïehi vi¤¤Æhi katamÃni cattÃri?

AnabhijjhÃ bhikkhave dhammapadaæ agga¤¤aæ, ratta¤¤aæ, vaæsa¤¤aæ, porÃïaæ,
asaÇkiïïaæ, asaÇkiïïapubbaæ, na saÇkÅyati, na saÇkÅyissati, appatikuÂÂhaæ samaïehi
brÃhmaïehi vi¤¤Æhi. 

AvyÃpÃdo bhikkhave dhammapadaæ agga¤¤aæ, ratta¤¤aæ, vaæsa¤¤aæ porÃïaæ,
asaÇkiïïaæ, asaÇkiïïapubbaæ, na saÇkÅyati, na saÇkÅyissati, appatikuÂÂhaæ samaïehi
brÃhmaïehi vi¤¤Æhi. 

[BJT Page 060] [\x  60/]     

SammÃsati bhikkhave dhammapadaæ agga¤¤aæ, ratta¤¤aæ, vaæsa¤¤aæ, porÃïaæ,
asaÇkiïïaæ, asaÇkiïïapubbaæ, na saÇkÅyati, na saÇkÅyissati. AppatikuÂÂhaæ samaïehi
brÃhmaïehi vi¤¤Æhi. 

SammÃsamÃdhi bhikkhave dhammapadaæ agga¤¤aæ, ratta¤¤aæ, vaæsa¤¤aæ, porÃïaæ,
asaÇkiïïaæ, asaÇkiïïapubbaæ, na saÇkÅyati, na saÇkÅyissati. AppatikuÂÂhaæ samaïehi
brÃhmaïehi vi¤¤Æhi. 

ImÃni kho bhikkhave cattÃri dhammapadÃni agga¤¤Ãni, ratta¤¤Ãni, vaæsa¤¤Ãni, porÃïÃni,
asaÇkiïïÃni, asaÇkiïïapubbÃni, na saÇkÅyanti, na saÇkÅyissanti. AppatikuÂÂhÃni samaïehi
brÃhmaïehi vi¤¤ÆhÅti. 

70. AnabhijjhÃlu vihareyya avyÃpannena cetasÃ, 
Sato ekaggacittassa ajjhattaæ susamÃhitoti. 

4. 1. 3. 10
(ParibbÃjakasuttaæ)

30. (Evaæ me sutaæ) ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati gijjhakÆÂe pabbate. Tena kho
pana samayena sambahulÃ abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ paribbÃjakÃ sappiniyÃtÅre 1 paribbÃjakÃrÃme
paÂivasanti. SeyyathÅdaæ: annahÃro varadharo sakuludÃyÅ ca paribbÃjako a¤¤e ca abhi¤¤ÃtÃ
abhi¤¤ÃtÃ paribbÃjakÃ. 

Atha kho bhagavÃ sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito yena sappiniyÃ tÅraæ
paribbÃjakÃrÃmo tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Nisajja kho bhagavÃ
te paribbÃjake etadavoca:

CattÃrimÃni paribbÃjakÃ dhammapadÃni agga¤¤Ãni, [PTS Page 030] [\q  30/]      ratta¤¤Ãni,
vaæsa¤¤Ãni, porÃïÃni, asaÇkiïïÃni, asaÇkiïïapubbÃni, na saÇkÅyanti, na saÇkÅyissanti.
AppatikuÂÂhÃni samaïehi brÃhmaïehi vi¤¤Æhi. KatamÃni cattÃri?


1. SippinikÃtÅre  machasaæ. 

[BJT Page 062. [\x  62/]     ] 

AnabhijjhÃ paribbÃjakÃ dhammapadaæ agga¤¤aæ ratta¤¤aæ vaæsa¤¤aæ porÃïaæ asaÇkiïïaæ
asaÇkiïïapubbaæ, na saÇkÅyati na saÇkÅyissati. AppatikuÂÂhaæ samaïehi brÃhmaïehi
vi¤¤Æhi. AvyÃpÃdaæ paribbÃjakÃ dhammapadaæ agga¤¤aæ ratta¤¤aæ vaæsa¤¤aæ porÃïaæ
asaÇkiïïaæ asaÇkiïïapubbaæ, na saÇkÅyati na saÇkÅyissati. AppatikuÂÂhaæ samaïehi
brÃhmaïehi vi¤¤Æhi. SammÃsati paribbÃjakÃ dhammapadaæ agga¤¤aæ ratta¤¤aæ vaæsa¤¤aæ
porÃïaæ asaÇkiïïaæ asaÇkiïïapubbaæ, na saÇkÅyati na saÇkÅyissati. AppatikuÂÂhaæ
samaïehi brÃhmaïehi vi¤¤Æhi. SammÃsamÃdhi paribbÃjakÃ dhammapadaæ agga¤¤aæ
ratta¤¤aæ vaæsa¤¤aæ porÃïaæ asaÇkiïïaæ asaÇkiïïapubbaæ, na saÇkÅyati na saÇkÅyissati.
AppatikuÂÂhaæ samaïehi
BrÃhmaïehi vi¤¤Æhi. 

ImÃni kho paribbÃjakÃ cattÃri dhammapadÃni agga¤¤Ãni ratta¤¤Ãni vaæsa¤¤Ãni porÃïÃni
asaÇkiïïÃni asaÇkiïïapubbÃni, na saÇkÅyanti na saÇkÅyissanti. AppatikuÂÂhÃni samaïehi
brÃhmaïehi vi¤¤Æhi. 

Yo kho paribbÃjakÃ evaæ vadeyya: ahametaæ anabhijjhaæ dhammapadaæ paccakkhÃya
abhijjhÃluæ kÃmesu tibbasÃrÃgaæ samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ pa¤¤ÃpessÃmÅti. Tamahaæ
tattha evaæ vadeyyaæ: etu. Vadatu. VyÃharatu. PassÃmissa ÃnubhÃvanti. 

So vata paribbÃjakÃ anabhijjhaæ dhammapadaæ paccakkhÃya, abhijjhÃluæ kÃmesu
tibbasÃrÃgaæ samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ pa¤¤ÃpessatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

Yo kho paribbÃjakÃ evaæ vadeyya: ahametaæ abyÃpÃdaæ dhammapadaæ paccakkhÃya
byÃpannacittaæ paduÂÂhamanasaÇkappaæ samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ pa¤¤ÃpessÃmÅti.
Tamahaæ tattha evaæ vadeyyaæ: etu. Vadatu. VyÃharatu. PassÃmissa ÃnubhÃvanti. 

So vata paribbÃjakÃ abyÃpÃdaæ dhammapadaæ paccakkhÃya, byÃpannacittaæ
paduÂÂhamanasaÇkappaæ samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ pa¤¤ÃpessatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

Yo kho paribbÃjakÃ evaæ vadeyya, ahametaæ sammÃsatiæ dhammapadaæ paccakkhÃya,
muÂÂhassatiæ asampajÃnaæ samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ pa¤¤ÃpessÃmÅti. Tamahaæ tattha
evaæ vadeyyaæ: etu. Vadatu. VyÃharatu. PassÃmissa ÃnubhÃvanti. 

So vata paribbÃjakÃ sammÃsatiæ dhammapadaæ paccakkhÃya, muÂÂhassatiæ asampajÃnaæ
samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ pa¤¤ÃpessatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

[BJT Page 064] [\x  64/]     
Yo kho paribbÃjakÃ evaæ vadeyya: ahametaæ sammÃsamÃdhiæ dhammapadaæ paccakkhÃya
asamÃhitaæ vibbhantacittaæ samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ pa¤¤ÃpessÃmÅti. Tamahaæ tattha
evaæ vadeyyaæ, etu. Vadatu. [PTS Page 031] [\q  31/]      vyÃharatu. PassÃmissa
ÃnubhÃvanti. 

So vata paribbÃjakÃ sammÃsamÃdhiæ dhammapadaæ paccakkhÃya asamÃhitaæ
vibbhantacittaæ samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ pa¤¤ÃpessatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

Yo kho paribbÃjakÃ imÃni cattÃri dhammapadÃni garahitabbaæ paÂikkositabbaæ ma¤¤eyya,
tassa diÂÂheva dhamme cattÃro sahadhammikÃ vÃdÃnupÃtÃ gÃrayhÃ ÂhÃnÃ Ãgacchanti.
Katame cattÃro?
Anabhijjha¤ce bhavaæ dhammapadaæ garahati, paÂikkosati. Ye ca hi abhijjhÃlÆ kÃmesu
tibbasarÃgÃ samaïabrÃhmaïÃ, te bhoto pujjÃ. Te bhoto pÃsaæsÃ. 

AbyÃpÃda¤ce bhavaæ dhammapadaæ garahati, paÂikkosati. Ye ca hi byÃpannacittÃ
paduÂÂhamanasaÇkappÃ samaïabrÃhmaïÃ. Te bhoto pujjÃ. Te bhoto pÃsaæsÃ.

SammÃsati¤ce bhavaæ dhammapadaæ garahati, paÂikkosati. Ye ca hi muÂÂhassatÅ
asampajÃnÃ samaïabrÃhmaïÃ, te bhoto pujjÃ. Te bhoto pÃsaæsÃ. 
SammÃsamÃdhi¤ce bhavaæ dhammapadaæ garahati, paÂikkosati. Ye ca hi asamÃhitÃ
vibbhantacittÃ samaïabrÃhmaïÃ. Te bhoto pujjÃ. Te bhoto pÃsaæsÃ. 

Yo kho paribbÃjakÃ imÃni cattÃri dhammapadÃni garahitabbaæ paÂikkositabbaæ ma¤¤eyya,
tassa diÂÂheva dhamme ime cattÃro sahadhammikÃ vÃdÃnupÃtÃ gÃrayhÃ ÂhÃnÃ Ãgacchanni. 

Ye pi te paribbÃjakÃ ahesuæ ukkalÃ vassabha¤¤Ã ahetuvÃdÃ, akiriyavÃdÃ, natthikavÃdÃ. Tepi
imÃni cattÃri dhammapadÃni na garahitabbaæ na paÂikkositabbaæ ama¤¤iæsu. Taæ kissa
hetu: nindÃbyÃrosÃ upÃrambhabhayÃti. 

71. AbyÃpanno sadÃ sato ajjhattaæ susamÃhito, 
AbhijjhÃvinaye sikkhaæ appamattoti vuccatÅti. 

Uruvelavaggo tatiyo. 

TassuddÃnaæ:
Dve uruvelÃ loko kÃliko brahmacariyena pa¤camaæ, 
Kuhaæ santuÂÂhi vaæso dhammapadaæ paribbÃjakena cÃti. 

[BJT Page 066] [\x  66/]     
4. Cakkavaggo. 
4. 1. 4. 1
( Cakkasuttaæ )
( SÃvatthinidÃnaæ:)

31. [PTS Page 032] [\q  32/]      cattÃrimÃni bhikkhave cakkÃni yehi samannÃgatÃnaæ
devamanussÃnaæ catucakkaæ vattati, yehi samannÃgatÃ devamanussÃ nacirasseva
mahantattaæ vepullattaæ pÃpuïanti bhogesu. 

KatamÃni cattÃri? PatirÆpadesavÃso, sappurisupassayo, attasammÃpaïidhi, pubbe ca
katapu¤¤atÃ. 

ImÃni kho bhikkhave cattÃri cakkÃni, yehi samannÃgatÃnaæ devamanussÃnaæ catucakkaæ
vattati, yehi samannÃgatÃ devamanussÃ na cirasseva mahantattaæ vepullattaæ pÃpuïanti
bhogesÆti. 

72. PatirÆpe 1 vase dese ariyacittakaro 2 siyÃ, 
SammÃpaïidhisampanno pubbe pu¤¤akato naro, 
Dha¤¤aæ dhanaæ yaso kitti sukhaæ cetÃdhivattatÅti. 3

4. 1. 4. 2
( SaÇgahavatthusuttaæ )

32. CattÃrimÃni bhikkhave saÇgahavatthÆni. 
KatamÃni cattÃri? DÃnaæ, peyyavajjaæ, atthacariyÃ, samÃnattatÃ. 

ImÃni kho bhikkhave cattÃri saÇgahavatthÆnÅti. 

73. DÃnaæ ca peyyavajja¤ca atthacariyÃ ca yÃ idha, 
SamÃnattatÃ ca dhammesu tattha tattha yathÃrahaæ, 
Ete kho saÇgahÃ loke rathassÃïÅva yÃyato. 

74. Ete ca saÇgahÃ nÃssu na mÃtÃ puttakÃraïÃ, 
Labhetha mÃnaæ pÆjaæ vÃ pitÃ vÃ puttakÃraïÃ. 
75. YasmÃ ca saÇgahÃ ete samavekkhanti paï¬itÃ, 
TasmÃ mahattaæ papponti pÃsaæsÃ ca bhavanti te'ti. 

4. 1. 4. 3. 
(SÅhasuttaæ)

33. [PTS Page 33] [\q  33/]      sÅho bhikkhave migarÃjÃ sÃyanhasamayaæ ÃsayÃ nikkhamati.
ùsayÃ nikkhamitvÃ vijambhati. VijambhitvÃ samantÃ catuddisÃ anuviloketi. SamantÃ
catuddisÃ anuviloketvÃ tikkhattuæ sÅhanÃdaæ nadati. Tikkhattuæ sÅhanÃdaæ naditvÃ
gocarÃya pakkamati. Ye kho pana te bhikkhave tiracchÃnagatÃ pÃïÃ sÅhassa migara¤¤o
nadato saddaæ suïanti, te yebhuyyena bhayaæ saævegaæ santÃsaæ Ãpajjanti. Bilaæ
BilÃsayÃ pavisanti. Dakaæ dakÃsayÃ pavisanti. Vanaæ vanÃsayÃ pavisanti. ùkÃsaæ pakkhino
bhajanti. 


1. PaÂirÆpe  syÃ: 2. Ariyamittakaro  syÃ:
3. Cetaæ dhivattati syÃ: sÅmu. 

[BJT Page 068] [\x  68/]     

Yepi te bhikkhave ra¤¤o nÃgÃ gÃmanigamarÃjadhÃnÅsu daÊhehi varattehi bandhanehi
baddhÃ, tepi tÃni bandhanÃni sa¤chinditvÃ sampadÃÊetvÃ bhÅtÃ muttakarÅsaæ cajamÃnÃ yena
vÃ tena vÃ palÃyanti. Evaæ mahiddhiyo kho bhikkhave sÅho migarÃjÃ tiracchÃnagatÃnaæ
pÃïÃnaæ evaæ mahesakkho evaæ mahÃnubhÃvo. 

Evameva kho bhikkhave yadÃ tathÃgato loke uppajjati arahaæ sammÃsambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ. So dhammaæ deseti: 'iti sakkÃyo, iti sakkÃyasamudayo, iti sakkÃya
nirodho, iti sakkÃyanirodhagÃminÅ paÂipadÃ'ti. 

Yepi te bhikkhave devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ uccesu vimÃnesu ciraÂÂhitikÃ,
tepi tathÃgatassa dhammadesanaæ sutvÃ yebhuyyena bhayaæ saævegaæ santÃsaæ Ãpajjanti. 

AniccÃ vata kira bho mayaæ samÃnÃ niccamhÃ'ti ama¤¤imha. AddhuvÃ vata kira bho mayaæ
samÃnÃ dhuvamhÃ'ti ama¤¤imha. AsassatÃ vata kira bho mayaæ samÃnÃ sassatamhÃ'ti
ama¤¤imha. Mayampi kira bho aniccÃ addhuvÃ asassatÃ sakkÃyapariyÃpannÃ'ti. 

Evaæ mahiddhiyo kho bhikkhave tathÃgato sadevakassa lokassa. Evaæ mahesakkho evaæ
mahÃnubhÃvoti. 

76. [PTS Page 034] [\q  34/]      yadÃ buddho abhi¤¤Ãya dhammacakkaæ pavattayi, 
Sadevakassa lokassa satthÃ appaÂipuggalo. 

77. SakkÃya¤ca nirodha¤ca sakkÃyassa ca sambhavaæ, 
Ariyaæ caÂÂhaÇgikaæ maggaæ dukkhÆpasamagÃminaæ. 

78. Yepi dÅghÃyukÃ devÃ vaïïavanto yasassino, 
BhÅtÃ santÃsamÃpÃduæ sÅhassevitare migÃ. 

79. AvÅtivattÃ sakkÃyaæ aniccÃ kira bho mayaæ, 
SutvÃ arahato vÃkyaæ vippamuttassa tÃdino'ti. 


1 Udakaæ udakÃsayÃ machasaæ

[BJT Page 070] [\x  70/]     

4. 1. 4. 4
( AggappasÃdasuttaæ )

34. CattÃro'me bhikkhave aggappasÃdÃ. Katame cattÃro?

YÃvatÃ bhikkhave sattÃ apadÃ vÃ dipadÃ vÃ catuppadÃ vÃ bahuppadÃ vÃ rÆpino vÃ arÆpino
vÃ sa¤¤ino vÃ asa¤¤ino vÃ nevasa¤¤ÅnÃsa¤¤ino vÃ, tathÃgato tesaæ aggamakkhÃyati arahaæ
sammÃsambuddho. Ye bhikkhave buddhe pasannÃ, agge te pasannÃ, agge kho pana
pasannÃnaæ aggo vipÃko hoti. 

YÃvatÃ bhikkhave dhammÃ saÇkhatÃ, ariyo aÂÂhaÇgiko maggo tesaæ aggamakkhÃyati. Ye
bhikkhave ariye aÂÂhaÇgike magge pasannÃ, agge te pasannÃ. Agge kho pana pasannÃnaæ
aggo vipÃko hoti. 

YÃvatÃ bhikkhave dhammÃ saÇkhatÃ vÃ asaÇkhatÃ vÃ, virÃgo tesaæ dhammÃnaæ
aggamakkhÃyati. Yadidaæ madanimmadano pipÃsavinayo ÃlayasamugghÃto vaÂÂupacchedo
taïhakkhayo virÃgo nirodho nibbÃnaæ. Ye bhikkhave dhamme pasannÃ, agge te pasannÃ.
Agge kho pana pasannÃnaæ aggo vipÃko hoti. 

YÃvatÃ bhikkhave saÇghÃ vÃ gaïÃ vÃ, tathÃgatasÃvakasaÇgho tesaæ aggamakkhÃyati.
Yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esa bhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo
pÃhuïeyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. [PTS Page 035]
[\q  35/]      ye bhikkhave saÇghe pasannÃ, agge te pasannÃ. Agge kho pana pasannÃnaæ
aggo vipÃko hoti. 

Ime kho bhikkhave cattÃro aggappasÃdÃti. 

80. Aggato ve pasannÃnaæ aggaæ dhammaæ vijÃnataæ, 
Agge buddhe pasannÃnaæ dakkhiïeyye anuttare. 

81. Agge dhamme pasannÃnaæ virÃgÆpasame sukhe, 
Agge saÇghe pasannÃnaæ pu¤¤akkhette anuttare. 

82. Aggasmiæ dÃnaæ dadataæ aggaæ pu¤¤aæ pava¬¬hati, 
Aggaæ Ãyuæ1 ca vaïïo ca yaso kitti sukhaæ balaæ. 

83. Aggassa dÃtÃ medhÃvÅ aggadhammasamÃhito, 
DevabhÆto manusso vÃ aggappatto pamodatÅti. 


1. ùyu ca: machasaæ. 

[BJT Page 072] [\x  72/]     

4. 1. 4. 5

( VassakÃrasuttaæ )

35. Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe. Atha kho
vassakÃro brÃhmaïo magadhamahÃmatto yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavatÃ saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho vassakÃro brÃhmaïo magadhamahÃmatto bhagavantaæ
etadavoca: 

CatÆhi kho mayaæ bho gotama dhammehi samannÃgataæ mahÃpa¤¤aæ mahÃpurisaæ
pa¤¤apema. Katamehi catÆhi?

Idha bho gotama bahussuto hoti tassa tasseva sutajÃtassa. Tassa tasseva kho pana bhÃsitassa
atthaæ jÃnÃti 'ayaæ imassa bhÃsitassa attho, ayaæ imassa bhÃsitassa attho'ti. SatimÃ kho pana
hoti cirakatampi cirabhÃsitampi saritÃ anussaritÃ. YÃni kho pana tÃni gahaÂÂhakÃni
kiÇkaraïÅyÃni, tattha dakkho hoti, analaso tatrÆpÃyavÅmaæsÃya samannÃgato alaæ kÃtuæ
alaæ saævidhÃtuæ. Imehi kho mayaæ bho gotama catÆhi dhammehi samannÃgataæ
mahÃpa¤¤aæ mahÃpurisaæ pa¤¤apema. Sace pana me bho gotama anumoditabbaæ,
anumodatu me bhavaæ gotamo. Sace pana me bho gotama paÂikkositabbaæ, paÂikkosatu me
bhavaæ gotamoti. 

Neva kho tyÃhaæ brÃhmaïa anumodÃmi. Na pana paÂikkosÃmi. [PTS Page 036] [\q  36/]  
   catÆhi kho ahaæ brÃhmaïa dhammehi samannÃgataæ mahÃpa¤¤aæ mahÃpurisaæ
pa¤¤apemi. Katamehi catÆhi?

Idha brÃhmaïa bahujanahitÃya paÂipanno hoti bahujanasukhÃya bahu'ssa janatÃ ariye ¤Ãye
patiÂÂhÃpitÃ, yadidaæ kalyÃïadhammatÃ kusaladhammatÃ. 

So yaæ vitakkaæ ÃkaÇkhati vitakketuæ. Taæ vitakkaæ vitakketi. Yaæ vitakkaæ nÃkaÇkhati
vitakketuæ, na taæ vitakkaæ vitakketi. Yaæ saÇkappaæ ÃkaÇkhati saÇkappetuæ, taæ saÇkappaæ
saÇkappeti. Yaæ saÇkappaæ nÃkaÇkhati saÇkappetuæ, na taæ saÇkappaæ saÇkappeti. Iti
cetovasippatto hoti vitakkapathesu. 

Catunnaæ jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ hoti
akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. 

ùsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharati. 

[BJT Page 074] [\x  74/]     

Neva kho tyÃhaæ brÃhmaïa anumodÃmi. Na pana paÂikkosÃmi. Imehi kho ahaæ brÃhmaïa
catÆhi dhammehi samannÃgataæ mahÃpa¤¤aæ mahÃpurisaæ pa¤¤apemÅti. 

Acchariyaæ bho gotama. Abbhutaæ bho gotama. YÃvasubhÃsitaæ cidaæ bhotÃ gotamena.
Imehi ca mayaæ catÆhi dhammehi samannÃgataæ bhavantaæ gotamaæ dhÃrema. 

Bhavaæ hi gotamo bahujanahitÃya paÂipanno bahujanasukhÃya, bahu te janatÃ ariye ¤Ãye
patiÂÂhÃpitÃ yadidaæ kalyÃïadhammatÃ kusaladhammatÃ. 

Bhavaæ hi gotamo yaæ vitakkaæ ÃkaÇkhati vitakketuæ, taæ vitakkaæ vitakketi. Yaæ vitakkaæ
nÃkaÇkhati vitakketuæ, na taæ vitakkaæ vitakketi. Yaæ saÇkappaæ ÃkaÇkhati saÇkappetuæ, taæ
saÇkappaæ saÇkappeti. Yaæ saÇkappaæ nÃkaÇkhati saÇkappetuæ, na taæ saÇkappaæ
saÇkappeti. Bhavaæ hi gotamo cetovasippatto vitakkapathesu. 

Bhavaæ hi gotamo catunnaæ jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ
nikÃmalÃbhÅ akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. 

Bhavaæ hi gotamo ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharatÅti. 
[PTS Page 037] [\q  37/]      addhÃ kho te brÃhmaïa Ãsajja upanÅyavÃcÃ bhÃsitÃ. Api ca
tyÃhaæ vyÃkarissÃmi:

Ahaæ hi brÃhmaïa bahujanahitÃya paÂipanno bahujanasukhÃya, bahu me janatÃ ariye ¤Ãye
patiÂÂhÃpitÃ yadidaæ kalyÃïadhammatÃ kusaladhammatÃ. 

Ahaæ hi brÃhmaïa yaæ vitakkaæ ÃkaÇkhÃmi vitakketuæ, taæ vitakkaæ vitakkemi. Yaæ
vitakkaæ nÃkaÇkhÃmi vitakketuæ, na taæ vitakkaæ vitakkemi. Yaæ saÇkappaæ ÃkaÇkhÃmi
saÇkappetuæ, taæ saÇkappaæ saÇkappemi. Yaæ saÇkappaæ nÃkaÇkhÃmi saÇkappetuæ, na taæ
saÇkappaæ saÇkappemi. 

Ahaæ hi brÃhmaïa cetovasippatto vitakkapathesu. Ahaæ hi brÃhmaïa catunnaæ jhÃnÃnaæ
ÃbhicetasikÃnaæ diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. 

Ahaæ hi brÃhmaïa ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharÃmÅti. 

[BJT Page 076] [\x  76/]     
84. Yo vedi sabbasattÃnaæ maccupÃsÃ pamocanaæ, 
Hitaæ devamanussÃnaæ ¤Ãyaæ dhammaæ pakÃsayÅ, 
Yaæ ve disvÃ ca sutvÃ ca pasÅdati bahujjano. 

85. MaggÃmaggassa kusalo katakicco anÃsavo, 
Buddho antimasÃrÅro mahÃpa¤¤o mahÃpurisoti vuccatÅti. 

4. 1. 4. 6. 
(Doïa(loka)suttaæ*)

36. Ekaæ samayaæ bhagavÃ antarÃ ca ukkaÂÂhaæ antarÃ ca setavyaæ
addhÃnamaggapaÂipanno hoti. Doïopi sudaæ brÃhmaïo antarÃ ca ukkaÂÂhaæ antarÃ ca
setavyaæ addhÃnamaggapaÂipanno hoti. AddasÃ kho doïo brÃhmaïo bhagavato pÃdesu
cakkÃni sahassÃrÃni sanemikÃni sanÃbhikÃni sabbÃkÃraparipÆrÃni. DisvÃnassa etadahosi:
"acchariyaæ vata bho. Abbhutaæ vata bho na vatimÃni manussabhÆtassa pÃdÃni bhavissanti"
ti. 

[PTS Page 038] [\q  38/]      atha kho bhagavÃ maggÃ okkamma a¤¤atarasmiæ rukkhamÆle
nisÅdi, pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ panidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. 

Atha kho doïo brÃhmaïo bhagavato pÃdÃni anugacchanto addasa bhagavantaæ
a¤¤atarasmiæ rukkhamÆle nisinnaæ pÃsÃdikaæ pasÃdanÅyaæ santindriyaæ santamÃnasaæ
uttamadamathasamathamanuppattaæ dantaæ guttaæ saæyatindriyaæ nÃgaæ. DisvÃ yena
bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ etadavoca:

Devo no bhavaæ bhavissatÅti? Na kho ahaæ brÃhmaïa devo bhavissÃmÅti. Gandhabbo no
bhavaæ bhavissatÅti? Na kho ahaæ brÃhmaïa gandhabbo bhavissÃmÅti. Yakkho no bhavaæ
bhavissatÅti? Na kho ahaæ brÃhmaïa yakkho bhavissÃmÅti. Manusso no bhavaæ
bhavissatÅti? Na kho ahaæ brÃhmaïa manusso bhavissÃmÅti. 

Devo no bhavaæ bhavissatÅti iti puÂÂho samÃno 'na kho ahaæ brÃhmaïa devo bhavissÃmÅ'
ti vadesi. Gandhabbo no bhavaæ bhavissatÅti iti puÂÂho samÃno'na kho ahaæ brÃhmaïa
gandhabbo bhavissÃmÅ' ti vadesi. Yakkho no bhavaæ bhavissatÅti iti puÂÂho samÃno 'na kho
ahaæ brÃhmaïa yakkho bhavissÃmÅ'ti vadesi. Manusso no bhavaæ bhavissatÅti iti puÂÂho
samÃno ' na kho ahaæ brÃhmaïa manusso bhavissÃmÅ' ti vadesi. Atha ko carahi bhavaæ
bhavissatÅti. 

*UddÃne 'loke' ti suttanÃmaæ. 

[BJT Page 078] [\x  78/]     

Yesaæ kho ahaæ brÃhmaïa ÃsavÃnaæ appahÅïattÃ devo bhaveyyaæ, te me ÃsavÃ pahÅïÃ
ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. Yesaæ kho ahaæ
brÃhmaïa ÃsavÃnaæ appahÅïattÃ gandhabbo bhaveyyaæ, te me ÃsavÃ pahÅïÃ ucchinnamÆlÃ
tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. Yesaæ kho ahaæ brÃhmaïa ÃsavÃnaæ
appahÅïattÃ yakkho bhaveyyaæ, te me ÃsavÃ pahÅïÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ
anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. Yesaæ kho ahaæ brÃhmaïa ÃsavÃnaæ appahÅïattÃ
manusso bhaveyyaæ, te me ÃsavÃ pahÅïÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ
anuppÃdadhammÃ. 

SeyyathÃpi brÃhmaïa uppalaæ vÃ padumaæ vÃ puï¬arÅkaæ vÃ udake jÃtaæ udake
saæva¬¬haæ udakaæ accuggamma ÂhÃti [PTS Page 039] [\q  39/]      anupalittaæ udakena.
Evameva kho ahaæ brÃhmaïa loke jÃto loke saæva¬¬ho lokaæ abhibhuyya viharÃmi
anupalitto lokena. Buddhoti maæ brÃhmaïa dhÃrehÅti. 

86. Yena devÆpapatyassa gandhabbo vÃ vihaÇgamo, 
Yakkhattaæ yena gaccheyyaæ manussatta¤ca abbaje, 1
Te mayhaæ ÃsavÃ khÅïÃ viddhastÃ vinalÅkatÃ. 

87. Puï¬arÅkaæ yathÃ vaggu 2 toyena nÆpalippati, 
NÆpalittomhi 3 lokena tasmÃ buddhosmi brÃhmaïÃti. 

4. 1. 4. 7. 
(AparihÃniya suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

37. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu abhabbo parihÃnÃya nibbÃnasseva
santike. Katamehi catÆhi?

Idha bhikkhave bhikkhu sÅlasampanno hoti, indriyesu guttadvÃro hoti, bhojane matta¤¤Æ
hoti, jÃgariyaæ anuyutto hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu sÅlasampanno hoti: idha bhikkhave bhikkhu sÅlavÃ hoti,
pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati, ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu
bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu sÅlasampanno
hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu indriyesu guttadvÃro hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunÃ
rÆpaæ disvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnuvya¤janaggÃhÅ yatvÃdhikaraïametaæ cakkhundriyaæ
asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa
saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati cakkhundriyaæ. Cakkhundriye saævaraæ Ãpajjati. 

1. Abbhaje  syÃ. Aï¬aje  sÅmu. 2. Uggaæ  syÃ. 
3. KupalippÃmi  syÃ. Machasaæ nÆpalimpÃti  ka. 

[BJT Page 080] [\x  80/]     

Sotena saddaæ sutvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnuvya¤janaggÃhÅ
YatvÃdhikaraïametaæ sotindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati sotindriyaæ sotindriye
saævaraæ Ãpajjati. GhÃïena gandhaæ ghÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnuvya¤janaggÃhÅ
yatvÃdhikaraïametaæ ghÃïindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati ghÃïindriyaæ.
GhÃïindriye saævaraæ Ãpajjati. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnuvya¤janaggÃhÅ yatvÃdhikaraïametaæ jivhindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
jivhindriyaæ. Jivhindriye saævaraæ Ãpajjati. KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ na nimittaggÃhÅ
hoti nÃnuvya¤janaggÃhÅ yatvÃdhikaraïametaæ kÃyindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
kÃyindriyaæ. KÃyindriye saævaraæ Ãpajjati. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnuvya¤janaggÃhÅ yatvÃdhikaraïametaæ manindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ [PTS Page 040] [\q  40/]      dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa
saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati manindriyaæ. Manindriye saævaraæ Ãpajjati. Evaæ kho
bhikkhave bhikkhu indriyesu guttadvÃro hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu bhojane matta¤¤Æ hoti: idha bhikkhave bhikkhu paÂisaÇkhÃ
yoniso ÃhÃraæ ÃhÃreti: neva davÃya na madÃya na maï¬anÃya na vibhÆsanÃya yÃvadeva
imassa kÃyassa ÂhitiyÃ yÃpanÃya vihiæsÆparatiyÃ brahmacariyÃnuggahÃya. Iti purÃïa¤ca
vedanaæ paÂihaÇkhÃmi nava¤ca vedanaæ na uppÃdessÃmi, yÃtrÃ ca me bhavissati anavajjatÃ
ca phÃsuvihÃro cÃti. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu bhojane matta¤¤Æ hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu jÃgariyaæ anuyutto hoti: idha bhikkhave bhikkhu divasaæ
caÇkamena nisajjÃya ÃvaraïÅyehi dhammehi cittaæ parisodheti, rattiyÃ paÂhamaæ yÃmaæ
caÇkamena nisajjÃya ÃvaraïÅyehi dhammehi cittaæ parisodheti, rattiyÃ majjhimaæ yÃmaæ
dakkhiïena passena sÅhaseyyaæ kappeti pÃde pÃdaæ accÃdhÃya sato sampajÃno
uÂÂhÃnasa¤¤aæ manasi karitvÃ rattiyÃ pacchimaæ yÃmaæ paccuÂÂhÃya caÇkamena nisajjÃya
ÃvaraïÅyehi dhammehi cittaæ parisodheti. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu jÃgariyaæ anuyutto
hoti. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato bhikkhu abhabbo parihÃnÃya.
NibbÃnasseva santiketi. 

88. SÅle patiÂÂhito bhikkhu indriyesu ca saævuto, 
Bhojanamhi ca matta¤¤Æ jÃgariyaæ anuyu¤jati. 

89. Evaæ viharamÃnÃpÅ ahorattamatandito, 
BhÃvayaæ kusalaæ dhammaæ yogakkhemassa pattiyÃ. 

90. AppamÃdarato bhikkhu pamÃde bhayadassi vÃ, 
Abhabbo parihÃnÃya nibbÃnasseva santiketi. 

(PatilÅnasuttaæ)
4. 1. 4. 8. 

38. [PTS Page 041] [\q  41/]      panunnapaccekasacco bhikkhave bhikkhu
samavayasaÂÂhesano 2 passaddhakÃyasaÇkhÃro patilÅnoti vuccati. 


1. ViharamÃno pi sÅmu. VihÃrÅ ÃtÃpi  machasaæ
2. Samavayasaccesano  sÅmu:

[BJT Page 082] [\x  82/]     
Katha¤ca bhikkhave bhikkhu panunnapaccekasacco hoti? Idha bhikkhave bhikkhuno yÃni
tÃni, puthusamaïabrÃhmaïÃnaæ puthupaccekasaccÃni seyyathÅdaæ: sassato lokoti vÃ
asassato lokoti vÃ antavÃ lokoti vÃ anantavÃ lokoti vÃ taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ a¤¤aæ jÅvaæ
a¤¤aæ sarÅranti vÃ hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ
hoti ca na hoti ca tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva hoti na na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ sabbÃnissa tÃni panunnÃni honti, cattÃni, vantÃni, muttÃni, pahÅïÃni,
paÂinissaÂÂhÃni. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu panunnapaccekasacco hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu samavayasaÂÂhesano hoti? Idha bhikkhave bhikkhuno
kÃmesanÃ pahÅïÃ hoti. BhavesanÃ pahÅïÃ hoti. BrahmacariyesanÃ paÂippassaddhÃ. Evaæ
kho bhikkhave bhikkhu samavayasaÂÂhesano hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu passaddhakÃyasaÇkhÃro hoti? Idha bhikkhave bhikkhu
sukhassa ca pahÃïÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ
adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Evaæ
kho bhikkhave bhikkhu passaddhakÃyasaÇkhÃro hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu patilÅno hoti? Idha bhikkhave bhikkhuno asmimÃno pahÅïo
hoti. UcchinnamÆlo, tÃlÃvatthukato, anabhÃvakato, Ãyatiæ anuppÃdadhammo. Evaæ kho
bhikkhave bhikkhu patilÅno hoti. 

Panunnapaccekasacco bhikkhave bhikkhu samavayasaÂÂhesano passaddhakÃyasaÇkhÃro
patilÅnoti vuccatÅti. 

91. [PTS Page 042] [\q  42/]      kÃmesanÃ bhavesanÃ brahmacariyesanÃ saha, 
Iti saccaparÃmÃso diÂÂhiÂÂhÃnÃ samussayÃ. 

92. SabbarÃgavirattassa taïhakkhayavimuttino, 
EsanÃ paÂinissaÂÂhÃ diÂÂhiÂÂhÃnaæ samÆhatÃ. 

93. Sa ve santo sato bhikkhu passaddho aparÃjito, 
MÃnÃbhisamayÃ buddho patilÅnoti vuccatÅti. 

[BJT Page 084] [\x  84/]     

4. 1. 4. 9. 
( UjjÃyasuttaæ)

39. Atha kho ujjÃyo brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ
saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho ujjÃyo brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca:

Bhavampi no gotamo ya¤¤aæ vaïïetÅti?

Na kho ahaæ brÃhmaïa sabbaæ ya¤¤aæ vaïïemi. Na panÃhaæ brÃhmaïa sabbaæ ya¤¤aæ
na vaïïemi. YathÃrÆpe kho brÃhmaïa ya¤¤e gÃvo ha¤¤anti, ajeÊakÃ ha¤¤anti,
kukkuÂasÆkarÃ ha¤¤anti, vividhÃ pÃïÃ saÇghÃtaæ Ãpajjanti, evarÆpaæ kho ahaæ brÃhmaïa
sÃrambhaæ ya¤¤aæ na vaïïemi. Taæ kissa hetu? EvarÆpaæ hi brÃhmaïa sÃrambhaæ ya¤¤aæ
na upasaÇkamanti arahanto vÃ arahamaggaæ vÃ samÃpannÃ. 

YathÃrÆpe ca kho brÃhmaïa ya¤¤e na gÃvo ha¤¤anti, na ajeÊakÃ ha¤¤anti, na
kukkuÂasÆkarÃ ha¤¤anti, na vividhÃ pÃïÃ saÇghÃtaæ Ãpajjanti. EvarÆpaæ kho ahaæ
brÃhmaïa nirÃrambhaæ ya¤¤aæ vaïïemi. Yadidaæ niccadÃnaæ anukÆlaya¤¤aæ. Taæ kissa
hetu: evarÆpaæ hi brÃhmaïa nirÃrambhaæ ya¤¤aæ upasaÇkamanti arahanto vÃ arahamaggaæ
vÃ samÃpannÃti. 

94. Assamedhaæ purisamedhaæ sammÃpÃsaæ vÃjapeyyaæ niraggalaæ, 
MahÃya¤¤Ã mahÃrambhÃ na te honti mahapphalÃ. 

[PTS Page 043] [\q  43/]      
95. AjeÊakÃ ca gÃvo ca vividhÃ yattha ha¤¤are, 
Na taæ sammaggatÃ ya¤¤aæ upayanti mahesino. 

96. Yaæ ca ya¤¤aæ 1 nirÃrambhaæ yajanti anukulaæ sadÃ, 
AjeÊakÃ ca gÃvo ca vividhÃ nettha ha¤¤are. 

97. Taæ ca sammaggatÃ ya¤¤aæ upayanti mahesino, 
Etaæ yajetha medhÃvÅ eso ya¤¤o mahapphalo. 

98. Etaæ hi 2 yajamÃnassa seyyo hoti na pÃpiyo, 
Ya¤¤o ca vipulo hoti pasÅdanti ca devatÃti. 


1. Ye ca ya¤¤Ã  ma. Cha. Saæ. 2. Evaæ  syÃ. 

[BJT Page 086] [\x  86/]     
4. 1. 4. 10. 
(UdÃyÅsuttaæ)

40. Atha kho udÃyÅ brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ
saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho udÃyÅ brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca:

Bhavampi no gotamo ya¤¤aæ vaïïetÅti?

Na kho ahaæ brÃhmaïa sabbaæ ya¤¤aæ vaïïemi. Na panÃhaæ brÃhmaïa sabbaæ ya¤¤aæ
na vaïïemi. YathÃrÆpe kho brÃhmaïa ya¤¤e gÃvo ha¤¤anti. AjeÊakÃ ha¤¤anti.
KukkuÂasÆkarÃ ha¤¤anti. VividhÃ pÃïÃ saÇghÃtaæ Ãpajjanti. EvarÆpaæ kho ahaæ brÃhmaïa
sÃrambhaæ ya¤¤aæ na vaïïemi. Taæ kissa hetu: evarÆpaæ hi brÃhmaïa sÃrambhaæ ya¤¤aæ
na upasaÇkamanti arahanto vÃ arahamaggaæ vÃ samÃpannÃ. 

YathÃrÆpe ca kho brÃhmaïa ya¤¤e neva gÃvo ha¤¤anti. Na ajeÊakÃ ha¤¤anti. Na
kukkuÂasÆkarÃ ha¤¤anti. Na vividhÃ pÃïÃ saÇghÃtaæ Ãpajjanti. EvarÆpaæ kho ahaæ
brÃhmaïa nirÃrambhaæ ya¤¤aæ vaïïemi yadidaæ niccadÃnaæ anukÆlaya¤¤aæ. Taæ kissa
hetu: evarÆpaæ hi brÃhmaïa nirÃrambhaæ ya¤¤aæ upasaÇkamanti arahanto vÃ arahamaggaæ
1 vÃ samÃpannÃti. 

99. AbhisaÇkhataæ nirÃrambhaæ ya¤¤aæ kÃlena kappiyaæ, 
[PTS Page 044] [\q  44/]      tÃdisaæ upasaæyanti sa¤¤atÃ brahmacÃrayo. 

100. VivattacchaddÃ 2 ye loke vÅtivattÃ kulaæ gatiæ, 
Ya¤¤a 3 metaæ pasaæsanti buddhÃ pu¤¤assa 4 kovidÃ. 

101. Ya¤¤e vÃ yadi vÃ saddhe hutaæ katvÃ yathÃrahaæ, 
Pasannacitto yajati sukhette brahmacÃrisu. 

102. Suhutaæ suyiÂÂhaæ suppattaæ dakkhiïeyyesu yaæ kataæ, 
Ya¤¤o ca vipulo hoti pasÅdanti ca devatÃ. 

103. Evaæ yajitvÃ medhÃvÅ saddho muttena cetasÃ, 
AbyÃpajjhaæ sukhaæ lokaæ paï¬ito upapajjatÅti. 
Cakkavaggo catuttho. 
TassuddÃnaæ:

Cakko saÇgaho sÅho pasÃdo vassakÃreïa pa¤camaæ, 
Loke aparihÃniyo patilÅnena ujjÃyo udÃyinÃ te dasÃti. 


1. Arahattamaggaæ vÃ  machasaæ. 2. VivaÂÂacchadÃ  machasaæ. 3. Havyaæ  syÃ. 4. Ya¤¤assa
kovidÃ  machasaæ. 

[BJT Page 088] [\x  88/]     

5. Rohitassavaggo. 
4. 1. 5. 1. 
(SamÃdhibhÃvanÃsuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ:)

41. Catasso imÃ bhikkhave samÃdhibhÃvanÃ. KatamÃ catasso?

Atthi bhikkhave samÃdhibhÃvanÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ diÂÂhadhammasukhavihÃrÃya
saævattati. 

Atthi bhikkhave samÃdhibhÃvanÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ ¤ÃïadassanapaÂilÃbhÃya saævattati. 

Atthi bhikkhave samÃdhibhÃvanÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ satisampaja¤¤Ãya saævattati. 

Atthi bhikkhave samÃdhibhÃvanÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ ÃsavÃnaæ khayÃya saævattati. 


[PTS Page 045] [\q  45/]      katamÃ ca bhikkhave samÃdhibhÃvanÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
diÂÂhadhammasukhavihÃrÃya saævattati:

Idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ
ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ
dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca
sampajÃno, sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti 'upekkhako satimÃ
sukhavihÃrÅ'ti tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃïÃ dukkhassa ca
pahÃïÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ adukkhaæ asukhaæ
upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Ayaæ vuccati bhikkhave
samÃdhibhÃvanÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
DiÂÂhadhammasukhavihÃrÃya saævattati. 

KatamÃ ca bhikkhave samÃdhibhÃvanÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ ¤ÃïadassanapaÂilÃbhÃya
saævattati: 

Idha bhikkhave bhikkhu Ãlokasa¤¤aæ manasi karoti, divÃsa¤¤aæ adhiÂÂhÃti, yathÃ divÃ tathÃ
rattiæ, yathÃ rattiæ tathÃ divÃ. Iti vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ cittaæ
bhÃveti. Ayaæ bhikkhave samÃdhibhÃvanÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ ¤ÃïadassanapaÂilÃbhÃya
saævattati:

KatamÃ ca bhikkhave samÃdhibhÃvanÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ satisampaja¤¤Ãya saævattati:

Idha bhikkhave bhikkhuno viditÃ vedanÃ uppajjanti. ViditÃ upaÂÂhahanti. ViditÃ abbhatthaæ
gacchanti. ViditÃ sa¤¤Ã uppajjanti. ViditÃ upaÂÂhahanti. ViditÃ abbhatthaæ gacchanti. ViditÃ
vitakkÃ uppajjanti viditÃ upaÂÂhahanti. ViditÃ abbhatthaæ gacchanti. Ayaæ bhikkhave
samÃdhibhÃvanÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ satisampaja¤¤Ãya saævattati. 
KatamÃ ca bhikkhave samÃdhibhÃvanÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ ÃsavÃnaæ khayÃya saævattati:

Idha bhikkhave bhikkhu pa¤cupÃdÃnakkhandhesu udayabbayÃnupassÅ viharati. Iti rÆpaæ iti
rÆpassa samudayo, iti rÆpassa atthaÇgamo. Iti vedanÃ, iti vedanÃya samudayo, iti vedanÃya
atthaÇgamo. Iti sa¤¤Ã, iti sa¤¤Ãya samudayo, iti sa¤¤Ãya atthaÇgamo. Iti saækhÃrÃ, iti
saækhÃrÃnaæ samudayo, iti saækhÃrÃnaæ atthaÇgamo. Iti vi¤¤Ãïaæ, iti vi¤¤Ãïassa
samudayo, iti vi¤¤Ãïassa atthaÇgamoti. Ayaæ bhikkhave samÃdhibhÃvanÃ bhÃvitÃ
bahulÅkatÃ ÃsavÃnaæ khayÃya saævattati. 

[BJT Page 090. [\x  90/]     ] 

ImÃ kho bhikkhave catasso samÃdhibhÃvanÃ. 

Ida¤ca pana metaæ bhikkhave sandhÃya bhÃsitaæ pÃrÃyane puïïakapa¤he:

104. SaÇkhÃya lokasmiæ parovarÃni 1 yassi¤jitaæ natthi kuhi¤ci loke, 
[PTS Page 046] [\q  46/]      santo vidhÆmo anÅgho nirÃso atÃri so jÃtijaranti brÆmÅti. 

4. 1. 5. 2. 
(Pa¤havyÃkaraïa suttaæ)

42. CattÃrimÃni bhikkhave pa¤havyÃkaraïÃni. KatamÃni cattÃri:
Atthi bhikkhave pa¤ho ekaæsavyÃkaraïÅyo, atthi bhikkhave pa¤ho vibhajja vyÃkaraïÅyo,
atithi bhikkhave pa¤ho paÂipucchÃ vyÃkaraïÅyo, atthi bhikkhave pa¤ho ÂhapanÅyo. 
ImÃni kho bhikkhave cattÃri pa¤havyÃkaraïÃnÅti. 

105. Ekaæsavacanaæ ekaæ vibhajja vacanÃparaæ, 
Tatiyaæ paÂipuccheyya catutthaæ pana ÂhÃpaye. 

106. Yo ca nesaæ tattha tattha jÃnÃti anudhammataæ, 
Catupa¤hassa kusalo Ãhu bhikkhuæ tathÃvidhaæ. 

107. DurÃsado duppasaho gambhÅro duppadhaæsiyo 2
Atho atthe anatthe ca ubhayassa hoti kovido. 3

108. Anatthaæ parivajjeti atthaæ gaïhÃti paï¬ito, 
AtthÃbhisamayÃ dhÅro paï¬itoti pavuccatÅti. 
4. 1. 5. 3. 
(PaÂhamakodhagarusuttaæ)

43. CattÃro'me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro:

Kodhagaru na saddhammagaru, makkhagaru na saddhammagaru, lÃbhagaru na
saddhammagaru, 
SakkÃragaru na saddhammagaru. 

Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. 

CattÃro'me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro:

Saddhammagaru na kodhagaru, saddhammagaru na makkhagaru, saddhammagaru na
lÃbhagaru, 
Saddhammagaru na sakkÃragaru. 
[PTS Page 047] [\q  47/]      ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ
lokasminti. 

1. ParoparÃnimachasaæ. 2. Duppadhaæsayo. SÅmu. 3. Ubhayatthassa kovidosyÃ. Kaæ. 

[BJT Page 092] [\x  92/]     

109. KodhamakkhagarÆ bhikkhÆ lÃbhasakkÃragÃravÃ, 
Na te dhamme virÆhanti sammÃsambuddhadesite.

110. Ye ca saddhammagaruno vihaæsu viharanti ca, 
Te ve dhamme virÆhanti sammÃsambuddhadesite ti. 

4. 1. 5. 4. 

( Dutiyakodhagarusuttaæ )

44. CattÃro'me bhikkhave asaddhammÃ. Katame cattÃro

KodhagarutÃ na saddhammagarutÃ, makkhagarutÃ na saddhammagarutÃ, lÃbhagarutÃ na
saddhammagarutÃ, sakkÃragarutÃ na saddhammagarutÃ. 

Ime kho bhikkhave cattÃro asaddhammÃ. 

CattÃro'me bhikkhave saddhammÃ. Katame cattÃro?

SaddhammagarutÃ na kodhagarutÃ, saddhammagarutÃ na makkhagarutÃ, saddhammagarutÃ
Na lÃbhagarutÃ, saddhammagarutÃ na sakkÃragarutÃ. 

Ime kho bhikkhave cattÃro saddhammÃti. 

111. KodhamakkhagarÆ bhikkhu lÃbhasakkÃragÃravo, 
Sukhette pÆtibÅjaæva saddhamme na virÆhati. 

112. Ye ca saddhammagaruno vihaæsu viharanti ca, 
Te ve dhamme virÆhanti snehamanvÃyamivosadhÃti. 

4. 1. 5. 5. 

( PaÂhamarohitassasuttaæ)

45: Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. 

Atha kho rohitasso devaputto abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïo kevalakappaæ
jetavanaæ obhÃsetvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhito kho rohitasso devaputto bhagavantaæ etadavoca:

[BJT Page 094] [\x  94/]     

Yattha nu kho bhante na jÃyati, na jÅyati, na mÅyati, na cavati, na
Uppajjati, sakkÃ nu kho bhante gamanena lokassa antaæ 1 ¤Ãtuæ vÃ daÂÂhuæ vÃ pÃpuïituæ
vÃti?

Yattha kho Ãvuso na jÃyati, na jÅyati, na mÅyati, [PTS Page 048] [\q  48/]      na cavati, na
uppajjati. NÃhantaæ gamanena lokassa antaæ ¤Ãtayyaæ daÂÂhayyaæ pattayyanti vadÃmi. 

Acchariyambhante, abbhutambhante, yÃva subhÃsitaæ cidambhante bhagavatÃ, yattha kho
Ãvuso na jÃyati na jÅyati na mÅyati na cavati na uppajjati, nÃhantaæ gamanena lokassa antaæ
¤Ãtayyaæ daÂÂhayyaæ pattayyanti vadÃmÅti. 

BhÆtapubbÃhaæ bhante, rohitasso nÃma isi ahosiæ bhojaputto iddhimÃ vehÃsaÇgamo. Tassa
mayhaæ bhante evarÆpo javo ahosi, seyyathÃpi nÃma daÊhadhammo 2 dhanuggaho sikkhito
katahattho katÆpÃsano lahukena asanena appakasirena tiriyaæ tÃlacchÃyaæ atipÃteyya. 

EvarÆpo padavÅtihÃro ahosi, seyyathÃpi nÃma puratthimÃ samuddÃ pacchimo samuddo. 

Tassa mayhaæ bhante evarÆpena javena samannÃgatassa evarÆpena ca padavÅtihÃrena,
evarÆpaæ icchÃgataæ uppajji: ahaæ gamanena lokassa antaæ pÃpuïissÃmÅti. 

So kho ahaæ bhante a¤¤atreva asitapÅtakhÃyitasÃyitÃ, a¤¤atra
UccÃrapassÃvakammÃ, a¤¤atra niddÃkilamathapaÂivinodanÃ, vassasatÃyuko vassasatajÅvÅ
vassasataæ gantvÃ appatvÃva lokassa antaæ antarÃyeva kÃlakato. 

Acchariyaæ bhante abbhutaæ bhante yÃva subhÃsitaæ cidambhante bhagavatÃ, yattha kho
Ãvuso na jÃyati na jÅyati na mÅyati na cavati na uppajjati, nÃhantaæ gamanena lokassa antaæ
¤Ãtayyaæ daÂÂhayyaæ pattayyanti vadÃmÅti. 

Yattha kho Ãvuso na jÃyati na jÅyati na mÅyati na cavati na uppajjati, nÃhantaæ gamanena
lokassa antaæ ¤Ãtayyaæ daÂÂhayyaæ pattayyanti vadÃmi. Na cÃhaæ Ãvuso appatvÃva lokassa
antaæ dukkhassa antakiriyaæ vadÃmi. ApicÃhaæ Ãvuso imasmiæ yeva byÃmamatte kalebare
sa¤¤imhi samanake loka¤ca pa¤¤Ãpemi. Lokasamudaya¤ca lokanirodha¤ca
lokanirodhagÃmini¤ca paÂipadanti. 

1. Anto  sÅmu. 2. DaÊhadhammÃ  machasaæ. 

[BJT Page 096] [\x  96/]     

113. [PTS Page 049] [\q  49/]      gamanena na pattabbo lokassanto kudÃcanaæ, 
Na ca appatvÃ lokantaæ dukkhÃ atthi pamocanaæ. 

114. TasmÃ have lokavidÆ sumedho lokantagÆ vusitabrahmacariyo, 
Lokassa antaæ samitÃvi ¤atvÃ nÃsiæsatÅ 1 lokamimaæ para¤cÃtÅ. 

4. 1. 5. 6. 

(Dutiyarohitassasuttaæ)

46. Atha kho bhagavÃ tassÃ rattiyÃ accayena bhikkhÆ Ãmantesi: imaæ bhikkhave rattiæ
rohitasso devaputto abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïo kevalakappaæ jetavanaæ
obhÃsetvÃ yenÃhaæ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ maæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi,
ekamantaæ Âhito kho bhikkhave rohitasso devaputto maæ etadavoca: 

Yattha nu kho bhante na jÃyati na jÅyati na mÅyati na cavati na uppajjati. SakkÃ nu kho so
bhante gamanena lokassa antaæ ¤Ãtuæ vÃ daÂÂhuæ vÃ pÃpuïituæ vÃti. 

Evaæ vutte ahaæ bhikkhave rohitassaæ devaputtaæ etadavocaæ: yattha kho Ãvuso na jÃyati
na jÅyati na mÅyati na cavati na uppajjati. NÃhantaæ gamanena lokassa antaæ ¤Ãtayyaæ
daÂÂhayyaæ pattayyanti 2 vadÃmÅti. 

Evaæ vutte bhikkhave rohitasso devaputto maæ etadavoca: acchariyaæ bhante abbhutaæ
bhante yÃva subhÃsitaæ cidaæ bhante bhagavatÃ, yattha kho Ãvuso na jÃyati na jÅyati na
mÅyati na cavati na uppajjati. NÃhantaæ gamanena lokassa antaæ ¤Ãtayyaæ daÂÂhayyaæ
pattayyanti vadÃmÅti. 

BhÆtapubbÃhaæ bhante rohitasso nÃma isi ahosiæ bhojaputto iddhimÃ vehÃsaÇgamo. Tassa
mayhaæ bhante evarÆpo javo ahosi: seyyathÃpi nÃma daÊhadhammo3 dhanuggaho sikkhito
katahattho katÆpÃsano lahukena asanena appakasirena tiriyaæ tÃlacchÃyaæ atipÃteyya. 

EvarÆpo padavÅtihÃro ahosi, seyyathÃpi nÃma puratthimÃ samuddÃ pacchimo samuddo.
Tassa mayhaæ bhante evarÆpena javena samannÃgatassa evarÆpena ca padavÅtihÃrena,
evarÆpaæ icchÃgataæ uppajji: ahaæ gamanena lokassantaæ pÃpuïissÃmÅti. 

So kho ahaæ bhante a¤¤atreva asitapÅtakhÃyitasÃyitÃ [PTS Page 050] [\q  50/]      a¤¤atra
uccÃrapassÃvakammÃ a¤¤atra niddÃkilamathapaÂivinodanÃ vassasatÃyuko vassasatajÅvÅ
vassasataæ gantvÃ appatvÃva lokassa antaæ antarÃyeva 4 kÃlakato. 

1. NÃ sÅsati  machasaæ 2. ¥Ãteyyaæ, daÂÂheyyaæ patteyyaæti  katthaci
3. DaÊhadhammÃ  machasaæ 4. AntarÃ  katthaci. Machasaæ. 

[BJT Page 098] [\x  98/]     

Acchariyaæ bhante, abbhutaæ bhante, yÃva subhÃsitaæ cidaæ bhante bhagavatÃ yattha kho
Ãvuso na jÃyati na jÅyati na mÅyati na cavati na uppajjati nÃhaæ taæ gamanena lokassa antaæ
¤Ãtayyaæ daÂÂhayyaæ pattayyanti vadÃmÅti. 

Evaæ vutte ahaæ bhikkhave rohitassaæ devaputtaæ etadavocaæ: yattha kho Ãvuso na jÃyati
na jÅyati na mÅyati na cavati na uppajjati. NÃhaæ taæ gamanena lokassa antaæ ¤Ãtayyaæ
daÂÂhayyaæ pattayyanti vadÃmÅti. Na cÃhaæ Ãvuso appatvÃva lokassa antaæ dukkhassa
antakiriyaæ vadÃmi. Api cÃhaæ Ãvuso imasmiæ yeva byÃmamatte kalebare sa¤¤imhi
samanake loka¤ca pa¤¤Ãpemi lokasamudaya¤ca lokanirodha¤ca lokanirodhagÃmini¤ca
paÂipadanti. 

115. Gamanena na pattabbo lokassanto kudÃcanaæ, 
Na ca appatvÃ lokantaæ dukkhÃ atthi pamocanaæ. 

116. TasmÃ have lokavidÆ sumedho lokantagÆ vusitabrahmacariyo, 
Lokassa antaæ samitÃvi ¤atvÃ nÃsiæsati lokamimaæ para¤cÃti. 

4. 1. 5. 7. 
( SuvidÆravidÆrasuttaæ)

47. CattÃrimÃni bhikkhave suvidÆravidÆrÃni. KatamÃni cattÃri?

Nabhaæ ca bhikkhave paÂhavÅ ca, idaæ paÂhamaæ suvidÆravidÆre. Orima¤ca bhikkhave
tÅraæ samuddassa pÃrima¤ca tÅraæ, idaæ dutiyaæ suvidÆravidÆre. Yatho ca bhikkhave
verocano abbhudeti, yattha ca atthameti, idaæ tatiyaæ suvidÆravidÆre. Sata¤ca bhikkhave
dhammo asata¤ca dhammo, idaæ catutthaæ suvidÆravidÆre. ImÃni kho bhikkhave cattÃri
suvidÆravidÆrÃnÅti. 

117. [PTS Page 051] [\q  51/]      nabhaæ ca dÆre paÂhavÅ ca dÆre pÃraæ samuddassa tadÃhu
dÆre, 
Yato ca verocano abbhudeti pabhaÇkaro yattha ca atthameti. 

118. Tato have dÆrataraæ vadanti sata¤ca dhammaæ asata¤ca dhammaæ, 
AbyÃyiko hoti sataæ samÃgamo yÃvampi 2 tiÂÂheyya tatheva hoti, 
Khippaæ hi veti asataæ samÃgamo tasmÃ sataæ dhammo asabbhi ÃrakÃti. 

1. Atthaæ gameti  syÃ. 2. YÃvÃpi  machasaæ. 

[BJT Page 100] [\x 100/]     

4. 1. 5. 8. 
( VisÃkhasuttaæ)

48. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Tena kho
pana samayena ÃyasmÃ visÃkho pa¤cÃliputto 1 upaÂÂhÃnasÃlÃyaæ bhikkhÆ dhammiyÃ
kathÃya sandasseti samÃdapeti samuttejeti sampahaæseti poriyÃ vÃcÃya vissaÂÂhÃya
anelagalÃya atthassa vi¤¤ÃpaniyÃ pariyÃpannÃya anissitÃya. 

Atha kho bhagavÃ sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito yenupaÂÂhÃnasÃlÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Nisajja kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: ko nu kho
bhikkhave upaÂÂhÃnasÃlÃyaæ bhikkhÆ dhammiyÃ kathÃya sandasseti samÃdapeti samuttejeti
sampahaæseti poriyÃ vÃcÃya vissaÂÂhÃya anelagalÃya atthassa vi¤¤ÃpaniyÃ pariyÃpannÃya
anissitÃyÃti. 

ùyasmÃ bhante visÃkho pa¤cÃliputto upaÂÂhÃnasÃlÃyaæ bhikkhÆ dhammiyÃ kathÃya
sandasseti samÃdapeti samuttejeti sampahaæseti poriyÃ vÃcÃya vissaÂÂhÃya anelagalÃya
atthassa vi¤¤ÃpaniyÃ pariyÃpannÃya anissitÃyÃti. 

Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ visÃkhaæ pa¤cÃliputtaæ etadavoca: sÃdhu sÃdhu visÃkha,
sÃdhu kho tvaæ visÃkha bhikkhÆ dhammiyÃ kathÃya sandassesi samÃdapesi samuttejesi
sampahaæsesi poriyÃ vÃcÃya vissaÂÂhÃya anelagalÃya atthassa vi¤¤ÃpaniyÃ pariyÃpannÃya
anissitÃyÃti. 

119. Na bhÃsamÃnaæ jÃnanti missaæ bÃlehi paï¬itaæ, 
BhÃsamÃna¤ca jÃnanti desentaæ amataæ padaæ. 

120. BhÃsaye jotaye dhammaæ paggaïhe isÅnaæ dhajaæ, 
SubhÃsitadhajÃ isayo dhammo hi isÅnaæ dhajoti. 

4. 1. 5. 9. 

( VipallÃsasuttaæ)

49. [PTS Page 052] [\q  52/]      cattÃro'me bhikkhave sa¤¤ÃvipallÃsÃ cittavipallÃsÃ
diÂÂhivipallÃsÃ. Katame cattÃro?

Anicce bhikkhave niccanti sa¤¤ÃvipallÃso cittavipallÃso diÂÂhivipallÃso. Dukkhe bhikkhave
sukhanti sa¤¤ÃvipallÃso cittavipallÃso diÂÂhivipallÃso. Anattani bhikkhave attÃti
sa¤¤ÃvipallÃso cittavipallÃso diÂÂhivipallÃso. Asubhe bhikkhave subhanti sa¤¤ÃvipallÃso
cittavipallÃso diÂÂhivipallÃso. Ime kho bhikkhave cattÃro sa¤¤ÃvipallÃsÃ cittavipallÃsÃ
diÂÂhivipallÃsÃ. 

1. Pa¤cÃlaputto. Machasaæ. 

[BJT Page 102] [\x 102/]     
CattÃro'me bhikkhave na sa¤¤ÃvipallÃsÃ na cittavipallÃsÃ na diÂÂhivipallÃsÃ. Katame cattÃro?

Anicce bhikkhave aniccanti na sa¤¤ÃvipallÃso na cittavipallÃso na diÂÂhivipallÃso. Dukkhe
bhikkhave dukkhanti na sa¤¤ÃvipallÃso na cittavipallÃso na diÂÂhivipallÃso. Anattani
bhikkhave anattÃti na sa¤¤ÃvipallÃso na cittavipallÃso na diÂÂhivipallÃso. Asubhe bhikkhave
asubhanti na sa¤¤ÃvipallÃso na cittavipallÃso na diÂÂhivipallÃso. 

Ime kho bhikkhave cattÃro na sa¤¤ÃvipallÃsÃ na cittavipallÃsÃ na diÂÂhivipallÃsÃti. 

121. Anicce niccasa¤¤ino dukkhe ca sukhasa¤¤ino, 
Anattani ca attÃti asubhe subhasa¤¤ino. 

122. MicchÃdiÂÂhigatÃ sattÃ khittacittÃ visa¤¤ino, 
Te yogayuttÃ mÃrassa ayogakkhemino janÃ. 

123. SattÃ gacchanti saæsÃraæ jÃtimaraïagÃmino, 
YadÃ ca buddhÃ lokasmiæ uppajjanti pabhaÇkarÃ. 

124. Temaæ dhammaæ 1 pakÃsenti dukkhÆpasamagÃminaæ, 
Tesaæ sutvÃna sappa¤¤Ã sacittaæ paccaladdha te. 2

125. Aniccaæ aniccato dakkhuæ dukkhamaddakkhu dukkhato, 
Anattani anattÃti asubhaæ asubhataddasuæ, 
SammÃdiÂÂhisamÃdÃnÃ sabbaæ dukkhaæ upaccagunti. 

4. 1. 5. 10. 
( Upakkilesasuttaæ)

50. [PTS Page 053] [\q  53/]      cattÃro'me bhikkhave candimasuriyÃnaæ upakkilesÃ yehi
upakkilesehi upakkiliÂÂhÃ candimasuriyÃ na tapanti na bhÃsanti na virocanti. Katame
cattÃro?

AbbhÃ bhikkhave candimasuriyÃnaæ upakkileso yena upakkilesena upakkiliÂÂhÃ
candimasuriyÃ na tapanti na bhÃsanti na virocanti. MahikÃ 3 bhikkhave candimasuriyÃnaæ
upakkileso yena upakkilesena upakkiliÂÂhÃ candimasuriyÃ na tapanti na bhÃsanti na
virocanti. DhÆmarajo 4 bhikkhave candimasuriyÃnaæ upakkileso yena upakkilesena
upakkiliÂÂhÃ candimasuriyÃ na tapanti na bhÃsanti na virocanti. RÃhu bhikkhave asurindo
candimasuriyÃnaæ upakkileso yena upakkilesena upakkiliÂÂhÃ candimasuriyÃ na tapanti na
bhÃsanti na virocanti. Ime kho bhikkhave cattÃro candimasuriyÃnaæ upakkilesÃ yehi
upakkilesehi upakkiliÂÂhÃ candimasuriyÃ na tapanti na bhÃsanti na virocanti. 

1. Te imaæ  machasaæ 2. PaccaladdhÃ  machasaæ. Paccalatthu  sÅ. Mu. 3. MahiyÃsyÃ. 4.
Dhumo rajo  machasaæ

[BJT Page 104] [\x 104/]     

Evameva kho bhikkhave cattÃro samaïabrÃhmaïÃnaæ upakkilesÃ yehi upakkilesehi
upakkiliÂÂhÃ eke samaïabrÃhmaïÃ na tapanti na bhÃsanti na virocanti. Katame cattÃro?

Santi bhikkhave eke samaïabrÃhmaïÃ suraæ pivanti merayaæ, surÃmerayapÃnÃ
appaÂiviratÃ. Ayaæ bhikkhave paÂhamo samaïabrÃhmaïÃnaæ upakkileso yena upakkilesena
upakkiliÂÂhÃ eke samaïabrÃhmaïÃ na tapanti na bhÃsanti na virocanti. Santi bhikkhave eke
samaïabrÃhmaïÃ methunaæ dhammaæ patisevanti methunasmÃ dhammÃ appaÂiviratÃ.
Ayaæ bhikkhave dutiyo samaïabrÃhmaïÃnaæ upakkileso yena upakkilesena upakkiliÂÂhÃ
eke samaïabrÃhmaïÃ na tapanti na bhÃsanti na virocanti. Santi bhikkhave eke
samaïabrÃhmaïÃ jÃtarÆparajataæ sÃdiyanti jÃtarÆparajatapaÂiggahaïÃ appaÂiviratÃ. Ayaæ
bhikkhave tatiyo samaïabrÃhmaïÃnaæ upakkileso yena upakkilesena upakkiliÂÂhÃ eke
samaïabrÃhmaïÃ na tapanti na bhÃsanti na virocanti. Santi bhikkhave eke
samaïabrÃhmaïÃ micchÃjÅvena jÅvanti micchÃjÅvÃ appaÂiviratÃ. Ayaæ bhikkhave catuttho
samaïabrÃhmaïÃnaæ upakkileso yena upakkilesena upakkiliÂÂhÃ eke samaïabrÃhmaïÃ na
tapanti na bhÃsanti na virocanti. Ime kho bhikkhave cattÃro samaïabrÃhmaïÃnaæ
upakkilesÃ [PTS Page 054] [\q  54/]      yehi upakkilesehi upakkiliÂÂhÃ eke
samaïabrÃhmaïÃ na tapanti na bhÃsanti na virocantÅti. 

126. RÃgadosaparikkiÂÂhÃ eke samaïabrÃhmaïÃ, 
AvijjÃnivutÃ posÃ piyarÆpÃbhinandino. 

127. Suraæ pivanti merayaæ paÂisevanti methunaæ, 
Rajataæ jÃtarÆpa¤ca sÃdiyanti aviddasu. 

128. MicchÃjÅvena jÅvanti eke samaïabrÃhmaïÃ, 
Ete upakkilesÃ vuttÃ buddhenÃdiccabandhunÃ. 

129. Yehi upakkiliÂÂhÃ 1 eke samaïabrÃhmaïÃ, 
Na tapanti na bhÃsanti addhuvÃ 2 sarajÃpagÃ. 

130. AndhakÃrena onaddhÃ taïhÃdÃsÃ sanettikÃ, 
Va¬¬henti kaÂasiæ ghoraæ Ãdiyanti punabbhavanti. 

Rohitassavaggo pa¤camo. 
TassuddÃnaæ:

SamÃdhi pa¤haæ dve kodhÃ rohitassÃpare duve, 
SuvidÆravisÃkhÃ vipallÃso upakkilesena te dasÃti. 

PaÂhamo païïÃsako. 

1. Yehi upakkilesehi  machasaæ. 2. AsuddhÃ sarajÃmagÃ  machasaæ. 

[BJT Page 106] [\x 106/]     

2. Dutiyo païïÃsako. 

1. Pu¤¤Ãbhisandavaggo. 

4. 2. 1. 1. 
( PaÂhamapu¤¤Ãbhisandasuttaæ )

(SÃvatthinidÃnaæ:)

1. CattÃro'me bhikkhave pu¤¤ÃbhisandÃ kusalÃbhisandÃ sukhassÃhÃrÃ sovaggikÃ
sukhavipÃkÃ saggasaævattanikÃ iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattanti.
Katame cattÃro?

Yassa bhikkhave bhikkhu cÅvaraæ paribhu¤jamÃno appamÃïaæ cetosamÃdhiæ upasampajja
viharati. AppamÃïo tassa pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro sovaggiko
sukhavipÃko saggasaævattaniko iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattati. 

Yassa bhikkhave bhikkhu piï¬apÃtaæ paribhu¤jamÃno appamÃïaæ cetosamÃdhiæ
upasampajja viharati, appamÃïo tassa pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro
sovaggiko sukhavipÃko saggasaævattaniko iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya
saævattati. 

[PTS Page 055] [\q  55/]      yassa bhikkhave bhikkhu senÃsanaæ paribhu¤jamÃno
appamÃïaæ cetosamÃdhiæ upasampajja viharati, appamÃïo tassa pu¤¤Ãbhisando
kusalÃbhisando sukhassÃhÃro sovaggiko sukhavipÃko saggasaævattaniko iÂÂhÃya kantÃya
manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattati. 

Yassa bhikkhave bhikkhu gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ paribhu¤jamÃno appamÃïaæ
cetosamÃdhiæ upasampajja viharati, appamÃïo tassa pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando
sukhassÃhÃro sovaggiko sukhavipÃko saggasaævattaniko iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya
sukhÃya saævattati. 

Ime kho bhikkhave cattÃro pu¤¤ÃbhisandÃ kusalÃbhisandÃ sukhassÃhÃrÃ sovaggikÃ
sukhavipÃkÃ saggasaævattanikÃ iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattanti. 

Imehi ca pana bhikkhave catÆhi pu¤¤Ãbhisandehi kusalÃbhisandehi samannÃgatassa
ariyasÃvakassa na sukaraæ pu¤¤assa pamÃïaæ gahetuæ, 1 ettako pu¤¤Ãbhisando
kusalÃbhisando sukhassÃhÃro sovaggiko sukhavipÃko saggasaævattaniko iÂÂhÃya kantÃya
manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattatÅti. Atha kho asaÇkheyyo appameyyo
mahÃpu¤¤akkhandhotveva saÇkhaæ gacchati. 

1. Gaïetuæ,  ka. 

[BJT Page 108] [\x 108/]     

SeyyathÃpi bhikkhave mahÃsamudde na sukaraæ udakassa pamÃïaæ gahetuæ ettakÃni
udakÃÊhakÃnÅti vÃ ettakÃni udakÃÊhakasatÃnÅti vÃ ettakÃni udakÃÊhakasahassÃnÅti vÃ
ettakÃni udakÃÊhakasatasahassÃnÅti vÃ. Atha kho asaÇkheyyo appameyyo
mahÃudakakkhandhotveva saÇkhaæ gacchati. Evameva kho bhikkhave imehi catÆhi
pu¤¤Ãbhisandehi kusalÃbhisandehi samannÃgatassa ariyasÃvakassa na sukaraæ pu¤¤assa
pamÃïaæ gahetuæ, ettako pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro sovaggiko
sukhavipÃko saggasaævattaniko iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattatÅti.
Atha kho asaÇkheyyo appameyyo mahÃpu¤¤akkhandhotveva saÇkhaæ gacchatÅti

1. Mahodadhiæ aparimitaæ mahÃsaraæ bahubheravaæ ratanagaïÃnamÃlayaæ1, 
Najjo yathÃ naragaïasaÇghasevitÃ 2 [PTS Page 056] [\q  56/]      puthÆ savanti upayanti
sÃgaraæ. 

2. Evaæ naraæ annadapÃnavatthadaæ seyyÃnisajjattharaïassa dÃyakaæ, 
Pu¤¤assa dhÃrÃ upayanti paï¬itaæ najjo yathÃ vÃrivahÃva sÃgaranti. 

4. 2. 1. 2. 

( Dutiyapu¤¤Ãbhisandasuttaæ)

2. CattÃro'me bhikkhave pu¤¤ÃbhisandÃ kusalÃbhisandÃ sukhassÃhÃrÃ sovaggikÃ
sukhavipÃkÃ saggasaævattanikÃ iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattanti.
Katame cattÃro?

Idha bhikkhave ariyasÃvako buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: itipi so bhagavÃ
arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃti. Ayaæ bhikkhave paÂhamo
pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro sovaggiko sukhavipÃko saggasaævattaniko
iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattati. 

Puna ca paraæ bhikkhave ariyasÃvako dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti:
svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ
veditabbo vi¤¤ÆhÅti. Ayaæ bhikkhave dutiyo pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro
sovaggiko sukhavipÃko saggasaævattaniko iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya
saævattati. 

1. RatanavarÃnamÃlayaæ  machasaæ. 2. MacchagaïasaÇghasevitÃ  syÃ. Kaæ. 

[BJT Page 110] [\x 110/]     

Puna ca paraæ bhikkhave ariyasÃvako saÇghe aveccappasÃdena samannÃgato hoti:
supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
yadidaæ cattÃri purisayugÃni, aÂÂhapurisapuggalÃ. Esa bhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo
pÃhuïeyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. Ayaæ
bhikkhave tatiyo pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro sovaggiko sukhavipÃko
saggasaævattaniko iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattati. 

Puna ca paraæ bhikkhave ariyasÃvako ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti akhaï¬ehi
acchiddehi asabalehi [PTS Page 057] [\q  57/]      akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi
aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi. Ayaæ bhikkhave catuttho pu¤¤Ãbhisando
kusalÃbhisando sukhassÃhÃro sovaggiko sukhavipÃko saggasaævattaniko iÂÂhÃya kantÃya
manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattati. 

Ime kho bhikkhave cattÃro pu¤¤ÃbhisandÃ kusalÃbhisandÃ sukhassÃhÃrÃ sovaggikÃ
sukhavipÃkÃ saggasaævattanikÃ iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattantÅti. 

3. Yassa saddhÃ tathÃgate acalÃ suppatiÂÂhitÃ, 
SÅla¤ca yassa kalyÃïaæ ariyakantaæ pasaæsitaæ. 

4. SaÇghe pasÃdo yassatthi ujubhÆta¤ca dassanaæ, 
AdaÊiddoti taæ Ãhu amoghaæ tassa jÅvitaæ. 

5. TasmÃ saddha¤ca sÅla¤ca pasÃdaæ dhammadassanaæ, 
Anuyu¤jetha medhÃvÅ saraæ buddhÃnasÃsananti. 

4. 2. 1. 3. 
( PaÂhamasaævÃsasuttaæ )

3. Ekaæ samayaæ bhagavÃ antarÃ ca madhuraæ antarÃ ca vera¤jaæ addhÃnamaggapaÂipanno
hoti. SambahulÃpi kho gahapatÅ ca gahapatÃniyo ca antarÃ ca madhuraæ antarÃ ca vera¤jaæ
addhÃnamaggapaÂipannÃ honti. Atha kho bhagavÃ maggÃ okkamma a¤¤atarasmiæ
rukkhamÆle nisÅdi*. Addassuæ 1 kho te gahapatÅ ca gahapatÃniyo ca bhagavantaæ
a¤¤atarasmiæ rukkhamÆle nisinnaæ. DisvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinne kho te gahapatÅ ca
gahapatÃniyo ca bhagavÃ etadavoca:

CattÃro'me gahapatayo saævÃsÃ. Katame cattÃro?

Chavo chavÃya saddhiæ saævasati, chavo deviyÃ saddhiæ saævasati, devo chavÃya saddhiæ
saævasati. Devo deviyÃ saddhiæ saævasati. 

1. Addasaæsu  machasaæ *pa¤¤atte Ãsane  katthaci. 

[BJT Page 112. [\x 112/]     ] 
Katha¤ca gahapatayo chavo chavÃya saddhiæ saævasati: [PTS Page 058] [\q  58/]      idha
gahapatayo sÃmiko hoti pÃïÃtipÃtÅ adinnÃdÃyÅ kÃmesu micchÃcÃrÅ musÃvÃdÅ
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyÅ dussÅlo pÃpadhammo. MaccheramalapariyuÂÂhitena cetasÃ
agÃraæ ajjhÃvasati, akkosakaparibhÃsako samaïabrÃhmaïÃnaæ bhariyÃpissa hoti
pÃïÃtipÃtinÅ adinnÃdÃyinÅ kÃmesu micchÃcÃrinÅ musÃvÃdinÅ
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyinÅ dussÅlÃ pÃpadhammÃ, maccheramalapariyuÂÂhitena cetasÃ
agÃraæ ajjhÃvasati, akkosikaparibhÃsikÃ samaïabrÃhmaïÃnaæ. Evaæ kho gahapatayo chavo
chavÃya saddhiæ saævasati. 

Katha¤ca gahapatayo chavo deviyÃ saddhiæ saævasati: idha gahapatayo sÃmiko hoti
pÃïÃtipÃtÅ adinnÃdÃyÅ kÃmesu micchÃcÃrÅ musÃvÃdÅ surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyÅ
dussÅlo pÃpadhammo. MaccheramalapariyuÂÂhitena cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati,
akkosakaparibhÃsako samaïabrÃhmaïÃnaæ. BhariyÃ ca khvassa hoti pÃïÃtipÃtÃ paÂiviratÃ
adinnÃdÃnÃ paÂiviratÃ kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂiviratÃ musÃvÃdÃ paÂiviratÃ
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂiviratÃ sÅlavatÅ kalyÃïadhammÃ, vigatamalamaccherena
cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati, anakkosikaparibhÃsikÃ samaïabrÃhmaïÃnaæ. Evaæ kho
gahapatayo chavo deviyÃ saddhiæ saævasati. 

Katha¤ca gahapatayo devo chavÃya saddhiæ saævasati: idha gahapatayo sÃmiko hoti
pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato adinnÃdÃnÃ paÂivirato kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato musÃvÃdÃ
paÂivirato surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato sÅlavÃ kalyÃïadhammo,
vigatamalamaccherena cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati, anakkosakaparibhÃsako
samaïabrÃhmaïÃnaæ. BhariyÃ ca khvassa hoti pÃïÃtipÃtinÅ adinnÃdÃyinÅ kÃmesu
micchÃcÃrinÅ musÃvÃdinÅ surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyinÅ dussÅlÃ pÃpadhammÃ,
maccheramalapariyuÂÂhitena cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati, akkosikaparibhÃsikÃ
samaïabrÃhmaïÃnaæ. Evaæ kho gahapatayo devo chavÃya saddhiæ saævasati. 

Katha¤ca gahapatayo devo deviyÃ saddhiæ saævasati: idha gahapatayo sÃmiko hoti
pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato adinnÃdÃnÃ paÂivirato kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato musÃvÃdÃ
paÂivirato surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato sÅlavÃ kalyÃïadhammo,
vigatamalamaccherena cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati, anakkosakaparibhÃsako
samaïabrÃhmaïÃnaæ. BhariyÃpissa hoti pÃïÃtipÃtÃ paÂiviratÃ adinnÃdÃnÃ paÂiviratÃ
kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂiviratÃ musÃvÃdÃ paÂiviratÃ surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ
paÂiviratÃ sÅlavatÅ kalyÃïadhammÃ; vigatamalamaccherena cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati,
anakkosikaparibhÃsikÃ samaïabrÃhmaïÃnaæ. Evaæ kho gahapatayo devo deviyÃ saddhiæ
saævasati. [PTS Page 059] [\q  59/]      ime kho gahapatayo cattÃro saævÃsÃti. 

6. Ubho ca honti dussÅlÃ kadariyÃ paribhÃsakÃ, 
Te honti jÃnipatayo chavÃ saævÃsamÃgatÃ. 

[BJT Page 114] [\x 114/]     

7. SÃmiko hoti dussÅlo kadariyo paribhÃsako, 
BhariyÃ sÅlavatÅ hoti vada¤¤Æ vÅtamaccharÃ;
SÃpi devÅ saævasati chavena patinÃ saha. 

8. SÃmiko sÅlavÃ hoti vada¤¤Æ vÅtamaccharo, 
BhariyÃ hoti dussÅlÃ kadariyÃ paribhÃsikÃ;
SÃpi chavÃ saævasati devena patinÃ saha. 

9. Ubho saddhÃ vada¤¤Æ ca sa¤¤atÃ dhammajÅvino, 
Te honti jÃnipatayo a¤¤ama¤¤aæ piyaævadÃ. 

10. AtthÃ sampacurÃ honti phÃsatthaæ 1 upajÃyati, 
AmittÃ dummanÃ honti ubhinnaæ samasÅlinaæ. 

11. Idha dhammaæ caritvÃna samasÅlabbatÃ ubho, 
Nandino devalokasmiæ modanti kÃmakÃminoti. 

4. 2. 1. 4. 

(DutiyasaævÃsasuttaæ)

4. CattÃro'me bhikkhave saævÃsÃ. Katame cattÃro?
Chavo chavÃya saddhiæ saævasati, chavo deviyÃ saddhaæ saævasati, devo chavÃya saddhiæ
saævasati, devo deviyÃ saddhiæ saævasati. 

Katha¤ca bhikkhave chavo chavÃya saddhiæ saævasati? Idha bhikkhave sÃmiko hoti
pÃïÃtipÃtÅ adinnÃdÃyÅ kÃmesu micchÃcÃrÅ musÃvÃdÅ pisunÃvÃco pharusÃvÃco
sampapphalÃpÅ abhijjhÃlu vyÃpannacitto micchÃdiÂÂhiko dussÅlo pÃpadhammo.
MaccheramalapariyuÂÂhitena cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati, akkosakaparibhÃsako
samaïabrÃhmaïÃnaæ. BhariyÃpissa hoti pÃïÃtipÃtinÅ adinnÃdÃyinÅ kÃmesu micchÃcÃrinÅ
musÃvÃdinÅ pisunÃvÃcÃ pharusÃvÃcÃ samphappalÃpinÅ abhijjhÃlunÅ vyÃpannacittÃ
micchÃdiÂÂhikÃ dussÅlÃ pÃpadhammÃ maccheramalapariyuÂÂhitena cetasÃ agÃraæ [PTS Page
060] [\q  60/]      ajjhÃvasati. AkkosikaparibhÃsikÃ samaïabrÃhmaïÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave chavo chavÃya saddhiæ saævasati. 

Katha¤ca bhikkhave chavo deviyÃ saddhiæ saævasati? Idha bhikkhave sÃmiko hoti
pÃïÃtipÃtÅ adinnÃnadÃyÅ kÃmesu micchÃcÃrÅ musÃvÃdÅ pisunÃvÃco pharusÃvÃco
sampapphalÃpÅ abhijjhÃlu vyÃpannacitto micchÃdiÂÂhiko pÃpadhammo dussÅlo,
maccheramalapariyuÂÂhitena cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati, akkosakaparibhÃsako
samaïabrÃhmaïÃnaæ. BhariyÃ ca khvassa hoti pÃïÃtipÃtÃ paÂiviratÃ adinnÃdÃnÃ paÂiviratÃ
kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂiviratÃ musÃvÃdÃ paÂiviratÃ pisunÃvÃcÃ paÂiviratÃ pharusÃvÃcÃ
paÂiviratÃ samphappalÃpÃ paÂiviratÃ anabhijjhÃlunÅ avyÃpannacittÃ sammÃdiÂÂhikÃ sÅlavatÅ
kalyÃïadhammÃ, vigatamalamaccherena cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati. AnakkosikaparibhÃsikÃ
samaïabrÃhmaïÃnaæ. Evaæ kho bhikkhave chavo deviyÃ saddhiæ saævasati. 

1. PhÃsukaæmachasaæ. VÃsatthaæ[PTS.] 

[BJT Page 116] [\x 116/]     

Katha¤ca bhikkhave devo chavÃya saddhiæ saævasati: idha bhikkhave sÃmiko hoti
pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato adinnÃdÃnÃ paÂivirato kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato musÃvÃdÃ
paÂivirato pisunÃvÃcÃ paÂivirato pharusÃvÃcÃ paÂivirato samphappalÃpÃ paÂivirato
anabhijjhÃlu avyÃpannacitto sammÃdiÂÂhiko sÅlavÃ kalyÃïadhammo. Vigatamalamaccherena
cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati anakkosakaparibhÃsako samaïabrÃhmaïÃnaæ. BhariyÃ ca khvassa
hoti pÃïÃtipÃtinÅ adinnÃdÃyinÅ kÃmesu micchÃcÃrinÅ musÃvÃdinÅ pisunÃvÃcÃ pharusÃvÃcÃ
samphappalÃpinÅ abhijjhÃlunÅ vyÃpannacittÃ micchÃdiÂÂhikÃ dussÅlÃ pÃpadhammÃ
maccheramalapariyuÂÂhitena cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati. AkkosikaparibhÃsikÃ
samaïabrÃhmaïÃnaæ. Evaæ kho bhikkhave devo chavÃya saddhiæ saævasati. 

Katha¤ca bhikkhave devo deviyÃ saddhiæ saævasati: idha bhikkhave sÃmiko hoti pÃïÃtipÃtÃ
paÂivirato adinnÃdÃnÃ paÂivirato kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato musÃvÃdÃ paÂivirato
pisunÃvÃcÃ paÂivirato pharusÃvÃcÃ paÂivirato samphappalÃpÃ paÂivirato anabhijjhÃlu
avyÃpannacitto sammÃdiÂÂhiko sÅlavÃ kalyÃïadhammo. Vigatamalamaccherena cetasÃ
agÃraæ ajjhÃvasati. AnakkosakaparibhÃsako samaïabrÃhmaïÃnaæ. BhariyÃpissa hoti
pÃïÃtipÃtÃ paÂiviratÃ adinnÃdÃnÃ paÂiviratÃ kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂiviratÃ musÃvÃdÃ
paÂiviratÃ pisunÃvÃcÃ paÂiviratÃ pharusÃvÃcÃ paÂiviratÃ samphappalÃpÃ paÂiviratÃ
anabhijjhÃlu avyÃpannacittÃ sammÃdiÂÂhikÃ sÅlavatÅ kalyÃïadhammÃ,
vigatamalamaccherena cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati. AnakkosikaparibhÃsikÃ
samaïabrÃhmaïÃnaæ. Evaæ kho bhikkhave devo deviyÃ saddhiæ saævasati. Ime kho
bhikkhave cattÃro saævÃsÃti. 

12. Ubho ca honti dussÅlÃ kadariyÃ paribhÃsakÃ, 
[PTS Page 061] [\q  61/]      te honti jÃnipatayo chavÃ saævÃsamÃgatÃ. 

13. SÃmiko hoti dussÅlo kadariyo paribhÃsako, 
BhariyÃ sÅlavatÅ hoti vada¤¤Æ vÅtamaccharÃ, 
SÃpi devÅ saævasati chavena patinÃ saha. 

14. SÃmiko sÅlavÃ hoti vada¤¤Æ vÅtamaccharo, 
BhariyÃ hoti dussÅlÃ kadariyÃ paribhÃsikÃ, 
SÃpi devÃ saævasati devena patinÃ saha. 

15. Ubho saddhÃ vada¤¤Æ ca sa¤¤atÃ dhammajÅvino, 
Te honti jÃnipatayo a¤¤ama¤¤aæ piyaævadÃ. 

16. AtthÃ sampacurÃ honti phÃsatthaæ upajÃyati. 
AmittÃ dummanÃ honti ubhinnaæ samasÅlinaæ. 

17. Idha dhammaæ caritvÃna samasÅlabbatÃ ubho, 
Nandino devalokasmiæ modanti kÃmakÃminoti. 

4. 2. 1. 3. 
( PaÂhama (nakula) samajÅvÅsuttaæ )

5. Ekaæ samayaæ bhagavÃ bhaggesu viharati suæsumÃragire 1 bhesakalÃvane 2 migadÃye.
Atha kho bhagavÃ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya yena nakulapituno
gahapatissa nivesanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. 

1. SusumÃragire  machasaæ 2. BhesakaÂÂhÃvane  machasaæ. 

[BJT Page 118] [\x 118/]     

Atha kho nakulapitÃ ca gahapati nakulamÃtÃ ca gahapatÃnÅ yena bhagavÃ
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu.
Ekamantaæ nisinno kho nakulapitÃ gahapati bhagavantaæ etadavoca:

Yato me bhante nakulamÃtÃ gahapatÃnÅ daharasseva daharÃ ÃnÅtÃ nÃbhijÃnÃmi
nakulamÃtaraæ gahapatÃniæ manasÃpi aticaritÃ, kuto pana kÃyena. IccheyyÃma mayaæ
bhante diÂÂhe ceva dhamme a¤¤ama¤¤aæ passituæ abhisamparÃya¤ca a¤¤ama¤¤aæ
passitunti. 

NakulamÃtÃpi kho gahapatÃnÅ bhagavantaæ etadavoca: yatvÃhaæ bhante nakulapituno
gahapatissa daharasseva daharÃ ÃnÅtÃ nÃbhijÃnÃmi nakulapitaraæ gahapatiæ manasÃpi
aticaritÃ, kuto pana kÃyena. IccheyyÃma mayaæ bhante diÂÂhe ceva dhamme a¤¤ama¤¤aæ
passituæ. AbhisamparÃya¤ca a¤¤ama¤¤aæ passitunti. 

[PTS Page 062] [\q  62/]      ÃkaÇkheyyuæ ce gahapatayo ubho jÃnipatayo diÂÂhe ceva
dhamme a¤¤ama¤¤aæ passituæ abhisamparÃya¤ca a¤¤ama¤¤aæ passituæ. Ubho ca assu
samasaddhÃ samasÅlÃ samacÃgÃ samapa¤¤Ã. Te diÂÂhe ceva dhamme a¤¤ama¤¤aæ passanti
abhisamparÃya¤ca a¤¤ama¤¤aæ passantÅti. 

18. Ubho saddhÃ vada¤¤Æ ca sa¤¤atÃ dhammajÅvino, 
Te honti jÃnipatayo a¤¤ama¤¤aæ piyaævadÃ. 

19. AtthÃ sampacurÃ honti phÃsatthaæ upajÃyati, 
AmittÃ dummanÃ honti ubhinnaæ samasÅlinaæ. 

20. Idha dhammaæ caritvÃna samasÅlabbatÃ ubho, 
Nandino devalokasmiæ modanti kÃmakÃminoti. 

4. 2. 1. 6. 

( Dutiya (nakula) samajÅvÅsuttaæ)

6. ùkaÇkheyyuæ ce bhikkhave ubho jÃnipatayo diÂÂhe ceva dhamme a¤¤ama¤¤aæ passituæ
abhisamparÃya¤ca a¤¤ama¤¤aæ passituæ. Ubho ca assu samasaddhÃ samasÅlÃ samacÃgÃ
samapa¤¤Ã, te diÂÂhe ceva dhamme a¤¤ama¤¤aæ passanti, abhisamparÃya¤ca a¤¤ama¤¤aæ
passantÅti. 

21. Ubho saddhÃ vada¤¤Æ ca sa¤¤atÃ dhammajÅvino, 
Te honti jÃnipatayo a¤¤ama¤¤aæ piyaævadÃ. 

22. AtthÃ sampacurÃ honti phÃsatthaæ upajÃyati, 
AmittÃ dummanÃ honti ubhinnaæ samasÅlinaæ. 

23. Idha dhammaæ caritvÃna samasÅlabbatÃ ubho, 
Nandino devalokasmiæ modanti kÃmakÃminoti. 

[BJT Page 120] [\x 120/]     

4. 2. 1. 7

( SuppavÃsÃsuttaæ )

7. Ekaæ samayaæ bhagavÃ koliyesu viharati sajjanelaæ 1 nÃma koliyÃnaæ nigamo. Atha kho
bhagavÃ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya yena suppavÃsÃya koliyadhÅtÃya
nivesanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi.

Atha kho suppavÃsÃ koliyadhÅtÃ bhagavantaæ païÅtena khÃdanÅyena bhojanÅyena sahatthÃ
santappesi, sampavÃresi. Atha kho suppavÃsÃ [PTS Page 063] [\q  63/]      koliyadhÅtÃ
bhagavantaæ bhuttÃviæ onÅtapattapÃïiæ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho
suppavÃsaæ koliyadhÅtaraæ bhagavÃ etadavoca:

Bhojanaæ suppavÃse dentÅ ariyasÃvikÃ paÂiggÃhakÃnaæ cattÃri ÂhÃnÃni deti. KatamÃni
cattÃri?

ùyuæ deti vaïïaæ deti sukhaæ deti balaæ deti. ùyuæ kho pana datvÃ Ãyussa bhÃginÅ hoti
dibbassa vÃ mÃnusassa vÃ. Vaïïaæ datvÃ vaïïassa bhÃginÅ hoti dibbassa vÃ mÃnusassa
vÃ. Sukhaæ datvÃ sukhassa bhÃginÅ hoti dibbassa vÃ mÃnusassa vÃ. Balaæ datvÃ balassa
bhÃginÅ hoti dibbassa vÃ mÃnusassa vÃ. Bhojanaæ suppavÃse dentÅ ariyasÃvikÃ
paÂiggÃhakÃnaæ imÃni cattÃri ÂhÃnÃni detÅti. 

24. SusaÇkhataæ bhojanaæ yÃ dadÃti suciæ païÅtaæ 2 rasasÃ upetaæ, 
SÃ dakkhiïÃ ujjugatesu dinnÃ caraïopapannesu mahaggatesu, 
Pu¤¤ena pu¤¤aæ saæsandamÃnÃ mahapphalÃ lokavidÆna vaïïitÃ. 
25. EtÃdisaæ ya¤¤amanussarantÃ ye vedajÃtÃ vicaranti loke. , 
Vineyya maccheramalaæ samÆlaæ aninditÃ saggamupenti ÂhÃnanti. 

4. 2. 1. 8. 
( Sudatta anÃthapiï¬ika suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ:)

8. Atha kho anÃthapiï¬iko gahapati yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho anÃthapiï¬ikaæ
gahapatiæ bhagavÃ etadavoca:

Bhojanaæ gahapati dadamÃno ariyasÃvako paÂiggÃhakÃnaæ cattÃri ÂhÃnÃni deti. KatamÃni
cattÃri?

[PTS Page 064] [\q  64/]      Ãyuæ deti, vaïïaæ deti, sukhaæ deti, balaæ deti. ùyuæ kho pana
datvÃ Ãyussa bhÃgÅ hoti dibbassa vÃ mÃnusassa vÃ. Vaïïaæ datvÃ vaïïassa bhÃgÅ hoti
dibbassa vÃ mÃnusassa vÃ. Sukhaæ datvÃ sukhassa bhÃgÅ hoti dibbassa vÃ mÃnusassa vÃ.
Balaæ datvÃ balassa bhÃgÅ hoti dibbassa vÃ mÃnusassa vÃ. Bhojanaæ gahapati dadamÃno
ariyasÃvako paÂiggÃhakÃnaæ imÃni cattÃri ÂhÃnÃni detÅti. 

26. Yo sa¤¤atÃnaæ paradattabhojinaæ kÃlena sakkacca dadÃti bhojanaæ, 
CattÃri ÂhÃnÃni anuppavecchati Ãyu¤ca vaïïa¤ca sukhaæ bala¤ca. 

27. So ÃyudÃyÅ baladÃyÅ sukhaæ vaïïaæ dado naro, *
DÅghÃyu yasavÃ hoti yattha yatthÆpapajjatÅti. 

1. PajjanÅlaæ  machasaæ. Pajjanelaæ  syÃ. Kaæ. 2. SupaïÅtaæ  kaæ. 
* So ÃyudÃyÅ vaïïadÃyÅ sukhaæ balaæ dado naromachasaæ. Sukhaæ balaæ dado naro 
katthaci. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     

4. 2. 1. 9. 

( BhojanadÃyakasuttaæ )

9. Bhojanaæ bhikkhave dadamÃno dÃyako paÂiggÃhakÃnaæ cattÃri ÂhÃnÃni deti. 
KatamÃni cattÃri?

ùyuæ deti, vaïïaæ deti, sukhaæ deti, balaæ deti. ùyuæ kho pana datvÃ Ãyussa bhÃgÅ hoti
dibbassa vÃ mÃnusassa vÃ. Vaïïaæ datvÃ vaïïassa bhÃgÅ hoti dibbassa vÃ mÃnusassa vÃ.
Sukhaæ datvÃ sukhassa bhÃgÅ hoti dibbassa vÃ mÃnusassa vÃ. Balaæ datvÃ balassa bhÃgÅ
hoti dibbassa vÃ mÃnusassa vÃ. Bhojanaæ bhikkhave dadamÃno dÃyako paÂiggÃhakÃnaæ
imÃni cattÃri ÂhÃnÃni detÅti. 

28. Yo sa¤¤atÃnaæ paradattabhojinaæ kÃlena sakkacca dadÃti bhojanaæ, 
CattÃri ÂhÃnÃni anuppavecchati Ãyu¤ca vaïïa¤ca sukhaæ balaæ ca. 

29. So ÃyudÃyÅ baladÃyÅ sukhaæ vaïïaæ dado naro, 
DÅghÃyu yasavÃ hoti yattha yatthÆpapajjatÅti. 

4. 2. 1. 10

( GihÅsÃmÅcipaÂipadÃsuttaæ )
10. [PTS Page 065] [\q  65/]      atha kho anÃthapiï¬iko gahapati yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinnaæ kho anÃthapiï¬ikaæ gahapatiæ bhagavÃ etadavoca:

CatÆhi kho gahapati dhammehi samannÃgato ariyasÃvako gihÅsÃmÅcipaÂipadaæ paÂipanno
hoti yasopaÂilÃbhiniæ saggasaævattanikaæ. Katamehi catÆhi?

Idha gahapati ariyasÃvako bhikkhusaÇghaæ paccupaÂÂhito hoti cÅvarena, bhikkhusaÇghaæ
paccupaÂÂhito hoti piï¬apÃtena, bhikkhusaÇghaæ paccupaÂÂhito hoti senÃsanena,
bhikkhusaÇghaæ paccupaÂÂhito hoti gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrena. 

Imehi kho gahapati catÆhi dhammehi samannÃgato ariyasÃvako gihÅsÃmÅcipaÂipadaæ
paÂipanno hoti yasopaÂilÃbhiniæ saggasaævattanikanti. 

30. GihÅsÃmicipaÂipadaæ paÂipajjanti paï¬itÃ, 
Sammaggate sÅlavante cÅvarena upaÂÂhitÃ, 
Piï¬apÃtasayanena gilÃnapaccayena ca. 

31. Tesaæ divÃ ca ratto ca sadÃ pu¤¤aæ pava¬¬hati, 
Sagga¤ca kamatiÂÂhÃnaæ kammaæ katvÃna bhaddakanti. 

Pu¤¤Ãbhisandavaggo paÂhamo. 

TassuddÃnaæ:

Dve pu¤¤ÃbhisandÃ dve saævÃsÃ dve ca honti samajÅvino, 
SuppavÃsÃ sudatto ca bhojanaæ gihÅsÃmÅcinÃti. 

[BJT Page 124] [\x 124/]     

2. Pattakammavaggo. 

4. 2. 2. 1. 

(Pattakammasuttaæ)

(SÃvatthinidÃnaæ)

11. Atha kho anÃthapiï¬iko gahapati yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho anÃthapiï¬ikaæ
gahapatiæ bhagavÃ etadavoca:

[PTS Page 066] [\q  66/]      cattÃro'me gahapati dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ dullabhÃ
lokasmiæ. Katame cattÃro?

BhogÃ me uppajjantu sahadhammenÃti, ayaæ paÂhamo dhammo iÂÂho kanto manÃpo
dullabho lokasmiæ. 

Bhoge laddhÃ sahadhammena yaso maæ abbhuggacchatu saha¤ÃtÅhi saha-upajjhÃyehÅti ayaæ
dutiyo dhammo iÂÂho kanto manÃpo dullabho lokasmiæ. 

Bhoge laddhÃ sahadhammena yasaæ laddhÃ saha¤ÃtÅhi saha-upajjhÃyehi ciraæ jÅvÃmi
dÅghamaddhÃyuæ pÃlemÅti, ayaæ tatiyo dhammo iÂÂho kanto manÃpo dullabho lokasmiæ. 
Bhoge laddhÃ sahadhammena, yasaæ laddhÃ saha¤ÃtÅhi saha-upajjhÃyehi ciraæ jÅvitvÃ
dÅghamaddhÃyuæ pÃletvÃ, kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjÃmÅti,
ayaæ catuttho dhammo iÂÂho kanto manÃpo dullabho lokasmiæ. 

Ime kho gahapati cattÃro dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ
DullabhÃ lokasmiæ. 

Imesaæ kho gahapati catunnaæ dhammÃnaæ iÂÂhÃnaæ kantÃnaæ manÃpÃnaæ dullabhÃnaæ
lokasmiæ cattÃro dhammÃ paÂilÃbhÃya saævattanti. Katame cattÃro?

SaddhÃsampadÃ sÅlasampadÃ cÃgasampadÃ pa¤¤ÃsampadÃ. 

KatamÃ ca gahapati saddhÃsampadÃ? Idha gahapati ariyasÃvako saddho hoti, saddahati
tathÃgatassa bodhiæ, itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno
sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃti.
Ayaæ vuccati gahapati saddhÃsampadÃ. 

KatamÃ ca gahapati sÅlasampadÃ? Idha gahapati ariyasÃvako pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti.
AdinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti. KÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti. MusÃvÃdÃ paÂivirato hoti.
SurÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti. Ayaæ vuccati gahapati sÅlasampadÃ. 

[BJT Page 126] [\x 126/]     

KatamÃ ca gahapati cÃgasampadÃ? Idha gahapati ariyasÃvako vigatamalamaccherena cetasÃ
agÃraæ ajjhÃvasati, muttÃcÃgo payatapÃïÅ vossaggarato yÃcayogo dÃnasaævibhÃgarato. Ayaæ
vuccati gahapati cÃgasampadÃ. 

KatamÃ ca gahapati pa¤¤ÃsampadÃ: abhijjhÃvisamalobhÃbhibhÆtena [PTS Page 067] [\q  67/] 
    gahapati cetasÃ viharanto akiccaæ karoti kiccaæ aparÃdheti, akiccaæ karonto kiccaæ
aparÃdhento yasÃ ca sukhÃ ca dhaæsati. VyÃpÃdÃbhibhÆtena gahapati cetasÃ viharanto
akiccaæ karoti kiccaæ aparÃdheti akiccaæ karonto kiccaæ aparÃdhento yasÃ ca sukhÃ ca
dhaæsati. ThÅnamiddhÃbhibhÆtena gahapati cetasÃ viharanto akiccaæ karoti, kiccaæ
aparÃdheti. Akiccaæ karonto kiccaæ aparÃdhento yasÃ ca sukhÃ ca dhaæsati.
UddhaccakukkuccÃbhibhÆtena gahapati cetasÃ viharanto akiccaæ karoti, kiccaæ aparÃdheti.
Akiccaæ karonto kiccaæ aparÃdhento yasÃ ca sukhÃ ca dhaæsati. VicikicchÃbhibhÆtena
gahapati cetasÃ viharanto akiccaæ karoti, kiccaæ aparÃdheti. Akiccaæ karonto kiccaæ
aparÃdhento yasÃ ca sukhÃ ca dhaæsati. 

Sa kho so gahapati ariyasÃvako abhijjhÃvisamalobho cittassa
Upakkilesoti iti viditvÃ abhijjhÃvisamalobhaæ cittassa upakkilesaæ pajahati. VyÃpÃdo cittassa
upakkilesoti iti viditvÃ vyÃpÃdÃæ cittassa upakkilesaæ pajahati. ThÅnamiddhaæ cittassa
upakkilesoti iti viditvÃ thÅnamiddhaæ cittassa upakkilesaæ pajahati. Uddhaccakukkuccaæ
cittassa upakkilesoti iti viditvÃ uddhaccakukkuccaæ cittassa upakkilesaæ pajahati. VicikicchÃ
cittassa upakkilesoti iti viditvÃ vicikicchÃ cittassa upakkilesaæ pajahati. 

Yato ca kho gahapati ariyasÃvakassa abhijjhÃvisamalobho cittassa upakkilesoti iti viditvÃ
abhijjhÃvisamalobho cittassa upakkileso pahÅïo hoti, vyÃpÃdo cittassa upakkilesoti iti
viditvÃ vyÃpÃdo cittassa upakkileso pahÅïo hoti, thÅnamiddhaæ cittassa upakkilesoti iti
viditvÃ thÅnamiddhaæ cittassa upakkileso pahÅïo hoti, uddhaccakukkuccaæ cittassa
upakkilesoti iti viditvÃ uddhaccakukkuccaæ cittassa upakkileso pahÅïo hoti. VicikicchÃ
cittassa upakkilesoti iti viditvÃ vicikicchÃ cittassa upakkileso pahÅïo hoti. Ayaæ vuccati
gahapati ariyasÃvako mahÃpa¤¤o puthupa¤¤o ÃpÃthadaso pa¤¤Ãsampanno. Ayaæ vuccati
gahapati pa¤¤ÃsampadÃ. 

Imesaæ kho gahapati catunnaæ dhammÃnaæ iÂÂhÃnaæ kattÃnaæ manÃpÃnaæ dullabhÃnaæ
lokasmiæ ime cattÃro dhammÃ paÂilÃbhÃya saævattanti. 

[BJT Page 128] [\x 128/]     

Sa kho so gahapati ariyasÃvako uÂÂhÃnaviriyÃdhigatehi bhogehi bÃhÃbalaparicitehi
sedÃvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi cattÃri kammÃni kattÃ hoti. KatamÃni cattÃri?

Idha gahapati ariyasÃvako uÂÂhÃnaviriyÃdhigatehi bhogehi bÃhÃbalaparicitehi
sedÃvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi attÃnaæ sukheti pÅneti sammÃ sukhaæ
pariharati, mÃtÃpitaro sukheti pÅneti sammÃ sukhaæ pariharati.
PuttadÃradÃsakammakaraporise sukheti pÅneti sammÃ sukhaæ pariharati. MittÃmacce
sukheti pÅneti sammÃ sukhaæ pariharati. Idamassa paÂhamaæ ÂhÃnagataæ hoti pattagataæ
Ãyatanaso paribhuttaæ. 

[PTS Page 068] [\q  68/]      puna ca paraæ gahapati ariyasÃvako uÂÂhÃnaviriyÃdhigatehi
bhogehi bÃhÃbalaparicitehi sedÃvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi yÃ tÃ honti ÃpadÃ
aggito vÃ udakato vÃ rÃjato vÃ corato vÃ appiyato 1 dÃyÃdato vÃ. TathÃrÆpÃsu ÃpadÃsu
bhogehi pariyodhÃya vattati, sotthiæ attÃnaæ karoti. Idamassa dutiyaæ ÂhÃnagataæ hoti
pattagataæ Ãyatanaso paribhuttaæ. 

Puna ca paraæ gahapati ariyasÃvako uÂÂhÃnaviriyÃdhigatehi bhogehi bÃhÃbalaparicitehi
sedÃvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi pa¤ca balÅ kattÃ hoti: ¤Ãtibaliæ atithibaliæ
pubbapetabaliæ rÃjabaliæ devatÃbaliæ. Idamassa tatiyaæ ÂhÃnagataæ hoti pattagataæ
Ãyatanaso paribhuttaæ. 

Puna ca paraæ gahapati ariyasÃvako uÂÂhÃnaviriyÃdhigatehi bhogehi bÃhÃbalaparicitehi
sedÃvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi ye te samaïabrÃhmaïÃ madappamÃdÃ
paÂiviratÃ khantisoracce niviÂÂhÃ. EkamattÃnaæ damenti, ekamattÃnaæ samenti, ekamattÃnaæ
parinibbÃpenti. TathÃrÆpesu samaïabrÃhmaïesu uddhaggikaæ dakkhiïaæ patiÂÂhÃpeti
sovaggikaæ sukhavipÃkaæ sagga saævattanikaæ. Idamassa catutthaæ ÂhÃnagataæ hoti
pattagataæ Ãyatanaso paribhuttaæ. 

Sa kho so gahapati ariyasÃvako uÂÂhÃnaviriyÃdhigatehi bhogehi bÃhÃbalaparicitehi
sedÃvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi imÃni cattÃri pattakammÃni kattÃ hoti. 

Yassa kassaci gahapati a¤¤atra imehi catÆhi pattakammehi bhogÃ parikkhayaæ gacchanti.
Ime vuccanti gahapati bhogÃ aÂÂhÃnagatÃ appattagatÃ anÃyatanaso paribhuttÃ. 

Yassa kassaci gahapati imehi catÆhi pattakammehi bhogÃ parikkhayaæ gacchanti. Ime
vuccanti gahapati bhogÃ ÂhÃnagatÃ pattagatÃ Ãyatanaso paribhuttÃti. 

1. Appiyato vÃ  machasaæ. 

[BJT Page 130] [\x 130/]     

32. BhuttÃ bhogÃ bhatÃ 2 bhaccÃ vitiïïÃ ÃpadÃsu me, 
UddhaggÃ dakkhiïÃ dinnÃ atho pa¤cabalÅ katÃ. 

33. UpaÂÂhitÃ sÅlavanto sa¤¤atÃ brahmacÃrayo, 
Yadatthaæ bhogaæ iccheyya paï¬ito gharamÃvasaæ, 
[PTS Page 069] [\q  69/]      so me attho anuppatto kataæ ananutÃpiyaæ. 

34. Etaæ anussaraæ macco ariyadhamme Âhito naro, 
Idha ceva naæ pasaæsanti pecca sagge ca modatÅti. 
4. 2. 2. 2. 

( Anaïasuttaæ)

12. Atha kho anÃthapiï¬iko gahapati yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho anÃthapiï¬ikaæ
gahapatiæ bhagavÃ etadavoca:

CattÃrimÃni gahapati sukhÃni adhigamanÅyÃni gihinÃ kÃmabhoginÃ kÃlena kÃlaæ samayena
samayaæ upÃdÃya. KatamÃni cattÃri?

Atthisukhaæ bhogasukhaæ anaïasukhaæ 2 anavajjasukhaæ. 

Katama¤ca gahapati atthisukhaæ? Idha gahapati kulaputtassa bhogÃ honti
UÂÂhÃnaviriyÃdhigatÃ bÃhÃbalaparicitÃ sedÃvakkhittÃ dhammikÃ dhammaladdhÃ. So bhogÃ
me atthi uÂÂhÃnaviriyÃdhigatÃ bÃhÃbalaparicitÃ sedÃvakkhittÃ dhammikÃ dhammaladdhÃti
adhigacchati sukhaæ, adhigacchati somanassaæ. Idaæ vuccati gahapati atthisukhaæ. 

Katama¤ca gahapati bhogasukhaæ? Idha gahapati kulaputto uÂÂhÃnaviriyÃdhigatehi bhogehi
bÃhÃbalaparicitehi sedÃvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi bhoge ca bhu¤jati,
pu¤¤Ãni ca karoti. So uÂÂhÃnaviriyÃdhigatehi bhogehi bÃhÃbalaparicitehi sedÃvakkhittehi
dhammikehi dhammaladdhehi bhoge ca bhu¤jÃmi pu¤¤Ãni ca karomÅti adhigacchati
sukhaæ, adhigacchati somanassaæ. Idaæ vuccati gahapati bhogasukhaæ. 

Katama¤ca gahapati anaïasukhaæ? Idha gahapati kulaputto na kassaci ki¤ci dhÃreti appaæ
vÃ bahuæ vÃ. So na kassaci ki¤ci dhÃremi appaæ vÃ bahuæ vÃti adhigacchati sukhaæ,
adhigacchati somanassaæ. Idaæ vuccati gahapati anaïasukhaæ. 

Katama¤ca gahapati anavajjasukhaæ? Idha gahapati ariyasÃvako anavajjena kÃyakammena
samannÃgato hoti, anavajjena vacÅkammena samannÃgato hoti, anavajjena manokammena
samannÃgato hoti. So [PTS Page 070] [\q  70/]      anavajjenamhi kÃyakammena
samannÃgato, anavajjena vacÅkammena samannÃgato, anavajjena manokammena
samannÃgatoti adhigacchati sukhaæ, adhigacchati somanassaæ. Idaæ vuccati gahapati
anavajjasukhaæ. 

1. BhaÂÃ  syÃ. Kaæ. 2. ùnaïyasukhaæ  machasaæ. 

[BJT Page 132] [\x 132/]     

ImÃni kho gahapati cattÃri sukhÃni adhigamanÅyÃni gihinÃ kÃmabhoginÃ kÃlena kÃlaæ
samayena samayaæ upÃdÃyÃti. 

35. Anaïaæ sukhaæ ¤atvÃna 1 atho atthisukhaæ sare, 
Bhu¤jaæ bhogaæ sukhaæ macco tato pa¤¤Ã vipassati. *

36. VipassamÃno jÃnÃti ubho bhÃge sumedhaso, 
Anavajjasukhassetaæ kalaæ nÃgghati soÊasintÅ. 

4. 2. 2. 3. 

( Sabrahmasuttaæ )

13. SabrahmakÃni bhikkhave tÃni kulÃni yesaæ puttÃnaæ mÃtÃpitaro ajjhÃgÃre pÆjitÃ honti.
SapubbÃcariyakÃni bhikkhave tÃni kulÃni yesaæ puttÃnaæ mÃtÃpitaro ajjhÃgÃre pÆjitÃ honti.
SapubbadevatÃni bhikkhave tÃni kulÃni yesaæ puttÃnaæ mÃtÃpitaro ajjhÃgÃre pÆjitÃ honti.
SÃhuneyyakÃni bhikkhave tÃni kulÃni yesaæ puttÃnaæ mÃtÃpitaro ajjhÃgÃre pÆjitÃ honti. 

BrahmÃti bhikkhave mÃtÃpitunnaæ 2 etaæ adhivacanaæ. PubbÃcariyÃti bhikkhave
mÃtÃpitunnaæ etaæ adhivacanaæ. PubbadevÃti bhikkhave mÃtÃpitunnaæ etaæ adhivacanaæ.
ùhuneyyÃti bhikkhave mÃtÃpitunnaæ etaæ adhivacanaæ. Taæ kissa hetu?

BahukÃrÃ bhikkhave mÃtÃpitaro puttÃnaæ ÃpÃdakÃ posakÃ imassa lokassa dassetÃroti. 

37. BrahmÃti mÃtÃpitaro pubbÃcariyÃti vuccare, 
ùhuneyyÃ ca puttÃnaæ pajÃya anukampakÃ, 
TasmÃ hi ne namasseyya sakkareyyÃtha paï¬ito. 

38. Annena atha pÃnena vatthena sayanena ca, 
UcchÃdane nahÃpane pÃdÃnaæ dhovanena ca. 

39. TÃya naæ paricariyÃya mÃtÃpitusu paï¬itÃ, 
Idha ceva naæ pasaæsanti pecca sagge ca modatÅti. 

4. 2. 2. 4. 

(Nirayasuttaæ)

14. [PTS Page 071] [\q  71/]      catÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ
nikkhitto evaæ niraye. Katamehi catÆhi?

PÃïÃtipÃtÅ hoti, adinnÃdÃyÅ hoti, kÃmesu micchÃcÃrÅ hoti, musÃvÃdÅ hoti. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ nirayeti. 
40. PÃïÃtipÃto adinnÃdÃnaæ musÃvÃdo ca vuccati, 
ParadÃragamana¤cÃpi nappasaæsanti paï¬itÃti. 

1. Anavajjasukhaæ ¤atvÃ  sÅmu. 
* ùnaïyasukhaæ ¤atvÃna atho atthi sukhaæ saraæ
Bhu¤jaæ bhogasukhaæ macco tato pa¤¤Ã vipassati  machasaæ
2. MÃtÃpitÆnaæ  machasaæ. 

[BJT Page 134] [\x 134/]     

4. 2. 2. 5. 

(RÆpa (ppamÃïa) suttaæ)

15. CattÃro'me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

RÆpappamÃïo rÆpappasanno, ghosappamÃïo ghosappasanno, lÆkhappamÃïo
lÆkhappasanno, dhammappamÃïo dhammappasanno. 

Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

41. Ye ca rÆpena pÃmiæsu 1 ye ca ghosena anvagÆ, 
ChandarÃgavasÆpetÃ na te jÃnanti taæ janaæ. 2. 

42. Ajjhatta¤ca na jÃnÃti bahiddhÃ ca na passati, 
SamantÃvaraïo bÃlo sa ve ghosena vuyhati. 

43. Ajjhatta¤ca na jÃnÃti bahiddhÃ ca vipassati, 
BahiddhÃ phaladassÃvÅ sopi ghosena vuyhati. 

44. Ajjhatta¤ca pajÃnÃti bahiddhÃ ca vipassati, 
VinÅvaraïadassÃvÅ na so ghosena vuyhati. 

4. 2. 2. 6. 

( SarÃga (puggala) suttaæ)

16. CattÃro'me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro? SarÃgo,
sadoso, samoho, samÃno. 

Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

45. [PTS Page 072] [\q  72/]      sÃrattÃ rajanÅyesu piyarÆpÃbhinandino, 
Mohena adhamÃ 3 sattÃ baddhÃ va¬¬henti bandhanaæ. 

46. RÃgaja¤ca dosaja¤ca mohaja¤cÃpaviddasu, 
Karonti akusalaæ kammaæ savighÃtaæ dukhudrayaæ. 

47. AvijjÃnivutÃ posÃ andhabhÆtÃ acakkhukÃ, 
YathÃ dhammÃ tathÃ santÃ tassevanti 4 na ma¤¤areti. 

4. 2. 2. 7. 

(Ahi(metta)suttaæ)*

17. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Tena kho
pana samayena sÃvatthiyaæ a¤¤ataro bhikkhu ahinÃ daÂÂho kÃlakato hoti. Atha kho
sambahulÃ bhikkhÆ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ bhagavantaæ
etadavocuæ:

1. Ye ca rÆpe pamÃïiæsu  machasaæ. 2. NÃbhijÃnanti te chanÃ  machasaæ. 
3. ùvutÃ  machasaæ. 4. Na tassevanti  syÃ. Machasaæ. 
* Khandhaparittaæ  catubhÃïavÃrapÃÊi. 

[BJT Page 136] [\x 136/]     

Idha bhante sÃvatthiyaæ a¤¤ataro bhikkhu ahinÃ daÂÂho kÃlakatoti. 

NahanÆna 1 so bhikkhave bhikkhu cattÃri ahirÃjakulÃni mettena cittena phari. Sace hi so
bhikkhave bhikkhu cattÃri ahirÃjakulÃni mettena cittena phareyya, na hi so bhikkhave
bhikkhu ahinÃ daÂÂho kÃlaæ kareyya. KatamÃni cattÃri ahirÃjakulÃni? 

VirÆpakkhaæ ahirÃjakulaæ, erÃpathaæ ahirÃjakulaæ, chabyÃputtaæ ahirÃjakulaæ,
kaïhÃgotamakaæ ahirÃjakulaæ. 

NahanÆna so bhikkhave bhikkhu imÃni cattÃri ahirÃjakulÃni mettena cittena
Phari. Sace hi so bhikkhave bhikkhu imÃni cattÃri ahirÃjakulÃni mettena cittena phareyya,
nahi so bhikkhave bhikkhu ahinÃ daÂÂho kÃlaæ kareyya. 

AnujÃnÃmi bhikkhave imÃni cattÃri ahirÃjakulÃni mettena cittena pharituæ, attaguttiyÃ
attarakkhÃya attaparittÃyÃti. 

48. VirÆpakkhehi me mettaæ mettaæ erÃpathehi me, 
ChabyÃputtehi me mettaæ mettaæ kaïhÃgotamakehi ca. 

49. ApÃdakehi me mettaæ mettaæ dipÃdakehi 2 me, 
[PTS Page 073] [\q  73/]      catuppadehi me mettaæ mettaæ bahuppadehi me. 

50. MÃ maæ apÃdako hiæsi mÃ maæ hiæsi dipÃdako, 
MÃ maæ catuppado hiæsi mÃ maæ hiæsi bahuppado. 

51. Sabbe sattÃ sabbe pÃïÃ sabbe bhÆtÃ ca kevalÃ, 
Sabbe bhadrÃni passantu mÃ ka¤ci pÃpamÃgamÃ. 


AppamÃïo buddho. AppamÃïo dhammo. AppamÃïo saÇgho. PamÃïavantÃni siriæsapÃni
3 ahivicchikÃ satapadÅ uïïÃnÃbhi sarabÆ mÆsikÃ. KatÃ me rakkhÃ. KatÃ me parittÃ.
PaÂikkamantu bhÆtÃni. So'haæ namo bhagavato. Namo sattannaæ sammÃsambuddhÃnanti. 

4. 2. 2. 8. 

(Devadattasuttaæ)

18. Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati gijjhakÆÂe pabbate acirapakkante devadatte.
Tatra kho bhagavÃ devadattaæ Ãrabbha bhikkhÆ Ãmantesi:

AttavadhÃya bhikkhave devadattassa lÃbhasakkÃrasiloko udapÃdi. ParÃbhavÃya bhikkhave
devadattassa lÃbhasakkÃrasiloko udapÃdi. 

1. Na hi nÆna  machasaæ. 2. DvipÃdakehi  machasaæ 3. SarÅsapÃni  machasaæ. 

[BJT Page 138. [\x 138/]     ] 

SeyyathÃpi bhikkhave kadali attavadhÃya phalaæ deti, parÃbhavÃya phalaæ deti, evameva
kho bhikkhave attavadhÃya devadattassa lÃbhasakkÃrasiloko udapÃdi. ParÃbhavÃya
devadattassa lÃbhasakkÃrasiloko udapÃdi. 

SeyyathÃpi bhikkhave veÊu attavadhÃya phalaæ deti, parÃbhavÃya phalaæ deti, evameva kho
bhikkhave attavadhÃya devadattassa lÃbhasakkÃrasiloko udapÃdi. ParÃbhavÃya devadattassa
lÃbhasakkÃrasiloko udapÃdi. 

SeyyathÃpi bhikkhave naÊo attavadhÃya phalaæ deti, parÃbhavÃya phalaæ deti, evameva kho
bhikkhave attavadhÃya devadattassa lÃbhasakkÃrasiloko udapÃdi. ParÃbhavÃya devadattassa
lÃbhasakkÃrasiloko udapÃdi. 

SeyyathÃpi bhikkhave assatarÅ attavadhÃya gabbhaæ gaïhÃti, evameva kho bhikkhave
attavadhÃya devadattassa lÃbhasakkÃrasiloko udapÃdi. ParÃbhavÃya devadattassa
lÃbhasakkÃrasiloko udapÃdÅti. 

52. Phalaæ ve kadaliæ hanti phalaæ veÊuæ phalaæ naÊaæ, 
SakkÃro kÃpurisaæ hanti gabbho assatariæ yathÃ'ti. 

4. 2. 2. 9. 

(PadhÃnasuttaæ)

19. [PTS Page 074] [\q  74/]      cattÃrimÃni bhikkhave padhÃnÃni. KatamÃni cattÃri?

SaævarappadhÃnaæ, pahÃïappadhÃnaæ, bhÃvanappadhÃnaæ, anurakkhaïappadhÃnaæ. 

Katama¤ca bhikkhave saævarappadhÃnaæ? Idha bhikkhave bhikkhu anuppannÃnaæ
pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ anuppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati
cittaæ paggaïhÃti padahati. Idaæ vuccati bhikkhave saævarappadhÃnaæ. 

Katama¤ca bhikkhave pahÃïappadhÃnaæ? Idha bhikkhave bhikkhu uppannÃnaæ pÃpakÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃïÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ
paggaïhÃti padahati. Idaæ vuccati bhikkhave pahÃïappadhÃnaæ. 

Katama¤ca bhikkhave bhÃvanappadhÃnaæ? Idha bhikkhave bhikkhu anuppannÃnaæ
kusalÃnaæ dhammÃnaæ uppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ
paggaïhÃti padahati. Idaæ vuccati bhikkhave bhÃvanappadhÃnaæ. 

[BJT Page 140] [\x 140/]     

Katama¤ca bhikkhave anurakkhaïappadhÃnaæ? Idha bhikkhave bhikkhu uppannÃnaæ
kusalÃnaæ dhammÃnaæ ÂhitiyÃ asammosÃya bhÅyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ
chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. Idaæ vuccati
bhikkhave anurakkhaïappadhÃnaæ. 

ImÃni kho bhikkhave cattÃri padhÃnÃnÅti. 

53. Saævaro ca pahÃïaæ ca bhÃvanÃ anurakkhaïÃ, 
Ete padhÃnÃ cattÃro desitÃdiccabandhunÃ
Yehi bhikkhu idhÃtÃpÅ khayaæ dukkhassa pÃpuïeti. 

4. 2. 2. 10. 

(Adhammikasuttaæ)

20. Yasmiæ bhikkhave samaye rÃjÃno adhammikÃ honti, rÃjayuttÃpi tasmiæ samaye
adhammikÃ honti. RÃjayuttesu adhammikesu brÃhmaïagahapatikÃpi tasmiæ samaye
adhammikÃ honti. BrÃhmaïagahapatikesu adhammikesu negamajÃnapadÃpi tasmiæ samaye
adhammikÃ honti. NegamajÃnapadesu adhammikesu visamaæ candimasuriyÃ [PTS Page 075]
[\q  75/]      parivattanti. Visamaæ candimasuriyesu parivattantesu visamaæ nakkhattÃni
tÃrakarÆpÃni parivattanti. Visamaæ nakkhattesu tÃrakarÆpesu parivattantesu visamaæ
rattindivÃ parivattanti. Visamaæ rattindivesu parivattantesu visamaæ mÃsaddhamÃsÃ
parivattanti. Visamaæ mÃsaddhamÃsesu parivattantesu visamaæ utusaævaccharÃ parivattanti.
Visamaæ utusaævaccharesu parivattantesu visamaæ vÃtÃ vÃyanti visamÃ apa¤jasÃ. Visamaæ
vÃtesu vÃyantesu visamesu apa¤jasesu devatÃ parikupitÃ bhavanti. DevatÃsu parikupitÃsu
devo na sammÃdhÃraæ anuppavecchati. Deve na sammÃ dhÃraæ anuppavecchante
visamapÃkÅni sassÃni bhavanti. VisamapÃkÅni 1 bhikkhave sassÃni manussÃ paribhu¤jantÃ
appÃyukÃ ca honti. DubbaïïÃ ca dubbalÃ ca bavhÃbÃdhÃ ca. 

Yasmiæ bhikkhave samaye rÃjÃno dhammikÃ honti, rÃjayuttÃpi tasmiæ samaye dhammikÃ
honti. RÃjayuttesu dhammikesu brÃhmaïagahapatikÃpi tasmiæ samaye dhammikÃ honti.
BrÃhmaïagahapatikesu dhammikesu negamajÃnapadÃpi tasmiæ samaye dhammikÃ honti.
NegamajÃnapadesu dhammikesu samaæ candimasuriyÃ parivattanti. Samaæ
candimasuriyesu parivattantesu samaæ nakkhattÃni tÃrakarÆpÃni parivattanti. Samaæ
nakkhattesu tÃrakarÆpesu parivattantesu samaæ rattindivÃ parivattanti. Samaæ rattindivesu
parivattantesu samaæ mÃsaddhamÃsÃ parivattanti. Samaæ mÃsaddhamÃsesu parivattantesu
samaæ utusaævaccharÃ parivattanti. Samaæ utusaævaccharesu parivattantesu samaæ 2 vÃtÃ
vÃyanti samÃ pa¤jasÃ. Samaæ 2 vÃtesu vÃyantesu samesu pa¤jasesu devatÃ aparikupitÃ
bhavanti. DevatÃsu aparikupitÃsu devo sammÃ dhÃraæ anuppavecchati. Deve sammÃ dhÃraæ
anuppavecchante samapÃkÅni sassÃni bhavanti. SamapÃkÅni bhikkhave sassÃni manussÃ
paribhu¤jantÃ dÅghÃyukÃ ca honti. Vaïïavanto ca balavanto ca appÃbÃdhÃ cÃ'ti. 

1. VisamapÃkÃnÅ  machasaæ 2. Avisamaæ  sÅmu. 

[BJT Page 142] [\x 142/]     

54. Gunnaæ ce taramÃnÃnaæ jimhaæ gacchati puÇgavo, 
SabbÃ tÃ jimhaæ gacchanti nette jimhaæ gate sati. 

55. Evameva manussesu yo hoti seÂÂhasammato, 
So ce adhammaæ carati pageva itarÃ pajÃ, 
[PTS Page 076] [\q  76/]      sabbaæ raÂÂhaæ dukhaæ seti rÃjÃ ce hotadhammiko. 

56. Gunnaæ ce taramÃnÃnaæ ujuæ gacchati puÇgavo, 
SabbÃ tÃ uju gacchanti nette ujugate sati. 

57. Evameva manussesu yo hoti seÂÂhasammato, 
So ceva 1 dhammaæ carati pageva itarÃ pajÃ, 
Sabbaæ raÂÂhaæ sukhaæ seti rÃjÃ ce hoti dhammikoti. 

Pattakammavaggo dutiyo. 

TassuddÃnaæ:

Pattakammaæ anaïako sabrahma nirayÃ rÆpena pa¤camaæ, 
SarÃga ahinÃ devadatto padhÃnaæ adhammikena cÃ'ti. 

1. So sace  machasaæ. 
[BJT Page 144] [\x 144/]     

3. Apaïïakavaggo

4. 2. 3. 1. 

(PadhÃna  apaïïaka paÂipadÃsuttaæ)*

(SÃvatthi nidÃnaæ)

21. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu apaïïakataæ 1 paÂipadaæ
paÂipanno hoti. Yoni cassa ÃraddhÃ hoti. ùsavÃnaæ khayÃya. Katamehi catÆhi?

Idha bhikkhave bhikkhu sÅlavÃ hoti, bahussuto hoti, Ãraddhaviriyo hoti, pa¤¤avÃ hoti. 
Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato bhikkhu apaïïakataæ paÂipadaæ
paÂipanno hoti, yoni cassa ÃraddhÃ hoti, ÃsavÃnaæ khayÃyÃti. 

4. 2. 3. 2. 

(DiÂÂhiapaïïaka paÂipadÃsuttaæ)

22. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu apaïïakataæ 1 paÂipadaæ
paÂipanno hoti, yoni cassa ÃraddhÃ hoti ÃsavÃnaæ khayÃya. Katamehi catÆhi? 
Nekkhammavitakkena, avyÃpÃdavitakkena, avihiæsÃvitakkena, sammÃ diÂÂhiyÃ. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato [PTS Page 077] [\q  77/]      bhikkhu
apaïïakataæ paÂipadaæ paÂipanno hoti, yoni cassa ÃraddhÃ hoti ÃsavÃnaæ khayÃyÃti. 

4. 2. 3. 3. 

(AsappurisavadhukÃsuttaæ)

23. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato asappuriso veditabbo. Katamehi catÆhi? 

Idha bhikkhave asappuriso yo hoti parassa avaïïo, taæ apuÂÂhopi pÃtukaroti, ko pana
vÃdo puÂÂhassa. PuÂÂho kho pana pa¤hÃbhinÅto ahÃpetvÃ alambetvÃ 2 paripÆraæ vitthÃrena
parassa avaïïaæ bhÃsitÃ hoti. Veditabbametaæ bhikkhave asappuriso ayaæ bhavanti. 

Puna ca paraæ bhikkhave asappuriso yo hoti parassa vaïïo, taæ puÂÂho'pi na pÃtukaroti.
Ko pana vÃdo apuÂÂhassa. PuÂÂho kho pana pa¤hÃbhinÅto hÃpetvÃ lambetvÃ aparipÆraæ
avitthÃrena parassa vaïïaæ bhÃsitÃ hoti. Veditabbametaæ bhikkhave asappuriso ayaæ
bhavanti. 

Puna ca paraæ bhikkhave asappuriso yo hoti attano avaïïo, taæ puÂÂhopi na pÃtukaroti ko
pana vÃdo apuÂÂhassa. PuÂÂho kho pana pa¤hÃbhinÅto hÃpetvÃ lambetvÃ aparipÆraæ
avitthÃrena attano avaïïaæ bhÃsitÃ hoti. Veditabbametaæ bhikkhave asappuriso ayaæ
bhavanti. 

1. ApaïïakappaÂipadaæ  machasaæ. 2. "AlampetvÃ" a. AlambitvÃ  machasaæ. 
* UddÃne "Ãraddhaviriyo'ti pada¤ca, "sammÃdiÂÂhiyÃ' ti pada¤ca upÃdÃya padhÃnasuttanti
ca, diÂÂhisuttanti ca vuttaæ. 

[BJT Page 146] [\x 146/]     

Puna ca paraæ bhikkhave asappuriso yo hoti attano vaïïo, taæ apuÂÂhopi pÃtukaroti, ko
pana vÃdo puÂÂhassa puÂÂho kho pana pa¤hÃbhinÅto ahÃpetvÃ alambetvÃ paripÆraæ
vitthÃrena attano vaïïaæ bhÃsitÃ hoti. Veditabbametaæ bhikkhave asappuriso ayaæ
bhavanti. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato asappuriso veditabbo. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato sappuriso veditabbo. Katamehi catÆhi?

Idha bhikkhave sappuriso yo hoti parassa avaïïo, taæ puÂÂhopi na pÃtukaroti, ko pana
vÃdo apuÂÂhassa. PuÂÂho kho pana pa¤hÃbhinÅto hÃpetvÃ lambetvÃ aparipÆraæ [PTS Page
078] [\q  78/]      avitthÃrena parassa avaïïaæ bhÃsitÃ hoti. Veditabbametaæ bhikkhave
sappuriso ayaæ bhavanti. 

Puna ca paraæ bhikkhave sappuriso yo hoti parassa vaïïo, taæ apuÂÂhopi pÃtukaroti, ko
pana vÃdo puÂÂhassa. PuÂÂho kho pana pa¤hÃbhinÅto ahÃpetvÃ alambetvÃ paripÆraæ
vitthÃrena parassa vaïïaæ bhÃsitÃ hoti. Veditabbametaæ bhikkhave sappuriso ayaæ
bhavanti. 

Puna ca paraæ bhikkhave sappuriso yo hoti attano avaïïo, taæ apuÂÂhopi pÃtukaroti, ko
pana vÃdo puÂÂhassa. PuÂÂho kho pana pa¤hÃbhinÅto ahÃpetvÃ alambetvÃ paripÆraæ
vitthÃrena attano avaïïaæ bhÃsitÃ hoti. Veditabbametaæ bhikkhave sappuriso ayaæ
bhavanti. 

Puna ca paraæ bhikkhave sappuriso yo hoti attano vaïïo, taæ puÂÂhopi na pÃtukaroti, ko
pana vÃdo apuÂÂhassa. PuÂÂho kho pana pa¤hÃbhinÅto hÃpetvÃ lambetvÃ aparipÆraæ
avitthÃrena attano vaïïaæ bhÃsitÃ hoti. Veditabbametaæ bhikkhave sappuriso ayaæ
bhavanti. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato sappuriso veditabbo. 

SeyyathÃpi bhikkhave vadhukÃ ya¤¤adeva rattiæ vÃ divasaæ 1 vÃ ÃnÅtÃ hoti. TÃvadevassÃ
tibbaæ hirottappaæ paccupaÂÂhitaæ hoti sassuyÃpi sasurepi sÃmikepi antamaso
dÃsakammakaraporisesu. SÃ aparena samayena saævÃsamanvÃya vissÃsamanvÃya sassumpi
sasurampi sÃmikampi evamÃha: apetha, kiæ pana tumhe jÃnÃthÃti. 

1. Divaæ vÃ  machasaæ. 

[BJT Page 148] [\x 148/]     

Evameva kho bhikkhave idhekacco bhikkhu ya¤¤adeva rattiæ vÃ divasaæ vÃ agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajito hoti, tÃvadevassa tibbaæ hirottappaæ paccupaÂÂhitaæ hoti bhikkhusu
bhikkhunÅsu upÃsakesu upÃsikÃsu antamaso ÃrÃmikasamaïuddesesu. So aparena samayena
saævÃsamanvÃya vissÃsamanvÃya Ãcariyampi upajjhÃyampi evamÃha: apetha, kiæ pana
tumhe jÃnÃthÃti. 

TasmÃtiha bhikkhave evaæ sikkhitabbaæ: adhunÃgatavadhukÃsamena cetasÃ
ViharissÃmÃti. Evaæ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

4. 2. 3. 4. 

(PaÂhamaaggasuttaæ)

24. [PTS Page 079] [\q  79/]      cattÃrimÃni bhikkhave aggÃni. KatamÃni cattÃri?

SÅlaggaæ, samÃdhaggaæ 1, pa¤¤aggaæ, vimuttaggaæ. 

ImÃni kho bhikkhave cattÃri aggÃnÅti. 

4. 2. 3. 5. 

(Dutiyaaggasuttaæ)

25. CattÃrimÃni bhikkhave aggÃni, katamÃni cattÃri?

RÆpaggaæ, vedanaggaæ, sa¤¤aggaæ, bhavaggaæ. 

ImÃni kho bhikkhave cattÃri aggÃnÅti. 

4. 2. 3. 6. 

(KusinÃrÃsuttaæ)
26. Ekaæ samayaæ bhagavÃ kusinÃrÃyaæ viharati upavattane mallÃnaæ sÃlavane, antarena
yamakasÃlÃnaæ parinibbÃïasamaye. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavoti.
Bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

SiyÃ kho pana bhikkhave ekabhikkhussapi kaÇkhÃ vÃ vimati vÃ buddhe vÃ dhamme vÃ
saÇghe vÃ magge vÃ paÂipadÃya vÃ, pucchatha bhikkhave, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino
ahuvattha '' sammukhÅbhÆto no satthÃ ahosi, nÃsakkhimha bhagavantaæ sammukhÃ
paÂipucchitunti. '' Evaæ vutte te bhikkhÆ tuïhÅ ahesuæ. 

Dutiyampi kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: siyÃ kho pana bhikkhave ekabhikkhussapi
kaÇkhÃ vÃ vimati vÃ buddhe vÃ dhamme vÃ saÇghe vÃ magge vÃ paÂipadÃya vÃ, pucchatha
bhikkhave, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha ''sammukhÅbhÆto no satthÃ ahosi,
nÃsakkhimha bhagavantaæ sammukhÃ paÂipucchitunti. '' Dutiyampi kho te bhikkhÆ tuïhÅ
ahesuæ. 

SamÃdhiggaæ  machasaæ. 

[BJT Page 150] [\x 150/]     

Tatiyampi kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: siyÃ kho pana bhikkhave
Ekabhikkhussapi kaÇkhÃ vÃ vimati vÃ buddhe vÃ dhamme vÃ saÇghe vÃ magge vÃ
paÂipadÃya vÃ, pucchatha bhikkhave, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha '' sammukhÅbhÆto
no satthÃ ahosi, nÃsakkhimha bhagavantaæ sammukhÃ paÂipucchitunti. '' Tatiyampi kho te
bhikkhÆ tuïhÅ ahesuæ. 

Atha kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi. SiyÃ kho pana bhikkhave
SatthugÃravenÃpi na puccheyyÃtha, sahÃyakopi bhikkhave sahÃyakassa ÃrocetÆ ti. Evaæ vutte
te bhikkhÆ tuïhÅ ahesuæ. 

[PTS Page 080] [\q  80/]      atha kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca: acchariyaæ
bhante, abbhutaæ bhante. Evaæ pasanno ahaæ bhante imasmiæ bhikkhusaÇghe, natthi
imasmiæ bhikkhusaÇghe ekabhikkhussapi kaÇkhÃ vÃ vimati vÃ buddhe vÃ dhamme vÃ
saÇghe vÃ magge vÃ paÂipadÃya vÃti. 

PasÃdÃ kho tvaæ Ãnanda vadesi. ¥Ãïameva 1 hettha Ãnanda
TathÃgatassa, natthi imasmiæ bhikkhusaÇghe ekabhikkhussapi kaÇkhÃ vÃ vimati vÃ buddhe
vÃ dhamme vÃ saÇghe vÃ magge vÃ paÂipadÃya vÃ. 

Imesaæ hi Ãnanda pa¤cannaæ bhikkhusatÃnaæ yo pacchimako bhikkhu, so sotÃpanno
avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

4. 2. 3. 7. 

(Acinteyyasuttaæ)

(SÃvatthinidÃnaæ:)

27. CattÃrimÃni bhikkhave acinteyyÃni na cintetabbÃni, yÃni cintento ummÃdassa vighÃtassa
bhÃgÅ assa. KatamÃni cattÃri?

BuddhÃnaæ bhikkhave buddhavisayo acinteyyo na cintetabbo, yaæ cintento ummÃdassa
vighÃtassa bhÃgÅ assa. 

JhÃyissa bhikkhave jhÃnavisayo acinteyyo na cintetabbo, yaæ cintento ummÃdassa vighÃtassa
bhÃgÅ assa. 

KammavipÃko bhikkhave acinteyyo na cintetabbo, yaæ cintento ummÃdassa vighÃtassa
bhÃgÅ assa. 

LokacintÃ bhikkhave acinteyyÃ na cintetabbÃ, yaæ cintento ummÃdassa vighÃtassa bhÃgÅ
assa. 

ImÃni kho bhikkhave cattÃri acinteyyÃni na cintetabbÃni, yÃni cintento ummÃdassa
vighÃtassa bhÃgÅ assÃti. 

1. ¥Ãtameva  katthaci. 

[BJT Page 152] [\x 152/]     

4. 2. 3. 8. 

(DakkhiïÃvisuddhisuttaæ)

28. Catasso imÃ bhikkhave dakkhiïÃvisuddhiyo. KatamÃ catasso?

Atthi bhikkhave dakkhiïÃ dÃyakato visujjhati no paÂiggÃhakato. Atthi bhikkhave dakkhiïÃ
paÂiggÃhakato visujjhati no dÃyakato. Atthi bhikkhave dakkhiïÃ neva dÃyakato visujjhati no
paÂiggÃhakato. Atthi bhikkhave dakkhiïÃ dÃyakato ceva visujjhati paÂiggÃhakato ca. 

[PTS Page 081] [\q  81/]      katha¤ca bhikkhave dakkhiïÃ dÃyakato visujjhati no
paÂiggÃhakato? Idha bhikkhave dÃyako hoti sÅlavÃ kalyÃïadhammo, paÂiggÃhakÃ honti
dussÅlÃ pÃpadhammÃ. 1 Evaæ kho bhikkhave dakkhiïÃ dÃyakato visujjhati no
paÂiggÃhakato. 

Katha¤ca bhikkhave dakkhiïÃ paÂiggÃhakato visujjhati no dÃyakato? Idha bhikkhave
dÃyako hoti dussÅlo pÃpadhammo, paÂiggÃhakÃ honti sÅlavanto kalyÃïadhammÃ. Evaæ kho
bhikkhave dakkhiïÃ paÂiggÃhakato visujjhati no dÃyakato. 

Katha¤ca bhikkhave dakkhiïÃ neva dÃyakato visujjhati no paÂiggÃhakato? Idha bhikkhave
dÃyako hoti dussÅlo pÃpadhammo, paÂiggÃhakÃpi honti dussÅlÃ pÃpadhammÃ. Evaæ kho
bhikkhave dakkhiïÃ neva dÃyakato visujjhati no paÂiggÃhakato. 

Katha¤ca bhikkhave dakkhiïÃ dÃyakato ceva visujjhati paÂiggÃhakato ca? Idha bhikkhave
dÃyako hoti sÅlavÃ kalyÃïadhammo, paÂiggÃhakÃpi honti sÅlavanto kalyÃïadhammÃ. Evaæ
kho bhikkhave dakkhiïÃ dÃyakato ceva visujjhati paÂiggÃhakato ca. 

ImÃ kho bhikkhave catasso dakkhiïÃ visuddhiyoti. 

4. 2. 3. 9. 

(VaïijjÃsuttaæ)

29. Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ sÃriputto bhagavantaæ
etadavoca:

Ko nu kho bhante hetu, ko paccayo, yena midhekaccassa tÃdisÃva vaïijjÃ payuttÃ
chedagÃminÅ hoti? Ko pana bhante hetu, ko paccayo yena midhekaccassa tÃdisÃva vaïijjÃ
payuttÃ na yathÃdhippÃyaæ hoti?
1. PaÂiggÃhako hoti dussÅlo pÃpadhammosyÃ

[BJT Page 154] [\x 154/]     

Ko nu kho bhante hetu ko paccayo, yena midhekaccassa tÃdisÃva vaïijjÃ payuttÃ
yathÃdhippÃyaæ hoti? Ko pana bhante hetu, ko paccayo, yena midhekaccassa tÃdisÃva
vaïijjÃ payuttÃ parÃdhippÃyÃ hotÅti?

Idha sÃriputta ekacco samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ upasaÇkamitvÃ pavÃreti: vada bhante
paccayenÃti. So [PTS Page 082] [\q  82/]      yena pavÃreti, taæ na deti. So ce tato cuto
itthattaæ Ãgacchati. So ya¤¤adeva vaïijjaæ payojeti, sÃssa hoti chedagÃminÅ. 

Idha pana sÃriputta ekacco samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ upasaÇkamitvÃ pavÃreti: vada
bhante paccayenÃti. So yena pavÃreti. Taæ na yathÃdhippÃyaæ deti. So ce tato cuto itthattaæ
Ãgacchati, so ya¤¤adeva vaïijjaæ payojeti, sÃssa hoti na yathÃdhippÃyÃ. 

Idha pana sÃriputta ekacco samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ upasaÇkamitvÃ pavÃreti: vada
bhante paccayenÃti. So yena pavÃreti, taæ yathÃdhippÃyaæ deti. So ce tato cuto itthattaæ
Ãgacchati. So ya¤¤adeva vaïijjaæ payojeti, sÃssa hoti yathÃdhippÃyÃ. 

Idha pana sÃriputta ekacco samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ upasaÇkamitvÃ pavÃreti: vada
bhante paccayenÃti. So yena pavÃreti, taæ parÃdhippÃyaæ deti. So ce tato cuto itthattaæ
Ãgacchati. So ya¤¤adeva vaïijjaæ payojeti, sÃssa hoti parÃdhippÃyÃ. 1

Ayaæ kho sÃriputta hetu, ayaæ paccayo, yena midhekaccassa tÃdisÃva vaïijjÃ payuttÃ
chedagÃminÅ hoti. 

Ayaæ pana sÃriputta hetu, ayaæ paccayo, yena midhekaccassa tÃdisÃva vaïijjÃ payuttÃ na
yathÃdhippÃyÃ hoti. 

Ayaæ kho sÃriputta hetu, ayaæ paccayo, yena midhekaccassa tÃdisÃ vaïijjÃ payuttÃ
yathÃdhippÃyÃ hoti. 

Ayaæ pana sÃriputta hetu, ayaæ paccayo, yena midhekaccassa tÃdisÃva vaïijjÃ payuttÃ
parÃdhippÃyÃ hotÅti. 

1. ParÃdhippÃyaæ  machasaæ. SÅmu. 

[BJT Page 156] [\x 156/]     

4. 2. 3. 10. 

(Kambojasuttaæ)

30. Ekaæ samayaæ bhagavÃ kosambiyaæ viharati ghositÃrÃme. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena
bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca. 

Ko nu kho bhante hetu, ko paccayo, yena mÃtugÃmo neva sabhÃyaæ nisÅdati, na kammantaæ
payojeti, na kambojaæ gacchatÅti?

Kodhano Ãnanda mÃtugÃmo, issukÅ Ãnanda mÃtugÃmo, [PTS Page 083] [\q  83/]     
maccharÅ Ãnanda mÃtugÃmo, duppa¤¤o Ãnanda mÃtugÃmo. 
Ayaæ kho Ãnanda hetu, ayaæ paccayo, yena mÃtugÃmo neva sabhÃyaæ nisÅdati, na
kammantaæ payojeti, na kambojaæ gacchatÅti. 

Apaïïakavaggo tatiyo. 
TassuddÃnaæ:

PadhÃna diÂÂhi'sappurisa  vadhukÃ dve ca honti aggÃni, 
KusinÃrÃ acintitaæ dakkhiïÃya vaïijjakambojena vaggo'ti. 

[BJT Page 158] [\x 158/]     

4. Macalavaggo. 

4. 2. 4. 1. 

(PÃïÃtipÃtÅsuttaæ)

(SÃvatthinidÃnaæ)

31. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Katamehi
catÆhi?

PÃïÃtipÃtÅ hoti, adinnÃdÃyÅ hoti, kÃmesu micchÃcÃrÅ hoti, musÃvÃdÅ hoti. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi
catÆhi?

PÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti,
musÃvÃdÃ paÂivirato hoti. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge'ti

4. 2. 4. 2. 

( MusÃvÃdÅsuttaæ)

32. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Katamehi
catÆhi?

MusÃvÃdÅ hoti, pisunÃvÃco hoti, pharusÃvÃco hoti, samphappalÃpÅ hoti. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

[PTS Page 084] [\q  84/]      catÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ
nikkhitto evaæ sagge. Katamehi catÆhi?

MusÃvÃdÃ paÂivirato hoti, pisunÃvÃcÃ paÂivirato hoti, pharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti,
samphappalÃpÃ paÂivirato hoti. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge'ti. 

4. 2. 4. 3. 

(Vaïïasuttaæ)

33. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Katamehi
catÆhi?

Ananuvicca apariyogÃhetvÃ avaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsati. Ananuvicca apariyogÃhetvÃ
vaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsati. Ananuvicca apariyogÃhetvÃ appasÃdanÅye ÂhÃne pasÃdaæ
upadaæseti. Ananuvicca apariyogÃhetvÃ pasÃdanÅye ÂhÃne appasÃdaæ upadaæseti. 

[BJT Page 160] [\x 160/]     

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi
catÆhi? 

Anuvicca pariyogÃhetvÃ avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsati. Anuvicca pariyogÃhetvÃ
vaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsati. Anuvicca pariyogÃhetvÃ appasÃdanÅye ÂhÃne appasÃdaæ
upadaæseti. Anuvicca pariyogÃhetvÃ pasÃdanÅye ÂhÃne pasÃdaæ upadaæseti. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge'ti. 

4. 2. 4. 4. 

(Kodhagarusuttaæ)

34. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Katamehi
catÆhi?

Kodhagaru hoti na saddhammagaru, makkhagaru hoti na saddhammagaru, lÃbhagaru hoti
na saddhammagaru, sakkÃragaru hoti na saddhammagaru. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

[PTS Page 085] [\q  85/]      catÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ
nikkhitto evaæ sagge. Katamehi catÆhi?

Saddhammagaru hoti na kodhagaru, saddhammagaru hoti na makkhagaru, saddhammagaru
hoti na lÃbhagaru, saddhammagaru hoti na sakkÃragaru. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ saggeti. 

[BJT Page 162] [\x 162/]     

4. 2. 4. 5. 

( TamotamaparÃyanasuttaæ )

35. CattÃro'me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

TamotamaparÃyano, tamojotiparÃyano, jotitamaparÃyano, jotijotiparÃyano. 
Katha¤ca bhikkhave puggalo tamo hoti tamaparÃyano? Idha bhikkhave, ekacco puggalo
nÅce kule paccÃjÃto hoti caï¬Ãlakule vÃ veïakule vÃ nesÃdakule vÃ rathakÃrakule vÃ
pukkusakule vÃ daÊidde appannapÃnabhojane kasiravuttike yattha kasirena ghÃsacchÃdo
labbhati. So ca hoti dubbaïïo duddasiko okoÂimako bavhÃbÃdho kÃïo vÃ kuïÅ vÃ kha¤jo
vÃ pakkhahato vÃ, na lÃbhÅ annassa pÃnassa vatthassa yÃnassa mÃlÃgandhavilepanassa
seyyÃvasathapadÅpeyyassa. So kÃyena duccaritaæ carati, vÃcÃya duccaritaæ carati, manasÃ
duccaritaæ carati. So kÃyena duccaritaæ caritvÃ vÃcÃya duccaritaæ caritvÃ manasÃ duccaritaæ
caritvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Evaæ
kho bhikkhave puggalo tamo hoti tamaparÃyano. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo tamo hoti jotiparÃyano? Idha bhikkhave ekacco puggalo nÅce
kule paccÃjÃto hoti caï¬Ãlakule vÃ veïakule vÃ nesÃdakule vÃ rathakÃrakule vÃ
pukkusakule vÃ daÊidde appannapÃnabhojane kasiravuttike yattha kasirena ghÃsacchÃdo
labbhati. So ca hoti dubbaïïo duddasiko okoÂimako bavhÃbÃdho kÃïo vÃ kuïÅ vÃ kha¤jo
vÃ pakkhahato vÃ, na lÃbhÅ annassa pÃnassa vatthassa yÃnassa mÃlÃgandhavilepanassa
seyyÃvasathapadÅpeyyassa. So kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ
sucaritaæ carati. So kÃyena sucaritaæ caritvÃ vÃcÃya sucaritaæ caritvÃ manasÃ sucaritaæ
caritvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. Evaæ kho bhikkhave
puggalo tamo hoti jotiparÃyano. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo joti hoti tamaparÃyano? [PTS Page 086] [\q  86/]      idha
bhikkhave ekacco puggalo ucce kule paccÃjÃto hoti khattiyamahÃsÃlakule vÃ
brÃhmaïamahÃsÃlakule vÃ gahapatimahÃsÃlakule vÃ a¬¬he mahaddhane mahÃbhoge
pahÆtajÃtarÆparajate pahÆtavittupakaraïe pahÆtadhanadha¤¤e. So ca hoti abhirÆpo
dassanÅyo pÃsÃdiko paramÃya vaïïapokkharatÃya samannÃgato. LÃbhÅ annassa pÃnassa
vatthassa yÃnassa mÃlÃgandhavilepanassa seyyÃvasathapadÅpeyyassa. So kÃyena duccaritaæ
carati, vÃcÃya duccaritaæ carati, manasÃ duccaritaæ carati. So kÃyena duccaritaæ caritvÃ,
vÃcÃya duccaritaæ caritvÃ, manasÃ duccaritaæ caritvÃ, kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ
duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Evaæ kho bhikkhave puggalo joti hoti tamaparÃyano:

[BJT Page 164] [\x 164/]     

Katha¤ca bhikkhave puggalo joti hoti jotiparÃyano? Idha bhikkhave ekacco puggalo ucce
kule paccÃjÃto hoti khattiyamahÃsÃlakule vÃ brÃhmaïamahÃsÃlakule vÃ
gahapatimahÃsÃlakule vÃ a¬¬he mahaddhane mahÃbhoge pahÆtajÃtarÆparajate
pahÆtavittupakaraïe pahÆtadhanadha¤¤e. So ca hoti abhirÆpo dassanÅyo pÃsÃdiko
paramÃya vaïïapokkharatÃya samannÃgato, lÃbhÅ annassa pÃnassa vatthassa yÃnassa
mÃlÃgandhavilepanassa seyyÃvasathapadÅpeyyassa. So kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya
sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ carati. So kÃyena sucaritaæ caritvÃ vÃcÃya sucaritaæ caritvÃ
manasÃ sucaritaæ caritvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati.
Evaæ kho bhikkhave puggalo joti hoti joti parÃyano. 

Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

4. 2. 4. 6. 

(Onatonata suttaæ)

36. CattÃro'me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

Onatonato, onatunnato, unnatonato, unnatunnato. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo onatonato hoti? Idha bhikkhave ekacco puggalo nÅce kule
paccÃjÃto hoti caï¬Ãlakule vÃ veïakule vÃ nesÃdakule vÃ rathakÃrakule vÃ pukkusakule vÃ
daÊidde appannapÃnabhojane kasiravuttike yattha kasirena ghÃsacchÃdo labbhati. So va hoti
dubbaïïo duddasiko
Kasirena ghÃsacchÃdo labbhati. So ca hoti dubbaïïo duddasiko okoÂimako bavhÃbÃdho
kÃïo vÃ kuïÅ vÃ kha¤jo vÃ pakkhahato vÃ, na lÃbhÅ annassa pÃnassa vatthassa yÃnassa
mÃlÃgandhavilepanassa seyyÃvasathapadÅpeyyassa. So
KÃyena duccaritaæ carati, vÃcÃya duccaritaæ carati, manasÃ duccaritaæ carati. So kÃyena
duccaritaæ caritvÃ vÃcÃya duccaritaæ caritvÃ manasÃ duccaritaæ caritvÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Evaæ kho bhikkhave puggalo
onatonato hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo onatunnato hoti? Idha bhikkhave ekacco puggalo nÅce kule
paccÃjÃto hoti caï¬Ãlakule vÃ veïakule vÃ nesÃdakule vÃ rathakÃrakule vÃ pukkusakule vÃ
daÊidde appannapÃnabhojane kasiravuttike yattha kasirena ghÃsacchÃdo labbhati. So ca hoti
dubbaïïo duddasiko okoÂimako bavhÃbÃdho kÃïo vÃ kuïÅ vÃ kha¤jo vÃ pakkhahato vÃ,
na lÃbhÅ annassa pÃnassa vatthassa yÃnassa mÃlÃgandhavilepanassa
seyyÃvasathapadÅpeyyassa. So kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ
sucaritaæ carati. So kÃyena sucaritaæ caritvÃ vÃcÃya sucaritaæ caritvÃ manasÃ sucaritaæ
caritvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. Evaæ kho bhikkhave
puggalo onatunnato hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo unnatonato hoti? Idha bhikkhave ekacco puggalo uccekule
paccÃjÃto hoti khattiyamahÃsÃlakule vÃ brÃhmaïamahÃsÃlakule vÃ gahapatimahÃsÃlakule vÃ
a¬¬he mahaddhane mahÃbhoge pahÆtajÃtarÆparajate pahÆtavittupakaraïe
pahÆtadhanadha¤¤e. So ca hoti abhirÆpo dassanÅyo pÃsÃdiko paramÃya vaïïapokkharatÃya
samannÃgato. LÃbhÅ annassa pÃnassa vatthassa yÃnassa mÃlÃgandhavilepanassa
seyyÃvasathapadÅpeyyassa. So kÃyena duccaritaæ carati, vÃcÃya duccaritaæ carati, manasÃ
duccaritaæ carati. So kÃyena duccaritaæ caritvÃ manasÃ duccaritaæ caritvÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Evaæ kho bhikkhave puggalo
unnatonato hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo unnatunnato hoti? Idha bhikkhave ekacco puggalo ucce kule
paccÃjÃto hoti khattiyamahÃsÃlakule vÃ brÃhmaïamahÃsÃlakule vÃ gahapatimahÃsÃlakule vÃ
a¬¬he mahaddhane mahÃbhoge pahÆtajÃtarÆparajate pahÆtavittupakaraïe
pahÆtadhanadha¤¤e. So ca hoti abhirÆpo dassanÅyo pÃsÃdiko paramÃya vaïïapokkharatÃya
samannÃgato, lÃbhÅ annassa pÃnassa vatthassa yÃnassa mÃlÃgandhavilepanassa
seyyÃvasathapadÅpeyyassa. So kÃyena sucaritaæ caritvÃ vÃcÃya sucaritaæ caritvÃ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. Evaæ kho bhikkhave puggalo
unnatunnato hoti. 

Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

[BJT Page 166] [\x 166/]     

4. 2. 4. 7. 

(Samaïamacala  puttasuttaæ)

37. CattÃro'me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

Samaïamacalo, samaïapuï¬arÅko, samaïapadumo, samaïesu samaïasukhumÃlo. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaïamacalo hoti? Idha bhikkhave bhikkhu sekho hoti
paÂipado anuttaraæ yogakkhemaæ patthayamÃno viharati. SeyyathÃpi bhikkhave [PTS Page
087] [\q  87/]      ra¤¤o khattiyassa muddhÃvasittassa jeÂÂho putto Ãbhiseko anabhisitto
macalappatto, evameva kho bhikkhave bhikkhu sekho hoti paÂipado anuttaraæ
yogakkhemaæ patthayamÃno viharati. Evaæ kho bhikkhave puggalo samaïamacalo hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaïapuï¬arÅko hoti? Idha bhikkhave bhikkhu ÃsavÃnaæ
khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharati. No ca kho aÂÂhavimokkhe kÃyena phassitvÃ viharati. Evaæ kho
bhikkhave puggalo samaïapuï¬arÅko hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaïapadumo hoti? Idha bhikkhave bhikkhu ÃsavÃnaæ
khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharati. AÂÂha ca vimokkhe kÃyena phassitvÃ viharati. Evaæ kho bhikkhave
puggalo samaïapadumo hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaïesu samaïasukhumÃlo hoti? Idha bhikkhave bhikkhu
yÃcitova bahulaæ cÅvaraæ paribhu¤jati, appaæ ayÃcito. YÃcitova bahulaæ piï¬apÃtaæ
paribhu¤jati, appaæ ayÃcito. YÃcitova bahulaæ senÃsanaæ paribhu¤jati, appaæ ayÃcito.
YÃcitova bahulaæ gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ paribhu¤jati, appaæ ayÃcito. Yehi kho
pana sabrahmacÃrÅhi saddhiæ viharati, tyÃssa manÃpeneva bahulaæ kÃyakammena
samudÃcaranti, appaæ amanÃpena. ManÃpeneva bahulaæ vacÅkammena samudÃcaranti,
appaæ amanÃpena. ManÃpeneva bahulaæ manokammena samudÃcaranti, appaæ amanÃpena.
ManÃpa¤¤eva bahulaæ upahÃraæ upaharanti, appaæ amanÃpaæ. YÃni kho pana tÃni
vedayitÃni pittasamuÂÂhÃnÃni vÃ semhasamuÂÂhÃnÃni vÃ vÃtasamuÂÂhÃnÃni vÃ
sannipÃtikÃni vÃ utuparinÃmajÃni vÃ visama parihÃrajÃni vÃ opakkamikÃni vÃ
kammavipÃkajÃni vÃ, tÃnassa 1 na bahudeva uppajjanti. AppÃbÃdho hoti. Catunnaæ
jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ
akasiralÃbhÅ. ùsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ [PTS Page 088] [\q  88/]     
pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. Evaæ kho
bhikkhave puggalo samaïesu samaïasukhumÃlo hoti. 

1. TÃni me na bahudeva machasaæ. 

[BJT Page 168] [\x 168/]     

Yaæ hi taæ bhikkhave sammÃ vadamÃno vadeyya 'samaïesu samaïasukhumÃlo' ti. Mameva
taæ bhikkhave sammÃ vadamÃno vadeyya 'samaïesu samaïasukhumÃlo'ti. Ahaæ hi
bhikkhave yÃcitova bahulaæ cÅvaraæ paribhu¤jÃmi, appaæ ayÃcito. YÃcitova bahulaæ
piï¬apÃtaæ paribhu¤jÃmi, appaæ ayÃcito. YÃcitova bahulaæ senÃsanaæ paribhu¤jÃmi, appaæ
ayÃcito. YÃcitova bahulaæ gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ paribhu¤jÃmi, appaæ ayÃcito.
Yehi kho pana bhikkhÆhi saddhiæ viharÃmi, te 1 maæ manÃpeneva bahulaæ kÃyakammena
samudÃcaranti, appaæ amanÃpena. ManÃpeneva bahulaæ vacÅkammena samudÃcaranti,
appaæ amanÃpena. ManÃpeneva bahulaæ manokammena samudÃcaranti, appaæ amanÃpena.
ManÃpaæ yeva bahulaæ upahÃraæ upaharanti, appaæ amanÃpaæ. YÃni pana 2 tÃni vedayitÃni
pittasamuÂÂhÃnÃni vÃ semhasamuÂÂhÃnÃni vÃ vÃtasamuÂÂhÃnÃni vÃ sannipÃtikÃni vÃ
utuparinÃmajÃni vÃ visamaparihÃrajÃni vÃ opakkamikÃni vÃ kammavipÃkajÃni vÃ, tÃni me na
bahudeva uppajjanti appÃbÃdhohamasmi. Catunnaæ kho pana jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ
diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. ùsavÃnaæ khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharÃmi. 

Yaæ hi taæ bhikkhave sammÃ vadamÃno vadeyya 'samaïesu samaïasukhumÃlo'ti. Mameva
taæ bhikkhave sammÃ vadamÃno vadeyya 'samaïesu samaïasukhumÃlo' ti. 

Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

4. 2. 4. 8. 

(Samaïamacala  sa¤¤ojana suttaæ)
38. CattÃro' me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ katame cattÃro?

Samaïamacalo, samaïapuï¬arÅko, samaïapadumo, samaïesu samaïasukhumÃlo. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaïamacalo hoti? Idha bhikkhave bhikkhu tiïïaæ
sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ [PTS Page 089] [\q  89/]      sotÃpanno hoti avinipÃtadhammo,
niyato sambodhiparÃyaïo. Evaæ kho bhikkhave puggalo samaïamacalo hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaïapuï¬arÅko hoti? Idha bhikkhave bhikkhu tiïïaæ
sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ rÃgadosamohÃnaæ tanuttÃ sakadÃgÃmÅ hoti, sakideva imaæ lokaæ
ÃgantvÃ dukkhassantaæ karoti. Evaæ kho bhikkhave puggalo samaïapuï¬arÅko hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaïapadumo hoti? Idha bhikkhave bhikkhu pa¤cannaæ
orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko hoti tattha parinibbÃyÅ
anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. Evaæ kho bhikkhave puggalo samaïapadumo hoti. 
1. Me  machasaæ 2. YÃni kho  machasaæ. 

[BJT Page 170] [\x 170/]     

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaïesu samaïasukhumÃlo hoti? Idha bhikkhave bhikkhu
ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharati. Evaæ kho bhikkhave puggalo samaïesu
samaïasukhumÃlo hoti. 

Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

4. 2. 4. 9. 

(Samaïamacala  diÂÂhisuttaæ)

39. CattÃrome bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

Samaïamacalo, samaïapuï¬arÅko, samaïapadumo, samaïesu samaïasukhumÃlo. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaïamacalo hoti? Idha bhikkhave bhikkhu sammÃdiÂÂhiko
hoti, sammÃsaÇkappo hoti, sammÃvÃco hoti, sammÃkammanto hoti, sammÃÃjÅvo hoti,
sammÃvÃyÃmo hoti, sammÃsatÅ hoti, sammÃsamÃdhÅ hoti. Evaæ kho bhikkhave puggalo
samaïamacalo hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaïapuï¬arÅko hoti? Idha bhikkhave bhikkhu
sammÃdiÂhiko hoti, sammÃsaÇkappo hoti, sammÃvÃco hoti, sammÃkammanto hoti,
sammÃÃjÅvo hoti, sammÃvÃyÃmo hoti, sammÃsatÅ hoti, sammÃsamÃdhÅ hoti, sammÃ¤ÃïÅ
hoti, sammÃvimuttÅ hoti. No ca kho aÂÂhavimokkhe kÃyena phassitvÃ [PTS Page 090] [\q 
90/]      viharati. Evaæ kho bhikkhave puggalo samaïapuï¬arÅko hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaïapadumo hoti? Idha bhikkhave bhikkhu sammÃdiÂÂhiko
hoti, sammÃsaÇkappo hoti, sammÃvÃco hoti, sammÃkammanto hoti, sammÃÃjÅvo hoti,
sammÃvÃyÃmo hoti, sammÃsatÅ hoti, sammÃsamÃdhÅ hoti. SammÃ¤ÃïÅ hoti, sammÃvimuttÅ
hoti, aÂÂha ca vimokkhe kÃyena phassitvÃ viharati. Evaæ kho bhikkhave puggalo
samaïapadumo hoti:

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaïesu samaïasukhumÃlo hoti? Idha bhikkhave bhikkhu
yÃcitova bahulaæ cÅvaraæ paribhu¤jati, appaæ ayÃcito. YÃcitova bahulaæ piï¬apÃtaæ
paribhu¤jati, appaæ ayÃcito. YÃcitova bahulaæ senÃsanaæ paribhu¤jati, appaæ ayÃcito,
yÃcitova bahulaæ gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ paribhu¤jati, appaæ ayÃcito. Yehi kho
pana sabrahmacÃrÅhi saddhiæ viharati, tyÃssa manÃpeneva bahulaæ kÃyakammena
samudÃcaranti, appaæ amanÃpena. ManÃpeneva bahulaæ vacÅkammena samudÃcaranti,
appaæ amanÃpena. ManÃpeneva bahulaæ manokammena samudÃcaranti, appaæ amanÃpena.
ManÃpa¤¤eva bahulaæ upahÃraæ upaharanti, appaæ amanÃpaæ. YÃni kho pana tÃni
vedayitÃni pittasamuÂÂhÃnÃni vÃ semhasamuÂÂhÃnÃni vÃ vÃtasamuÂÂhÃnÃni vÃ
sannipÃtikÃni vÃ utuparinÃmajÃni vÃ visama parihÃrajÃni vÃ opakkamikÃni vÃ
kammavipÃkajÃni vÃ tÃnassa na bahudeva uppajjanti. AppÃbÃdho hoti. Catunnaæ jhÃnÃnaæ
ÃbhicetasikÃnaæ diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ.
ùsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharati. Evaæ kho bhikkhave puggalo samaïesu
samaïasukhumÃlo hoti.

Yaæ hi taæ bhikkhave sammÃ vadamÃno vadeyya ' samaïesu samaïasukhumÃlo' ti mameva
taæ bhikkhave sammÃ vadamÃno vadeyya ' samaïesu samaïasukhumÃlo 'ti. Ahaæ hi
bhikkhave yÃcitova bahulaæ cÅvaraæ paribhu¤jÃmi, appaæ ayÃcito. YÃcitova bahulaæ
piï¬apÃtaæ paribhu¤jÃmi appaæ ayÃcito. YÃcitova bahulaæ senÃsanaæ paribhu¤jÃmi, appaæ
ayÃcito. YÃcitova bahulaæ gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ paribhu¤jÃmi, appaæ ayÃcito.
Yehi kho pana bhikkhÆhi saddhiæ viharÃmi, te maæ manÃpenema bahulaæ kÃyakammena
samudÃcaranti. Appaæ amanÃpena. ManÃpeneva bahulaæ vacÅkammena samudÃcaranti,
appaæ amanÃpena. ManÃpeneva bahulaæ manokammena samudÃcaranti, appaæ amanÃpena.
ManÃpaæ yeva bahulaæ upahÃraæ upaharanti, appaæ amanÃpaæ. YÃni pana tÃni vedayitÃni
pittasamuÂÂhÃnÃni vÃ semhasamuÂÂhÃnÃni vÃ vÃtasamuÂÂhÃnÃni vÃ sannipÃtikÃni vÃ
utuparinÃmajÃni vÃ visamaparihÃrajÃni vÃ opakkamikÃni vÃ kammavipÃkajÃni vÃ, tÃni me na
bahudeva uppajjanti appÃdhohamasmi. Catunnaæ kho pana jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ
diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. ùnavÃnaæ khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharÃmi. Yaæ hi taæ bhikkhave sammÃ vadamÃno vadeyya 'samaïesu
samaïasukhumÃlo'ti mameva taæ bhikkhave sammÃ vadamÃno vadeyya 'samaïesu
samaïasukhumÃlo'ti. 

Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

1. PhusitvÃ  machasaæ. 

[BJT Page 172] [\x 172/]     

4. 2. 4. 10. 

(Samaïamacala  khandhasuttaæ)

40. CattÃro'me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

Samaïamacalo, samaïapuï¬arÅko, samaïapadumo, samaïesu samaïasukhumÃlo. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaïamacalo hoti? Idha bhikkhave bhikkhu sekho hoti
appattamÃnaso, anuttaraæ yogakkhemaæ patthayamÃno viharati. Evaæ kho bhikkhave
puggalo samaïamacalo hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaïapuï¬arÅko hoti? Idha bhikkhave bhikkhu
pa¤casupÃdÃnakkhandhesu udayabbayÃnupassÅ viharati: iti rÆpaæ, iti rÆpassa samudayo, iti
rÆpassa atthagamo. Iti vedanÃ, iti vedanÃya samudayo, iti vedanÃya atthagamo. Iti sa¤¤Ã, iti
sa¤¤Ãya samudayo, iti sa¤¤Ãya atthagamo. Iti saÇkhÃrÃ, iti saÇkhÃrÃnaæ samudayo, iti
saÇkhÃrÃnaæ atthagamo. Iti vi¤¤Ãïaæ, iti vi¤¤Ãïassa samudayo, iti vi¤¤Ãïassa atthagamoti.
No ca kho aÂÂhavimokkhe kÃyena phassitvÃ 1 viharati. Evaæ kho bhikkhave puggalo
samaïapuï¬arÅko hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaïapadumo hoti? Idha bhikkhave bhikkhu
pa¤casupÃdÃnakkhandhesu udayabbayÃnupassÅ viharati: iti rÆpaæ, iti rÆpassa samudayo, iti
rÆpassa atthagamo. Iti vedanÃ, iti vedanÃya samudayo, iti vedanÃya atthagamo. Iti sa¤¤Ã iti
sa¤¤Ãya samudayo, iti sa¤¤Ãya atthagamo. Iti saÇkhÃrÃ, iti saÇkhÃrÃnaæ samudayo, iti
saÇkhÃrÃnaæ atthagamo. Iti vi¤¤Ãïaæ, iti vi¤¤Ãïassa samudayo, iti vi¤¤Ãïassa [PTS Page
091] [\q  91/]      atthagamoti. AÂÂha ca vimokkhe kÃyena phassitvÃ viharati. Evaæ kho
bhikkhave puggalo samaïapadumo hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaïesu samaïasukhumÃlo hoti? Idha bhikkhave bhikkhu
yÃcitova bahulaæ cÅvaraæ paribhu¤jati, appaæ ayÃcito. YÃcitova bahulaæ piï¬apÃtaæ
paribhu¤jati, appaæ ayÃcito. YÃcitova bahulaæ senÃsanaæ paribhu¤jati, appaæ ayÃcito.
YÃcitova bahulaæ gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ paribhu¤jati, appaæ ayÃcito. Yehi kho
pana sabrahmacÃrÅhi saddhiæ viharati, tyÃssa manÃpeneva bahulaæ kÃyakammena
samudÃcaranti, appaæ amanÃpena. ManÃpeneva bahulaæ vacÅkammena samudÃcaranti,
appaæ amanÃpena. ManÃpeneva bahulaæ manokammena samudÃcaranti, appaæ amanÃpena.
ManÃpa¤¤eva bahulaæ upahÃraæ upaharanti, appaæ amanÃpaæ. YÃni kho pana tÃni
vedayitÃni pittasamuÂÂhÃnÃni vÃ semhasamuÂÂhÃnÃni vÃ vÃtasamuÂÂhÃnÃni vÃ
sannipÃtikÃni vÃ utuparinÃmajÃni vÃ visama parihÃrajÃni vÃ opakkamikÃni vÃ
kammavipÃkajÃni vÃ, tÃnassa na bahudeva uppajjanti. AppÃbÃdho hoti. Catunnaæ jhÃnÃnaæ
ÃbhicetasikÃnaæ diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ.
ùsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharati. Evaæ kho bhikkhave puggalo samaïesu
samaïasukhumÃlo hoti.
Yaæ hi taæ bhikkhave sammÃ vadamÃno vadeyya ' samaïesu samaïasukhumÃlo ' ti.
Mameva taæ bhikkhave sammÃ vadamÃno vadeyya ' samaïesu samaïasukhumÃlo' ti. Ahaæ
hi bhikkhave yÃcitova bahulaæ cÅvaraæ paribhu¤jÃmi, appaæ ayÃcito. YÃcitova bahulaæ
piï¬apÃtaæ paribhu¤jÃmi, appaæ ayÃcito. YÃcitova bahulaæ senÃsanaæ paribhu¤jÃmi, appaæ
ayÃcito. YÃcitova bahulaæ gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ paribhu¤jÃmi, appaæ ayÃcito.
Yehi kho pana bhikkhÆhi saddhiæ viharÃmi, te maæ manÃpeneva bahulaæ kÃyakammena
samudÃcaranti, appaæ amanÃpena. ManÃpeneva bahulaæ vacÅkammena samudÃcaranti,
appaæ amanÃpena. ManÃpeneva bahulaæ manokammena samudÃcaranti, appaæ amanÃpena.
ManÃpaæ yeva bahulaæ upahÃraæ upaharanti, appaæ amanÃpaæ. YÃni pana tÃni vedayitÃni
pittasamuÂÂhÃnÃni vÃ semhasamuÂÂhÃnÃni vÃ vÃtasamuÂÂhÃnÃni vÃ sannipÃtikÃni vÃ
utuparinÃmajÃni vÃ visamaparihÃrajÃni vÃ opakkamikÃni vÃ kammavipÃkajÃni vÃ, tÃni me na
bahudeva uppajjanti appÃbÃdhohamasmi. Catunnaæ kho pana jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ
diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. ùsavÃnaæ khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharÃmi.

Yaæ hi taæ bhikkhave sammÃvadamÃno vadeyya 'samaïesu samaïasukhumÃlo' ti mameva
taæ bhikkhave sammÃ vadamÃno vadeyya 'samaïesu samaïasukhumÃlo' ti. 

Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

Macalavaggo catuttho. 

TassuddÃnaæ:

PÃïÃtipÃto ca musÃ vaïïakodhatamonatÃ, 
Putto sa¤¤ojanaæ ceva diÂÂhikhandhena te dasÃti. 

1. PhusitvÃ  machasaæ. 

[BJT Page 174] [\x 174/]     

5. Asuravaggo

4. 2. 5. 1. 

(Asurasuttaæ)

(SÃvatthinidÃnaæ)

41. CattÃro'me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

Asuro asuraparivÃro, asuro devaparivÃro, devo asuraparivÃro, devo devaparivÃro. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo asuro hoti asuraparivÃro? Idha bhikkhave ekacco puggalo
dussÅlo hoti pÃpadhammo. ParisÃpissa dussÅlÃ hoti pÃpadhammÃ. Evaæ kho bhikkhave
puggalo asuro hoti asuraparivÃro. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo asuro hoti devaparivÃro? Idha bhikkhave ekacco puggalo
dussÅlo hoti pÃpadhammo. ParisÃ ca khvassa hoti sÅlavatÅ kalyÃïadhammÃ. Evaæ kho
bhikkhave puggalo asuro hoti devaparivÃro. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo devo hoti asuraparivÃro? [PTS Page 092] [\q  92/]      idha
bhikkhave ekacco puggalo sÅlavÃ hoti kalyÃïadhammo. ParisÃ ca khvassa hoti dussÅlÃ
pÃpadhammÃ. Evaæ kho bhikkhave puggalo devo hoti asuraparivÃro. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo devo hoti devaparivÃro? Idha bhikkhave ekacco puggalo
sÅlavÃ hoti kalyÃïadhammo. ParisÃ pissa hoti sÅlavatÅ kalyÃïadhammÃ. Evaæ kho
bhikkhave puggalo devo hoti devaparivÃro. 

Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

4. 2. 5. 2. 

(PaÂhamasamÃdhisuttaæ)

CattÃro'me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

Idha bhikkhave ekacco puggalo lÃbhÅ hoti ajjhattaæ cetosamathassa, na lÃbhÅ
adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya. 

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo lÃbhÅ hoti adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya, na lÃbhÅ
ajjhattaæ cetosamathassa. 

[BJT Page 176] [\x 176/]     

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo neva lÃbhÅ hoti ajjhattaæ cetosamathassa, na lÃbhÅ
adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya. 

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo lÃbhÅ ceva hoti ajjhattaæ cetosamathassa, lÃbhÅ ca
adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya. 
Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

4. 2. 5. 3. 

(DutiyasamÃdhisuttaæ)

43. CattÃro'me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

Idha bhikkhave ekacco puggalo lÃbhÅ hoti ajjhattaæ cetosamathassa, na lÃbhÅ
adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya. 

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo lÃbhÅ hoti adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya, na lÃbhÅ
ajjhattaæ cetosamathassa. 

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo neva lÃbhÅ hoti ajjhattaæ cetosamathassa, na lÃbhÅ
adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya. 

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo lÃbhÅ ceva hoti ajjhattaæ cetosamathassa, lÃbhÅ ca
adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya. 

Tatra bhikkhave yvÃyaæ puggalo lÃbhÅ hoti ajjhattaæ [PTS Page 093] [\q  93/]     
cetosamathassa, na lÃbhÅ adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya, tena bhikkhave puggalena
ajjhattaæ cetosamathe patiÂÂhÃya adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya yogo karaïÅyo. So aparena
samayena lÃbhÅ ceva hoti ajjhattaæ cetosamathassa, lÃbhÅ ca adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya. 

Tatra bhikkhave yvÃyaæ puggalo lÃbhÅ adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya, na lÃbhÅ ajjhattaæ
cetosamathassa. Tena bhikkhave puggalena adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya patiÂÂhÃya
ajjhattaæ cetosamathe yogo karaïÅyo. So aparena samayena lÃbhÅ ce va hoti adhipa¤¤Ã
dhammavipassanÃya, lÃbhÅ ca ajjhattaæ cetosamathassa. 

Tatra bhikkhave yvÃyaæ puggalo neva lÃbhÅ ajjhattaæ cetosamathassa, na lÃbhÅ
adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya. Tena bhikkhave puggalena tesaæ yeva kusalÃnaæ
dhammÃnaæ paÂilÃbhÃya adhimatto chando ca vÃyÃmo ca ussÃho ca ussoÊhÅ ca appaÂivÃnÅ
ca sati ca sampaja¤¤aæ ca karaïÅyaæ. 

[BJT Page 178] [\x 178/]     

SeyyathÃpi bhikkhave Ãdittacelo vÃ ÃdittasÅso vÃ tassa tasseva celassa vÃ sÅsassa vÃ
nibbÃpanÃya adhimattaæ chanda¤ca vÃyÃma¤ca ussÃha¤ca ussoÊhi¤ca appaÂivÃni¤ca sati¤ca
sampaja¤¤aæ ca kareyya, evameva kho bhikkhave tena puggalena tesaæyeva kusalÃnaæ
dhammÃnaæ paÂilÃbhÃya adhimatto chando ca vÃyÃmo ca ussÃho ca ussoÊhÅ ca appaÂivÃni
ca sati ca sampaja¤¤aæ ca karaïÅyaæ. So aparena samayena lÃbhÅ ceva hoti ajjhattaæ
cetosamathassa, lÃbhÅ ca adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya. 

Tatra bhikkhave yvÃyaæ puggalo lÃbhÅ ceva hoti ajjhattaæ cetosamathassa, lÃbhÅ ca
adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya, tena bhikkhave puggalena tesu yeva kusalesu dhammesu
patiÂÂhÃya uttariæ ÃsavÃnaæ khayÃya yogo karaïÅyo. 

Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

4. 2. 5. 4. 

( TatiyasamÃdhisuttaæ )
44. CattÃro'me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

Idha bhikkhave ekacco puggalo lÃbhÅ hoti ajjhattaæ cetosamathassa, na lÃbhÅ
adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya. 

Idha [PTS Page 094] [\q  94/]      pana bhikkhave ekacco puggalo lÃbhÅ hoti
adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya, na lÃbhÅ ajjhattaæ cetosamathassa. 

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo neva lÃbhÅ hoti ajjhattaæ cetosamathassa, na lÃbhÅ
adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya. 

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo lÃbhÅ ceva hoti ajjhattaæ cetosamathassa, lÃbhÅ ca
adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya. 

Tatra bhikkhave yvÃyaæ puggalo lÃbhÅ ajjhattaæ cetosamathassa, na lÃbhÅ
adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya, tena bhikkhave puggalena yvÃyaæ puggalo lÃbhÅ adhipa¤¤Ã
dhammavipassanÃya, so upasaÇkamitvÃ evamassa vacanÅyo: kathaænu kho Ãvuso saÇkhÃrÃ
daÂÂhabbÃ? Kathaæ saÇkhÃrÃ sammasitabbÃ? Kathaæ saÇkhÃrÃ vipassitabbÃti? Tassa so
yathÃdiÂÂhaæ yathÃviditaæ vyÃkaroti: evaæ kho Ãvuso saÇkhÃrÃ daÂÂhabbÃ, evaæ saÇkhÃrÃ
sammasitabbÃ, evaæ saÇkhÃrÃ vipassitabbÃti. 

So aparena samayena lÃbhÅ ceva hoti ajjhattaæ cetosamathassa, lÃbhÅ ca
adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya. 

[BJT Page 180] [\x 180/]     

Tatra bhikkhave yvÃyaæ puggalo lÃbhÅ adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya, na lÃbhÅ ajjhattaæ
cetosamathassa. Tena bhikkhave puggalena yvÃyaæ puggalo lÃbhÅ ajjhattaæ cetosamathassa,
so upasaÇkamitvÃ evamassa vacanÅyo: "kathaæ nu kho Ãvuso cittaæ saïÂhapetabbaæ?
Kathaæ cittaæ sannisÃdetabbaæ? Kathaæ cittaæ ekodikattabbaæ? Kathaæ cittaæ
samÃdahÃtabbanti?. " Tassa so yathÃdiÂÂhaæ yathÃviditaæ vyÃkaroti: "evaæ kho Ãvuso cittaæ
saïÂhapetabbaæ, evaæ cittaæ sannisÃdetabbaæ, evaæ cittaæ ekodikattabbaæ, evaæ cittaæ
samÃdahÃtabbanti. "

So aparena samayena lÃbhÅ ceva hoti adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya, lÃbhÅ ca ajjhattaæ
cetosamathassa. 

Tatra bhikkhave yvÃyaæ puggalo neva lÃbhÅ ca ajjhattaæ cetosamathassa, na lÃbhÅ
adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya, tena bhikkhave puggalena yvÃyaæ puggalo lÃbhÅ ceva
ajjhattaæ cetosamathassa, lÃbhÅ ca adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya. So upasaÇkamitvÃ
evamassa vacanÅyo: "kathaænu kho Ãvuso cittaæ saïÂhapetabbaæ? Kathaæ cittaæ
sannisÃdetabbaæ? Kathaæ cittaæ ekodikattabbaæ? Kathaæ cittaæ samÃdahÃtabbaæ? Kathaæ
saÇkhÃrÃ daÂÂhabbÃ? Kathaæ saÇkhÃrÃ sammasitabbÃ? Kathaæ saÇkhÃrÃ vipassitabbÃ?" Ti.
Tassa so yathÃdiÂÂhaæ yathÃviditaæ vyÃkaroti: "evaæ kho Ãvuso cittaæ saïÂhapetabbaæ, evaæ
cittaæ sannisÃdetabbaæ, evaæ cittaæ ekodikattabbaæ, evaæ cittaæ samÃdahÃtabbaæ, evaæ
saÇkhÃrÃ daÂÂhabbÃ, evaæ saÇkhÃrÃ sammasitabbÃ evaæ saÇkhÃrÃ vipassitabbÃ" ti. 

So aparena [PTS Page 095] [\q  95/]      samayena lÃbhÅ ceva hoti ajjhattaæ cetosamathassa,
lÃbhÅ ca
Adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya. 

Tatra bhikkhave yvÃyaæ puggalo lÃbhÅ ceva hoti ajjhattaæ cetosamathassa, lÃbhÅ ca
adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya, tena bhikkhave puggalena tesu yeva kusalesu dhammesu
patiÂÂhÃya uttariæ ÃsavÃnaæ khayÃya yogo karaïÅyo. 
Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

4. 2. 5. 6. 

( ChavÃlÃtasuttaæ )

45. CattÃro'me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

NevattahitÃya paÂipanno no parahitÃya. ParahitÃya paÂipanno no attahitÃya. AttahitÃya
paÂipanno no parahitÃya. AttahitÃya ca paÂipanno parahitÃya ca. 

1. Ceva  machasaæ. 

[BJT Page 182] [\x 182/]     

SeyyathÃpi bhikkhave chavÃlÃtaæ ubhato padittaæ majjhe gÆthagataæ neva gÃme kaÂÂhatthaæ
pharati na ara¤¤e. TathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi yvÃyaæ puggalo
nevattahitÃya paÂipanno no parahitÃya. 

Tatra bhikkhave yvÃyaæ puggalo parahitÃya paÂipanno no attahitÃya, ayaæ imesaæ dvinnaæ
puggalÃnaæ abhikkantataro ca païÅtataro ca. 

Tatra bhikkhave yvÃyaæ puggalo attahitÃya paÂipanno no parahitÃya, ayaæ imesaæ tiïïaæ
puggalÃnaæ abhikkantataro ca païÅtataro ca. 

Tatra bhikkhave yvÃyaæ puggalo attahitÃya ca paÂipanno parahitÃya ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ puggalÃnaæ aggo ca seÂÂho ca pÃmokkho ca uttamo ca pavaro ca. 

SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ, khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ navanÅtaæ, navanÅtamhÃ
sappi, sappimhÃ sappimaï¬o, sappimaï¬o tattha aggamakkhÃyati, evameva kho
bhikkhave yvÃyaæ puggalo attahitÃya ca paÂipanno parahitÃya ca, ayaæ imesaæ catunnaæ
puggalÃnaæ aggo ca seÂÂho ca pÃmokkho ca uttamo ca pavaro ca. 

[PTS Page 096] [\q  96/]      ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ
lokasminti. 

4. 2. 5. 6. 

( RÃgavinayasuttaæ)

46. CattÃro'me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ, katame cattÃro?

AttahitÃya paÂipanno no parahitÃya. ParahitÃya paÂipanno no attahitÃya. Neva attahitÃya
paÂipanno no parahitÃya. AttahitÃya ca paÂipanno parahitÃya ca. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo attahitÃya paÂipanno no parahitÃya? Idha bhikkhave ekacco
puggalo attanÃ rÃgavinayÃya paÂipanno hoti, no paraæ rÃgavinayÃya samÃdapeti. AttanÃ
dosavinayÃya paÂipanno hoti, no paraæ dosavinayÃya samÃdapeti. AttanÃ mohavinayÃya
paÂipanno hoti, no paraæ mohavinayÃya samÃdapeti. Evaæ kho bhikkhave puggalo
attahitÃya paÂipanno hoti no parahitÃya. 

[BJT Page 184] [\x 184/]     

Katha¤ca bhikkhave puggalo parahitÃya paÂipanno hoti, no attahitÃya? Idha bhikkhave
ekacco puggalo attanÃ na rÃgavinayÃya paÂipanno hoti, paraæ rÃgavinayÃya samÃdapeti.
AttanÃ na dosavinayÃya paÂipanno hoti, paraæ dosavinayÃya samÃdapeti. AttanÃ na
mohavinayÃya paÂipanno hoti, paraæ mohavinayÃya samÃdapeti. Evaæ kho bhikkhave
puggalo parahitÃya paÂipanno hoti no attahitÃya. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo nevattahitÃya paÂipanno hoti, no parahitÃya? Idha bhikkhave
ekacco puggalo attanÃ na rÃgavinayÃya paÂipanno hoti, no paraæ rÃgavinayÃya samÃdapeti.
AttanÃ na dosavinayÃya paÂipanno hoti, no paraæ dosavinayÃya samÃdapeti. AttanÃ na
mohavinayÃya paÂipanno hoti, no paraæ mohavinayÃya samÃdapeti. Evaæ kho bhikkhave
puggalo nevattahitÃya paÂipanno hoti no parahitÃya. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo attahitÃya ca paÂipanno hoti, parahitÃya ca? Idha bhikkhave
ekacco puggalo attanÃ ca rÃgavinayÃya paÂipanno hoti, para¤ca rÃgavinayÃya samÃdapeti.
AttanÃ ca dosavinayÃya paÂipanno hoti, para¤ca dosavinayÃya samÃdapeti. AttanÃ ca
mohavinayÃya paÂipanno hoti, para¤ca [PTS Page 097] [\q  97/]      mohavinayÃya
samÃdapeti. Evaæ kho bhikkhave puggalo attahitÃya ca paÂipanno hoti, parahitÃya ca. 

Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

4. 2. 5. 7. 

(Khippanisantisuttaæ)

47. CattÃro'me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

AttahitÃya paÂipanno no parahitÃya. ParahitÃya paÂipanno no attahitÃya. NevattahitÃya
paÂipanno no parahitÃya. AttahitÃya ca paÂipanno parahitÃya ca. 

[BJT Page 186] [\x 186/]     

Katha¤ca bhikkhave puggalo attahitÃya paÂipanno hoti no parahitÃya? Idha bhikkhave
ekacco puggalo khippanisantÅ ca hoti kusalesu dhammesu. SutÃnaæ ca dhammÃnaæ
dhÃrakajÃtiko hoti. DhatÃnaæ ca dhammÃnaæ atthÆpaparikkhÅ hoti. Atthama¤¤Ãya
dhammama¤¤Ãya dhammÃnudhammapaÂipanno hoti. No ca kalyÃïavÃco hoti
kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya samannÃgato vissaÂÂhÃya anelagalÃya atthassa
vi¤¤ÃpaniyÃ. No ca sandassako samÃdapako samuttejako sampahaæsako sabrahmacÃrÅnaæ.
Evaæ kho bhikkhave puggalo attahitÃya paÂipanno hoti no parahitÃya. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo parahitÃya paÂipanno hoti no attahitÃya? Idha bhikkhave
ekacco puggalo na heva kho khippanisantÅ hoti kusalesu dhammesu no ca sutÃnaæ
dhammÃnaæ dhÃrakajÃtiko hoti. No ca dhatÃnaæ dhammÃnaæ atthÆpaparikkhÅ hoti. No ca
atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya dhammÃnudhammapaÂipanno hoti. KalyÃïavÃco ca hoti
kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya samannÃgato vissaÂÂhÃya anelagalÃya atthassa
vi¤¤ÃpaniyÃ. Sandassako ca hoti samÃdapako samuttejako sampahaæsako sabrahmacÃrÅnaæ.
Evaæ kho bhikkhave puggalo parahitÃya paÂipanno hoti no attahitÃya. 

[PTS Page 098] [\q  98/]      katha¤ca bhikkhave puggalo nevattahitÃya paÂipanno hoti no
parahitÃya? Idha bhikkhave ekacco puggalo na heva kho khippanisantÅ hoti kusalesu
dhammesu. No ca sutÃnaæ dhammÃnaæ dhÃrakajÃtiko hoti. No ca dhatÃnaæ dhammÃnaæ
atthÆpaparikkhÅ hoti. No ca atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya dhammÃnudhammapaÂipanno
hoti. No ca kalyÃïavÃco hoti kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya samannÃgato vissaÂÂhÃya
anelagalÃya atthassa vi¤¤ÃpaniyÃ. No ca sandassako hoti samÃdapako samuttejako
sampahaæsako sabrahmacÃrÅnaæ. Evaæ kho bhikkhave puggalo nevattahitÃya paÂipanno hoti
no parahitÃya. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo attahitÃya ca paÂipanno hoti parahitÃya ca? Idha bhikkhave
ekacco puggalo khippanisantÅ ca hoti kusalesu dhammesu. SutÃna¤ca dhammÃnaæ
dhÃrakajÃtiko hoti. DhatÃna¤ca dhammÃnaæ atthÆpaparikkhÅ hoti. Atthama¤¤Ãya
dhammama¤¤Ãya dhammÃnudhammapaÂipanno hoti. KalyÃïavÃco hoti kalyÃïavÃkkaraïo.
PoriyÃ vÃcÃya samannÃgato vissaÂÂhÃya anelagalÃya atthassa vi¤¤ÃpaniyÃ. Sandassako ca
hoti samÃdapako samuttejako sampahaæsako sabrahmacÃrÅnaæ. Evaæ kho bhikkhave
puggalo attahitÃya ca paÂipanno hoti parahitÃya ca. 

Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

[BJT Page 188] [\x 188/]     

4. 2. 5. 8. 

( Attahitasuttaæ )

48. CattÃro'me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

AttahitÃya paÂipanno no parahitÃya. ParahitÃya paÂipanno neva attahitÃya. Neva attahitÃya
ca paÂipanno no parahitÃya. AttahitÃya ca paÂipanno parahitÃya ca. 

Ime kho bhikkhave, cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

4. 2. 5. 9. 

(SikkhÃpadasuttaæ)

49. CattÃro'me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro? 

AttahitÃya paÂipanno [PTS Page 099] [\q  99/]      no parahitÃya. ParahitÃya paÂipanno no
attahitÃya. Neva attahitÃya ca paÂipanno no parahitÃya. AttahitÃya ca paÂipanno parahitÃya
ca. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo attahitÃya paÂipanno hoti no parahitÃya? Idha bhikkhave
ekacco puggalo attanÃ pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, no ca paraæ pÃïÃtipÃtÃ veramaïiyÃ
samÃdapeti. AttanÃ adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, no paraæ adinnÃdÃnÃ veramaïiyÃ
samÃdapeti. AttanÃ kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti, no paraæ kÃmesu micchÃcÃrÃ
veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, no paraæ musÃvÃdÃ veramaïiyÃ
samÃdapeti. AttanÃ surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti, no paraæ
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. Evaæ kho bhikkhave puggalo
attahitÃya paÂipanno hoti no parahitÃya. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo parahitÃya paÂipanno hoti no attahitÃya? Idha bhikkhave
ekacco puggalo attanÃ pÃïÃtipÃtÃ appaÂivirato hoti, paraæ pÃïÃtipÃtÃ veramaïiyÃ
samÃdapeti. AttanÃ adinnÃdÃnÃ appaÂivirato hoti, paraæ adinnÃdÃnÃ veramaïiyÃ
samÃdapeti. AttanÃ kÃmesu micchÃcÃrÃ appaÂivirato hoti, paraæ kÃmesu micchÃcÃrÃ
veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ musÃvÃdÃ appaÂivirato hoti, paraæ musÃvÃdÃ veramaïiyÃ
samÃdapeti. AttanÃ surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ appaÂivirato hoti, paraæ
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. 

No paraæ  machasaæ. 

[BJT Page 190] [\x 190/]     
Evaæ kho bhikkhave puggalo parahitÃya paÂipanno hoti no attahitÃya. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo nevattahitÃya paÂipanno hoti no parahitÃya? Idha bhikkhave
ekacco puggalo attanÃ pÃïÃtipÃtÃ appaÂivirato hoti, no paraæ pÃïÃtipÃtÃ veramaïiyÃ
samÃdapeti. AttanÃ adinnÃdÃnÃ appaÂivirato hoti, no paraæ adinnÃdÃnÃ veramaïiyÃ
samÃdapeti. AttanÃ kÃmesu micchÃcÃrÃ appaÂivirato hoti, no paraæ kÃmesu micchÃcÃrÃ
veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ musÃvÃdÃ appaÂivirato hoti, no paraæ musÃvÃdÃ
veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ appaÂivirato hoti, no paraæ
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. Evaæ kho bhikkhave puggalo
nevattahitÃya paÂipanno hoti, no parahitÃya. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo attahitÃya ca paÂipanno hoti parahitÃya ca? Idha bhikkhave
ekacco puggalo attanÃ ca pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, para¤ca pÃïÃtipÃtÃ veramaïiyÃ
samÃdapeti. AttanÃ ca adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, para¤ca adinnÃdÃnÃ veramaïiyÃ
samÃdapeti. AttanÃ ca kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti, para¤ca kÃmesu micchÃcÃrÃ
veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, para¤ca musÃvÃdÃ
veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti, para¤ca
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. Evaæ kho bhikkhave puggalo
attahitÃya ca paÂipanno hoti parahitÃya ca. 

Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

4. 2. 5. 10. 

(Potaliyasuttaæ)

50. [PTS Page 100] [\q 100/]      atha kho potaliyo paribbÃjako yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ
sÃrÃïÅyaæ 1 vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho potaliyaæ paribbÃjakaæ
bhagavÃ etadavoca:

CattÃro'me potaliya, puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

Idha potaliya, ekacco puggalo avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena,
no ca kho vaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. 
Idha pana potaliya, ekacco puggalo vaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ
kÃlena, no ca kho avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. 

Idha pana potaliya, ekacco puggalo neva avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ
tacchaæ kÃlena, nopi 2 vaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. 

1. SÃraïÅyaæ  machasaæ 2. No ca  machasaæ

[BJT Page 192] [\x 192/]     

Idha pana potaliya, ekacco puggalo avaïïÃrahassa ca avaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ
kÃlena, vaïïÃrahassa ca vaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. 

Ime kho potaliya, cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. 

Imesaæ kho potaliya, catunnaæ puggalÃnaæ katamo te puggalo khamati abhikkantataro ca
païÅtataro cÃti?

CattÃro'me bho gotama, puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?
Idha bho gotama, ekacco puggalo avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ
kÃlena, no ca kho vaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. 

Idha pana bho gotama, ekacco puggalo vaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ
kÃlena, no ca kho avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. 

Idha pana bho gotama, ekacco puggalo neva avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ
tacchaæ kÃlena, nopi vaïïÃrahassa ca vaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. 

Idha pana bho gotama, ekacco puggalo avaïïÃrahassa ca avaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ
tacchaæ kÃlena, vaïïÃrahassa ca vaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. 

Ime kho bho gotama, cattÃro puggalÃ [PTS Page 101] [\q 101/]      santo saævijjamÃnÃ
lokasmiæ. 

Imesaæ bho gotama, catunnaæ puggalÃnaæ yvÃyaæ puggalo neva avaïïÃrahassa avaïïaæ
bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena, nopi vaïïÃrahassa ca vaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ
tacchaæ kÃlena. Ayaæ me puggalo khamati imesaæ catunnaæ puggalÃnaæ abhikkantataro ca
païÅtataro ca. Taæ kissa hetu? AbhikkantÃ hesÃ bho gotama yadidaæ upekkhÃ' ti. 

CattÃro ' me potaliya, puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

Idha pana potaliya, ekacco puggalo avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ
kÃlena, no ca kho vaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. 


Idha pana potaliya, ekacco puggalo vaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ
kÃlena, no ca kho avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. 

Idha pana potaliya, ekacco puggalo neva avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ
tacchaæ kÃlena, nopi vaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. 

Idha pana potaliya, ekacco puggalo avaïïÃrahassa ca avaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ
kÃlena, vaïïÃrahassa ca vaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. 

Ime kho potaliya, cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. 

Imesaæ kho potaliya, catunnaæ puggalÃnaæ yvÃyaæ puggalo avaïïÃrahassa ca avaïïaæ
bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena, vaïïÃrahassa ca vaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ
kÃlena. Ayaæ imesaæ catunnaæ puggalÃnaæ abhikkantataro ca païÅtataro ca. Taæ kissa hetu?
AbhikkantÃ hesÃ potaliya yadidaæ tattha tattha kÃla¤¤utÃti. 

[BJT Page 194] [\x 194/]     

CattÃro'me bho gotama puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

Idha bho gotama, ekacco puggalo avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ
kÃlena, nopi vaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. 

Idha pana bho gotama, ekacco puggalo vaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ
kÃlena, no ca kho avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. 

Idha pana bho gotama, ekacco puggalo neva avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ
tacchaæ kÃlena, nopi vaïïÃrahassa ca vaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. 

Idha pana bho gotama, ekacco puggalo avaïïÃrahassa ca avaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ
tacchaæ kÃlena, vaïïÃrahassa ca vaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. 

Ime kho bho gotama cattÃro puggalo santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. 

Imesaæ bho gotama, catunnaæ puggalÃnaæ yvÃyaæ puggalo avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsitÃ
bhÆtaæ tacchaæ kÃlena, vaïïÃrahassa ca vaïïaæ bhÃsitÃ bhÆtaæ tacchaæ kÃlena, ayaæ me
puggalo khamati imesaæ catunnaæ puggalÃnaæ abhikkantataro ca païÅtataro ca. Taæ kissa
hetu? AbhikkantÃ hesÃ bho gotama yadidaæ tattha tattha kÃla¤¤utÃti. 

Abhikkantaæ bho gotama, abhikkantaæ bho gotama. SeyyathÃpi bho gotama, nikkujjitaæ vÃ
ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ
telapajjotaæ dhÃreyya cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti, evameva bhotÃ gotamena
anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhagavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi
dhammaæ ca bhikkhusaÇghaæ ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge
pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

Asuravaggo pa¤camo. 

TassuddÃnaæ:

Asuro tayo samÃdhi chavÃlÃtena pa¤camaæ, 
RÃgÃnaæ santi attahitÃya sikkhapotalikena cÃ ti. 

Dutiyo païïÃsako niÂÂhito. 

[BJT Page 196] [\x 196/]     

3. Tatiyo païïÃsako, 

1. ValÃhakavaggo

4. 3. 1. 1. 

(PaÂhamavalÃhakasuttaæ)

1. [PTS Page 102] [\q 102/]      ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane
anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te
bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

CattÃrome bhikkhave valÃhakÃ. Katame cattÃro?

GajjitÃ no vassitÃ, vassitÃ no gajjitÃ, neva gajjitÃ no vassitÃ, gajjitÃ ca vassitÃ ca. Ime kho
bhikkhave cattÃro valÃhakÃ. 

Evameva kho bhikkhave cattÃro'me valÃhakÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ.
Katame cattÃro?

GajjitÃ no vassitÃ, vassitÃ no gajjitÃ, neva gajjitÃ no vassitÃ, gajjitÃ ca vassitÃ ca. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo gajjitÃ hoti no vassitÃ? Idha bhikkhave ekacco puggalo bhÃsitÃ
hoti no kattÃ. Evaæ kho bhikkhave puggalo gajjitÃ hoti no vassitÃ. SeyyathÃpi so bhikkhave
valÃhako gajjitÃ no vassitÃ, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo vassitÃ hoti no gajjitÃ? Idha bhikkhave ekacco puggalo kattÃ
hoti no bhÃsitÃ. Evaæ kho bhikkhave puggalo vassitÃ hoti no gajjitÃ. SeyyathÃpi so
bhikkhave valÃhako vassitÃ no gajjitÃ, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo neva gajjitÃ hoti no vassitÃ? Idha bhikkhave ekacco puggalo
neva bhÃsitÃ hoti no kattÃ. Evaæ kho bhikkhave puggalo neva gajjitÃ hoti no vassitÃ.
SeyyathÃpi so bhikkhave valÃhako neva gajjitÃ hoti no vassitÃ, tathÆpamÃhaæ bhikkhave
imaæ puggalaæ vadÃmi. 

[BJT Page 198] [\x 198/]     

Katha¤ca bhikkhave puggalo gajjitÃ ca hoti vassitÃ ca? Idha bhikkhave ekacco puggalo
bhÃsitÃ ca hoti kattÃ ca. Evaæ kho bhikkhave puggalo gajjitÃ ca hoti vassitÃ ca. SeyyathÃpi so
bhikkhave valÃhako gajjitÃ ca vassitÃ ca, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Ime kho bhikkhave cattÃro valÃhakÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

4. 3. 1. 2. 

(DutiyavalÃhakasuttaæ)

[PTS Page 103  [\q 103/]     2.] CattÃro'me bhikkhave valÃhakÃ. Katame cattÃro?

GajjitÃ no vassitÃ, vassitÃ no gajjitÃ, neva gajjitÃ no vassitÃ, gajjitÃ ca vassitÃ ca. Ime kho
bhikkhave cattÃro valÃhakÃ. 

Evameva kho bhikkhave cattÃro'me valÃhakÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ.
Katame cattÃro?

GajjitÃ no vassitÃ, vassitÃ no gajjitÃ, neva gajjitÃ no vassitÃ, gajjitÃ ca vassitÃ ca. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo gajjitÃ hoti no vassitÃ? Idha bhikkhave ekacco puggalo
dhammaæ pariyÃpuïÃti: suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthaæ udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ
abbhutadhammaæ vedallaæ. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Ayaæ
dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Evaæ kho
bhikkhave puggalo gajjitÃ hoti no vassitÃ. SeyyathÃpi so bhikkhave valÃhako gajjitÃ no
vassitÃ, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo vassitÃ hoti no gajjitÃ? Idha bhikkhave ekacco puggalo neva
dhammaæ pariyÃpuïÃti: suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthaæ udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ
abbhutadhammaæ vedallaæ. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Evaæ kho bhikkhave puggalo vassitÃ
hoti no gajjitÃ. SeyyathÃpi so bhikkhave valÃhako vassitÃ no gajjitÃ, tathÆpamÃhaæ bhikkhave
imaæ puggalaæ vadÃmi. 

[BJT Page 200] [\x 200/]     

Katha¤ca bhikkhave puggalo neva gajjitÃ hoti no vassitÃ? Idha bhikkhave ekacco puggalo
dhammaæ na pariyÃpuïÃti: suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthaæ udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ
abbhutadhammaæ vedallaæ. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Ayaæ
dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Evaæ kho
bhikkhave puggalo neva gajjitÃ hoti no vassitÃ. SeyyathÃpi so bhikkhave valÃhako neva
gajjitÃ no vassitÃ, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo gajjitÃ ca hoti vassitÃ ca? Idha bhikkhave ekacco puggalo
dhammaæ pariyÃpuïÃti: suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthaæ udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ
abbhutadhammaæ vedallaæ. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Evaæ kho bhikkhave puggalo gajjitÃ
ca hoti vassitÃ ca. SeyyathÃpi so bhikkhave valÃhako gajjitÃ ca vassitÃ ca, tathÆpamÃhaæ
bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 
[PTS Page 104] [\q 104/]      
Ime kho bhikkhave cattÃro valÃhakÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

4. 3. 1. 3. 

( Kumbhasuttaæ )

3. CattÃro'me bhikkhave kumbhÃ. Katame cattÃro?

Tuccho pihito, pÆro vivaÂo, tuccho vivaÂo, pÆro pihito. Ime kho cattÃro kumbhÃ. 

Evameva kho bhikkhave cattÃro'me kumbhÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ.
Katame cattÃro?

Tuccho pihito, pÆro vivaÂo, tuccho vivaÂo, pÆro pihito. 

[BJT Page 202] [\x 202/]     

Katha¤ca bhikkhave puggalo tuccho hoti pihito? Idha bhikkhave ekaccassa puggalassa
pÃsÃdikaæ hoti abhikkantaæ paÂikkantaæ Ãlokitaæ vilokitaæ sammi¤jitaæ pasÃritaæ
saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïaæ. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Ayaæ dukkha
samudayoti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Evaæ kho bhikkhave puggalo
tuccho hoti pihito. SeyyathÃpi so bhikkhave kumbho tuccho pihito, tathÆpamÃhaæ bhikkhave
imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo pÆro hoti vivaÂo? Idha bhikkhave ekaccassa puggalassa na
pÃsÃdikaæ hoti abhikkantaæ paÂikkantaæ Ãlokitaæ vilokitaæ sammi¤jitaæ pasÃritaæ
saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïaæ. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkha
samudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Evaæ kho bhikkhave puggalo pÆro
hoti vivaÂo. SeyyathÃpi so bhikkhave kumbho pÆro vivaÂo, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ
puggalaæ vadÃmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo tuccho hoti vivaÂo? Idha bhikkhave ekaccassa puggalassa na
pÃsÃdikaæ hoti abhikkantaæ paÂikkantaæ Ãlokitaæ vilokitaæ sammi¤jitaæ pasÃritaæ
saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïaæ. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Ayaæ
dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Evaæ kho
bhikkhave puggalo tuccho hoti vivaÂo. SeyyathÃpi so bhikkhave kumbho tuccho vivaÂo,
tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo pÆro hoti pihito? Idha bhikkhave ekaccassa puggalassa
pÃsÃdikaæ hoti abhikkantaæ paÂikkantaæ Ãlokitaæ vilokitaæ sammi¤jitaæ pasÃritaæ
saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïaæ. So idaæ [PTS Page 105] [\q 105/]      dukkhanti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Ayaæ dukkha samudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhoti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Evaæ
kho bhikkhave puggalo pÆro hoti pihito. SeyyathÃpi so bhikkhave kumbho pÆro pihito,
tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Ime kho bhikkhave cattÃro kumbhÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

[BJT Page 204] [\x 204/]     

4. 3. 1. 4. 

(Udakarahadasuttaæ)

4. CattÃro'me bhikkhave udakarahadÃ. Katame cattÃro?

UttÃno gambhÅrobhÃso, gambhÅro uttÃnobhÃso, uttÃno uttÃnobhÃso, gambhÅro
gambhÅrobhÃso. Ime kho bhikkhave cattÃro udakarahadÃ. 

Evameva kho bhikkhave cattÃro'me udakarahadÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ
lokasmiæ. Katame cattÃro?

UttÃno gambhÅrobhÃso, gambhÅro uttÃnobhÃso, uttÃno uttÃnobhÃso, gambhÅro
gambhÅrobhÃso. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo uttÃno hoti gambhÅrobhÃso? Idha bhikkhave ekaccassa
puggalassa pÃsÃdikaæ hoti abhikkantaæ paÂikkantaæ Ãlokitaæ vilokitaæ sammi¤jitaæ
pasÃritaæ saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïaæ. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Ayaæ
dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Evaæ kho
bhikkhave puggalo uttÃno hoti gambhÅrobhÃso. SeyyathÃpi so bhikkhave udakarahado
uttÃno gambhÅrobhÃso, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo gambhÅro hoti uttÃnobhÃso? Idha bhikkhave ekaccassa
puggalassa na pÃsÃdikaæ hoti abhikkantaæ paÂikkantaæ Ãlokitaæ vilokitaæ sammi¤jitaæ
pasÃritaæ saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïaæ. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Evaæ kho bhikkhave puggalo
gambhÅro hoti uttÃnobhÃso. SeyyathÃpi so bhikkhave udakarahado gambhÅro uttÃnobhÃso,
tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo uttÃno hoti uttÃnobhÃso? Idha bhikkhave ekaccassa puggalassa
na pÃsÃdikaæ hoti abhikkantaæ paÂikkantaæ Ãlokitaæ vilokitaæ sammi¤jitaæ pasÃritaæ
saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïaæ. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Ayaæ
dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Evaæ kho
bhikkhave puggalo uttÃno hoti uttÃnobhÃso. SeyyathÃpi so bhikkhave udakarahado uttÃno
uttÃnobhÃso, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

[BJT Page 206] [\x 206/]     

[PTS Page 106] [\q 106/]      katha¤ca bhikkhave puggalo gambhÅro hoti. GambhÅrobhÃso?
Idha bhikkhave ekaccassa puggalassa pÃsÃdikaæ hoti abhikkantaæ paÂikkantaæ Ãlokitaæ
vilokitaæ sammi¤jitaæ pasÃritaæ saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïaæ. So idaæ dukkhanti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhoti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Evaæ
kho bhikkhave puggalo gambhÅro hoti gambhÅrobhÃso. SeyyathÃpi so bhikkhave
udakarahado gambhÅro gambhÅrobhÃso, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Ime kho bhikkhave cattÃro udakarahadÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

4. 3. 1. 5. 

(Ambasuttaæ)
5. CattÃrimÃni bhikkhave ambÃni. KatamÃni cattÃri?

ùmaæ pakkavaïïÅ, pakkaæ Ãmavaïïi, Ãmaæ Ãmavaïïi, pakkaæ pakkavaïïÅ. ImÃni kho
bhikkhave cattÃri ambÃni. 

Evameva kho bhikkhave cattÃro'me ambÆpamÃ1. PuggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ.
Katame cattÃro 

ùmo pakkavaïïÅ, pakko Ãmavaïïi, Ãmo Ãmavaïïi, pakko pakkavaïïÅ. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo Ãmo hoti pakkavaïïÅ. [PTS Page 107] [\q 107/]      idha
bhikkhave ekaccassa puggalassa pÃsÃdikaæ hoti abhikkantaæ paÂikkantaæ Ãlokitaæ vilokitaæ
sammi¤jitaæ pasÃritaæ saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïaæ. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. Ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhoti
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti.
Evaæ kho bhikkhave puggalo Ãmo hoti pakkavaïïÅ. SeyyathÃpi taæ bhikkhave ambaæ
Ãmaæ pakkavaïïÅ, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo pakko hoti ÃmavaïïÅ? Idha bhikkhave ekaccassa puggalassa
na pÃsÃdikaæ hoti abhikkantaæ paÂikkantaæ Ãlokitaæ vilokitaæ sammi¤jitaæ pasÃritaæ
saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïaæ. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Evaæ kho bhikkhave puggalo pakko
hoti ÃmavaïïÅ. SeyyathÃpi taæ bhikkhave ambaæ pakkaæ ÃmavaïïÅ, tathÆpamÃhaæ
bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

1. CattÃro ambÆpamÃ  machasaæ. 

[BJT Page 208] [\x 208/]     

Katha¤ca bhikkhave puggalo Ãmo hoti ÃmavaïïÅ? Idha bhikkhave ekaccassa puggalassa na
pÃsÃdikaæ hoti abhikkantaæ paÂikkantaæ Ãlokitaæ vilokitaæ sammi¤jitaæ pasÃritaæ
saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïaæ. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Ayaæ
dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Evaæ kho
bhikkhave puggalo Ãmo hoti ÃmavaïïÅ seyyathÃpi taæ bhikkhave ambaæ Ãmaæ ÃmavaïïÅ,
tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo pakko hoti pakkavaïïÅ? Idha bhikkhave ekaccassa
puggalassa pÃsÃdikaæ hoti abhikkantaæ paÂikkantaæ Ãlokitaæ vilokitaæ sammi¤jitaæ
pasÃritaæ saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïaæ. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Evaæ kho bhikkhave puggalo pakko
hoti pakkavaïïÅ. SeyyathÃpi taæ bhikkhave ambaæ pakkaæ pakkavaïïÅ, tathÆpamÃhaæ
bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Ime kho bhikkhave cattÃro ambÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

4. 3. 1. 6*
4. 3. 1. 7. 

(MÆsikÃsuttaæ)

7. Catasso imÃ bhikkhave mÆsikÃ. KatamÃ catasso?

GÃdhaæ kattÃ no vasitÃ, vasitÃ no gÃdhaæ kattÃ, neva gÃdhaæ kattÃ no vasitÃ, gÃdhaæ kattÃ
ca vasitÃ ca. ImÃ kho bhikkhave catasso mÆsikÃ. 

Evameva kho bhikkhave cattÃro'me mÆsikÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ.
Katame cattÃro?

GÃdhaæ kattÃ no vasitÃ, vasitÃ no gÃdhaæ kattÃ, neva gÃdhaæ kattÃ no vasitÃ, gÃdhaæ kattÃ
ca vasitÃ ca. 

[PTS Page 108] [\q 108/]      katha¤ca bhikkhave puggalo gÃdhaæ kattÃ hoti vasitÃ? Idha
bhikkhave ekacco puggalo dhammaæ pariyÃpuïÃti: suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthaæ
udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ abbhutadhammaæ vedallaæ. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. Ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhoti
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti.
Evaæ kho bhikkhave puggalo gÃdhaæ kattÃ hoti no vasitÃ. SeyyathÃpi sÃ bhikkhave mÆsikÃ
gÃdhaæ kattÃ no vasitÃ, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

'* ChaÂÂhaæ uttÃnatthamevÃti'aÂÂhakathÃyaæ dissati. PÃÊiyampana chaÂÂhaæ suttaæ na
dissati. 

[BJT Page 210] [\x 210/]     

Katha¤ca bhikkhave puggalo vasitÃ hoti no gÃdhaæ kattÃ? Idha bhikkhave ekacco puggalo
dhammaæ na pariyÃpuïÃti suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthaæ udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ
abbhutadhammaæ vedallaæ. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Evaæ kho bhikkhave puggalo vasitÃ
hoti no gÃdhaæ kattÃ. SeyyathÃpi sÃ bhikkhave mÆsikÃ vasitÃ no gÃdhaæ kattÃ.
TathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo neva gÃdhaæ kattÃ hoti no vasitÃ? Idha bhikkhave ekacco
puggalo dhammaæ na pariyÃpuïÃti suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthaæ udÃnaæ itivuttakaæ
jÃtakaæ abbhutadhammaæ vedallaæ. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Ayaæ
dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Evaæ kho
bhikkhave puggalo neva gÃdhaæ kattÃ hoti no vasitÃ. SeyyathÃpi sÃ bhikkhave mÆsikÃ neva
gÃdhaæ kattÃ no vasitÃ, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 
Katha¤ca bhikkhave puggalo gÃdhaæ kattÃ ca hoti vasitÃ ca? Idha bhikkhave ekacco puggalo
dhammaæ pariyÃpuïÃti suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthaæ udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ
abbhutadhammaæ vedallaæ. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Evaæ kho bhikkhave puggalo
gÃdhaæ kattÃ ca hoti vasitÃ ca. SeyyathÃpi sÃ bhikkhave mÆsikÃ gÃdhaæ kattÃ ca vasitÃ,
tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Ime kho bhikkhave cattÃro mÆsikÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

4. 3. 1. 8. 

(Balivaddasuttaæ)

8. CattÃro'me bhikkhave balivaddÃ. Katame cattÃro?

[PTS Page 109] [\q 109/]      sagavacaï¬o no paragavacaï¬o, paragavacaï¬o no
sagavacaï¬o, sagavacaï¬o ca paragavacaï¬o ca, neva sagavacaï¬o no paragavacaï¬o.
Ime kho bhikkhave cattÃro balivaddÃ. 

Evameva kho bhikkhave cattÃro'me balivaddÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. 

[BJT Page 212] [\x 212/]     

Katame cattÃro? Sagavacaï¬o no paragavacaï¬o, paragavacaï¬o no sagavacaï¬o,
sagavacaï¬o ca paragavacaï¬o ca, neva sagavacaï¬o no paragavacaï¬o. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo sagavacaï¬o hoti no paragavacaï¬o? Idha bhikkhave ekacco
puggalo sakaæ parisaæ 1 ubbejetÃ hoti, no paraparisaæ. Evaæ kho bhikkhave puggalo
sagavacaï¬o hoti no paragavacaï¬o. SeyyathÃpi so bhikkhave balivaddo sagavacaï¬o no
paragavacaï¬o, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo paragavacaï¬o hoti no sagavacaï¬o? Idha bhikkhave ekacco
puggalo paraparisaæ ubbejetÃ hoti no sakaparisaæ. Evaæ kho bhikkhave puggalo
paragavacaï¬o hoti no sagavacaï¬o. SeyyathÃpi so bhikkhave balivaddo paragavacaï¬o
no sagavacaï¬o, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo sagavacaï¬o ca hoti paragavacaï¬o? Idha bhikkhave ekacco
puggalo sakaparisa¤ca ubbejetÃ hoti paraparisa¤ca. Evaæ kho bhikkhave puggalo
sagavacaï¬o ca hoti paragavacaï¬o ca. SeyyathÃpi so bhikkhave balivaddo sagavacaï¬o
ca paragavacaï¬o ca, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo neva sagavacaï¬o hoti no paragavacaï¬o? Idha bhikkhave
ekacco puggalo neva sakaparisaæ ubbejetÃ hoti no paraparisaæ. Evaæ kho bhikkhave
puggalo neva sagavacaï¬o hoti no paragavacaï¬o. SeyyathÃpi so bhikkhave balivaddo
neva sagavacaï¬o no paragavacaï¬o, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Ime kho bhikkhave cattÃro balivaddÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

1. Sakaparisaæ  machasaæ. SyÃ. 

[BJT Page 214] [\x 214/]     

4. 3. 1. 9. 

(Rukkhasuttaæ)

9. CattÃro'me bhikkhave rukkhÃ. Katame cattÃro?

[PTS Page 110] [\q 110/]      pheggu phegguparivÃro, pheggu sÃraparivÃro, sÃro
phegguparivÃro, sÃro sÃraparivÃro. Ime kho bhikkhave cattÃro rukkhÃ. 

Evameva kho bhikkhave cattÃro'me rukkhÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ.
Katame cattÃro?

Pheggu phegguparivÃro, pheggu sÃraparivÃro, sÃro phegguparivÃro, sÃro sÃraparivÃro. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo pheggu hoti phegguparivÃro? Idha bhikkhave ekacco puggalo
dussÅlo hoti pÃpadhammo. ParisÃpissa hoti dussÅlÃ pÃpadhammÃ. Evaæ kho bhikkhave
puggalo pheggu hoti phegguparivÃro. SeyyathÃpi so bhikkhave rukkho pheggu
phegguparivÃro, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo pheggu hoti sÃraparivÃro? Idha bhikkhave ekacco puggalo
dussÅlo hoti pÃpadhammo, parisÃ ca khvassa hoti sÅlavatÅ kalyÃïadhammÃ. Evaæ kho
bhikkhave puggalo pheggu hoti sÃraparivÃro. SeyyathÃpi so bhikkhave rukkho pheggu
sÃraparivÃro, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo sÃro hoti phegguparivÃro? Idha bhikkhave ekacco puggalo
sÅlavÃ hoti kalyÃïadhammo. ParisÃ ca khvassa hoti dussÅlÃ pÃpadhammÃ. Evaæ kho
bhikkhave puggalo sÃro hoti phegguparivÃro, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ
vadÃmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo sÃro hoti sÃraparivÃro? Idha bhikkhave ekacco puggalo sÅlavÃ
hoti kalyÃïadhammo. ParisÃpissa hoti sÅlavatÅ kalyÃïadhammÃ. Evaæ kho bhikkhave
puggalo sÃro hoti sÃraparivÃro. SeyyathÃpi so bhikkhave rukkho sÃro sÃraparivÃro,
tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Ime kho bhikkhave cattÃro rukkhÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

[BJT Page 216] [\x 216/]     

4. 3. 1. 10. 

( ùsivisasuttaæ )

10. CattÃro'me bhikkhave ÃsivisÃ. Katame cattÃro?

ùgataviso na ghoraviso, ghoraviso na Ãgataviso, Ãgataviso ca ghoraviso ca, nevÃgataviso na
ghoraviso. Ime kho bhikkhave cattÃro ÃsivisÃ. 

[PTS Page 111] [\q 111/]      evameva kho bhikkhave cattÃro'me ÃsivisÆpamÃ puggalÃ santo
saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

ùgataviso na ghoraviso, ghoraviso na Ãgataviso, Ãgataviso ca ghoraviso ca, neva Ãgataviso na
ghoraviso. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo Ãgataviso hoti na ghoraviso? Idha bhikkhave ekacco puggalo
abhiïhaæ kujjhati. So ca khvassa kodho na dÅgharattaæ anuseti. Evaæ kho bhikkhave
puggalo Ãgataviso hoti na ghoraviso. SeyyathÃpi so bhikkhave Ãsiviso Ãgataviso na
ghoraviso, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo ghoraviso hoti na Ãgataviso? Idha bhikkhave ekacco puggalo
na heva kho abhiïhaæ kujjhati. So ca khvassa kodho dÅgharattaæ anuseti. Evaæ kho
bhikkhave puggalo ghoraviso hoti na Ãgataviso. SeyyathÃpi so bhikkhave Ãsiviso ghoraviso
na Ãgataviso, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo Ãgataviso ca hoti ghoraviso ca? Idha bhikkhave ekacco
puggalo abhiïhaæ kujjhati. So ca khvassa kodho dÅgharattaæ anuseti. Evaæ kho bhikkhave
puggalo Ãgataviso ca hoti ghoraviso ca. SeyyathÃpi so bhikkhave Ãsiviso Ãgataviso ca
ghoraviso ca, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo nevÃgataviso hoti na ghoraviso? Idha bhikkhave ekacco
puggalo na heva kho abhiïhaæ kujjhati. So ca khvassa kodho na dÅgharattaæ anuseti. Evaæ
kho bhikkhave puggalo nevÃgataviso na ghoraviso, seyyathÃpi so bhikkhave Ãsiviso
nevÃgataviso na ghoraviso, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Ime kho bhikkhave cattÃro ÃsivisÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

ValÃhaka vaggo paÂhamo. 

TassuddÃnaæ:

Dve valÃhakÃ ca kumbha udakarahadÃ dve honti  ambÃni mÆsikÃ balivaddÃ rukkhÃ
Ãsivisena te dasÃti. *

* EtthÃ pi suttamekaæ Ænaæ. 

[BJT Page 218] [\x 218/]     

2. Kesivaggo

4. 3. 2. 1. 

(Kesisuttaæ)

(SÃvatthinidÃnaæ)

11. Atha [PTS Page 112] [\q 112/]      kho kesi assadammasÃrathÅ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinnaæ kho kesiæ assadammasÃrathiæ bhagavÃ etadavoca:

Tvaæ ca khvÃsi, 1 kesi, sa¤¤Ãto 2 assadammasÃrathi. Kathaæ pana tvaæ kesÅ, assadammaæ
vinesÅti?

Ahaæ kho bhante assadammaæ saïhenapi vinemi, pharusenapi vinemi, saïhapharusenapi
vinemÅti. 

Sace te kesi, assadammo saïhenapi vinayaæ na upeti, pharusenapi vinayaæ na upeti,
saïhapharusenapi vinayaæ na upeti, kinti naæ karosÅti?

Sace me bhante assadammo saïhenapi vinayaæ na upeti, pharusenapi vinayaæ na upeti,
saïhapharusenapi vinayaæ na upeti, hanÃmi naæ bhante. Taæ kissa hetu? MÃ me
Ãcariyakulassa avaïïo ahosÅti. 

BhagavÃ pana bhante anuttaro purisadammasÃrathÅ, kathaæ pana bhante bhagavÃ
purisadammaæ vinetÅti. 3?

Ahaæ kho kesi, purisadammaæ saïhenapi vinemi, pharusenapi vinemi, saïhapharusenapi
vinemi. Tatiradaæ kesi, saïhasmiæ: iti kÃyasucaritaæ, iti kÃyasucaritassa vipÃko. Iti
vacÅsucaritaæ, iti vacÅsucaritassa vipÃko. Iti manosucaritaæ, iti manosucaritassa vipÃko. Iti
devÃ, iti manussÃ. 

Tatiradaæ kesi, pharusasmiæ: iti kÃyaduccaritaæ, iti kÃyaduccaritassa vipÃko. Iti
vacÅduccaritaæ, iti vacÅduccaritassa vipÃko. Iti manoduccaritaæ iti manoduccaritassa vipÃko.
Iti nirayo, iti tiracchÃnayoni, iti pettivisayo. 

Tatiradaæ kesi, saïhapharusasmiæ. Iti kÃyasucaritaæ, iti kÃyasucaritassa vipÃko. Iti
kÃyaduccaritaæ, iti kÃyaduccaritassa vipÃko. Iti vacÅsucaritaæ, iti vacÅsucaritassa vipÃko. Iti
vacÅduccaritaæ, iti vacÅduccaritassa vipÃko. Iti manosucaritaæ, iti manosucaritassa vipÃko. Iti
manoduccaritaæ, iti manoduccaritassa vipÃko. Iti devÃ, iti manussÃ, iti nirayo, iti
tiracchÃnayoni, iti pettivisayoti. 

1. Tvaæ khosi: machasaæ. 
2. Pa¤¤Ãto machasaæ. 
3. DametÅti  aÂÂhakathÃ. 

[BJT Page 220] [\x 220/]     

Sace te bhante purisadammo saïhena vinayaæ na upeti, [PTS Page 113] [\q 113/]     
pharusena vinayaæ na upeti, saïhapharusena vinayaæ na upeti, kinti naæ bhagavÃ karotÅti?

Sace me kesi, purisadammo saïhena vinayaæ na upeti, pharusena vinayaæ na upeti,
saïhapharusena vinayaæ na upeti, hanÃmi naæ kesÅti. 

Na kho bhante bhagavato pÃïÃtipÃto kappati. Atha ca pana bhagavÃ evamÃha: hanÃmi naæ
kesÅti. 

Saccaæ kesi, na tathÃgatassa pÃïÃtipÃto kappati. Api ca so purisadammo saïhena vinayaæ
na upeti, pharusena vinayaæ na upeti, saïhapharusena vinayaæ na upeti, na tathÃgato
vattabbaæ anusÃsitabbaæ ma¤¤ati. Napi vi¤¤Æ sabrahmacÃrÅ vattabbaæ anusÃsitabbaæ
ma¤¤anti. Vadho hesa kesi, ariyassa vinaye yaæ na tathÃgato vattabbaæ anusÃsitabbaæ
ma¤¤ati. Napi vi¤¤Æ sabrahmacÃrÅ vattabbaæ anusÃsitabbaæ ma¤¤antÅti. 

So hi nÆna bhante suvadho hoti yaæ na tathÃgato vattabbaæ anusÃsitabbaæ ma¤¤ati. Napi
vi¤¤Æ sabrahmacÃrÅ vattabbaæ anusÃsitabbaæ ma¤¤antÅti. 

Abhikkantaæ bhante, abhikkantaæ bhante, seyyathÃpi bhante, nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya,
paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ
dhÃreyya, cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti. Evamevaæ bhagavatÃ anekapariyÃyena dhammo
pakÃsito, esÃhaæ bhagavantaæ saraïaæ gacchÃmi dhammaæ ca bhikkhusaæghaæ ca.
UpÃsakaæ maæ bhante bhagavÃ dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

4. 3. 2. 2. 
(AssÃjÃnÅyajava suttaæ)

12. CatÆhi bhikkhave aÇgehi samannÃgato ra¤¤o bhadro assÃjÃnÅyo rÃjÃraho hoti rÃja
bhoggo. Ra¤¤o aÇgantveva saÇkhaæ gacchati. 

Katamehi catÆhi? Ajjavena, javena, khantiyÃ, soraccena. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi aÇgehi samannÃgato ra¤¤o bhadro assÃjÃnÅyo rÃjÃraho hoti
rÃjabhoggo. Ra¤¤o aÇgantveva saÇkhaæ gacchati. 

Evameva kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuïeyyo,
dakkhiïeyyo, a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. 

Katamehi catÆhi? Ajjavena javena khantiyÃ soraccena. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato [PTS Page 114] [\q 114/]      bhikkhu
Ãhuneyyo hoti pÃhuïeyyo, dakkhiïeyyo, a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. 

[BJT Page 222] [\x 222/]     

4. 3. 2. 3. 

(AssÃjÃnÅyapatodasuttaæ)

13. CattÃrome bhikkhave bhadrÃ assÃjÃnÅyÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

Idha bhikkhave ekacco bhadro assÃjÃnÅyo patodacchÃyaæ disvÃ saævijjati saævegaæ Ãpajjati:
"kiænu kho maæ ajja assadammasÃrathÅ kÃraïaæ kÃressati, kimassÃhaæ patikaromÅ"ti. Eva
rÆpopi bhikkhave idhekacco bhadro assÃjÃniyo hoti. Ayaæ bhikkhave paÂhamo bhadro
assÃjÃnÅyo santo saævijjamÃno lokasmiæ. 

Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco bhadro assÃjÃnÅyo naheva kho patodacchÃyaæ disvÃ
saævijjati saævegaæ Ãpajjati, api ca kho lomavedhaviddho saævijjati saævegaæ Ãpajjati: "kiænu
kho maæ ajja assadammasÃrathÅ kÃraïaæ kÃressati, kimassÃhaæ patikaromÅ"ti. EvarÆpopi
bhikkhave idhekacco bhadro assÃjÃnÅyo hoti. Ayaæ bhikkhave dutiyo bhadro assÃjÃnÅyo
santo saævijjamÃno lokasmiæ. 

Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco bhadro assÃjÃnÅyo naheva kho patodacchÃyaæ disvÃ
saævijjati saævegaæ Ãpajjati, napi lomavedhaviddho saævijjati saævegaæ Ãpajjati. Api ca kho
cammavedhaviddho saævijjati saævegaæ Ãpajjati: "kiænu kho maæ ajja assadammasÃrathÅ
kÃraïaæ kÃressati, kimassÃhaæ patikaromÅ"ti. EvarÆpopi bhikkhave idhekacco bhadro
assÃjÃnÅyo hoti. Ayaæ bhikkhave tatiyo bhadro assÃjÃnÅyo santo saævijjamÃno lokasmiæ. 

Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco bhadro assÃjÃnÅyo naheva kho patodacchÃyaæ disvÃ
saævijjati saævegaæ Ãpajjati, napi lomavedhaviddho saævijjati saævegaæ Ãpajjati. Napi
cammavedhaviddho saævijjati saævegaæ Ãpajjati. Api ca kho aÂÂhivedhaviddho saævijjati
saævegaæ Ãpajjati: [PTS Page 115] [\q 115/]      "kiænu kho maæ ajja assadammasÃrathÅ
kÃraïaæ kÃressati, kimassÃhaæ patikaromÅ"ti. EvarÆpopi bhikkhave idhekacco bhadro
assÃjÃnÅyo hoti. Ayaæ bhikkhave catuttho bhadro assÃjÃnÅyo santo saævijjamÃno lokasmiæ. 

Ime kho bhikkhave cattÃro bhadrÃ assÃjÃnÅyÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. 

Evameva kho bhikkhave cattÃrome bhadrÃ purisÃjÃnÅyÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ.
Katame cattÃro?

[BJT Page 224] [\x 224/]     

Idha bhikkhave ekacco bhadro purisÃjÃnÅyo suïÃti amukasmiæ nÃma gÃme vÃ nigame vÃ
itthÅ vÃ puriso vÃ dukkhito vÃ kÃlakato vÃti. So tena saævijjati saævegaæ Ãpajjati. Saæviggo
yoniso padahati. Pahitatto kÃyena ceva paramasaccaæ sacchikaroti, pa¤¤Ãya ca ativijjha
passati. SeyyathÃpi so bhikkhave bhadro assÃjÃniyo patodacchÃyaæ disvÃ saævijjati saævegaæ
Ãpajjati, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ bhadraæ purisÃjÃnÅyaæ vadÃmi. EvarÆpopi
bhikkhave idhekacco bhadro purisÃjÃnÅyo hoti. Ayaæ bhikkhave paÂhamo bhadro
purisÃjÃnÅyo santo saævijjamÃno lokasmiæ. 

Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco bhadro purisÃjÃnÅyo naheva kho suïÃti amukasmiæ
nÃma gÃme vÃ nigame vÃ itthÅ vÃ puriso vÃ dukkhito vÃ kÃlakato vÃ ti. Api ca kho sÃmaæ
passati. Itthiæ vÃ purisaæ vÃ dukkhitaæ vÃ kÃlakataæ vÃ. So tena saævijjati saævegaæ Ãpajjati.
Saæviggo yoniso padahati. Pahitatto kÃyena ceva paramasaccaæ sacchikaroti, pa¤¤Ãya ca
ativijjha passati. SeyyathÃpi so bhikkhave bhadro assÃjÃnÅyo lomavedhaviddho saævijjati
saævegaæ Ãpajjati, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ bhadraæ purisÃjÃnÅyaæ vadÃmi. EvarÆpopi
bhikkhave idhekacco bhadro purisÃjÃnÅyo hoti. Ayaæ bhikkhave dutiyo bhadro purisÃjÃnÅyo
santo saævijjamÃno lokasmiæ. 

Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco bhadro purisÃjÃnÅyo naheva kho suïÃti amukasmiæ
nÃma gÃme vÃ nigame vÃ itthÅ vÃ puriso vÃ dukkhito vÃ kÃlakato vÃ ti, napi sÃmaæ passati.
Itthiæ vÃ purisaæ vÃ dukkhitaæ vÃ kÃlakataæ vÃ. Api ca khvassa ¤Ãti vÃ sÃlohito vÃ dukkhito
vÃ hoti kÃlakato vÃ. So tena saævijjati saævegaæ Ãpajjati. [PTS Page 116] [\q 116/]     
saæviggo yoniso padahati. Pahitatto kÃyena ceva paramasaccaæ sacchikaroti, pa¤¤Ãya ca
ativijjha passati. SeyyathÃpi so bhikkhave bhadro assÃjÃnÅyo cammavedhaviddho saævijjati
saævegaæ Ãpajjati, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ bhadraæ purisÃjÃnÅyaæ vadÃmi, evarÆpopi
bhikkhave idhekacco bhadro purisÃjÃnÅyo hoti. Ayaæ bhikkhave tatiyo bhadro purisÃjÃnÅyo
santo saævijjamÃno lokasmiæ. 

Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco bhadro purisÃjÃnÅyo naheva kho suïÃti amukasmiæ
nÃma gÃme vÃ nigame vÃ itthÅ vÃ puriso vÃ dukkhito vÃ kÃlakato vÃ ti. Napi sÃmaæ passati
itthiæ vÃ purisaæ vÃ dukkhitaæ vÃ kÃlakataæ vÃ. Napissa ¤Ãti vÃ sÃlohito vÃ dukkhito vÃ hoti
kÃlakato vÃ. Api ca kho sÃma¤¤eva phuÂÂho hoti sÃrÅrikÃhi vedanÃhi dukkhÃhi tibbÃhi
kharÃhi kaÂukÃhi asÃtÃhi amanÃpÃhi pÃïaharÃhi. So tena saævijjati, saævegaæ Ãpajjati,
saæviggo yoniso padahati. Pahitatto kÃyena ceva paramasaccaæ sacchikaroti, pa¤¤Ãya ca
ativijjha passati. SeyyathÃpi so bhikkhave bhadro assÃjÃnÅyo aÂÂhivedhaviddho saævijjati
saævegaæ Ãpajjati, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ bhadraæ purisÃjÃnÅyaæ vadÃmi, evarÆpopi
bhikkhave idhekacco bhadro purisÃjÃnÅyo hoti. Ayaæ bhikkhave catuttho bhadro
purisÃjÃnÅyo santo saævijjamÃno lokasmiæ. 

Ime kho bhikkhave cattÃro bhadrÃ purisÃjÃnÅyÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

[BJT Page 226] [\x 226/]     

4. 3. 2. 4. 

(NÃgasuttaæ)

14. CatÆhi bhikkhave aÇgehi samannÃgato ra¤¤o nÃgo rÃjÃraho hoti rÃjabhoggo. Ra¤¤o
aÇgantveva saÇkhaæ gacchati. Katamehi catÆhi?

Idha bhikkhave ra¤¤o nÃgo sotÃ ca hoti hantÃ ca khantÃ ca gantÃ ca. 
Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nÃgo sotÃ hoti, idha bhikkhave ra¤¤o nÃgo yamenaæ
hatthidammasÃrathÅ kÃraïaæ kÃreti yadi vÃ katapubbaæ yadi vÃ akatapubbaæ, taæ
aÂÂhikatvÃ 1 manasi katvÃ sabbaæ cetaso 2 samannÃharitvÃ ohitasoto suïÃti. Evaæ kho
bhikkhave ra¤¤o nÃgo sotÃ hoti. 

Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nÃgo hantÃ hoti? Idha bhikkhave ra¤¤o nÃgo saÇgÃmagato
hatthimpi hanti 3 hatthÃruhampi hanti 3 assampi hanti assÃruhampi [PTS Page 117] [\q
117/]      hanti rathampi hanti rathikampi hanti pattikampi hanti. Evaæ kho bhikkhave
ra¤¤o nÃgo hantÃ hoti. 

Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nÃgo khantÃ hoti? Idha bhikkhave ra¤¤o nÃgo saÇgÃmagato
khamo hoti sattippahÃrÃnaæ usuppahÃrÃnaæ 4 asippahÃrÃnaæ pharasuppahÃrÃnaæ
bheripaïavasaÇkhatiïavaninnÃdasaddÃnaæ. Evaæ kho bhikkhave ra¤¤o nÃgo khantÃ hoti. 

Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nÃgo gantÃ hoti? Idha bhikkhave ra¤¤o nÃgo yamenaæ
hatthidammasÃrathÅ disaæ peseti yadi vÃ gatapubbaæ yadi vÃ agatapubbaæ, taæ
khippa¤¤eva 5 gantÃ hoti. Evaæ kho bhikkhave ra¤¤o nÃgo gantÃ hoti. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi aÇgehi samannÃgato ra¤¤o nÃgo rÃjÃraho hoti rÃjabhoggo.
Ra¤¤o aÇgantveva saÇkhaæ gacchati. 

Evameva kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuïeyyo,
dakkhiïeyyo, a¤jalikaraïÅyo, anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. 

Katamehi catÆhi? Idha bhikkhave bhikkhu sotÃ ca hoti hantÃ ca khantÃ ca gantÃ ca. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu sotÃ hoti? Idha bhikkhave bhikkhu tathÃgatappavedite
dhammavinaye desiyamÃne aÂÂhikatvÃ manasi katvÃ sabbaæ cetaso 2 samannÃharitvÃ
ohitasoto dhammaæ suïÃti. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu sotÃ hoti. 

1. AÂÂhiæ katvÃmachasaæ. 2. SabbacetasÃmachasaæ. 3. ùhantimachasaæ. 
4. AsippahÃrÃnaæ usupahÃrÃnaæmachasaæ. 5. Khippamevamachasaæ. 

[BJT Page 228] [\x 228/]     

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu hantÃ hoti? Idha bhikkhave bhikkhu uppannaæ kÃmavitakkaæ
nÃdhivÃseti pajahati vinodeti 1 vyantÅkaroti anabhÃvaæ gameti. Uppannaæ vyÃpÃdavitakkaæ
nÃdhivÃseti pajahati vinodeti vyantÅkaroti anabhÃvaæ gameti. Uppannaæ vihiæsÃvitakkaæ
nÃdhivÃseti pajahati vinodeti vyantÅkaroti anabhÃvaæ gameti. Uppannuppanne pÃpake
akusale dhamme nÃdhivÃseti pajahati vinodeti vyantÅkaroti anabhÃvaæ gameti. Evaæ kho
bhikkhave bhikkhu hantÃ hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu khantÃ hoti? Idha bhikkhave bhikkhu khamo hoti sÅtassa
uïhassa jighacchÃya pipÃsÃya ¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsapasamphassÃnaæ duruttÃnaæ
durÃgatÃnaæ vacanapathÃnaæ, [PTS Page 118] [\q 118/]      uppannÃnaæ sÃrÅrikÃnaæ
vedanÃnaæ dukkhÃnaæ tibbÃnaæ kharÃnaæ kaÂukÃnaæ asÃtÃnaæ amanÃpÃnaæ pÃïaharÃnaæ
adhivÃsikajÃtiko hoti. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu khantÃ hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu gantÃ hoti? Idha bhikkhave bhikkhu yÃ disÃ agatapubbÃ iminÃ
dÅghena addhunÃ yadidaæ sabbasaÇkhÃrasamatho sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo
virÃgo nirodho nibbÃnaæ, taæ khippa¤¤eva gantÃ hoti. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu gantÃ
hoti. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuïeyyo,
dakkhiïeyyo, a¤jalikaraïÅyo, anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. 

4. 3. 2. 5. 

( hÃnasuttaæ)

15. CattÃrimÃni bhikkhave ÂhÃnÃni. KatamÃni cattÃri?

Atthi bhikkhave ÂhÃnaæ amanÃpaæ kÃtuæ, ta¤ca kayiramÃnaæ anatthÃya saævattati. Atthi
bhikkhave ÂhÃnaæ amanÃpaæ kÃtuæ, ta¤ca kayiramÃnaæ atthÃya saævattati. Atthi bhikkhave
ÂhÃnaæ manÃpaæ kÃtuæ, ta¤ca kayiramÃnaæ anatthÃya saævattati. Atthi bhikkhave ÂhÃnaæ
manÃpaæ kÃtuæ, ta¤ca kayiramÃnaæ atthÃya saævattati. 

Tatra bhikkhave yamidaæ ÂhÃnaæ amanÃpaæ kÃtuæ, ta¤ca kayiramÃnaæ anatthÃya saævattati,
idaæ bhikkhave ÂhÃnaæ ubhayeneva na kattabbaæ ma¤¤ati. Yampidaæ ÂhÃnaæ amanÃpaæ
kÃtuæ, iminÃpi taæ na kattabbaæ ma¤¤ati. Yampidaæ ÂhÃnaæ kayiramÃnaæ anatthÃya
saævattati, iminÃpi na kattabbaæ ma¤¤ati. Idaæ bhikkhave ÂhÃnaæ ubhayeneva na kattabbaæ
ma¤¤ati. 

Tatra bhikkhave yamidaæ ÂhÃnaæ amanÃpaæ kÃtuæ, ta¤ca kayiramÃnaæ atthÃya saævattati,
imasmiæ bhikkhave ÂhÃne bÃlo ca paï¬ito ca veditabbo purisatthÃme purisaviriye
purisaparakkame. Na bhikkhave bÃlo iti paÂisa¤cikkhati, 'ki¤cÃpi kho idaæ ÂhÃnaæ
amanÃpaæ kÃtuæ, atha carahidaæ ÂhÃnaæ kayiramÃnaæ atthÃya saævattatÅ'ti. So taæ ÂhÃnaæ
na karoti. Tassa taæ ÂhÃnaæ akayiramÃnaæ anatthÃya saævattati. Paï¬ito ca kho bhikkhave
iti paÂisaæcikkhati: 'ki¤cÃpi kho idaæ ÂhÃnaæ amanÃpaæ kÃtuæ, atha [PTS Page 119] [\q
119/]      carahidaæ ÂhÃnaæ kayiramÃnaæ atthÃya saævattatÅ'ti. So taæ ÂhÃnaæ karoti. Tassa
taæ ÂhÃnaæ kayiramÃnaæ atthÃya saævattatÅti. 

1. Vinodeti hanti  machasaæ. 

[BJT Page 230] [\x 230/]     

Tatra bhikkhave yamidaæ ÂhÃnaæ manÃpaæ kÃtuæ, ta¤ca kayiramÃnaæ anatthÃya saævattati.
Imasmimpi bhikkhave ÂhÃne bÃlo ca paï¬ito ca veditabbo purisatthÃme purisaviriye
purisaparakkame. Na bhikkhave bÃlo iti paÂisaæcikkhati: 'ki¤cÃpi kho idaæ ÂhÃnaæ manÃpaæ
kÃtuæ, atha carahidaæ ÂhÃnaæ kayiramÃnaæ anatthÃya saævattatÅ'ti. So taæ ÂhÃnaæ karoti.
Tassa taæ ÂhÃnaæ kayiramÃnaæ anatthÃya saævattati. Paï¬ito ca kho bhikkhave iti
paÂisaæcikkhati: 'ki¤cÃpi kho idaæ ÂhÃnaæ manÃpaæ kÃtuæ, atha carahidaæ ÂhÃnaæ
kayiramÃnaæ anatthÃya saævattatÅ'ti. So taæ ÂhÃnaæ na karoti. Tassa taæ ÂhÃnaæ
akayiramÃnaæ atthÃya saævattati. 

Tatra bhikkhave yamidaæ ÂhÃnaæ manÃpaæ kÃtuæ, ta¤ca kayiramÃnaæ atthÃya saævattati,
idaæ bhikkhave ÂhÃnaæ ubhayeneva kattabbaæ ma¤¤ati. Yampidaæ ÂhÃnaæ manÃpaæ kÃtuæ,
iminÃpi taæ kattabbaæ ma¤¤ati. Yampidaæ ÂhÃnaæ kayiramÃnaæ atthÃya saævattati, iminÃpi
taæ kattabbaæ ma¤¤ati. Idaæ bhikkhave ÂhÃnaæ ubhayeneva kattabbaæ ma¤¤ati. 

ImÃni kho bhikkhave cattÃri ÂhÃnÃnÅti. 

4. 3. 2. 6. 

(AppamÃdasuttaæ)

16. CatÆhi bhikkhave ÂhÃnehi appamÃdo karaïÅyo. Katamehi catÆhi?

KÃyaduccaritaæ bhikkhave pajahatha. KÃyasucaritaæ bhÃvetha. Tattha ca mÃ pamÃdattha.
VacÅduccaritaæ bhikkhave pajahatha. VacÅsucaritaæ bhÃvetha. Tattha ca mÃ pamÃdattha.
Manoduccaritaæ bhikkhave pajahatha. Manosucaritaæ bhÃvetha. Tattha ca mÃ pamÃdattha.
MicchÃdiÂÂhiæ bhikkhave pajahatha. SammÃdiÂÂhiæ bhÃvetha. Tattha ca mÃ pamÃdattha. 

[PTS Page 120] [\q 120/]      yato kho bhikkhave bhikkhuno kÃyaduccaritaæ pahÅïaæ hoti,
kÃyasucaritaæ bhÃvitaæ. VacÅduccaritaæ pahÅïaæ hoti, vacÅsucaritaæ bhÃvitaæ.
Manoduccaritaæ pahÅïaæ hoti, manosucaritaæ bhÃvitaæ. MicchÃdiÂÂhi pahÅïÃ hoti,
sammÃdiÂÂhi bhÃvitÃ. So na bhÃyati samparÃyikassa maraïassÃti. 

[BJT Page 232] [\x 232/]     

4. 3. 2. 7. 

(ùrakkhasuttaæ)

17. Catusu bhikkhave ÂhÃnesu attarÆpena appamÃdo saticetaso Ãrakkho karaïÅyo. Katamesu
catusu?

MÃ me rajanÅyesu dhammesu cittaæ rajjÅti attarÆpena appamÃdo saticetaso Ãrakkho
karaïÅyo. 

MÃ me dosanÅyesu dhammesu cittaæ dussÅti attarÆpena appamÃdo saticetaso Ãrakkho
karaïÅyo. 

MÃ me mohanÅyesu dhammesu cittaæ muyhÅti attarÆpena appamÃdo saticetaso Ãrakkho
karaïÅyo. 

MÃ me madanÅyesu dhammesu cittaæ majjÅti attarÆpena appamÃdo saticetaso Ãrakkho
karaïÅyo. 

Yato kho bhikkhave bhikkhuno rajanÅyesu dhammesu cittaæ na rajjati vÅtarÃgattÃ,
dosanÅyesu dhammesu cittaæ na dussati vÅtadosattÃ, mohanÅyesu dhammesu cittaæ na
muyhati vÅtamohattÃ, madanÅyesu dhammesu cittaæ na majjati vÅtamadattÃ, so
nacchambhati, na kampati, na vedhati, na santÃsaæ Ãpajjati. Na ca pana samaïavacanahetÆpi
gacchatÅti. 

4. 3. 2. 8. 

(SaævejanÅyasuttaæ)

18. CattÃrimÃni bhikkhave saddhassa kulaputtassa dassanÅyÃni saævejanÅyÃni ÂhÃnÃni.
KatamÃni cattÃri?

Idha tathÃgato jÃtoti bhikkhave saddhassa kulaputtassa dassanÅyaæ saævejanÅyaæ ÂhÃnaæ. 

Idha tathÃgato anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambuddhoti bhikkhave saddhassa
kulaputtassa dassanÅyaæ saævejanÅyaæ ÂhÃnaæ. 

Idha tathÃgato anuttaraæ dhammacakkaæ pavattesÅti bhikkhave saddhassa kulaputtassa
dassanÅyaæ saævejanÅyaæ ÂhÃnaæ. 

Idha tathÃgato anupÃdisesÃya nibbÃnadhÃtuyÃ parinibbutoti bhikkhave saddhassa
kulaputtassa dassanÅyaæ saævejanÅyaæ ÂhÃnaæ. 

[PTS Page 121] [\q 121/]      imÃni kho bhikkhave cattÃri saddhassa kulaputtassa
dassanÅyÃni saævejanÅyÃni ÂhÃnÃnÅti. 

[BJT Page 234] [\x 234/]     

4. 3. 2. 9. 

(Bhayasuttaæ)

19. CattÃrimÃni bhikkhave bhayÃni. KatamÃni cattÃri? JÃtibhayaæ jarÃbhayaæ vyÃdhibhayaæ
maraïabhayaæ. 

ImÃni kho bhikkhave cattÃri bhayÃnÅti. 

4. 3. 2. 10. 

(Dutiyabhayasuttaæ)

20. CattÃrimÃni bhikkhave bhayÃni. KatamÃni cattÃri? Aggibhayaæ udakabhayaæ rÃjabhayaæ
corabhayaæ. 

ImÃni kho bhikkhave cattÃri bhayÃnÅti. 

KesÅvaggo dutiyo*

3. Bhayavaggo

4. 3. 3. 1. 

(Bhayasuttaæ)

(SÃvatthinidÃnaæ)

21. CattÃrimÃni bhikkhave bhayÃni. KatamÃni cattÃri? AttÃnuvÃdabhayaæ parÃnuvÃdabhayaæ
daï¬abhayaæ duggatibhayaæ. 

Katama¤ca bhikkhave attÃnuvÃdabhayaæ? Idha bhikkhave ekacco iti paÂisaæcikkhati: "ahaæ
ceva kho pana kÃyena duccaritaæ careyyaæ. VÃcÃya duccaritaæ careyyaæ, manasÃ duccaritaæ
careyyaæ, ki¤ca taæ maæ 1 attÃ sÅlato na upavadeyyÃ" ti. So attÃnuvÃdabhayassa bhÅto
kÃyaduccaritaæ pahÃya kÃyasucaritaæ bhÃveti. VacÅduccaritaæ pahÃya vacÅsucaritaæ bhÃveti.
Manoduccaritaæ pahÃya manosucaritaæ bhÃveti. Suddhaæ attÃnaæ pariharati. Idaæ vuccati
bhikkhave attÃnuvÃdabhayaæ. 

Katama¤ca bhikkhave parÃnuvÃdabhayaæ? [PTS Page 122] [\q 122/]      idha bhikkhave
ekacco iti paÂisaæcikkhati: aha¤ceva kho pana kÃyena duccaritaæ careyyaæ, vÃcÃya
duccaritaæ careyyaæ, manasÃ duccaritaæ careyyaæ, kiæ ca taæ maæ 1 pare sÅlato na
upavadeyyunti. So parÃnuvÃdabhayassa bhÅto kÃyaduccaritaæ pahÃya kÃyasucaritaæ bhÃveti.
VacÅduccaritaæ pahÃya vacÅsucaritaæ bhÃveti. Manoduccaritaæ pahÃya manosucaritaæ
bhÃveti. Suddhaæ attÃnaæ pariharati. Idaæ vuccati bhikkhave parÃnuvÃdabhayaæ. 

*TassuddÃnaæ: kesÅ chavo patodo ca nÃgo ÂhÃnena pa¤camÅ
AppamÃdo ca Ãrakkho saævejanÅya¤ca dve bhayÃnÅti.  Machasaæ. 
1. Yaæ maæ  machasaæ. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     

Katama¤ca bhikkhave daï¬abhayaæ? Idha bhikkhave ekacco passati coraæ ÃgucÃriæ rÃjÃno
gahetvÃ vividhÃ kammakÃraïÃ 1 kÃrente  kasÃhipi tÃÊente, vettehipi tÃÊente,
addhadaï¬akehipi tÃÊente, hatthampi chindante, pÃdampi chindante, kaïïampi chindante,
nÃsampi chindante, kaïïanÃsampi chindante, bilaÇgathÃlikampi karonte,
saÇkhamuï¬ikampi karonte, rÃhumukhampi karonte, jotimÃlikampi karonte,
hatthapajjotikampi karonte, erakavattikampi karonte, cÅrakavÃsikampi karonte,
eïeyyakampi karonte, balisamaæsikampi karonte, kahÃpaïakampi karonte,
khÃrÃpatacchikampi karonte, palighaparivattikampi karonte, palÃlapÅÂhakampi karonte,
tattenapi telena osi¤cante, sunakhehipi khÃdÃpente, jÅvantampi sÆle uttÃsente, asinÃpi sÅsaæ
chindante. 

Tassa evaæ hoti "yathÃrÆpÃnaæ kho pÃpakÃnaæ kammÃnaæ hetu coraæ ÃgucÃriæ rÃjÃno
gahetvÃ vividhÃ kammakÃraïÃ kÃrenti: kasÃhipi tÃÊenti, vettehipi tÃÊenti,
addhadaï¬akehipi tÃÊenti, hatthampi chindanti, pÃdampi chindanti, hatthapÃdampi
chindanti, kaïïampi chindanti, nÃsampi chindanti, kaïïanÃsampi chindanti,
bilaÇgathÃlikampi karonti, saÇkhamuï¬ikampi karonti, rÃhumukhampi karonti,
jotimÃlikampi karonti, hatthapajjotikampi karonti, erakavattikampi karonti, cÅrakavÃsikampi
karonti, eïeyyakampi karonti, balisamaæsikampi karonti, kahÃpaïakampi karonti,
khÃrÃpatacchikampi karonti, palighaparivattikampi karonti, palÃlapÅÂhakampi karonti,
tattenapi telena osi¤canti, sunakhehipi khÃdÃpenti, jÅvantampi sÆle uttÃsenti, asinÃpi sÅsaæ
chindanti. Ahaæ ceva kho pana evarÆpaæ pÃpakaæ kammaæ kareyyaæ, mampi rÃjÃno
gahetvÃ evarÆpÃ vividhÃ kammakÃraïÃ kÃreyyuæ: kasÃhipi tÃÊeyyuæ, vettehipi tÃÊeyyuæ,
addhadaï¬akehipi tÃÊeyyuæ, hatthampi chindeyyuæ, pÃdampi chindeyyuæ, hatthapÃdampi
chindeyyuæ, kaïïampi chindeyyuæ, nÃsampi chindeyyuæ, kaïïanÃsampi chindeyyuæ,
bilaÇgathÃlikampi kareyyuæ, saÇkhamuï¬ikampi kareyyuæ, rÃhumukhampi kareyyuæ,
jotimÃlikampi kareyyuæ, hatthapajjotikampi kareyyuæ, erakavattikampi kareyyuæ,
cÅrakavÃsikampi kareyyuæ, eïeyyakampi kareyyuæ, balisamaæsikampi kareyyuæ,
kahÃpaïakampi kareyyuæ, khÃrÃpatacchikampi kareyyuæ, palighaparivattikampi kareyyuæ,
palÃlapÅÂhakampi kareyyuæ, tattenapi telena osi¤ceyyuæ, sunakhehipi khÃdÃpeyyuæ,
jÅvantampi sÆle uttÃseyyuæ, asinÃpi sÅsaæ chindeyyu"nti. So daï¬abhayassa bhÅto na
paresaæ pÃbhataæ palumpanto vicarati. Idaæ vuccati bhikkhave daï¬abhayaæ. 

[PTS Page 123] [\q 123/]      katama¤ca bhikkhave duggatibhayaæ? Idha bhikkhave ekacco
iti paÂisaæcikkhati: kÃyaduccaritassa kho pÃpako vipÃko abhisamparÃyaæ. VacÅduccaritassa
pÃpako vipÃko abhisamparÃyaæ. Manoduccaritassa pÃpako vipÃko abhisamparÃyaæ. Ahaæ
ceva kho pana kÃyena duccaritaæ careyyaæ, vÃcÃya duccaritaæ careyyaæ, manasÃ duccaritaæ
careyyaæ, ki¤ca taæ sÃhaæ na kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapajjeyyanti. So duggatibhayassa bhÅto kÃyaduccaritaæ pahÃya kÃyasucaritaæ
bhÃveti. VacÅduccaritaæ pahÃya vacÅsucaritaæ bhÃveti. Manoduccaritaæ pahÃya
manosucaritaæ bhÃveti. Suddhaæ attÃnaæ pariharati. Idaæ vuccati bhikkhave duggatibhayaæ. 

ImÃni kho bhikkhave cattÃri bhayÃnÅti. 

1. KammakaraïÃ  machasaæ. 

[BJT Page 238] [\x 238/]     

4. 3. 3. 2. 

(Udakorohabhayasuttaæ)
22. CattÃrimÃni bhikkhave bhayÃni udakorohantassa pÃÂikaÇkhitabbÃni katamÃni cattÃri?
ômibhayaæ, kumbhÅlabhayaæ, ÃvaÂÂabhayaæ, susukÃbhayaæ, imÃni kho bhikkhave cattÃri
bhayÃni udakorohantassa pÃÂikaÇkhitabbÃni. 

Evameva kho bhikkhave idhekaccassa kulaputtassa imasmiæ dhammavinaye saddhÃ
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito cattÃrimÃni bhayÃni pÃÂikaÇkhitabbÃni. KatamÃni cattÃri?
ômibhayaæ, kumbhÅlabhayaæ, ÃvaÂÂabhayaæ, susukÃbhayaæ. 

Katama¤ca bhikkhave Æmibhayaæ? Idha bhikkhave ekacco kulaputto saddhÃ agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajito hoti "otiïïomhi jÃtiyÃ jarÃ, maraïena, sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upÃyÃsehi, dukkhotiïïo dukkhapareto, appevanÃma imassa kevalassa
dukkhakkhandhassa antakiriyÃ pa¤¤ÃyethÃ" ti. 

Tamenaæ tathÃ pabbajitaæ samÃnaæ sabrahmacÃrÅ ovadanti anusÃsanti: "evaæ te
abhikkamitabbaæ. Evaæ te paÂikkamitabbaæ. Evaæ te [PTS Page 124] [\q 124/]     
Ãloketabbaæ. Evaæ te viloketabbaæ. Evaæ te sammi¤jitabbaæ. Evaæ te pasÃritabbaæ. Evaæ te
saÇghÃÂipattacÅvaraæ dhÃretabbanti. "

Tassa evaæ hoti: "mayaæ kho pubbe agÃriyabhÆtÃ samÃnÃ a¤¤e ovadÃmapi anusÃsÃmapi. Ime
panamhÃkaæ puttamattÃ ma¤¤e, nattamattÃ ma¤¤e, ovaditabbaæ anusÃsitabbaæ ma¤¤antÅ"
ti. So kupito anattamano sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattati. Ayaæ vuccati bhikkhave
bhikkhu Æmibhayassa bhÅto sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvatto. ômibhayanti kho bhikkhave
kodhupÃyÃsassetaæ adhivacanaæ. Idaæ vuccati bhikkhave Æmibhayaæ. 

Katama¤ca bhikkhave kumbhÅlabhayaæ: idha bhikkhave ekacco kulaputto saddhÃ agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajito hoti "otiïïomhi jÃtiyÃ jarÃ 1 maraïena, sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upÃyÃsehi, dukkhotiïïo dukkhapareto, appevanÃma imassa kevalassa
dukkhakkhandhassa antakiriyÃ pa¤¤ÃyethÃ" ti. 

1. JarÃya  machasaæ. 

[BJT Page 240] [\x 240/]     

Tamenaæ tathÃ pabbajitaæ samÃnaæ sabrahmacÃrÅ ovadanti anusÃsanti: "idaæ te khÃditabbaæ,
idaæ te na khÃditabbaæ, idaæ te bhu¤jitabbaæ, idaæ te na bhu¤jitabbaæ, idaæ te sÃyitabbaæ,
idaæ te na sÃyitabbaæ, idaæ te pÃtabbaæ, idaæ te na pÃtabbaæ. Kappiyaæ te khÃditabbaæ,
akappiyaæ te na khÃditabbaæ, kappiyaæ te bhu¤jitabbaæ, akappiyaæ te na bhu¤jitabbaæ,
kappiyaæ te sÃyitabbaæ, akappiyaæ te na sÃyitabbaæ, kappiyaæ te pÃtabbaæ, akappiyaæ te na
pÃtabbaæ, kÃle te pÃtabbaæ, vikÃle te na pÃtabbaæ, kÃle te khÃditabbaæ. VikÃle te na
khÃditabbaæ, kÃle te bhu¤jitabbaæ, vikÃle te na bhu¤jitabbaæ, kÃle te sÃyitabbaæ, vikÃle te na
sÃyitabbanti". 

Tassa evaæ hoti: "mayaæ kho pubbe agÃriyabhÆtÃ samÃnÃ yaæ icchÃma taæ khÃdÃma, yaæ na
icchÃma taæ na khÃdÃma, yaæ icchÃma taæ bhu¤jÃma, yaæ na icchÃma taæ na bhu¤jÃma, yaæ
icchÃma taæ sÃyÃma. Yaæ na icchÃma na taæ sÃyÃma, yaæ icchÃma taæ pibÃma, yaæ na
icchÃma taæ na pibÃma, kappiyampi khÃdÃma, akappiyampi khÃdÃma, kappiyampi
bhu¤jÃma, akappiyampi bhu¤jÃma, kappiyampi sÃyÃma, akappiyampi sÃyÃma, kappiyampi
pibÃma, akappiyampi pibÃma, kÃlepi khÃdÃma, vikÃlepi khÃdÃma, kÃlepi bhu¤jÃma, vikÃlepi
bhu¤jÃma, kÃlepi sÃyÃma, vikÃlepi sÃyÃma, kÃlepi [PTS Page 125] [\q 125/]      pibÃma,
vikÃlepi pibÃma. Yampi no saddhÃ gahapatikÃ divÃ vikÃle païÅtaæ khÃdanÅyaæ vÃ
bhojanÅyaæ vÃ denti, tatrÃpime mukhÃvaraïaæ ma¤¤e karontÅ"ti. So kupito anattamano
sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattati. Ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu kumbhÅlabhayassa
bhÅto sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvatto. KumbhÅlabhayanti kho bhikkhave odarikattassetaæ
adhivacanaæ. Idaæ vuccati bhikkhave kumbhÅlabhayaæ. 
Katama¤ca bhikkhave ÃvaÂÂabhayaæ? Idha bhikkhave ekacco kulaputto saddhÃ agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajito hoti "otiïïomhi jÃtiyÃ jarÃmaraïena, sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upÃyÃsehi, dukkhotiïïo dukkhapareto. AppevanÃma imassa kevalassa
dukkhakkhandhassa antakiriyÃ pa¤¤ÃyethÃ" ti. So evaæ pabbajito samÃno pubbanhasamayaæ
nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ piï¬Ãya pavisati arakkhiteneva kÃyena
arakkhitÃya vÃcÃya arakkhitena cittena anupaÂÂhitÃya satiyÃ asaævutehi indriyehi. So tattha
passati gahapatiæ vÃ gahapatiputtaæ vÃ pa¤cahi kÃmaguïehi samappitaæ samaÇgibhÆtaæ
paricÃrayamÃnaæ. Tassa evaæ hoti: "mayaæ kho pubbe agÃriyabhÆtÃ samÃnÃ pa¤cahi
kÃmaguïehi samappitÃ samaÇgibhÆtÃ paricÃrimha. Saævijjante kho pana me kule bhogÃ,
sakkÃ bhoge ca bhu¤jituæ pu¤¤Ãni ca kÃtuæ. YannÆnÃhaæ sikkhaæ paccakkhÃya
hÅnÃyÃvattitvÃ bhoge ca bhu¤jeyyaæ pu¤¤Ãni ca kareyyanti. " So sikkhaæ paccakkhÃya
hÅnÃyÃvattati. Ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu ÃvaÂÂabhayassa bhÅto sikkhaæ paccakkhÃya
hÅnÃyÃvatto. ùvaÂÂabhayanti kho bhikkhave pa¤cannetaæ kÃmaguïÃnaæ adhivacanaæ. Idaæ
vuccati bhikkhave ÃvaÂÂabhayaæ. 

[BJT Page 242] [\x 242/]     

Katama¤ca bhikkhave susukÃbhayaæ? Idha bhikkhave ekacco kulaputto saddhÃ agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajito hoti " otiïïomhi jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upÃyÃsehi, dukkhotiïïo dukkhapareto. AppevanÃma imassa kevalassa
dukkhakkhandhassa antakiriyÃ pa¤¤ÃyethÃ" ti. So evaæ pabbajito samÃno pubbanhasamayaæ
nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ piï¬Ãya [PTS Page 126] [\q 126/]     
pavisati arakkhiteneva kÃyena arakkhitÃya vÃcÃya arakkhitena cittena anupaÂÂhitÃya satiyÃ
asaævutehi indriyehi. So tattha passati mÃtugÃmaæ dunnivatthaæ vÃ duppÃrutaæ vÃ. Tassa
mÃtugÃmaæ disvÃ dunnivatthaæ vÃ duppÃrutaæ vÃ rÃgo cittaæ anuddhaæseti. So
rÃgÃnuddhaæsena cittena sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattati. Ayaæ vuccati bhikkhave
bhikkhu susukÃbhayassa bhÅto sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvatto. SusukÃbhayanti kho
bhikkhave mÃtugÃmassetaæ adhivacanaæ. Idaæ vuccati bhikkhave susukÃbhayaæ. 

ImÃni kho bhikkhave cattÃri bhayÃni idhekaccassa kulaputtassa imasmiæ dhammavinaye
saddhÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitassa pÃÂikaÇkhitabbÃnÅti. 

4. 3. 3. 3. 

(Puggalasuttaæ)

23. CattÃrome bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

Idha bhikkhave ekacco puggalo vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ
savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So tadassÃdeti.
TannikÃmeti. Tena ca vittiæ Ãpajja ti. Tattha Âhito tadadhimutto tabbahulavihÃrÅ aparihÅno
kÃlaæ kurumÃno brahmakÃyikÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. BrahmakÃyikÃnaæ
bhikkhave devÃnaæ kappo ÃyuppamÃïaæ. Tattha puthujjano yÃvatÃyukaæ ÂhatvÃ yÃvatakaæ
tesaæ devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ taæ sabbaæ khepetvÃ nirayampi gacchati. TiracchÃnayonimpi
gacchati. Pettivisayampi gacchati. Bhagavato pana sÃvako tattha yÃvatÃyukaæ ÂhatvÃ
yÃvatakaæ tesaæ devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ taæ sabbaæ khepetvÃ tasmiæyeva bhave
parinibbÃyati. Ayaæ kho bhikkhave viseso, ayaæ adhippÃyo, idaæ nÃnÃkaraïaæ sutavato
ariyasÃvakassa assutavatÃ puthujjanena yadidaæ gatiyÃ upapattiyÃ sati. 

[BJT Page 244] [\x 244/]     

[PTS Page 127] [\q 127/]      puna ca paraæ bhikkhave idhekacco puggalo vitakkavicÃrÃnaæ
vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ
pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So tadassÃdeti. TannikÃmeti. Tena ca vittiæ
Ãpajjati. Tattha Âhito tadadhimutto tabbahulavihÃrÅ aparihÅno kÃlaæ kurumÃno ÃbhassarÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. ùbhassarÃnaæ bhikkhave devÃnÃæ dve kappÃ ÃyuppamÃïaæ.
Tattha puthujjano yÃvatÃyukaæ ÂhatvÃ yÃvatakaæ tesaæ devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ taæ sabbaæ
khepetvÃ nirayampi gacchati tiracchÃnayonimpi gacchati pettivisayampi gacchati. Bhagavato
pana sÃvako tattha yÃvatÃyukaæ ÂhatvÃ yÃvatakaæ tesaæ devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ taæ sabbaæ
khepetvÃ tasmiæ yeva bhave parinibbÃyati. Ayaæ kho bhikkhave viseso. Ayaæ adhippÃyo.
Idaæ nÃnÃkaraïaæ sutavato ariyasÃvakassa assutavatÃ puthujjanena yadidaæ gatiyÃ
upapattiyÃ sati. 

Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco puggalo pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca
sampajÃno sukhaæ ca kÃyena paÂisaævedeti yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekkhako satimÃ
sukhavihÃrÅti tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So tadassÃdeti tannikÃmeti tena ca vittiæ
Ãpajjati. Tattha [PTS Page 128] [\q 128/]      Âhito tadadhimutto tabbahulavihÃrÅ aparihÅno
kÃlaæ kurumÃno subhakiïhÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. SubhakiïhÃnaæ bhikkhave
devÃnaæ cattÃro kappÃ ÃyuppamÃïaæ. Tattha puthujjano yÃvatÃyukaæ ÂhatvÃ yÃvatakaæ
tesaæ devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ taæ sabbaæ khepetvÃ nirayampi gacchati tiracchÃnayonimpi
gacchati pettivisayampi gacchati. Bhagavato pana sÃvako tattha yÃvatÃyukaæ ÂhatvÃ
yÃvatakaæ tesaæ devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ taæ sabbaæ khepetvÃ tasmiæ yeva bhave
parinibbÃyati. Ayaæ kho bhikkhave viseso, ayaæ adhippÃyo, idaæ nÃnÃkaraïaæ sutavato
ariyasÃvakassa assutavatÃ puthujjanena yadidaæ gatiyÃ upapattiyÃ sati. 

Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco puggalo sukhassa ca pahÃïÃ dukkhassa ca pahÃïÃ
pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ
catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So tadassÃdeti. TannikÃmeti. Tena ca vittiæ Ãpajjati.
Tattha Âhito tadadhimutto tabbahulavihÃrÅ aparihÅno kÃlaæ kurumÃno vehapphalÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. VehapphalÃnaæ bhikkhave devÃnaæ pa¤cakappasatÃni
ÃyuppamÃïaæ tattha puthujjano yÃvatÃyukaæ ÂhatvÃ yÃvatakaæ tesaæ devÃnaæ
ÃyuppamÃïaæ taæ sabbaæ khepetvÃ nirayampi gacchati tiracchÃnayonimpi gacchati
pettivisayampi gacchati. Bhagavato pana sÃvako tattha yÃvatÃyukaæ ÂhatvÃ yÃvatakaæ tesaæ
devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ taæ sabbaæ khepetvÃ tasmiæ yeva bhave parinibbÃyati. . 1

[BJT Page 246] [\x 246/]     
Ayaæ kho bhikkhave viseso, ayaæ adhippÃyo, idaæ nÃnÃkaraïaæ sutavato ariyasÃvakassa
assutavatÃ puthujjanena yadidaæ gatiyÃ upapattiyÃ sati. 

Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

4. 3. 3. 4
(Dutiyapuggalasuttaæ)
24. CattÃrome bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

Idha bhikkhave ekacco puggalo vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ
savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So yadeva tattha
hoti rÆpagataæ vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ, te dhamme aniccato
dukkhato rogato gaï¬ato sallato aghato ÃbÃdhato parato palokato su¤¤ato anattato
samanupassati. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ suddhÃvÃsÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjati. Ayaæ bhikkhave asÃdhÃraïÃ puthujjanehi. 

Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco puggalo vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ
sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. So yadeva tattha hoti rÆpagataæ vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ
saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ, te dhamme aniccato dukkhato rogato gaï¬ato sallato aghato
ÃbÃdhato parato palokato su¤¤ato anattato samanupassati. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
suddhÃvÃsÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. Ayaæ bhikkhave upapajjati. Ayaæ bhikkhave
upapatti asÃdhÃraïÃ puthujjanehi. 

Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco puggalo pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca
sampajÃno. Sukhaæ ca kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti upekkhako satimÃ
sukhavihÃrÅti tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So yadeva tattha hoti rÆpagataæ
vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ. Te dhamme aniccato dukkhato
rogato gaï¬ato sallato aghato ÃbÃdhato parato palokato su¤¤ato anattato samanupassati. So
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ suddhÃvÃsÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. Ayaæ
bhikkhave upapajjati. Ayaæ bhikkhave upapatti asÃdhÃraïÃ puthujjanehi. 

Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco puggalo sukhassa ca pahÃïÃ dukkhassa ca pahÃïÃ
pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthaægamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ
catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So yadeva tattha hoti rÆpagataæ vedanÃgataæ
sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ, te dhamme aniccato dukkhato rogato gaï¬ato
sallato aghato ÃbÃdhato parato palokato su¤¤ato anattato samanupassati. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ suddhÃvÃsÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. Ayaæ bhikkhave upapatti
asÃdhÃraïÃ puthujjanehi. 
Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

4. 3. 3. 5. 
(Tatiyapuggalasuttaæ)

25. CattÃrome bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

Idha bhikkhave ekacco puggalo mettÃsahagatena cetasÃ [PTS Page 129] [\q 129/]      ekaæ
disaæ pharitvÃ viharati  tathÃ dutiyaæ  tathÃ tatiyaæ  tathÃ catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ
sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ mettÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena
appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ viharati. So tadassÃdeti taæ nikÃmeti tena ca
vittiæ Ãpajjati. Tattha Âhito tadadhimutto tabbahulavihÃrÅ aparihÅno kÃlaæ kurumÃno
brahmakÃyikÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. BrahmakÃyikÃnaæ bhikkhave devÃnaæ
kappo ÃyuppamÃïaæ. Tattha puthujjano yÃvatÃyukÃ ÂhatvÃ yÃvatakaæ tesaæ devÃnaæ
ÃyuppamÃïaæ taæ sabbaæ khepetvÃ nirayampi gacchati. TiracchÃnayonimpi gacchati.
Pettivisayampi gacchati. 

[BJT Page 248] [\x 248/]      

Bhagavato pana sÃvako tattha yÃvatÃyukaæ ÂhatvÃ yÃvatakaæ tesaæ devÃnÃæ ÃyuppamÃïaæ
taæ sabbaæ khepetvÃ tasmiæ yeva bhave parinibbÃyati. Ayaæ kho bhikkhave viseso ayaæ
adhippÃyo idaæ nÃnÃkaraïaæ sutavato ariyasÃvakassa assutavatÃ puthujjanena yadidaæ
gatiyÃ upapattiyÃ sati. 

Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco puggalo karuïÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ
viharati, tathÃ dutiyaæ  tathÃ tatiyaæ  tathÃ catutthiæ  iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi
sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ karuïÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena
appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ viharati. So tadassÃdeti taæ nikÃmeti tena ca
vittiæ Ãpajjati. Tattha Âhito tadadhimutto tabbahulavihÃrÅ aparihÅno kÃlaæ kurumÃno
ÃbhassarÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. ùbhassarÃnaæ bhikkhave devÃnaæ dve kappÃ
ÃyuppamÃïaæ. Taæ sabbaæ khepetvÃ nirayampi gacchati. TiracchÃnayonimpi gacchati.
Pettivisayampi gacchati. Bhagavato pana sÃvako tattha yÃvatÃyukaæ ÂhatvÃ yÃvatakaæ tesaæ
devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ taæ sabbaæ khepetvÃ tasmiæ. Yeva bhave parinibbÃyati. Ayaæ kho
bhikkhave viseso ayaæ adhippÃyo idaæ nÃnÃkaraïaæ sutavato ariyasÃvakassa assutavatÃ
puthujjanena yadidaæ gatiyÃ upapattiyÃ sati. 

Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco puggalo muditÃsahagatena cetasÃ ekaæ disÃ paritvÃ
viharati  tathÃ dutiyaæ  tathÃ tatiyaæ  tathÃ catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi
sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ muditÃ sahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena
appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ viharati. So tadassÃdeti taæ nikÃmeti tena ca
vittaæ Ãpajjati. Tattha Âhito tadadhimutto tabbahulavihÃrÅ aparihÅno kÃlaæ kurumÃno
subhakiïhÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. SubhakiïhÃnaæ bhikkhave devÃnaæ cattÃro
kappÃ ÃyuppamÃïaæ. Tattha puthujjano yÃvatÃyukaæ ÂhatvÃ yÃvatakaæ tesaæ devÃnaæ
ÃyuppamÃïaæ taæ sabbaæ khepetvÃ nirayampi gacchati. TiracchÃnayonimpi gacchati.
Pettivisayampi gacchati. Bhagavato pana sÃvako tattha yÃvatÃyukaæ ÂhatvÃ yÃvatakaæ tesaæ
devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ taæ sabbaæ khepetvÃ tasmiæ yeva bhave parinibbÃyati. Ayaæ kho
bhikkhave viseso, ayaæ adhippÃyo. Idaæ nÃnÃkaraïaæ sutavato ariyasÃvakassa assutavatÃ
puthujjanena yadidaæ gatiyÃ upapattiyÃ sati. 

Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco puggalo upekkhÃsahagatena* cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ
viharati  tathÃ dutiyaæ  tathÃ tatiyaæ  tathÃ catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi
sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ upekkhÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena
appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ viharati. So tadassÃdeti taæ nikÃmeti tena ca
vittiæ Ãpajjati. Tattha Âhito tadadhimutto tabbahulavihÃrÅ aparihÅno kÃlaæ kurumÃno
vehapphalÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. VehapphalÃnaæ bhikkhave devÃnaæ
pa¤cakappasatÃni ÃyuppamÃïaæ. Tattha puthujjano yÃvatÃyukaæ ÂhatvÃ yÃvatakaæ tesaæ
devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ taæ sabbaæ khepetvÃ nirayampi gacchati. TiracchÃnayonimpi
gacchati. Pettivisayampi gacchati. Bhagavato pana sÃvako tattha yÃvatÃyukaæ ÂhatvÃ
yÃvatakaæ tesaæ devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ taæ sabbaæ khepetvÃ tasmiæ yeva bhave
parinibbÃyati. Ayaæ kho bhikkhave viseso ayaæ adhippÃyo. Idaæ nÃnÃkaraïaæ sutavato
ariyasÃvakassa assutavatÃ puthujjanena yadidaæ gatiyÃ upapattiyÃ sati. 

Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

4. 3. 3. 6. 
(Catutthapuggalasuttaæ)

[PTS Page 130] [\q 130/]      
26. CattÃrome bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?
Idha bhikkhave ekacco puggalo mettÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati. TathÃ
dutiyaæ  tathÃ tatiyaæ  tathÃ catutthiæ  iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya
sabbÃvantaæ lokaæ mettÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena
abyÃpajjhena pharitvÃ viharati. So yadeva tattha hoti rÆpagataæ vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ
saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ, te dhamme aniccato dukkhato rogato gaï¬ato sallato aghato
ÃbÃdhato parato palokato su¤¤ato anattato samanupassati. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
suddhÃvÃsÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. Ayaæ kho bhikkhave upapattÅ asÃdhÃraïÃ
puthujjanehi.

 
Imesaæ suttappadesÃnaæ peyyÃlamukhÃnÅ 'sÅmu, machasaæ, potthakesu aÂÂhÃnapatitÃni
dissanti.
SyÃmapotthake suttaæ sampuïïameva dissati. 

[BJT Page 250] [\x 250/]     
Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco puggalo karuïÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ
viharati. TathÃ dutiyaæ  tathÃ tatiyaæ  tathÃ catutthiæ iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi
sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ karuïÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena
appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ viharati. So yadeva tattha hoti rÆpagataæ
vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ te dhamme aniccato dukkhato rogato
gaï¬ato sallato aghato ÃbÃdhato parato palokato su¤¤ato anattato samanupassati. So
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ suddhÃvÃsÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. Ayaæ
bhikkhave upapatti asÃdhÃraïÃ puthujjanehi. 
Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco puggalo muditÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ
viharati. TathÃ dutiyaæ  tathÃ tatiyaæ  tathÃ catutthiæ  iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi
sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ muditÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena
appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ viharati. So yadeva tattha hoti rÆpagataæ
vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ te dhamme aniccato dukkhato rogato
gaï¬ato sallato aghato ÃbÃdhato parato palokato su¤¤ato anattato samanupassati. So
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ suddhÃvÃsÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. Ayaæ
bhikkhave upapatti asÃdhÃraïÃ puthujjanehi. 

Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco puggalo upekkhÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ
viharati. TathÃ dutiyaæ  tathÃ tatiyaæ  tathÃ catutthiæ  iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi
sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ upekkhÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena
appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ viharati. So yadeva tattha hoti rÆpagataæ
vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ te dhamme aniccato dukkhato rogato
gaï¬ato sallato aghato ÃbÃdhato parato palokato su¤¤ato anattato samanupassati. So
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ suddhÃvÃsÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjati. Ayaæ
bhikkhave upapatti asÃdhÃraïÃ puthujjanehi. 

Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

4. 3. 3. 7
(TathÃgata acchariyasuttaæ)

27. TathÃgatassa bhikkhave arahato sammÃsambuddhassa pÃtubhÃvÃ cattÃro acchariyÃ
abbhutÃ dhammÃ pÃtubhavanti. Katame cattÃro?

YadÃ bhikkhave bodhisatto tusitÃ kÃyÃ cavitvÃ sato sampajÃno mÃtukucchiæ okkamati, atha
sadevake loke samÃrake sabrahmake, sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya
appamÃïo uÊÃro obhÃso pÃtubhavati atikkammeva devÃnaæ devÃnubhÃvaæ. YÃpi tÃ
lokantarikÃ aghÃ asaævutÃ andhakÃrÃ andhakÃratimisÃ yatthimesaæ candimasuriyÃnaæ evaæ
mahiddhikÃnaæ evaæ mahÃnubhÃvÃnaæ ÃbhÃ nÃnubhonti, tatthapi appamÃïo uÊÃro obhÃso
pÃtubhavati atikkammeva devÃnaæ devÃnubhÃvaæ. Yepi tattha sattÃ upapannÃ tepi
tenobhÃsena a¤¤ama¤¤aæ sa¤jÃnanti "a¤¤epi kira bho santi sattÃ idhÆpapannÃ" ti. 

[PTS Page 131] [\q 131/]      tathÃgatassa bhikkhave arahato sammÃsambuddhassa
pÃtubhÃvÃ ayaæ paÂhamo acchariyo abbhuto dhammo pÃtubhavati. 

Puna ca paraæ bhikkhave yadÃ bodhisatto sato sampajÃno mÃtukucchismÃ nikkhamati, atha
sadevake loke samÃrake sabrahmake, sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya
appamÃïo uÊÃro obhÃso pÃtubhavati. Atikkammeva devÃnaæ devÃnubhÃvaæ. YÃpi tÃ
lokantarikÃ aghÃ asaævutÃ andhakÃrÃ andhakÃratimisÃ yatthimesaæ candimasuriyÃnaæ evaæ
mahiddhikÃnaæ evaæ mahÃnubhÃvÃnaæ ÃbhÃ nÃnubhonti, tatthapi appamÃïo uÊÃro obhÃso
pÃtubhavati atikkammeva devÃnÃæ devÃnubhÃvaæ. Yepi tattha sattÃ upapannÃ, tepi
tenobhÃsena a¤¤ama¤¤aæ sa¤jÃnanti "a¤¤epi kira bho santi sattÃ idhÆpapannÃ" ti. 

[BJT Page 252] [\x 252/]     
TathÃgatassa bhikkhave arahato sammÃsambuddhassa pÃtubhÃvÃ ayaæ dutiyo acchariyo
abbhuto dhammo pÃtubhavati. 
Puna ca paraæ bhikkhave yadÃ tathÃgato anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambujjhati, atha
sadevake loke samÃrake sabrahmake, sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya
appamÃïo uÊÃro obhÃso pÃtubhavati atikkammeva devÃnaæ devÃnubhÃvaæ yÃpi tÃ
lokantarikÃ aghÃ asaævutÃ andhakÃrÃ andhakÃratimisÃ yatthimesaæ candimasuriyÃnaæ evaæ
mahiddhikÃnaæ evaæ mahÃnubhÃvÃnaæ ÃbhÃ nÃnubhonti, tatthapi appamÃïo uÊÃro obhÃso
pÃtubhavati atikkammeva devÃnaæ devÃnubhÃvaæ. Yepi tattha sattÃ upapannÃ tepi
tenobhÃsena a¤¤ama¤¤aæ sa¤jÃnanti. "A¤¤epi kira bho santi sattÃ idhÆpapannÃ" ti. 

TathÃgatassa bhikkhave arahato sammÃsambuddhassa pÃtubhÃvÃ ayaæ tatiyo acchariyo
abbhuto dhammo pÃtubhavati. 

Puna ca paraæ bhikkhave yadÃ tathÃgato anuttaraæ dhammacakkaæ pavatteti, atha sadevake
loke samÃrake sabrahmake, sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya appamÃïo
uÊÃro obhÃso pÃtubhavati atikkammeva devÃnaæ devÃnubhÃvaæ. YÃpi tÃ lokantarikÃ aghÃ
asaævutÃ andhakÃrÃ andhakÃratimisÃ yatthimesaæ candimasuriyÃnaæ evaæ mahiddhikÃnaæ
evaæ mahÃnubhÃvÃnaæ ÃbhÃ nÃnubhonti, tatthapi appamÃïo uÊÃro obhÃso pÃtubhavati
atikkammeva devÃnaæ devÃnubhÃvaæ. Yepi tattha sattÃ upapannÃ tepi tenobhÃsena
a¤¤ama¤¤aæ sa¤jÃnanti "a¤¤epi kira bho santi sattÃ idhÆpapannÃ" ti. 

TathÃgatassa bhikkhave arahato sammÃsambuddhassa pÃtubhÃvÃ ayaæ catuttho acchariyo
abbhuto dhammo pÃtubhavati. 

TathÃgatassa bhikkhave arahato sammÃsambuddhassa pÃtubhÃvÃ ime cattÃro acchariyÃ
abbhutÃ dhammÃ pÃtubhavantÅti. 

4. 3. 3. 8. 
(DutiyatathÃgatacchariyasuttaæ)

28. TathÃgatassa bhikkhave arahato sammÃsambuddhassa pÃtubhÃvÃ cattÃro acchariyÃ
abbhutÃ dhammÃ pÃtubhavanti. Katame cattÃro?
ùlayÃrÃmÃ bhikkhave pajÃ ÃlayaratÃ ÃlayasammuditÃ sÃ tathÃgatena anÃlaye dhamme
desiyamÃne sussÆsati. Sotaæ odahati. A¤¤Ãcittaæ upaÂÂhapeti. 

TathÃgatassa bhikkhave arahato sammÃsambuddhassa pÃtubhÃvÃ ayaæ paÂhamo acchariyo
abbhuto dhammo pÃtubhavati. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     
MÃnÃrÃmÃ bhikkhave pajÃ mÃnaratÃ mÃnasammuditÃ. SÃ [PTS Page 132] [\q 132/]     
tathÃgatena mÃnavinaye dhamme desiyamÃne sussÆsati. Sotaæ odahati. A¤¤Ãcittaæ
upaÂÂhapeti. 
TathÃgatassa bhikkhave arahato sammÃsambuddhassa pÃtubhÃvÃ ayaæ dutiyo acchariyo
abbhuto dhammo pÃtubhavati. 
AnupasamÃrÃmÃ bhikkhave pajÃ anupasamaratÃ anupasamasammuditÃ. SÃ tathÃgatena
opasamike dhamme desiyamÃne sussÆsati. Sotaæ odahati. A¤¤Ãcittaæ upaÂÂhapeti. 

TathÃgatassa bhikkhave arahato sammÃsambuddhassa pÃtubhÃvÃ ayaæ tatiyo acchariyo
abbhuto dhammo pÃtubhavati. 
AvijjÃgatÃ bhikkhave pajÃ aï¬abhÆtÃ1. PariyonaddhÃ sÃ tathÃgatena avijjÃvinaye dhamme
desiyamÃne sussÆsati. Sotaæ odahati. A¤¤Ãcittaæ upaÂÂhapeti. TathÃgatassa bhikkhave
arahato sammÃsambuddhassa pÃtubhÃvÃ ayaæ catuttho acchariyo abbhuto dhammo
pÃtubhavati. 


TathÃgatassa bhikkhave arahato sammÃ sambuddhassa pÃtubhÃvÃ ime cattÃro acchariyÃ
abbhutÃ dhammÃ pÃtubhavantÅti. 

4. 3. 3. 9. 
(ùnandacchariyasuttaæ)

29. CattÃrome bhikkhave acchariyÃ abbhutÃ dhammÃ Ãnande. Katame cattÃro?
Sace bhikkhave bhikkhuparisÃ Ãnandaæ dassanÃya upasaÇkamati, dassanena sÃ attamanÃ
hoti. Tattha ce Ãnando dhammaæ bhÃsati, bhÃsitenapi sÃ attamanÃ hoti. AtittÃva bhikkhave
bhikkhuparisÃ hoti. Atha Ãnando tuïhÅ bhavati. 

Sace bhikkhave bhikkhunÅparisÃ Ãnandaæ dassanÃya upasaÇkamati, dassanena sÃ attamanÃ
hoti. Tattha ce Ãnando dhammaæ bhÃsati, bhÃsitenapi sÃ attamanÃ hoti. AtittÃva bhikkhave
bhikkhunÅparisÃ hoti. Atha Ãnando tuïhÅ bhavati. 

Sace bhikkhave upÃsakaparisÃ Ãnandaæ dassanÃya upasaÇkamati, dassanena sÃ attamanÃ
hoti. Tattha ve Ãnando dhammaæ bhÃsati, bhÃsitenapi sÃ attamanÃ hoti. AtittÃva bhikkhave
upÃsakaparisÃ hoti. Atha Ãnando tuïhÅ bhavati. 

Sace bhikkhave upÃsikÃparisÃ Ãnandaæ dassanÃya upasaÇkamati, dassanena sÃ attamanÃ
hoti. Tattha ce Ãnando dhamma bhÃsati, bhÃsitenapi sÃ attamanÃ hoti. AtittÃva bhikkhave
upÃsikÃparisÃ hoti. Atha Ãnando tuïhÅ bhavati.

Ime kho bhikkhave cattÃro acchariyÃ abbhutÃ dhammÃ Ãnandeti. 

1. AndhabhÆtÃ  sÅmu. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     
4. 3. 3. 10
(Cakkavattiacchariyasuttaæ)

30. [PTS Page 133] [\q 133/]      cattÃrome bhikkhave acchariyÃ abbhutÃ dhammÃ ra¤¤e
cakkavattimhi. Katame cattÃro?

Sace bhikkhave khattiyaparisÃ rÃjÃnaæ cakkavattiæ dassanÃya upasaÇkamati. Dassanena sÃ
attamanÃ hoti. Tattha1. Ce rÃjÃ cakkavattÅ bhÃsati, bhÃsitenapi sÃ attamanÃ hoti. AtittÃva
bhikkhave khattiyaparisÃ hoti. Atha rÃjÃ cakkavattÅ tuïhÅ bhavati. 

Sace bhikkhave brÃhmaïaparisÃ rÃjÃnaæ cakkavattiæ dassanÃya upasaÇkamati, dassanena sÃ
attamanÃ hoti. Tattha ce rÃjÃ cakkavattÅ bhÃsati, bhÃsitenapi sÃ attamanÃ hoti. AtittÃva
bhikkhave brÃhmaïaparisÃ hoti. Atha rÃjÃ cakkavattÅ tuïhÅ bhavati. 

Sace bhikkhave gahapatiparisÃ rÃjÃnaæ cakkavattiæ dassanÃya upasaÇkamati. Dassanena sÃ
attamanÃ hoti. Tattha ce rÃjÃ cakkavattÅ bhÃsati, bhÃsitenapi sÃ attamanÃ hoti. AtittÃva
bhikkhave gahapatiparisÃ hoti. Atha rÃjÃ cakkavattÅ tuïhÅ bhavati. 

Sace bhikkhave samaïaparisÃ rÃjÃnaæ cakkavattiæ dassanÃya upasaÇkamati dassanena sÃ
attamanÃ hoti. Tattha ce rÃjÃ cakkavattÅ bhÃsati, bhÃsitenapi sÃ attamanÃ hoti. AtittÃva
bhikkhave samaïaparisÃ hoti. Atha rÃjÃ cakkavattÅ tuïhÅ bhavati. 

Ime kho bhikkhave cattÃro acchariyÃ abbhutÃ dhammÃ ra¤¤e cakkavattimhi. 

Evameva kho bhikkhave cattÃro acchariyÃ abbhutÃ dhammÃ Ãnande. Katame cattÃro?

Sace bhikkhave bhikkhuparisÃ Ãnandaæ dassanÃya upasaÇkamati, dassanena sÃ attamanÃ
hoti. Tattha ce Ãnando dhammaæ bhÃsati, bhÃsitenapi sÃ attamanÃ hoti. AtittÃva bhikkhave
bhikkhuparisÃ hoti. Atha Ãnando tuïhÅ bhavati. 

Sace bhikkhave bhikkhunÅparisÃ Ãnandaæ dassanÃya upasaÇkamati, dassanena sÃ attamanÃ
hoti. Tattha ce Ãnando dhammaæ bhÃsati bhÃsitenapi sÃ attamanÃ hoti. AtittÃva bhikkhave
bhikkhunÅparisÃ hoti. Atha Ãnando tuïhÅ bhavati, 

Sace bhikkhave upÃsakaparisÃ Ãnandaæ dassanÃya upasaÇkamati, dassanena sÃ attamanÃ
hoti. Tattha ce Ãnando dhammaæ bhÃsati bhÃsitenapi sÃ attamanÃ hoti. AtittÃva bhikkhave
upÃsakaparisÃ hoti. Atha Ãnando tuïhÅ bhavati. 

Sace bhikkhave upÃsikaparisÃ Ãnandaæ dassanÃya upasaÇkamati, dassanena sÃ attamanÃ
hoti. Tattha ce Ãnando dhammaæ bhÃsati, bhÃsitenapi sÃ attamanÃ hoti. AtittÃva bhikkhave
upÃsikaparisÃ hoti. Atha Ãnando tuïhÅ bhavati. 

Ime kho bhikkhave cattÃro acchariyÃ abbhutÃ dhammÃ Ãnandeti. 

Bhayavaggo tatiyo*

1. Tatra  machasaæ. 
*TassuddÃnaæ: attÃnuvÃda Æmi ca  dve ca nÃnÃ dve ca honti. 
MettÃ dve ca acchariyÃ  aparÃ ca tathÃ duveti. 

[BJT Page 258] [\x 258/]     
4. Puggalavaggo
4. 3. 4. 1
(Saæyojanapuggalasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

51. CattÃrome bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

Idha bhikkhave ekaccassa puggalassa orambhÃgiyÃni saæyojanÃni appahÅïÃni honti.
UpapattipaÂilÃbhiyÃni saæyojanÃni appahÅïÃni honti. BhavapaÂilÃbhiyÃni saæyojanÃni
appahÅïÃni honti. 

[PTS Page 134] [\q 134/]      idha pana bhikkhave ekaccassa puggalassa orambhÃgiyÃni
saæyojanÃni pahÅïÃni honti. UpapattipaÂilÃbhiyÃni saæyojanÃni appahÅïÃni honti.
BhavapaÂilÃbhiyÃni saæyojanÃni appahÅïÃni honti. 

Idha pana bhikkhave ekaccassa puggalassa orambhÃgiyÃni saæyojanÃni pahÅïÃni honti.
UpapattipaÂilÃbhiyÃni saæyojanÃni pahÅïÃni honti. BhavapaÂilÃbhiyÃni saæyojanÃni
appahÅïÃni honti. 

Idha pana bhikkhave ekaccassa puggalassa orambhÃgiyÃni saæyojanÃni pahÅïÃni honti.
UpapattipaÂilÃbhiyÃni saæyojanÃni pahÅïÃni honti. BhavapaÂilÃbhiyÃni saæyojanÃni
pahÅïÃni honti. 

Katamassa bhikkhave puggalassa orambhÃgiyÃni saæyojanÃni appahÅïÃni,
upapattipaÂilÃbhiyÃni saæyojanÃni appahÅïÃni, bhavapaÂilÃbhiyÃni saæyojanÃni
appahÅïÃni? SakadÃgÃmissa1. Imassa kho bhikkhave puggalassa orambhÃgiyÃni saæyojanÃni
appahÅïÃni upapattipaÂilÃbhiyÃni saæyojanÃni appahÅïÃni. BhavapaÂilÃbhiyÃni saæyojanÃni
appahÅïÃni. 

Katamassa bhikkhave puggalassa orambhÃgiyÃni saæyojanÃni pahÅïÃti,
upapattipaÂilÃbhiyÃni saæyojanÃni appahÅïÃni, bhavapaÂilÃbhiyÃni saæyojanÃni
appahÅïÃni? Uddhaæsotassa akaniÂÂhagÃmino. Imassa kho bhikkhave puggalassa
orambhÃgiyÃni saæyojanÃni pahÅïÃni. UpapattipaÂilÃbhiyÃni saæyojanÃni appahÅïÃni.
BhavapaÂilÃbhiyÃni saæyojanÃni appahÅïÃni. 

Katamassa bhikkhave puggalassa orambhÃgiyÃni saæyojanÃni pahÅïÃni,
upapattipaÂilÃbhiyÃni saæyojanÃni pahÅïÃni, bhavapaÂilÃbhiyÃni saæyojanÃni appahÅïÃni?
AntarÃparinibbÃyissa. Imassa kho bhikkhave puggalassa orambhÃgiyÃni saæyojanÃni
pahÅïÃni. UpapattipaÂilÃbhiyÃni saæyojanÃni pahÅïÃni. BhavapaÂilÃbhiyÃni saæyojanÃni
appahÅïÃni. 

1. SakadÃgÃmikassa  sÅmu. 

[BJT Page 260] [\x 260/]     
Katamassa bhikkhave puggalassa orambhÃgiyÃni saæyojanÃni pahÅïÃni,
upapattipaÂilÃbhiyÃni saæyojanÃni pahÅïÃni, bhavapaÂilÃbhiyÃni saæyojanÃni pahÅïÃni?
Arahato. Imassa kho bhikkhave puggalassa orambhÃgiyÃni saæyojanÃni pahÅïÃni.
UpapattipaÂilÃbhiyÃni saæyojanÃni pahÅïÃni. BhavapaÂilÃbhiyÃni saæyojanÃni pahÅïÃni. 

Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 


4. 3. 4. 2. 
(PaÂibhÃnapuggalasuttaæ)

32. [PTS Page 135] [\q 135/]      cattÃrome bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ.
Katame cattÃro?

YuttapaÂibhÃno1. Na muttapaÂibhÃno, muttapaÂibhÃno na yuttapaÂibhÃno, yuttapaÂibhÃno
ca muttapaÂibhÃno ca, neva yuttapaÂibhÃno neva muttapaÂibhÃno. 

Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

4. 3. 4. 3
(Neyyapuggalasuttaæ)

33. CattÃrome bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

UgghaÂita¤¤Æ, vipacita¤¤Æ, neyyo, padaparamo. 
Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

4. 3. 4. 4. 
(PhalupajivÅpuggalasuttaæ)

34. CattÃrome bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

UÂÂhÃnaphalupajÅvÅ2. Na kammaphalupajÅvÅ, kammaphalupajÅvÅ na uÂÂhÃnaphalupajÅvÅ,
uÂÂhÃnaphalupajÅvÅ ca kammaphalupajivÅ ca nevuÂÂhÃnaphalupajÅvi neva
kammaphalupajÅvÅ. 
Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

1. YuttappaÂibhÃno na muttappaÂibhÃno  machasaæ
2. UÂÂhÃnaphalupajÅvÅ ceva  machasaæ. 

[BJT Page 262] [\x 262/]     

4. 3. 4. 5. 
(Vajjapuggalasuttaæ)

35. CattÃrome bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?
SÃvajjo, vajjabahulo, appavajjo, anavajjo. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo sÃvajjo hoti? Idha bhikkhave ekacco puggalo sÃvajjena
kÃyakammena samannÃgato hoti, sÃvajjena vacÅkammena samannÃgato hoti, sÃvajjena
manokammena samannÃgato hoti. Evaæ kho bhikkhave puggalo sÃvajjo hoti. 

[PTS Page 136] [\q 136/]      katha¤ca bhikkhave puggalo vajjabahulo hoti? Idha bhikkhave
ekacco puggalo sÃvajjena bahulaæ kÃyakammena samannÃgato hoti, appaæ anavajjena.
SÃvajjena bahulaæ vacÅkammena samannÃgato hoti, appaæ anavajjena. SÃvajjena bahulaæ
manokammena samannÃgato hoti, appaæ anavajjena. Evaæ kho bhikkhave puggalo
vajjabahulo hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo appavajjo hoti? Idha bhikkhave ekacco puggalo anavajjena
bahulaæ kÃyakammena samannÃgato hoti, appaæ sÃvajjena. Anavajjena bahulaæ
vacÅkammena samannÃgato hoti, appaæ sÃvajjena. Anavajjena bahulaæ manokammena
samannÃgato hoti, appaæ sÃvajjena. Evaæ kho bhikkhave puggalo appavajjo hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo anavajjo hoti? Idha bhikkhave ekacco puggalo anavajjena
kÃyakammena samannÃgato hoti, anavajjena vacÅkammena samannÃgato hoti, anavajjena
manokammena samannÃgato hoti. Evaæ kho bhikkhave puggalo anavajjo hoti. 

Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

4. 3. 4. 6
(ParipÆrakÃripuggalasuttaæ)

36. CattÃrome bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

Idha bhikkhave ekacco puggalo sÅlesu na paripÆrakÃrÅ hoti, samÃdhismiæ na paripÆrakÃrÅ,
pa¤¤Ãya na paripÆrakÃrÅ. Idha pana bhikkhave ekacco puggalo sÅlesu paripÆrakÃrÅ hoti,
samÃdhismiæ na paripÆrakÃrÅ, pa¤¤Ãya na paripÆrakÃrÅ idha pana bhikkhave ekacco
puggalo sÅlesu paripÆrakÃrÅ hoti, samÃdhismiæ paripÆrakÃrÅ, pa¤¤Ãya na paripÆrakÃrÅ. Idha
pana bhikkhave ekacco puggalo sÅlesu paripÆrakÃrÅ hoti, samÃdhismiæ paripÆrakÃrÅ,
pa¤¤Ãya paripÆrakÃrÅ. 

Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

[BJT Page 264] [\x 264/]     
4. 3. 4. 7
(Garupuggalasuttaæ)

37. CattÃrome bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

[PTS Page 137] [\q 137/]      idha bhikkhave ekacco puggalo na sÅlagaru hoti na
sÅlÃdhipateyyo. Na samÃdhigaru hoti na samÃdhÃdhipateyyo. Na pa¤¤Ãgaru hoti na
pa¤¤Ãdhipateyyo. Idha pana bhikkhave ekacco puggalo sÅlagaru hoti sÅlÃdhipateyyo. Na
samÃdhigaru hoti na samÃdhÃdhipateyyo. Na pa¤¤Ãgaru hoti na pa¤¤Ãdhipateyyo. 

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo sÅlagaru hoti sÅlÃdhipateyyo. SamÃdhigaru hoti
samÃdhÃdhipateyyo. Na pa¤¤Ãgaru hoti na pa¤¤Ãdhipateyyo. 

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo sÅlagaru hoti sÅlÃdhipateyyo. SamÃdhigaru hoti
samÃdhÃdhipateyyo. Pa¤¤Ãgaru hoti pa¤¤Ãdhipateyyo. 
Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

4. 3. 4. 8
(NikaÂÂhapuggalasuttaæ)

38. CattÃrome bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

NikaÂÂhakÃyo anikaÂÂhacitto. AnikaÂÂhakÃyo nikaÂÂhacitto. AnikaÂÂhakÃyo ca
anikaÂÂhacitto ca. NikaÂÂhakÃyo ca nikaÂÂhacitto ca. 
Katha¤ca bhikkhave puggalo nikaÂÂhakÃyo hoti anikaÂÂhacitto? Idha bhikkhave ekacco
puggalo ara¤¤e vanapatthÃni1. PantÃni senÃsanÃni paÂisevati. So tattha kÃmavitakkampi
vitakketi, vyÃpÃdavitakkampi vitakketi, vihiæsÃvitakkampi vitakketi. Evaæ kho bhikkhave
puggalo nikaÂÂhakÃyo hoti anikaÂÂhacitto. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo anikaÂÂhakÃyo hoti nikaÂÂhacitto. Idha bhikkhave ekacco
puggalo naheva kho ara¤¤e vanapatthÃni pantÃni senÃsanÃni paÂisevati. So tattha
nekkhammavitakkampi vitakketi, abyÃpÃdavitakkampi vitakketi, avihiæsÃvitakkampi
vitakketi. Evaæ kho bhikkhave puggalo anikaÂÂhakÃyo hoti nikaÂÂhacitto. 

1. Ara¤¤avanapatthÃni, machasaæ. 

[BJT Page 266] [\x 266/]     
Katha¤ca bhikkhave puggalo anikaÂÂhakÃyo ca hoti anikaÂÂhacitto ca? Idha bhikkhave
ekacco puggalo na heva kho ara¤¤e vanapatthÃni1. PantÃni senÃsanÃni [PTS Page 138] [\q
138/]      paÂisevati. So tattha kÃmavitakkampi vitakketi, byÃpÃdavitakkampi vitakketi,
vihiæsÃvitakkampi vitakketi. Evaæ kho bhikkhave puggalo anikaÂÂhakÃyo ca hoti
anikaÂÂhacitto ca. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo nikaÂÂhakÃyo ca hoti nikaÂÂhacitto ca? Idha bhikkhave ekacco
puggalo ara¤¤e vanapatthÃni pantÃni senÃsanÃni paÂisevati. So tattha
nekkhammavitakkampi vitakketi, abyÃpÃdavitakkampi vitakketi, avihiæsÃvitakkampi
vitakketi. Evaæ kho bhikkhave puggalo nikaÂÂhakÃyo ca hoti nikaÂÂhacitto ca. 

Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

4. 3. 4. 9. 
(Dhammakathikasuttaæ)

39. CattÃrome bhikkhave dhammakathikÃ. Katame cattÃro?
Idha bhikkhave ekacco dhammakathiko appaæ ca bhÃsati asahita¤ca parisÃ ca2. Na kusalÃ
hoti sahitÃsahitassa. EvarÆpo bhikkhave dhammakathiko evarÆpÃya parisÃya
dhammakathikotveva saÇkhaæ gacchati. 

Idha pana bhikkhave ekacco dhammakathiko appa¤ca bhÃsati sahita¤ca, parisÃ ca kusalÃ
hoti sahitÃsahitassa. EvarÆpo bhikkhave dhammakathiko evarÆpÃya parisÃya
dhammakathikotveva saÇkhaæ gacchati. 

Idha pana bhikkhave ekacco dhammakathiko bahu¤ca bhÃsati asahita¤ca. ParisÃ ca na
kusalÃ hoti sahitÃsahitassa. EvarÆpo bhikkhave dhammakathiko evarÆpÃya parisÃya
dhammakathikotveva saÇkhaæ gacchati. 

Idha pana bhikkhave ekacco dhammakathiko bahu¤ca bhÃsati sahita¤ca parisÃ ca2 kusalÃ
hoti sahitÃsahitassa evarÆpo bhikkhave dhammakathiko evarÆpÃya parisÃya
dhammakathikotveva saÇkhaæ gacchati. 

Ime kho bhikkhave cattÃro dhammakathikÃti. 


1. Ara¤¤avanapatthÃni  machasaæ. 
2. ParisÃvassa  machasaæ. 

[BJT Page 268] [\x 268/]     
4. 3. 4. 10. 
(VÃdÅsuttaæ)

40. CattÃrome bhikkhave vÃdÅ. Katame cattÃro?

[PTS Page 139] [\q 139/]      atthi bhikkhave vÃdÅ atthato pariyÃdÃnaæ gacchati no
vya¤janato. Atthi bhikkhave vÃdÅ vya¤janato pariyÃdÃnaæ gacchati no atthato. Atthi
bhikkhave vÃdÅ atthato ca vya¤janato ca pariyÃdÃnaæ gacchati. Atthi bhikkhave vÃdÅ
nevatthato no bya¤janato pariyÃdÃnaæ gacchati. 

Ime kho bhikkhave cattÃro vÃdÅ, aÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso, yaæ catÆhi
paÂisambhidÃhi samannÃgato bhikkhu atthato ca vya¤janato ca pariyÃdÃnaæ gaccheyyÃti. 

Puggalavaggo catuttho. *
5. ùbhÃvaggo
4. 3. 5. 1. 
(ùbhÃsuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

41. Catasso imÃ bhikkhave ÃbhÃ. KatamÃ catasso?
CandÃbhÃ, suriyÃbhÃ, aggÃbhÃ, pa¤¤ÃbhÃ. 

ImÃ kho bhikkhave catasso ÃbhÃ. Etadaggaæ bhikkhave imÃsaæ catassannaæ ÃbhÃnaæ
yadidaæ pa¤¤ÃbhÃti. 

4. 3. 5. 2. 
(PabhÃsuttaæ)

42. Catasso imÃ bhikkhave pabhÃ. KatamÃ catasso?

CandappabhÃ, suriyappabhÃ aggippabhÃ, pa¤¤ÃppabhÃ. 

ImÃ kho bhikkhave catasso pabhÃ. Etadaggaæ bhikkhave imÃsaæ catassannaæ pabhÃnaæ
yadidaæ pa¤¤ÃppabhÃti. 

TassuddÃnaæ: sa¤¤ojanaæ paÂibhÃno  ugghaÂita¤¤Æ uÂÂhÃnaæ
SÃvajjo dve ca sÅlÃni  nikaÂÂha dhammavÃdÅ cÃti  machasaæ. 

[BJT Page 270] [\x 270/]     
4. 3. 5. 3. 
(ùlokasuttaæ)

43. CattÃrome bhikkhave ÃlokÃ. Katame cattÃro:
CandÃloko, suriyÃloko, aggÃloko, pa¤¤Ãloko. 
Ime kho bhikkhave cattÃro ÃlokÃ. Etadaggaæ bhikkhave imesaæ catunnaæ ÃlokÃnaæ yadidaæ
pa¤¤Ãlokoti. 

4. 3. 5. 4. 
(ObhÃsasuttaæ)

44. CattÃrome bhikkhave obhÃsÃ. Katame cattÃro?

CandobhÃso, suriyobhÃso, aggobhÃso, pa¤¤obhÃso. 
[PTS Page 140] [\q 140/]      ime kho bhikkhave cattÃro obhÃsÃ. Etadaggaæ bhikkhave
imesaæ catunnaæ obhÃsÃnaæ yadidaæ pa¤¤obhÃsoti. 

4. 3. 5. 5. 
(Pajjotasuttaæ)

45. CattÃrome bhikkhave pajjotÃ. Katame cattÃro?
Candapajjoto, suriyapajjoto, aggipajjoto, pa¤¤Ãpajjoto.

Ime kho bhikkhave cattÃro pajjotÃ. Etadaggaæ bhikkhave imesaæ catunnaæ pajjotÃnaæ
yadidaæ pa¤¤Ãpajjototi. 

4. 3. 5. 6. 
(KÃlasuttaæ)

46. CattÃrome bhikkhave kÃlÃ. Katame cattÃro?
KÃlena dhammasavaïaæ, kÃlena dhammasÃkacchÃ, kÃlena samatho, kÃlena vipassanÃ. Ime
kho bhikkhave cattÃro kÃlÃti. 

[BJT Page 272. [\x 272/]     ] 
4. 3. 5. 7. 
(DutiyakÃlasuttaæ)

47. CattÃrome bhikkhave kÃlÃ sammÃ bhÃviyamÃnÃ sammÃ anuparivattiyamÃnÃ anupubbena
ÃsavÃnaæ khayaæ pÃpenti. Katame cattÃro?

KÃlena dhammasavaïaæ, kÃlena dhammasÃkacchÃ, kÃlena samatho, 1. KÃlena vipassanÃ. 
Ime kho bhikkhave cattÃro kÃlÃ sammÃ bhÃviyamÃnÃ sammÃ anuparivattiyamÃnÃ
anupubbena ÃsavÃnaæ khayaæ pÃpenti. 

SeyyathÃpi bhikkhave uparipabbate thullaphusitake deve vassante taæ udakaæ yathÃ ninnaæ
pavattamÃnaæ pabbatakandarapadarasÃkhÃ paripÆreti. PabbatakandarapadarasÃkhÃ paripÆrÃ
kussubbhe2. ParipÆrenti. KussubbhÃ2. ParipÆrÃ mahÃsobbhe paripÆrenti. MahÃsobbhÃ
paripÆrÃ kunnadiyo paripÆrenti. Kunnadiyo paripÆrÃ mahÃnadiyo paripÆrenti. MahÃnadiyo
paripÆrÃ samuddaæ3. SÃgaraæ paripÆrenti. Evameva kho bhikkhave ime cattÃro kÃlÃ sammÃ
bhÃviyamÃnÃ sammÃ anuparivattiyamÃnÃ anupubbena ÃsavÃnaæ khayaæ pÃpentÅti. 

4. 3. 5. 8. 
(VacÅduccaritasuttaæ)

48. [PTS Page 141] [\q 141/]      cattÃrimÃni bhikkhave vacÅduccaritÃni. KatamÃni cattÃri?
MusÃvÃdo, pisunÃvÃcÃ, pharusÃvÃcÃ, samphappalÃpo. 
ImÃni kho bhikkhave cattÃri vacÅduccaritÃni. 

4. 3. 5. 9. 
(VacÅsucaritasuttaæ)

49. CattÃrimÃni bhikkhave vacÅsucaritÃni. KatamÃni cattÃri?
SaccavÃcÃ, apisunavÃcÃ4. SaïhavÃcÃ4. MantÃbhÃsÃ. 
ImÃni kho bhikkhave cattÃri vacÅsucaritÃnÅti. 

4. 3. 5. 10. 
(SÃrasuttaæ)

50. CattÃrome bhikkhave sÃrÃ. Katame cattÃro?
SÅlasÃro, samÃdhisÃro, pa¤¤ÃsÃro, vimuttisÃro. 
Ime kho bhikkhave cattÃro sÃrÃti. 
ùbhÃvaggo pa¤camo. *
Tatiyo païïÃsako. 

1. SammasanÃ  machasaæ. 2. Kusobbhe  machasaæ. 3. Samudda sÃgaraæ  syÃkaæ. 4.
ApisunÃvÃcÃ, saïhÃvÃcÃ. 
*TassuddÃnaæ: ÃbhÃ pabhÃ ca Ãlokaæ  obhÃsÃ ceva pajjotÃ
Dve kÃlÃ caritÃ dve ca  honti sÃrena te dasÃti  machasaæ. 

[BJT Page 274. [\x 274/]     ] 
4. Catuttho païïÃsako. 
1. Indriyavaggo. 

4. 4. 1. 1. 
(Indriyasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

1. CattÃrimÃni bhikkhave indriyÃni. KatamÃni cattÃri?
Saddhindriyaæ, viriyindriyaæ, satindriyaæ, samÃdhindriyaæ. 
ImÃni kho bhikkhave cattÃri indriyÃnÅti. 

4. 4. 1. 2. 
(Balasuttaæ)

2. [PTS Page 142] [\q 142/]      cattÃrimÃni bhikkhave balÃni. KatamÃni cattÃri?

SaddhÃbalaæ, viriyabalaæ, satibalaæ, samÃdhibalaæ. 
ImÃni kho bhikkhave cattÃri balÃnÅti. 

4. 4. 1. 3. 
(Dutiyabalasuttaæ)

3. CattÃrimÃni bhikkhave balÃni. KatamÃni cattÃri?
Pa¤¤Ãbalaæ, viriyabalaæ, anavajjabalaæ, saægÃhabalaæ. 
ImÃni kho bhikkhave cattÃri balÃnÅti. 

4. 4. 1. 4. 
(Tatiyabalasuttaæ)

4. CattÃrimÃni bhikkhave balÃni. KatamÃni cattÃri?
Satibalaæ, samÃdhibalaæ, anavajjabalaæ, saægÃhabalaæ. 
ImÃni kho bhikkhave cattÃri balÃnÅti. 

[BJT Page 276] [\x 276/]     

4. 4. 1. 5. 
(Catuttha balasuttaæ)

5. CattÃrimÃni bhikkhave balÃni. KatamÃni cattÃri?
PaÂisaÇkhÃnabalaæ, bhÃvanÃbalaæ, anavajjabalaæ, saÇgÃhabalaæ. 
ImÃni kho bhikkhave cattÃri balÃnÅti. 

4. 4. 1. 6. 
(AsaÇkheyya suttaæ)

6. CattÃrimÃni bhikkhave kappassa asaÇkheyyÃni. KatamÃni cattÃri?
YadÃ bhikkhave kappo saævaÂÂati, taæ na sukaraæ saÇkhÃtuæ ettakÃni vassÃnÅti vÃ ettakÃnÅ
vassasatÃnÅti vÃ ettakÃni vassasahassÃnÅti vÃ ettakÃni vassasatasahassÃnÅti vÃ. 

YadÃ bhikkhave kappo saævaÂÂo tiÂÂhati, taæ na sukaraæ saÇkhÃtuæ ettakÃni vassÃnÅti vÃ
ettakÃni vassasatÃnÅti vÃ ettakÃni vassasahassÃnÅti vÃ ettakÃni vassasata sahassÃnÅti vÃ. 

YadÃ bhikkhave kappo vivaÂÂati. Taæ na sukaraæ saÇkhÃtuæ ettakÃni vassÃnÅti vÃ ettakÃni
vassasatÃnÅti vÃ ettakÃni vassasahassÃnÅti vÃ ettakÃni vassasatasahassÃnÅti vÃ. 

YadÃ bhikkhave kappo vivaÂÂo tiÂÂhati. Taæ na sukaraæ saÇkhÃtuæ ettakÃni vassÃnÅti vÃ
ettakÃni vassasatÃnÅti vÃ ettakÃni vassasahassÃnÅti vÃ ettakÃni vassasatasahassÃnÅti vÃ. 

ImÃni kho bhikkhave cattÃri kappassa asaÇkheyyÃnÅti. 

4. 4. 1. 7
(Rogasuttaæ)

7. Dveme bhikkhave rogÃ. Katame dve?
[PTS Page 143] [\q 143/]      kÃyiko ca rogo. Cetasiko ca rogo. 

Dissanti bhikkhave sattÃ kÃyikena rogena ekampi vassaæ Ãrogyaæ paÂijÃnamÃnÃ. Dvepi
vassÃni Ãrogyaæ paÂijÃnamÃnÃ. TÅïipi vassÃni Ãrogyaæ paÂijÃnamÃnÃ. CattÃripi vassÃni
Ãrogyaæ paÂijÃnamÃnÃ. Pa¤capi vassÃni Ãrogyaæ paÂijÃnamÃnÃ. Dasapi vassÃni Ãrogyaæ
paÂijÃnamÃnÃ. VÅsatimpi vassÃni Ãrogyaæ paÂijÃnamÃnÃ. Tiæsampi vassÃni Ãrogyaæ
paÂijÃnamÃnÃ. CattÃrÅsampi vassÃni Ãrogyaæ paÂijÃnamÃnÃ. Pa¤¤Ãsampi vassÃni Ãrogyaæ
paÂijÃnamÃnÃ. Vassasatampi. ùrogyaæ paÂijÃnamÃnÃ. 

[BJT Page 278] [\x 278/]     
Te bhikkhave sattÃ dullabhÃ1. Lokasmiæ ye cetasikena rogena muhuttampi Ãrogyaæ
paÂijÃnanti, a¤¤atra khÅïÃsavehi. 

CattÃrome bhikkhave pabbajitassa rogÃ. Katame cattÃro?

Idha bhikkhave bhikkhu mahiccho hoti vighÃtavÃ asantuÂÂho
itarÅtaracÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrena. So mahiccho samÃno
vighÃtavÃ asantuÂÂho itarÅtaracÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrena
pÃpikaæ icchaæ panidahati anava¤¤apaÂilÃbhÃya2. , LÃbhasakkÃrasilokapaÂilÃbhÃya. So
uÂÂhahati ghaÂeti vÃyamati anava¤¤apaÂilÃbhÃya, lÃbhasakkÃrasilokapaÂilÃbhÃya. So
saÇkhÃya kulÃni upasaÇkamati, saÇkhÃya nisÅdati, saÇkhÃya dhammaæ bhÃsati, saÇkhÃya
uccÃrapassÃvaæ sandhÃreti. Ime kho bhikkhave cattÃro pabbajitassa rogÃ. 

TasamÃtiha bhikkhave evaæ sikkhitabbaæ: na mahicchÃ bhavissÃma vighÃta vanto
asantuÂÂhÃ itarÅtaracÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrena, na pÃpikaæ
icchaæ panidahissÃma anava¤¤apaÂilÃbhÃya, lÃbhasakkÃrasilokapaÂilÃbhÃya, na
uÂÂhahissÃma na ghaÂissÃma na vÃyamissÃma anava¤¤apaÂilÃbhÃya
lÃbhasakkÃrasilokapaÂilÃbhÃya. Na khamÃ bhavissÃma sÅtassa uïhassa jighacchÃya pipÃsÃya
¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsa3pasamphassÃnaæ duruttÃnaæ durÃgatÃnaæ vacanapathÃnaæ
uppannÃnaæ sÃrÅrikÃnaæ vedanÃnaæ dukkhÃnaæ tibbÃnaæ kharÃnaæ kaÂukÃnaæ asÃtÃnaæ
amanÃpÃnaæ pÃïaharÃnaæ adhivÃsikajÃtikÃ bhavissÃmÃti. Evaæ hi vo bhikkhave
sikkhitabbanti. 

4. 4. 1. 8
(ParihÃïisuttaæ)

8. Tatra kho ÃyasmÃ sÃriputto bhikkhu Ãmantesi Ãvuso [PTS Page 144] [\q 144/]     
bhikkhavoti. ùvusoti kho te bhikkhÆ Ãyasmato sÃriputtassa paccassosuæ. ùyasmÃ sÃriputto
etadavoca:

Yo hi ko ci Ãvuso bhikkhu vÃ bhikkhunÅ vÃ cattÃro dhamme attanisamanupassati,
niÂÂhamettha gantabbaæ parihÃyÃmi kusalehi dhammehi. ParihÃnametaæ vuttaæ bhagavatÃ
katame cattÃro?
RÃgavepullataæ4. Dosavepullataæ, mohavepullataæ, gambhÅresu kho panassa ÂhÃnÃÂhÃnesu
pa¤¤Ãcakkhuæ na kamati. 

1. SudullabhÃ  machasaæ. 2. Anava¤¤appaÂilÃbhÃya  machasaæ. 3. Sarisapa  machasaæ. 4.
RÃgavepullattaæ  machasaæ. 

[BJT Page 280] [\x 280/]     
Yo hi koci Ãvuso bhikkhu vÃ bhikkhunÅ vÃ ime cattÃro dhamme attani samanupassati,
niÂÂhamettha gantabbaæ parihÃyÃmi kusalehi dhammehi, parihÃnametaæ vuttaæ bhagavatÃ. 

Yo hi ko ci Ãvuso bhikkhu vÃ bhikkhunÅ vÃ cattÃro dhamme attani samanupassati,
niÂÂhamettha gantabbaæ na parihÃyÃmi kusalehi dhammehi, aparihÃnametaæ vuttaæ
bhagavatÃ katame cattÃro?
RÃgatanuttaæ, dosatanuttaæ, mohatanuttaæ, gambhÅresu kho panassa ÂhÃnÃÂhÃnesu
pa¤¤Ãcakkhuæ kamati. 

Yo hi ko ci Ãvuso bhikkhu vÃ bhikkhunÅ vÃ ime cattÃro dhamme attani samanupassati,
niÂÂhamettha gantabbaæ aparihÃyÃmi kusalehi dhammehi aparihÃnametaæ vuttaæ
bhagavatÃti. 

4. 4. 1. 9. 
(BhikkhunÅsuttaæ)

9. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ Ãnando kosambiyaæ viharati ghositÃrÃme. Atha kho a¤¤atarÃ
bhikkhunÅ a¤¤ataraæ purisaæ Ãmantesi: ehi tvaæ ambho purisa, yena ayyo Ãnando
tenupasaÇkama, upasaÇkamitvÃ mama vacanena ayyassa Ãnandassa pÃde sirasÃ vanda,
itthannÃmÃ bhante bhikkhunÅ ÃbÃdhikinÅ dukkhitÃ bÃÊhagilÃnÃ, sÃ ayyassa Ãnandassa pÃde
sirasÃ vandatÅti evaæ ca vadehi: sÃdhu kira bhante ayyo Ãnando yena bhikkhunÆpassayo
yena sÃ bhikkhunÅ tenupasaÇkamatu anukampaæ upÃdÃyÃti. 

Evaæ ayyeti kho so puriso tassÃ bhikkhuniyÃ paÂissutvÃ yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ [PTS Page 145] [\q 145/]      Ãyasmantaæ Ãnandaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so puriso Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca:
ItthannÃmÃ bhante bhikkhunÅ ÃbÃdhikinÅ dukkhitÃ bÃÊhagilÃnÃ, sÃ Ãyasmato Ãnandassa
pÃde sirasÃ vandati, evaæ ca vadeti: sÃdhu kira bhante ÃyasmÃ Ãnando yena
bhikkhunÆpassayo yena sÃ bhikkhunÅ tenupasaÇkamatu anukampaæ upÃdÃyÃti. 

AdhivÃsesi kho ÃyasmÃ Ãnando tuïhÅbhÃvena. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando nivÃsetvÃ
pattacÅvaraæ ÃdÃya yena bhikkhunÆpassayo tenupasaÇkami addasÃ kho sÃ bhikkhunÅ
Ãyasmantaæ Ãnandaæ dÆratova Ãgacchantaæ. DisvÃ sasÅsaæ pÃrupitvÃ ma¤cake nipajji. Atha
kho ÃyasmÃ Ãnando yena sÃ bhikkhunÅ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane
nisÅdi. Nisajja kho ÃyasmÃ Ãnando taæ bhikkhuniæ etadavoca:

ùhÃrasambhÆto ayaæ bhagini kÃyo. ùhÃraæ nissÃya ÃhÃro pahÃtabbo. TaïhÃsambhuto ayaæ
bhagini1. KÃyo taïhaæ nissÃya taïhÃ pahÃtabbÃ mÃnasambhÆto ayaæ bhagini kÃyo. MÃnaæ
nissÃya mÃno pahÃtabbo. Methuna sambhÆto ayaæ bhagini kÃyo. Methune ca setughÃto2.
Vutto bhagavatÃ. 

1. Idha bhagini  machasaæ. 
2. Methuno pahÃtabbo methune setughÃto" ti  syÃ. 

[BJT Page 282] [\x 282/]     
"ùhÃrasambhÆto ayaæ bhagini kÃyo, ÃhÃraæ nissÃya ÃhÃro pahÃtabbo"ti iti kho panetaæ
vuttaæ ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ? Idha pana bhagini bhikkhu paÂisaÇkhÃyoniso ÃhÃraæ
ÃhÃreti: neva davÃya na madÃya na maï¬anÃya na vibhÆsanÃya yÃvadeva imassa kÃyassa
ÂhitiyÃ yÃpanÃya vihiæsÆparatiyÃ brahmacariyÃnuggahÃya, iti purÃïaæ ca vedanaæ
paÂihaÇkhÃmi, navaæ ca vedanaæ na uppÃdessÃmi, yÃtrÃ ca me bhavissati anavajjatÃ ca
phÃsuvihÃro cÃti. So aparena samayena ÃhÃraæ nissÃya ÃhÃraæ pajahati. "ùhÃrasambhÆto
ayaæ bhagini kÃyo, ÃhÃraæ nissÃya ÃhÃro pahÃtabbo" ti iti yantaæ vuttaæ idametaæ paÂicca
vuttaæ. 

"TaïhÃsambhuto ayaæ bhagini kÃyo, taïhaæ nissÃya taïhÃ pahÃtabbÃ" ti iti kho panetaæ1.
Vuttaæ. Ki¤cetaæ [PTS Page 146] [\q 146/]      paÂicca vuttaæ? Idha bhagini bhikkhu suïÃti
itthannÃmo kira bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharatÅti. Tassa evaæ hoti: kudassunÃma
ahampi ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharissÃmÅti. So aparena samayena taïhaæ nissÃya
taïhaæ pajahati, "taïhÃsambhuto ayaæ bhagini kÃyo, taïhaæ nissÃya taïhÃ pahÃtabbÃ" ti iti
yantaæ vuttaæ, idametaæ paÂicca vuttaæ. 

"MÃnasambhÆto ayaæ bhagini kÃyo, mÃnaæ nissÃya mÃno pahÃtabbo" ti. Iti kho panetaæ
vuttaæ. Ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ? Idha bhagini bhikkhu suïÃti itthannÃmo kira bhikkhu
ÃsavÃnaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharatÅti. Tassa evaæ hoti: so hi nÃma ÃyasmÃ ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ
cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharati, kimaÇgapanÃhanti. So aparena samayena mÃnaæ nissÃya mÃnaæ pajahati.
"MÃnasambhÆto ayaæ bhagini kÃyo, mÃnaæ nissÃya mÃno pahÃtabbo" ti, iti yantaæ vuttaæ
idametaæ paÂicca vuttaæ. 

"MethunasambhÆto ayaæ bhagini kÃyo, methune ca setughÃto vutto bhagavatÃ" ti. 

Atha kho sÃ bhikkhunÅ ma¤cÃ uÂÂhahitvÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ Ãyasmato Ãnandassa
pÃdesu sirasÃ nipatitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: accayo maæ bhante accagamÃ
yathÃbÃlaæ yathÃmÆÊhaæ yathÃ akusalaæ yÃhaæ evamakÃsiæ. TassÃ me bhante ayyo Ãnando
accayaæ accayato patigaïhÃtu Ãyatiæ saævarÃyÃti. 

Taggha taæ bhagini accayo accagamÃ yathÃbÃlaæ yathÃmÆÊhaæ yathÃakusalaæ yÃ tvaæ
evamakÃsi. Yato ca kho tvaæ bhagini accayaæ accayato disvÃ yathÃdhammaæ paÂikarosi, taæ
te mayaæ patigaïhÃma. Vuddhi hesÃ bhagini ariyassa vinaye yÃ accayaæ accayato disvÃ
yathÃdhammaæ paÂikaroti. ùyatiæ saævaraæ ÃpajjatÅti. 

1. Iti yantaæ  sÅmu. 

[BJT Page 284] [\x 284/]     
4. 4. 1. 10. 
(Sugatavinayasuttaæ)

10. [PTS Page 147] [\q 147/]      sugato vÃ bhikkhave loke tiÂÂhamÃno sugatavinayo vÃ
tadassa bahujanahitÃya bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya
devamanussÃnaæ. 

Katamo ca bhikkhave sugato? Idha bhikkhave tathÃgato loke uppajjati arahaæ
sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ
satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ. Ayaæ bhikkhave sugato. 

Katamo ca bhikkhave sugatavinayo? So dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ
pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ savya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ
pakÃseti. Ayaæ bhikkhave sugatavinayo. 

Evaæ sugato vÃ bhikkhave loke tiÂÂhamÃno sugatavinayo vÃ tadassa bahujanahitÃya
bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnanti. 

CattÃrome bhikkhave dhammÃ saddhammassa sammosÃya antaradhÃnÃya saævattanti.
Katame cattÃro?

Idha bhikkhave bhikkhu duggahÅtaæ suttantaæ pariyÃpuïanti dunnikkhittehi
padabya¤janehi. Dunnikkhittassa bhikkhave padabya¤janassa attho'pi dunnayo hoti. Ayaæ
bhikkhave paÂhamo dhammo saddhammassa sammosÃya antaradhÃnÃya saævattati. 

Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu dubbacÃ honti dovacassakaraïehi dhammehi
samannÃgatÃ akkhamÃ appadakkhiïaggÃhino anusÃsaniæ. Ayaæ bhikkhave dutiyo dhammo
saddhammassa sammosÃya antaradhÃnÃya saævattati. 

Puna ca paraæ bhikkhave ye te bhikkhÆ bahussutÃ ÃgatÃgamÃ dhammadharÃ vinayadharÃ
mÃtikÃdharÃ. Te na sakkaccaæ suttantaæ paraæ vÃcenti tesaæ accayena chinnamÆlako suttanto
hoti, appaÂisaraïo ayaæ bhikkhave tatiyo dhammo saddhammassa sammosÃya
antaradhÃnÃya saævattati. 

[BJT Page 286] [\x 286/]     
Puna ca paraæ bhikkhave therÃ bhikkhu bÃhulikÃ [PTS Page 148] [\q 148/]      honti
sÃthalikÃ okkamane pubbaÇgamÃ paviveke nikkhittadhurÃ. Na viriyaæ Ãrabhanti appattassa
pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. Tesaæ pacchimÃ janatÃ
diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjati. SÃpi hoti sÃthalikÃ bÃhulikÃ okkamane pubbaÇgamÃ paviveke
nikkhittadhurÃ. Na viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya
asacchikatassa sacchikiriyÃya. Ayaæ bhikkhave catuttho dhammo saddhammassa
sammosÃya antaradhÃnÃya saævattati. 

Ime kho bhikkhave cattÃro dhammÃ saddhammassa sammosÃya antaradhÃnÃya saævattantÅ
ti. 

CattÃro me bhikkhave dhammÃ saddhammassa ÂhitiyÃ asammosÃya anantaradhÃnÃya
saævattanti. Katame cattÃro?

Idha bhikkhave bhikkhu suggahÅtaæ suttantaæ pariyÃpuïanti sunikkhittehi padabya¤janehi.
Sunikkhittassa bhikkhave padabya¤janassa atthopi sunayo hoti. Ayaæ bhikkhave paÂhamo
dhammo saddhammassa ÂhitiyÃ asammosÃya anantaradhÃnÃya saævattati. 

Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu subbacÃ honti sovacassakaraïehi dhammehi
samannÃgatÃ khamÃ padakkhiïaggÃhino anusÃsaniæ. Ayaæ bhikkhave dutiyo dhammo
saddhammassa ÂhitiyÃ asammosÃya anantaradhÃnÃya saævattati. 

Puna ca paraæ bhikkhave ye te bhikkhu bahussutÃ ÃgatÃgamÃ dhammadharÃ vinayadharÃ
mÃtikÃdharÃ. Te sakkaccaæ suttantaæ paraæ vÃventi. Tesaæ accayena nacchinnamÆlako
suttanto hoti sappaÂisaraïo. Ayaæ bhikkhave tatiyo dhammo saddhammassa ÂhitiyÃ
asammosÃya anantaradhÃnÃya saævattati. 

Puna ca paraæ bhikkhave therÃ bhikkhu na bÃhulikÃ honti na sÃthalikÃ okkamane
nikkhittadhurÃ paviveke pubbaÇgamÃ. Viriyaæ Ãrabhanti appattassa pattiyÃ anadhigatassa
adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. Tesaæ pacchimÃ janatÃ diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjati.
SÃpi hoti na bÃhulikÃ na sÃthalikÃ okkamane nikkhittadhurÃ paviveke pubbaÇgamÃ. Viriyaæ
Ãrabhati appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. Ayaæ
bhikkhave catuttho dhammo saddhammassa ÂhitiyÃ asammosÃya anantaradhÃnÃya
saævattati. 

[PTS Page 149] [\q 149/]      ime kho bhikkhave cattÃro dhammÃ saddhammassa ÂhitiyÃ
asammosÃya anantaradhÃnÃya saævattantÅ ti. 

Indriyavaggo paÂhamo. 


TassuddÃnaæ: indriyÃnÅ saddhÃ pa¤¤Ã  satisaækhÃna pa¤camaæ
Kappo rogo parihÃnÅ bhikkhunÅ sugatena cÃti. 

[BJT Page 288] [\x 288/]     
2. PaÂipadÃvaggo
4. 4. 2. 1. 
(PaÂipadÃsuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

11. Catasso imÃ bhikkhave paÂipadÃ, katamÃ catasso?

DukkhÃpaÂipadÃ dandhÃbhi¤¤Ã, dukkhÃpaÂipadÃ khippÃbhi¤¤Ã, sukhÃpaÂipadÃ
dandhÃbhi¤¤Ã, sukhÃpaÂipadÃ khippÃbhi¤¤Ã. ImÃ kho bhikkhave catasso paÂipadÃti. 

4. 4. 2. 2. 
(DutiyapaÂipadÃsuttaæ)

12. Catasso imÃ bhikkhave paÂipadÃ. KatamÃ catasso?
DukkhÃpaÂipadÃ dandhÃbhi¤¤Ã, dukkhÃpaÂipadÃ khippÃbhi¤¤Ã, sukhÃpaÂipadÃ
dandhÃbhi¤¤Ã, sukhÃpaÂipadÃ khippÃbhi¤¤Ã, 

KatamÃ ca bhikkhave dukkhÃpaÂipadÃ dandhÃbhi¤¤Ã? Idha bhikkhave ekacco pakatiyÃpi
tibbarÃgajÃtiko hoti. Abhikkhaïaæ rÃgajaæ dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. PakatiyÃpi
tibbadosajÃtiko hoti. Abhikkhaïaæ dosajaæ dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. PakatiyÃpi
tibbamohajÃtiko hoti. Abhikkhaïaæ mohajaæ dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. TassimÃni
pa¤cindriyÃni mudunÅ pÃtubhavanti: saddhindriyaæ viriyindriyaæ satindriyaæ
samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ so ca imesaæ pa¤cannaæ indriyÃnaæ muduttÃ dandhaæ
Ãnantariyaæ pÃpuïÃti ÃsavÃnaæ khayÃya. Ayaæ vuccati bhikkhave dukkhÃpaÂipadÃ
dandhÃbhi¤¤Ã. 
KatamÃ ca bhikkhave dukkhÃpaÂipadÃ khippÃbhi¤¤Ã? Idha bhikkhave ekacco pakatiyÃpi
tibbarÃgajÃtiko hoti. Abhikkhaïaæ rÃgajaæ dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. PakatiyÃpi
tibbadosajÃtiko hoti. Abhikkhaïaæ dosajaæ dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. PakatiyÃpi
tibbamohajÃtiko hoti. Abhikkhaïaæ mohajaæ dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. TassimÃni
pa¤cindriyÃni adhimattÃni [PTS Page 150] [\q 150/]      pÃtubhavanti: saddhindirayaæ
viriyindriyaæ satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. So ca imesaæ pa¤cannaæ
indriyÃnaæ adhimattattÃ khippaæ Ãnantariyaæ pÃpuïÃti ÃsavÃnaæ khayÃya. Ayaæ vuccati
bhikkhave dukkhÃ paÂipadÃ khippÃbhi¤¤Ã. 

[BJT Page 290] [\x 290/]     
KatamÃ ca bhikkhave sukhÃpaÂipadÃ dandhÃbhi¤¤Ã? Idha bhikkhave ekacco pakatiyÃpi na
tibbarÃgajÃtiko hoti. NÃbhikkhaïaæ rÃgajaæ dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. PakatiyÃpi
na tibbadosajÃtiko hoti. NÃbhikkhaïaæ dosajaæ dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti.
PakatiyÃpi na tibbamohajÃtiko hoti. NÃbhikkhaïaæ mohajaæ dukkhaæ domanassaæ
paÂisaævedeti. TassimÃni pa¤cindriyÃni mudunÅ pÃtubhavanti: saddhindriyaæ viriyindriyaæ
satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. So imesaæ pa¤cannaæ indriyÃnaæ muduttÃ
dandhaæ Ãnantariyaæ pÃpuïÃti ÃsavÃnaæ khayÃya. Ayaæ vuccati bhikkhave sukhÃpaÂipadÃ
dandhÃbhi¤¤Ã. 

KatamÃ ca bhikkhave sukhÃpaÂipadÃ khippÃbhi¤¤Ã? Idha bhikkhave ekacco puggalo
pakatiyÃpi na tibbarÃgajÃtiko hoti. NÃbhikkhaïaæ rÃgajaæ dukkhaæ domanassaæ
paÂisaævedeti. PakatiyÃpi na tibbadosajÃtiko hoti. NÃbhikkhaïaæ dosajaæ dukkhaæ
domanassaæ paÂisaævedeti, pakatiyÃpi na tibbamohajÃtiko hoti. NÃbhikkhaïaæ mohajaæ
dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. TassimÃni pa¤cindriyÃni adhimattÃni pÃtubhavanti:
saddhindriyaæ viriyindriyaæ satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. So imesaæ
pa¤cannaæ indriyÃnaæ adhimattattÃ khippaæ Ãnantariyaæ pÃpuïÃti ÃsavÃnaæ khayÃya ayaæ
vuccati bhikkhave sukhÃpaÂipadÃ khippÃbhi¤¤Ã. 

ImÃ kho bhikkhave catasso paÂipadÃti. 

4. 4. 2. 3. 
(TatiyapaÂipadÃsuttaæ)

13. Catasso imÃ bhikkhave paÂipadÃ. KatamÃ catasso?
DukkhÃpaÂipadÃ dandhÃbhi¤¤Ã, dukkhÃpaÂipadÃ khippÃbhi¤¤Ã, sukhÃpaÂipadÃ
dandhÃbhi¤¤Ã, sukhÃpaÂipadÃ khippÃbhi¤¤Ã. 

KatamÃ ca bhikkhave dukkhÃpaÂipadÃ dandhÃbhi¤¤Ã? Idha bhikkhave bhikkhu
asubhÃnupassÅ kÃye viharati ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Å sabbaloke anabhiratasa¤¤Å
sabbasaÇkhÃresu aniccÃnupassÅ. Maraïasa¤¤Ã kho panassa ajjhattaæ sÆpaÂÂhitÃ hoti. So
imÃni pa¤ca sekhabalÃni upanissÃya viharati: saddhÃbalaæ hiribalaæ ottappabalaæ [PTS Page
151] [\q 151/]      viriyabalaæ pa¤¤Ãbalaæ. TassimÃni pa¤cindriyÃni mudunÅ pÃtubhavanti:
saddhindriyaæ viriyindriyaæ satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. So imesaæ
pa¤cannaæ indriyÃnaæ muduttÃ dandhaæ Ãnantariyaæ pÃpuïÃti ÃsavÃnaæ khayÃya. Ayaæ
vuccati bhikkhave dukkhÃpaÂipadÃ dandhÃbhi¤¤Ã. 

[BJT Page 292] [\x 292/]     
KatamÃ ca bhikkhave dukkhÃpaÂipadÃ khippÃbhi¤¤Ã? Idha bhikkhave bhikkhu
asubhÃnupassÅ kÃye viharati ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Å sabbaloke anabhiratasa¤¤Å
sabbasaÇkhÃresu aniccÃnupassÅ. Maraïasa¤¤Ã kho panassa ajjhattaæ sÆpaÂÂhitÃ hoti. So
imÃni pa¤ca sekhabalÃni upanissÃya viharati: saddhÃbalaæ hiribalaæ ottappabalaæ
viriyabalaæ pa¤¤Ãbalaæ. TassimÃni pa¤cindriyÃni adhimattÃni pÃtubhavanti: saddhindriyaæ
viriyindriyaæ satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. So imesaæ pa¤cannaæ indriyÃnaæ
adhimattattÃ khippaæ Ãnantariyaæ pÃpuïÃti ÃsavÃnaæ khayÃya. Ayaæ vuccati bhikkhave
dukkhÃpaÂipadÃ khippÃbhi¤¤Ã. 

KatamÃ ca bhikkhave sukhÃpaÂipadÃ dandhÃbhi¤¤Ã? Idha bhikkhave bhikkhu vivicceva
kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati. Sato ca sampajÃno, sukha¤ca kÃyena
paÂisaævedeti yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti 'upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅ' ti tatiyaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃïÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. So imÃni pa¤ca sekhabalÃni upanissÃya viharati: saddhÃbalaæ
hiribalaæ ottappabalaæ viriyabalaæ pa¤¤Ãbalaæ. TassimÃni pa¤cindriyÃni muduni
pÃtubhavanti: saddhindriyaæ satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. So imesaæ
pa¤cannaæ indriyÃnaæ muduttÃ dandhaæ ÃnantariyÃ pÃpuïÃti ÃsavÃnaæ khayÃya. Ayaæ
vuccati bhikkhave sukhÃpaÂipadÃ dandhÃbhi¤¤Ã. 

KatamÃ ca bhikkhave sukhÃpaÂipadÃ khippÃbhi¤¤Ã? Idha bhikkhave bhikkhu vivicceva
kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno, sukha¤ca kÃyena
paÂisaævedeti yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti 'upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅ' ti tatiyaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃïÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ [PTS Page 152] [\q 152/]      upasampajja viharati. So imÃni pa¤ca sekhabalÃni
upanissÃya viharati: saddhÃbalaæ hiribalaæ ottappabalaæ viriyabalaæ pa¤¤Ãbalaæ. TassimÃni
pa¤cindriyÃni adhimattÃni pÃtubhavanti: saddhindriyaæ viriyindriyaæ satindriyaæ
samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. So imesaæ pa¤cannaæ indriyÃnaæ adhimattattÃ khippaæ
Ãnantariyaæ pÃpuïÃti ÃsavÃnaæ khayÃya. Ayaæ vuccati bhikkhave sukhÃpaÂipadÃ
khippÃbhi¤¤Ã. 

ImÃ kho bhikkhave catasso paÂipadÃti. 

[BJT Page 294] [\x 294/]     

4. 4. 2. 4. 
(CatutthapaÂipadÃsuttaæ)

14. Catasso imÃ bhikkhave paÂipadÃ. KatamÃ catasso?

AkkhamÃ paÂipadÃ, khamÃ paÂipadÃ, damÃ paÂipadÃ, samÃ paÂipadÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave akkhamÃ paÂipadÃ? Idha bhikkhave ekacco puggalo akkosantaæ
paccakkosati. Rosantaæ paÂirosati. Bhaï¬antaæ paÂibhaï¬ati. Ayaæ vuccati bhikkhave
akkhamÃ paÂipadÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave khamÃ paÂipadÃ? Idha bhikkhave ekacco puggalo akkosantaæ na
paccakkosati. Rosantaæ na paÂirosati. Bhaï¬antaæ na paÂibhaï¬ati. Ayaæ vuccati
bhikkhave khamÃ paÂipadÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave damÃ paÂipadÃ? Idha bhikkhave bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ na
nimittaggÃhÅ hoti, nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ cakkhundriyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya
paÂipajjati. Rakkhati cakkhundriyaæ. Cakkhundriye saævaraæ Ãpajjati. Sotena saddaæ sutvÃ
na nimittaggÃhÅ hoti, nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ sotindriyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjati.
Rakkhati sotindriyaæ, sotindriye saævaraæ Ãpajjati. GhÃïena gandhaæ ghÃyitvÃ na
nimittaggÃhÅ hoti, nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ ghÃïindriyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya
paÂipajjati. Rakkhati ghÃïindriyaæ. GhÃïindriye saævaraæ Ãpajjati. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ na
nimittaggÃhÅ hoti, nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ jivhindriyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati.
Rakkhati jivhindriyaæ jivhindriye saævaraæ Ãpajjati. KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ na
nimittaggÃhÅ hoti, nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ kÃyindriyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃ pÃpakÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
kÃyindriyaæ manasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya na nimittaggÃhÅ hoti, nÃnubya¤janaggÃhÅ.
YatvÃdhikaraïametaæ manindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya [PTS Page 153] [\q 153/]      paÂipajjati.
Rakkhati manindriyaæ. Manindriye saævaraæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati bhikkhave damÃ
paÂipadÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave samÃ paÂipadÃ? Idha bhikkhave bhikkhu uppannaæ kÃmavitakkaæ
nÃdhivÃseti pajahati vinodeti sameti byantÅkaroti anabhÃvaæ gameti. Uppannaæ
byÃpÃdavitakkaæ nÃdhivÃseti pajahati vinodeti sameti byantÅkaroti anabhÃvaæ gameti.
Uppannaæ vihiæsÃ vitakkaæ nÃdhivÃseti pajahati vinodeti sameti byantÅkaroti anabhÃvaæ
gameti. Uppannuppanne pÃpake akusale dhamme nÃdhivÃseti pajahati vinodeti sameti
vyantÅkaroti anabhÃvaæ gameti. Ayaæ vuccati bhikkhave samÃ paÂipadÃ. 

ImÃ kho bhikkhave catasso paÂipadÃti. 

[BJT Page 296] [\x 296/]     
4. 4. 2. 5. 
(Pa¤camapaÂipadÃsuttaæ)

15. Catasso imÃ bhikkhave paÂipadÃ. KatamÃ catasso? AkkhamÃ paÂipadÃ, khamÃ paÂipadÃ,
damÃ paÂipadÃ, samÃ paÂipadÃ.

KatamÃ ca bhikkhave akkhamÃ paÂipadÃ? Idha bhikkhave ekacco akkhamo hoti sÅtassa
uïhassa jighacchÃya pipÃsÃya ¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsapasamphassÃnaæ. DuruttÃnaæ
durÃgatÃnaæ vacanapathÃnaæ, uppannÃnaæ sÃrÅrikÃnaæ vedanÃnaæ dukkhÃnaæ tibbÃnaæ
kharÃnaæ kaÂukÃnaæ asÃtÃnaæ amanÃpÃnaæ pÃïaharÃnaæ anadhivÃsikajÃtiko hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave akkhamÃ paÂipadÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave khamÃ paÂipadÃ? Idha bhikkhave ekacco khamo hoti sÅtassa uïhassa
jighacchÃya pipÃsÃya ¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsapasamphassÃnaæ duruttÃnaæ durÃgatÃnaæ
vacanapathÃnaæ, uppannÃnaæ sÃrÅrikÃnaæ vedanÃnaæ dukkhÃnaæ tibbÃnaæ kharÃnaæ
kaÂukÃnaæ asÃtÃnaæ amanÃpÃnaæ pÃïaharÃnaæ adhivÃsikajÃtiko hoti. Ayaæ vuccati
bhikkhave khamÃ paÂipadÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave damÃ paÂipadÃ? Idha bhikkhave bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ na
nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ, yatvÃdhikaraïametaæ cakkhundriyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya
paÂipajjati, rakkhati cakkhundriyaæ, cakkhundriye saævaraæ Ãpajjati. Sotena saddaæ sutvÃ na
nimittaggÃhÅ hoti, nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ sotindriyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya
paÂipajjati. Rakkhati sotindriyaæ, sotindriye saævaraæ Ãpajjati.  GhÃïena gandhaæ ghÃyitvÃ
na nimittaggÃhÅ hoti, nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ ghÃïindriyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati.
Rakkhati ghÃïindriyaæ ghÃïindriye saævaraæ Ãpajjati.  JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ na
nimittaggÃhÅ hoti, nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ jivhindriyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ. Tassa saævarÃya
paÂipajjati. Rakkhati jivhindriyaæ jivhindriye saævaraæ Ãpajjati.  KÃyena phoÂÂhabbaæ
phusitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti, nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ kÃyindriyaæ
asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ. Tassa
saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati kÃyindriyaæ, kÃyindriye saævaraæ Ãpajjati.  ManasÃ
dhammaæ vi¤¤Ãya na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ
manindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvÃssaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati manindriyaæ. Manindriye saævaraæ
Ãpajjati. Ayaæ vuccati bhikkhave damÃ paÂipadÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave samÃ paÂipadÃ? Idha bhikkhave bhikkhu uppannaæ kÃmavitakkaæ
nÃdhivÃseti pajahati vinodeti sameti byantÅkaroti anabhÃvaæ gameti. Uppannaæ
byÃpÃdavitakkaæ nÃdhivÃseti pajahati vinodeti sameti byantÅkaroti anabhÃvaæ gameti.
Uppannaæ vihiæsÃ vitakkaæ nÃdhivÃseti pajahati vinodeti sameti byantÅkaroti anabhÃvaæ
gameti. Uppannuppanne pÃpake akusale dhamme nÃdhivÃseti pajahati vinodeti sameti
byantÅkaroti anabhÃvaæ gameti. Ayaæ vuccati bhikkhave samÃ paÂipadÃ. 

ImÃ kho bhikkhave catasso paÂipadÃti. 

4. 4. 2. 6. 
(ChaÂÂhapaÂipadÃsuttaæ)

16. [PTS Page 154] [\q 154/]      catasso imÃ bhikkhave paÂipadÃ. KatamÃ catasso?

DukkhÃpaÂipadÃ dandhÃbhi¤¤Ã, dukkhÃpaÂipadÃ khippÃbhi¤¤Ã, sukhÃpaÂipadÃ
dandhÃbhi¤¤Ã, sukhÃpaÂipadÃ khippÃbhi¤¤Ã. 

[BJT Page 298] [\x 298/]     
Tatra bhikkhave yÃyaæ paÂipadÃ dukkhÃ dandhÃbhi¤¤Ã, ayaæ bhikkhave paÂipadÃ
ubhayeneva hÅnÃ akkhÃyati. YampÃyaæ paÂipadÃ dukkhÃ, iminÃpayaæ hÅnÃ akkhÃyati.
YampÃyaæ paÂipadÃ dandhÃ, iminÃpayaæ hÅnÃ akkhÃyati. Ayaæ bhikkhave paÂipadÃ
ubhayeneva hÅnÃ akkhÃyati. 

Tatra bhikkhave yÃyaæ paÂipadÃ dukkhÃ khippÃbhi¤¤Ã, ayaæ bhikkhave paÂipadÃ dukkhattÃ
hÅnÃ akkhÃyati. 

Tatra bhikkhave yÃyaæ paÂipadÃ sukhÃ dandhÃbhi¤¤Ã, ayaæ bhikkhave paÂipadÃ dandhattÃ
hÅnÃ akkhÃyati. 

Tatra bhikkhave yÃyaæ paÂipadÃ sukhÃ khippÃbhi¤¤Ã, ayaæ bhikkhave paÂipadÃ
ubhayeneva païÅtÃ akkhÃyati. YampÃyaæ paÂipadÃ sukhÃ, iminÃpayaæ païÅtÃ akkhÃyati.
YampÃyaæ paÂipadÃ khippÃ, iminÃpayaæ païÅtÃ akkhÃyati. Ayaæ bhikkhave paÂipadÃ
ubhayeneva païÅtÃ akkhÃyati. 

ImÃ kho bhikkhave catasso paÂipadÃti. 

4. 4. 2. 7. 
(MoggallÃnapaÂipadÃsuttaæ)

17. Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto yenÃyasmÃ mahÃmoggallÃno tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
ÃyasmatÃ mahÃmoggallÃnena saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ
vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ sÃriputto Ãyasmantaæ
mahÃmoggallÃnaæ etadavoca:

Catasso imÃ Ãvuso moggallÃna paÂipadÃ. KatamÃ catasso?

DukkhÃpaÂipadÃ dandhÃbhi¤¤Ã, dukkhÃpaÂipadÃ khippÃbhi¤¤Ã, sukhÃpaÂipadÃ
dandhÃbhi¤¤Ã, sukhÃpaÂipadÃ khippÃbhi¤¤Ã. ImÃ kho Ãvuso catasso paÂipadÃ. 

ImÃsaæ Ãvuso catassannaæ paÂipadÃnaæ katamaæ te paÂipadaæ Ãgamma Ãsavehi cittaæ
vimuttanti?

[PTS Page 155] [\q 155/]      catasso imÃ Ãvuso sÃriputta paÂipadÃ. KatamÃ catasso?
DukkhÃpaÂipadÃ dandhÃbhi¤¤Ã, dukkhÃpaÂipadÃ khippÃbhi¤¤Ã, sukhÃpaÂipadÃ
dandhÃbhi¤¤Ã, sukhÃpaÂipadÃ khippÃbhi¤¤Ã. ImÃ kho Ãvuso catasso paÂipadÃ. 

ImÃsaæ Ãvuso catassannaæ paÂipadÃnaæ yÃyaæ paÂipadÃ dukkhÃ khippÃbhi¤¤Ã, imaæ me
paÂipadaæ Ãgamma anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimuttanti. 

[BJT Page 300] [\x 300/]     
4. 4. 2. 8. 
(SÃriputtapaÂipadÃsuttaæ)

18. Atha kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno yenÃyasmÃ sÃriputto tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
ÃyasmatÃ sÃriputtena saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kataæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno Ãyasmantaæ sÃriputtaæ
etadavoca:

Catasso imÃ Ãvuso sÃriputta paÂipadÃ katamÃ catasso:
DukkhÃpaÂipadÃ dandhÃbhi¤¤Ã, dukkhÃpaÂipadÃ khippÃbhi¤¤Ã, sukhÃpaÂipadÃ
dandhÃbhi¤¤Ã, sukhÃpaÂipadÃ khippÃbhi¤¤Ã, imÃ kho Ãvuso sÃriputta catasso paÂipadÃ. 

ImÃsaæ kho Ãvuso catassannaæ paÂipadÃnaæ katamaæ te paÂipadaæ Ãgamma anupÃdÃya
Ãsavehi cittaæ vimuttanti?
Catasso imÃ Ãvuso moggallÃna paÂipadÃ. KatamÃ catasso:

DukkhÃpaÂipadÃ dandhÃbhi¤¤Ã, dukkhÃpaÂipadÃ khippÃbhi¤¤Ã, sukhÃpaÂipadÃ
dandhÃbhi¤¤Ã, sukhÃpaÂipadÃ khippÃbhi¤¤Ã. ImÃ kho Ãvuso catasso paÂipadÃ. 

ImÃsaæ kho Ãvuso catassannaæ paÂipadÃnaæ yÃyaæ paÂipadÃ sukhÃ khippÃbhi¤¤Ã. Imaæ me
paÂipadaæ Ãgamma anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimuttanti. 

4. 4. 2. 9. 
(KilesaparinibbÃnasuttaæ)

19. CattÃrome bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

Idha bhikkhave ekacco puggalo diÂÂheva dhamme sasaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti. Idha pana
bhikkhave ekacco puggalo kÃyassa bhedÃ sasaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti. Idha pana bhikkhave
ekacco puggalo diÂÂheva dhamme asaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti. Idha pana bhikkhave ekacco
puggalo kÃyassa bhedÃ asaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti. 

[BJT Page 302] [\x 302/]     
Katha¤ca bhikkhave puggalo diÂÂheva dhamme sasaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti? Idha bhikkhave
bhikkhu asubhÃnupassÅ kÃye viharati. ùhÃre paÂikkÆlasa¤¤Å. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Å. 1.
SabbasaÇkhÃresu aniccÃnupassÅ. Maraïasa¤¤Ã kho panassa [PTS Page 156] [\q 156/]     
ajjhattaæ sÆpaÂÂhitÃ hoti. So imÃni pa¤casekhabalÃni upanissÃya viharati: saddhÃbalaæ
hiribalaæ ottappabalaæ viriyabalaæ pa¤¤Ãbalaæ. TassimÃni pa¤cindriyÃni adhimattÃni
pÃtubhavanti: saddhindriyaæ viriyindriyaæ satindriyaæ pa¤¤indriyaæ. So imesaæ pa¤cannaæ
indriyÃnaæ adhimattattÃ diÂÂheva dhamme sasaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti. Evaæ kho bhikkhave
puggalo diÂÂheva dhamme sasaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo kÃyassa bhedÃ sasaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti? Idha bhikkhave
bhikkhu asubhÃnupassÅ kÃye viharati. ùhÃre paÂikkÆlasa¤¤Å. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Å
sabbasaÇkhÃresu aniccÃnupassÅ. Maraïasa¤¤Ã kho panassa ajjhattaæ sÆpaÂÂhitÃ hoti. So
imÃni pa¤casekhabalÃni upanissÃya viharati: saddhÃbalaæ hiribalaæ ottappabalaæ viriyabalaæ
pa¤¤Ãbalaæ. TassimÃni pa¤cindriyÃni muduni pÃtubhavanti: saddhindriyaæ viriyindriyaæ
satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. So imesaæ pa¤cannaæ indriyÃnaæ muduttÃ
kÃyassa bhedÃ sasaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti. Evaæ kho bhikkhave puggalo kÃyassa bhedÃ
sasaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo diÂÂheva dhamme asaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti? Idha bhikkhave
bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ
pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ
sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati. Sato ca sampajÃno,
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti 'upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅ' ti
tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃïÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsati pÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. So imÃni pa¤casekhabalÃni upanissÃya viharati: saddhÃbalaæ
hiribalaæ ottappabalaæ viriyabalaæ pa¤¤Ãbalaæ. TassimÃni pa¤cindriyÃni adhimattÃni
pÃtubhavanti: saddhindriyaæ viriyindriyaæ satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. So
imesaæ pa¤cannaæ indriyÃnaæ adhimattattÃ diÂÂheva dhamme asaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti.
Evaæ kho bhikkhave puggalo diÂÂheva dhamme asaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo kÃyassa bhedÃ asaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti? Idha bhikkhave
bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ
pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ
sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati. Sato ca sampajÃno,
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti 'upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅ' ti
tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃïÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsati pÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. So imÃni pa¤casekhabalÃni upanissÃya viharati: saddhÃbalaæ
hiribalaæ ottappabalaæ viriyabalaæ pa¤¤Ãbalaæ. TassimÃni pa¤cindriyÃni muduni
pÃtubhavanti: saddhindriyaæ viriyindriyaæ satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. So
imesaæ pa¤cannaæ indriyÃnaæ muduttÃ kÃyassa bhedÃ asaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti. Evaæ kho
bhikkhave puggalo kÃyassa bhedÃ asaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti. 

Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti:

1. Anabhiratisa¤¤i  machasaæ. 

[BJT Page 304] [\x 304/]     
4. 4. 2. 10. 
(Arahattappattisuttaæ)

20. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ Ãnando kosambiyaæ viharati ghositÃrÃme. Tatra kho ÃyasmÃ
Ãnando bhikkhÆ Ãmantesi; Ãvuso bhikkhavoti. ùvusoti kho te bhikkhÆ Ãyasmato Ãnandassa
paccassosuæ. ùyasmÃ Ãnando etadavoca:

[PTS Page 157] [\q 157/]      yo hi ko ci Ãvuso bhikkhu vÃ bhikkhunÅ vÃ mama santike
arahattappattiæ vyÃkaroti. Sabbo so catÆhi maggehi, etesaæ vÃ a¤¤atarena. Katamehi catÆhi? 
Idha Ãvuso bhikkhu samathapubbaÇgamaæ vipassanaæ bhÃveti. Tassa samathapubbaÇgamaæ
vipassanaæ bhÃvayato maggo sa¤jÃyati. So taæ maggaæ Ãsevati bhÃveti bahulÅkaroti. Tassa
taæ maggaæ Ãsevato bhÃvayato bahulÅkaroto sa¤¤ojanÃ pahÅyanti. AnusayÃ vyantÅhonti. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu vipassanÃpubbaÇgamaæ samathaæ bhÃveti, tassa
vipassanÃpubbaÇgamaæ samathaæ bhÃvayato maggo sa¤jÃyati. So taæ maggaæ Ãsevati
bhÃveti bahulÅkaroti. Tassa taæ maggaæ Ãsevato bhÃvayato bahulÅkaroto sa¤¤ojanÃ
pahÅyanti. AnusayÃ vyantÅhonti. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu samathavipassanaæ yuganaddhaæ bhÃveti. Tassa
samathavipassanaæ yuganaddhaæ bhÃvayato maggo sa¤jÃyati. So taæ maggaæ Ãsevati
bhÃveti bahulÅkaroti. Tassa taæ maggaæ Ãsevato bhÃvayato bahulÅkaroto sa¤¤ojanÃ
pahÅyanti. AnusayÃ vyantÅhonti. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhuno dhammuddhaccaviggahÅtaæ mÃnaæ hoti. So Ãvuso samayo
yantaæ cittaæ ajjhattaæyeva santiÂÂhati sannisÅdati ekodihoti samÃdhiyati. Tassa maggo
sa¤jÃyati. So taæ maggaæ Ãsevati bhÃveti bahulÅkaroti. Tassa taæ maggaæ Ãsevato bhÃvayato
bahulÅkaroto sa¤¤ojanÃ pahÅyanti. AnusayÃ vyantÅhonti. 

Yo hi ko vi Ãvuso bhikkhu vÃ bhikkhunÅ vÃ mama santike arahattappattiæ vyÃkaroti, sabbo
so imehi catÆhi maggehi, etesaæ vÃ a¤¤atarenÃti. 

PaÂipadÃvaggo dutiyo. 

[BJT Page 306] [\x 306/]     
3. Sa¤cetaniyavaggo
4. 4. 3. 1
(Sa¤cetanÃsuttaæ)
(SÃvatthiyaæ)

21. KÃye vÃ bhikkhave sati kÃyasa¤cetanÃhetu uppajjati [PTS Page 158] [\q 158/]     
ajjhattaæ sukhadukkhaæ. VÃcÃya vÃ bhikkhave sati vacÅsa¤cetanÃhetu uppajjati ajjhattaæ
sukhadukkhaæ. Mane vÃ bhikkhave sati manosa¤catanÃhetu uppajjati ajjhattaæ
sukhadukkhaæ. AvijjÃpaccayÃ va. 

SÃmaæ vÃ taæ bhikkhave kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, yaæ paccayÃssa taæ uppajjati
ajjhattaæ sukhadukkhaæ. Pare vÃssa taæ bhikkhave kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharonti, yaæ
paccayÃssa taæ uppajjati ajjhattaæ sukhadukkhaæ. SampajÃno vÃ taæ bhikkhave
kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, yaæ paccayÃssa taæ uppajjati ajjhattaæ sukhadukkhaæ.
AsampajÃno vÃ taæ bhikkhave kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, yaæ paccayÃssa taæ uppajjati
ajjhattaæ sukhadukkhaæ. 

SÃmaæ vÃ taæ bhikkhave vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, yaæ paccayÃssa taæ uppajjati
ajjhattaæ sukhadukkhaæ. Pare vÃssa taæ bhikkhave vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharonti, yaæ
paccayÃssa taæ uppajjati ajjhattaæ sukhadukkhaæ. SampajÃno vÃ taæ bhikkhave
vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, yaæ paccayÃssa taæ uppajjati ajjhattaæ sukhadukkhaæ.
AsampajÃno vÃ taæ bhikkhave vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, yaæ paccayÃssa taæ uppajjati
ajjhattaæ sukhadukkhaæ. 

SÃmaæ vÃ taæ bhikkhave manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, yaæ paccayÃssa taæ uppajjati
ajjhattaæ sukhadukkhaæ. Pare vÃssa taæ bhikkhave manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharonti, yaæ
paccayÃssa taæ uppajjati ajjhattaæ sukhadukkhaæ. SampajÃno vÃ taæ bhikkhave
manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, yaæ paccayÃssa taæ uppajjati ajjhattaæ sukhadukkhaæ.
AsampajÃno vÃ taæ bhikkhave manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, yaæ paccayÃssa taæ uppajjati
ajjhattaæ sukhadukkhaæ. 
Imesu bhikkhave dhammesu avijjÃ anupatitÃ. AvijjÃyatveva asesavirÃganirodhÃ so kÃyo na
hoti, yaæ paccayÃssa taæ uppajjati ajjhattaæ sukhadukkhaæ. SÃ vÃcÃ na hoti, yaæ paccayÃssa
taæ uppajjati ajjhattaæ sukhadukkhaæ.So mano na hoti,yaæ paccayÃssa taæ uppajjati ajjhattaæ
sukhadukkhaæ

[BJT Page 308] [\x 308/]     
Khettaæ taæ na hoti, vatthuæ [PTS Page 159] [\q 159/]      taæ na hoti, Ãyatanaæ taæ na hoti,
adhikaraïaæ taæ na hoti, yaæ paccayÃssa taæ uppajjati ajjhattaæ sukhadukkhanti. 

CattÃrome bhikkhave attabhÃvapaÂilÃbhÃ. Katame cattÃro?

Atthi bhikkhave attabhÃvapaÂilÃbho, yasmiæ attabhÃvapaÂilÃbhe attasa¤cetanÃ, kamati no
parasa¤cetanÃ. Atthi bhikkhave attabhÃvapaÂilÃbho, yasmiæ attabhÃvapaÂilÃbhe
parasa¤cetanÃ kamati no attasa¤cetanÃ. Atthi bhikkhave attabhÃvapaÂilÃbho, yasmiæ
attabhÃvapaÂilÃbhe attasa¤cetanÃ ca kamati parasa¤cetanÃ ca. Atthi bhikkhave
attabhÃvapaÂilÃbho, yasmiæ attabhÃvapaÂilÃbhe neva attasa¤cetanÃ kamati no parasa¤cetanÃ.
Ime kho bhikkhave cattÃro attabhÃvapaÂilÃbhÃti. 

Evaæ vutte ÃyasmÃ sÃriputto bhagavantaæ etadavoca: imassa kho ahaæ bhante bhagavatÃ
saÇkhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃmi:

Tatra bhante yvÃyaæ attabhÃvapaÂilÃbho, yasmiæ attabhÃvapaÂilÃbhe attasa¤cetanÃ kamati
no parasa¤cetanÃ. Attasa¤cetanÃhetu tesaæ sattÃnaæ tamhÃ kÃyÃ cuti hoti. 

Tatra bhante yvÃyaæ attabhÃvapaÂilÃbho, yasmiæ attabhÃvapaÂilÃbhe parasa¤cetanÃ kamati
no attasa¤cetanÃ. Parasa¤cetanÃhetu tesaæ sattÃnaæ tamhÃ kÃyÃ cuti hoti. 

Tatra bhante yvÃyaæ attabhÃvapaÂilÃbho, yasmiæ attabhÃvapaÂilÃbhe attasa¤cetanÃ ca kamati
parasa¤cetanÃ ca. Attasa¤cetanÃ ca parasa¤cetanÃ ca hetu tesaæ sattÃnaæ tamhÃ kÃyÃ cuti
hoti. 

Tatra bhante yvÃyaæ attabhÃvapaÂilÃbho, yasmiæ attabhÃvapaÂilÃbhe neva attasa¤cetanÃ
kamati no parasa¤cetanÃ. Katame tena devÃ daÂÂhabbÃti? "Nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanÆpagÃ
sÃriputta devÃ tena daÂÂhabbÃ" ti. 

Ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena [PTS Page 160] [\q 160/]      midhekacce sattÃ
tamhÃ kÃyÃ cutÃ ÃgÃmino honti ÃgantÃro itthattaæ? Ko pana bhante hetu ko paccayo yena
midhekacce sattÃ tamhÃ kÃyÃ cutÃ anÃgÃmino honti anÃgantÃro itthattanti?

Idha sÃriputta ekaccassa puggalassa orambhÃgiyÃni sa¤¤ojanÃni appahÅïÃni honti. So
diÂÂheva dhamme nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. So tadassÃdeti.
TannikÃmeti, tena ca vittiæ Ãpajjati. Tattha Âhito tadadhimutto tabbahulavihÃrÅ. AparihÅno
kÃlaæ kurumÃno nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanÆpagÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. So tato
cuto ÃgÃmÅ hoti ÃgantÃ itthattaæ. 

[BJT Page 310] [\x 310/]     
Idha pana sÃriputta ekaccassa puggalassa orambhÃgiyÃni sa¤¤ojanÃni pahÅnÃni honti. So
diÂÂheva dhamme nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. So tadassÃdeti.
TannikÃmeti, tena ca vittiæ Ãpajjati. Tattha Âhito tadadhimutto tabbahulavihÃrÅ. AparihÅno
kÃlaæ kurumÃno nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanÆpagÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. So tato
cuto anÃgÃmÅ hoti anÃgantÃ itthattaæ. 

Ayaæ kho sÃriputta hetu ayaæ paccayo, yena midhekacce sattÃ tamhÃ kÃyÃ cutÃ ÃgÃmino
honti ÃgantÃro itthattaæ. Ayaæ pana sÃriputta hetu ayaæ paccayo, yenamidhekacce sattÃ
tamhÃ kÃyÃ cutÃ anÃgÃmino honti anÃgantÃro itthattanti. 

4. 4. 3. 2. 
(SÃriputta  paÂisamhidÃsuttaæ)

22. Tatra kho ÃyasmÃ sÃriputto bhikkhÆ Ãmantesi, Ãvuso bhikkhavoti. ùvusoti kho te bhikkhÆ
Ãyasmato sÃriputtassa paccassosuæ. ùyasmÃ sÃriputto etadavoca:

AddhamÃsÆpasampannena me Ãvuso atthapaÂisambhidÃ sacchikatÃ odhiso vya¤janaso.
Tamahaæ anekapariyÃyena ÃcikkhÃmi desemi pa¤¤Ãpemi paÂÂhapemi vivarÃmi vibhajÃmi
uttÃnÅ karomi. Yassa kho panassa kaÇkhÃ vÃ vimati vÃ so maæ pa¤hena, ahaæ
veyyÃkaraïena. SammukhÅbhÆto no satthÃ, yo no dhammÃnaæ sukusalo. 

AddhamÃsÆpasampannena me Ãvuso dhammapaÂisambhidÃ sacchikatÃ odhiso vya¤janaso,
tamahaæ anekapariyÃyena ÃcikkhÃmi desemi pa¤¤Ãpemi paÂÂhapemi vivarÃmi vibhajÃmi
uttÃnÅ karomi. Yassa kho panassa kaÇkhÃ vÃ vimati vÃ so maæ pa¤hena, ahaæ
veyyÃkaraïena. SammukhÅbhÆto no satthÃ, yo no dhammÃnaæ sukusaloti. 

AddhamÃsÆpasampannena me Ãvuso niruttipaÂisambhidÃ sacchikatÃ odhiso vya¤janaso.
Tamahaæ anekapariyÃyena ÃcikkhÃmi desemi pa¤¤Ãpemi paÂÂhapemi vivarÃmi vibhajÃmi
uttÃnÅ karomi. Yassa kho panassa kaÇkhÃ vÃ vimati vÃ so maæ pa¤hena, ahaæ
veyyÃkaraïena. SammukhÅbhÆto no satthÃ, yo no dhammÃnaæ sukusaloti. 

[BJT Page 312. [\x 312/]     ] 
AddhamÃsÆpasampannena me Ãvuso paÂibhÃnapaÂisambhidÃ sacchikatÃ odhiso vya¤janaso.
Tamahaæ anekapariyÃyena ÃcikkhÃmi desemi pa¤¤Ãpemi paÂÂhapemi vivarÃmi vibhajÃmi
uttÃnÅ karomi. Yassa kho panassa kaÇkhÃ vÃ vimati vÃ so maæ pa¤hena, ahaæ
veyyÃkaraïena. SammukhÅbhÆto no satthÃ, yo no dhammÃnaæ sukusaloti. 

4. 4. 3. 3. 
(MahÃkoÂÂhitasuttaæ)

23. [PTS Page 161] [\q 161/]      atha kho ÃyasmÃ mahÃkoÂÂhito yenÃyasmÃ sÃriputto
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ sÃriputtena saddhiæ sammodi sammodanÅyaæ
kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ
mahÃkoÂÂhito Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca:

Channaæ Ãvuso phassÃyatanÃnaæ asesavirÃganirodhÃ attha¤¤aæ ki¤cÅti? MÃhevaæ Ãvuso.
Channaæ Ãvuso phassÃyatanÃnaæ asesavirÃganirodhÃ nattha¤¤aæ ki¤cÅti? MÃhevaæ Ãvuso.
Channaæ Ãvuso phassÃyatanÃnaæ asesavirÃganirodhÃ atthi ca natthi ca¤¤aæ ki¤cÅti?
MÃhevaæ Ãvuso. Channaæ Ãvuso phassÃyatanÃnaæ asesavirÃganirodhÃ nevatthi no
nattha¤¤aæ ki¤cÅti? MÃhevaæ Ãvuso. 

Channaæ Ãvuso phassÃyatanÃnaæ asesavirÃganirodhÃ attha¤¤aæ ki¤cÅti iti puÂÂho samÃno
mÃhevaæ Ãvusoti vadesi. Channaæ Ãvuso phassÃyatanÃnaæ asesavirÃganirodhÃ nattha¤¤aæ
ki¤cÅti iti puÂÂho samÃno mÃhevaæ Ãvusoti vadesi. Channaæ Ãvuso phassÃyatanÃnaæ
asesavirÃganirodhÃ atthi ca natthi ca¤¤aæ ki¤cÅti iti puÂÂho samÃno mÃhevaæ Ãvusoti
vadesi. Channaæ Ãvuso phassÃyatanÃnaæ asesavirÃganirodhÃ nevatthi no nattha¤¤aæ ki¤cÅti
iti puÂÂho samÃno mÃhevaæ Ãvusoti vadesi. YathÃ kathampanÃvuso imassa bhÃsitassa attho
daÂÂhabboti?

[BJT Page 314] [\x 314/]     
Channaæ Ãvuso phassÃyatanÃnaæ asesavirÃganirodhÃ attha¤¤aæ ki¤cÅti iti vadaæ
appapa¤caæ papa¤ceti. Channaæ Ãvuso phassÃyatanÃnaæ asesavirÃganirodhÃ nattha¤¤aæ
ki¤cÅti iti vadaæ appapa¤caæ papa¤ceti. Channaæ Ãvuso phassÃyatanÃnaæ
asesavirÃganirodhÃ atthi ca natthi ca¤¤aæ ki¤cÅti iti vadaæ appapa¤caæ papa¤ceti channaæ.
ùvuso phassÃyatanÃnaæ asesavirÃganirodhÃ nevatthi no nattha¤¤aæ ki¤cÅti iti vadaæ
appapa¤caæ papa¤ceti. 

YÃvatÃ Ãvuso channaæ phassÃyatanÃnaæ gati tÃvatÃ papa¤cassa gati. YÃvatÃ papa¤cassa gati
[PTS Page 162] [\q 162/]      tÃvatÃ channaæ phassÃyatanÃnaæ gati. Channaæ Ãvuso
phassÃyatanÃnaæ asesavirÃganirodhÃ papa¤canirodho, papa¤canirodhÃ papa¤cavÆpasamoti. 

4. 4. 3. 4. 
(ùnandasuttaæ)

24. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yenÃyasmÃ mahÃkoÂÂhito tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
ÃyasmatÃ mahÃkoÂÂhitena saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando Ãyasmantaæ mahÃkoÂÂhitaæ
etadavoca:

Channaæ Ãvuso phassÃyatanÃnaæ asesavirÃganirodhÃ attha¤¤aæ ki¤cÅti? MÃhevaæ Ãvuso.
Channaæ Ãvuso phassÃyatanÃnaæ asesavirÃganirodhÃ nattha¤¤aæ ki¤cÅti? MÃhevaæ Ãvuso.
Channaæ Ãvuso phassÃyatanÃnaæ asesavirÃganirodhÃ atthi ca natthi ca¤¤aæ ki¤cÅti?
MÃhevaæ Ãvuso. Channaæ Ãvuso phassÃyatanÃnaæ asesavirÃganirodhÃ nevatthi no
nattha¤¤aæ ki¤cÅti? MÃhevaæ Ãvuso. 

Channaæ Ãvuso phassÃyatanÃnaæ asesavirÃganirodhÃ attha¤¤aæ ki¤cÅti iti puÂÂho samÃno
mÃhevaæ Ãvusoti vadesi. Channaæ Ãvuso phassÃyatanÃnaæ asesavirÃganirodhÃ nattha¤¤aæ
ki¤cÅti iti puÂÂho samÃno mÃhevaæ Ãvusoti vadesi. Channaæ Ãvuso phassÃyatanÃnaæ
asesavirÃganirodhÃ atthi ca natthi ca¤¤aæ ki¤cÅti iti puÂÂho samÃno mÃhevaæ Ãvusoti
vadesi. Channaæ Ãvuso phassÃyatanÃnaæ asesavirÃganirodhÃ nevatthi no nattha¤¤aæ ki¤cÅti
iti puÂÂho samÃno mÃhevaæ Ãvusoti vadesi. YathÃkathampanÃvuso imassa bhÃsitassa attho
daÂÂhabboti?

[BJT Page 316] [\x 316/]     
Channaæ Ãvuso phassÃyatanÃnaæ asesavirÃganirodhÃ attha¤¤aæ ki¤cÅti iti vadaæ
appapa¤caæ papa¤ceti. Channaæ Ãvuso phassÃyatanÃnaæ asesavirÃganirodhÃ nattha¤¤aæ
ki¤cÅti iti vadaæ appapa¤caæ papa¤ceti. Channaæ Ãvuso phassÃyatanÃnaæ
asesavirÃganirodhÃ atthi ca natthi ca¤¤aæ ki¤cÅti iti vadaæ appapa¤caæ papa¤ceti. Channaæ
Ãvuso phassÃyatanÃnaæ asesavirÃganirodhÃ nevatthi no nattha¤¤aæ ki¤cÅti iti vadaæ
appapa¤caæ papa¤ceti. 

YÃvatÃ Ãvuso channaæ phassÃyatanÃnaæ gati, tÃvatÃ papa¤cassa gati. YÃvatÃ papa¤cassa gati,
tÃvatÃ channaæ [PTS Page 163] [\q 163/]      phassÃyatanÃnaæ gati. Channaæ Ãvuso
phassÃyatanÃnaæ asesavirÃganirodhÃ papa¤canirodho. Papa¤canirodhÃ papa¤cavÆpasamoti. 

4. 4. 3. 5. 
(UpavÃnasuttaæ)

25. Atha kho ÃyasmÃ upavÃno yenÃyasmÃ sÃriputto tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
ÃyasmatÃ sÃriputtena saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ upavÃno Ãyasmantaæ sÃriputtaæ
etadavoca:

Kinnu kho Ãvuso sÃriputta vijjÃyantakaro hotÅti? No hidaæ Ãvuso. KimpanÃvuso sÃriputta
caraïenantakaro hotÅti? No hidaæ Ãvuso. Kinnu kho Ãvuso sÃriputta vijjÃcaraïenantakaro
hotÅti? No hidaæ Ãvuso. KimpanÃvuso sÃriputta a¤¤atra vijjÃcaraïenantakaro hotÅti? No
hidaæ Ãvuso. 

Kinnu kho Ãvuso sÃriputta vijjÃyantakaro hotÅti. Iti puÂÂho samÃno no hidaæ Ãvusoti vadesi.
KimpanÃvuso sÃriputta caraïenantakaro hotÅti iti puÂÂho samÃno no hidaæ Ãvusoti vadesi.
KimpanÃvuso sÃriputta vijjÃcaraïenantakaro hotÅti iti puÂÂho samÃno no hidaæ Ãvusoti
vadesi. KimpanÃvuso sÃriputta a¤¤atra vijjÃcaraïenantakaro hotÅti iti puÂÂho samÃno no
hidaæ Ãvusoti vadesi. YathÃkathampanÃvuso antakaro hotÅti?

[BJT Page 318] [\x 318/]     
VijjÃya ce Ãvuso antakaro abhavissa, savupÃdÃnova samÃno antakaro abhavissa. Caraïena
ce Ãvuso antakaro abhavissa, savupÃdÃnova samÃno antakaro abhavissa. VijjÃcaraïena ce
Ãvuso antakaro abhavissa, savupÃdÃnova samÃno antakaro abhavissa. A¤¤atra vijjÃcaraïena
ce Ãvuso antakaro abhavissa, puthujjano antakaro abhavissa. Puthujjano hi Ãvuso a¤¤atra
vijjÃcaraïena. Caraïavipanno kho Ãvuso yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti na passati. Caraïasampanno
yathÃbhÆtaæ [PTS Page 164] [\q 164/]      jÃnÃti passati. YathÃbhÆtaæ jÃnaæ passaæ antakaro
hotÅti. 

4. 4. 3. 6. 
(ùyÃcamÃnasuttaæ)

26. Saddho bhikkhave bhikkhu evaæ sammÃ ÃyÃcamÃno ÃyÃceyya: tÃdiso homi yÃdisÃ
sÃriputtamoggallÃnÃti. EsÃ bhikkhave tulÃ, etaæ pamÃïaæ mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ
yadidaæ sÃriputtamoggallÃnÃ. 

SaddhÃ bhikkhave bhikkhunÅ evaæ sammÃ ÃyÃcamÃnÃ ÃyÃceyya: tÃdisÃ homi yÃdisÃ khemÃ
ca bhikkhunÅ uppalavaïïÃ vÃti. EsÃ bhikkhave tulÃ, etaæ pamÃïaæ mama sÃvikÃnaæ
bhikkhunÅnaæ yadidaæ khemÃ ca bhikkhunÅ uppalavaïïÃ ca. 

Saddho bhikkhave upÃsako evaæ sammÃ ÃyÃcamÃno ÃyÃceyya: tÃdiso homi yÃdiso citto ca
gahapati hatthako ca Ãlavakoti. EsÃ bhikkhave tulÃ, etaæ pamÃïaæ mama sÃvakÃnaæ
upÃsakÃnaæ yadidaæ citto ca gahapati hatthako ca Ãlavako. 

SaddhÃ bhikkhave upÃsikÃ evaæ sammÃ ÃyÃcamÃnÃ ÃyÃceyya: tÃdisÃ homi yÃdisÃ khujjuttarÃ
ca upÃsikÃ velukaïÂakiyÃ ca nandamÃtÃti. EsÃ bhikkhave tulÃ, etaæ pamÃïaæ mama
sÃvikÃnaæ upÃsikÃnaæ yadidaæ khujjuttarÃ ca upÃsikÃ velukaïÂakiyÃ ca nandamÃtÃti. 

4. 4. 3. 7. 
(RÃhulasuttaæ)

27. Atha kho ÃyasmÃ rÃhulo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ rÃhulaæ bhagavÃ
etadavoca;

[BJT Page 320] [\x 320/]     
YÃ ca rÃhula ajjhattikÃ paÂhavidhÃtu yÃ ca bÃhirÃ paÂhavidhÃtu, paÂhavidhÃtu revesÃ. Naæ
"netaæ mama, nesohamasmi, na meso attÃ" ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya disvÃ paÂhavidhÃtuyÃ nibbindati.
PaÂhavidhÃtuyÃ cittaæ virÃjeti. 

YÃ ca rÃhula ajjhattikÃ ÃpodhÃtu yÃ ca bÃhirÃ [PTS Page 165] [\q 165/]      ÃpodhÃtu,
ÃpodhÃturevesÃ. Naæ"netaæ mama neso hamasmi, na meso attÃ" ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya disvÃ ÃpodhÃtuyÃ
nibbindati. ùpodhÃtuyÃ cittaæ virÃjeti. 

YÃ ca rÃhula ajjhattikÃ tejodhÃtu yÃ ca bÃhirÃ tejodhÃtu, tejodhÃturevesÃ. Naæ "netaæ mama,
nesohamasmi, na me so attÃ" ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ.
Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya disvÃ tejodhÃtuyÃ nibbindati tejodhÃtuyÃ cittaæ
virÃjeti. 

YÃ ca rÃhula ajjhattikÃ vÃyodhÃtu yÃ ca bÃhirÃ vÃyodhÃtu, vÃyodhÃturevesÃ. Naæ "netaæ
mama, nesohamasmi, na me so attÃ" ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ.
Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya disvÃ vÃyodhÃtuyÃ nibbindati. VÃyodhÃtuyÃ cittaæ
virÃjeti. 

Yato kho rÃhula bhikkhu imÃsu catusu dhÃtusu neva attÃnaæ na attaniyaæ samanupassati.
Ayaæ vuccati rÃhula bhikkhu acchecchi taïhaæ, vÃvattayi saæyojanaæ, sammÃ
mÃnÃbhisamayÃ antamakÃsi dukkhassÃti. 

4. 4. 3. 8. 
(Cetovimuttisuttaæ)

28. CattÃrome bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraæ santaæ cetovimuttiæ upasampajja viharati. So
sakkÃyanirodhaæ manasi karoti. Tassa sakkÃyanirodhaæ manasi karoto sakkÃyanirodhe
cittaæ na pakkhandati, nappasÅdati, na santiÂÂhati nÃdhimuccati. 

[BJT Page 322] [\x 322/]     
Tassa kho etaæ bhikkhave bhikkhuno na sakkÃyanirodho pÃÂikaÇkho. 

SeyyathÃpi bhikkhave puriso lasagatena1. Hatthena sÃkhaæ gaïheyya, tassa so hattho
sajjeyyÃpi gaïheyyÃpi khajjeyyÃpi. Evameva kho bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraæ santaæ
cetovimuttiæ upasampajja viharati. So sakkÃyanirodhaæ manasi karoti. Tassa
sakkÃyanirodhaæ manasi karoto sakkÃyanirodhe cittaæ na pakkhandati nappasÅdati na
santiÂÂhati nÃdhimuccati. Tassa kho etaæ bhikkhave bhikkhuno na sakkÃyanirodho
pÃÂikaÇkho. 
Idha pana bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraæ santaæ cetovimuttiæ upasampajja viharati, so
sakkÃya nirodhaæ manasi karoti. Tassa sakkÃyanirodhaæ manasi karoto sakkÃyanirodhe
cittaæ pakkhandati pasÅdati santiÂÂhati adhimuccati. Tassa kho etaæ bhikkhave bhikkhuno
sakkÃyanirodho pÃÂikaÇkho. 

SeyyathÃpi bhikkhave puriso suddhena hatthena sÃkhaæ gaïheyya, tassa so hattho neva
sajjeyya na gaïheyya na khajjeyya. Evameva kho bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraæ santaæ
cetovimuttiæ upasampajja viharati. So sakkÃyanirodhaæ [PTS Page 166] [\q 166/]      manasi
karoti. Tassa sakkÃyanirodhaæ manasi karoto sakkÃyanirodhe cittaæ pakkhandati pasÅdati
santiÂÂhati adhimuccati. Tassa kho etaæ bhikkhave bhikkhuno sakkÃyanirodho pÃÂikaÇkho. 

Idha pana bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraæ santaæ cetovimuttiæ upasampajja viharati. So
avijjÃppabhedaæ manasi karoti. Tassa avijjÃppabhedaæ manasikaroto avijjÃppabhede cittaæ
na pakkhandati na ppasÅdati na santiÂÂhati nÃdhimuccati. Tassa kho etaæ bhikkhave
bhikkhuno na avijjÃppabhedo pÃÂikaÇkho. 

SeyyathÃpi bhikkhave jambÃli anekavassagaïikÃ, tassÃ puriso yÃni ceva ÃyamukhÃni tÃni
pidaheyya, yÃni ca apÃyamukhÃni tÃni vivareyya, devo ca sammÃdhÃraæ nÃnuppaveccheyya,
evaæ hi tassÃ bhikkhave jambÃliyÃ na pÃlippabhedo2. PÃÂikaÇkho. Evameva kho bhikkhave
bhikkhu a¤¤ataraæ santaæ cetovimuttiæ upasampajja viharati. So avijjÃppabhedaæ manasi
karoti. Tassa avijjÃppabhedaæ manasi karoto avijjÃppabhede cittaæ na pakkhandati
nappasÅdati na santiÂÂhati nÃdhimuccati. Tassa kho etaæ bhikkhave bhikkhuno na
avijjÃppabhedo pÃÂikaÇkho. 

Idha pana bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraæ santaæ cetovimuttiæ upasampajja viharati. So
avijjÃppabhedaæ manasi karoti. Tassa avijjÃppabhedaæ manasi karoto avijjÃppabhede cittaæ
pakkhandati pasÅdati santiÂÂhati adhimuccati. Tassa kho etaæ bhikkhave bhikkhuno
avijjÃppabhedo pÃÂikaÇkho. 

1. Lepagatena  machasaæ 2. ùlippabhedo, sÅmu. 

[BJT Page 324] [\x 324/]     
SeyyathÃpi bhikkhave jambÃli anekavassagaïikÃ, tassÃ puriso yÃni ceva ÃyamukhÃni tÃni
vivareyya, yÃni ca apÃyamukhÃni tÃni pidaheyya, devo ca sammÃdhÃraæ anuppaveccheyya.
Evaæ hi tassÃ bhikkhave jambÃliyÃ pÃlippabhedo pÃÂikaÇkho. Evameva kho bhikkhave
bhikkhu a¤¤ataraæ santaæ cetovimuttiæ upasampajja viharati. So avijjÃppabhedaæ manasi
karoti. Tassa [PTS Page 167] [\q 167/]      avijjÃppabhedaæ manasi karoto avijjÃppabhede
cittaæ pakkhandati pasÅdati santiÂÂhati adhimuccati. Tassa kho etaæ bhikkhave bhikkhuno
avijjÃppabhedo pÃÂikaÇkho. 

Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

4. 4. 3. 9. 
(ParinibbÃnahetusuttaæ)

29. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yenÃyasmÃ sÃriputto tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ
sÃriputtena saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca:

Ko nu kho Ãvuso sÃriputta hetu ko paccayo yenamidhekacce sattÃ diÂÂheva dhamme na
parinibbÃyantÅti?

IdhÃvuso Ãnanda sattÃ imÃ hÃnabhÃgiyÃ sa¤¤Ãti yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti. ImÃ ÂhitibhÃgiyÃ
sa¤¤Ãti yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti. ImÃ visesabhÃgiyÃ sa¤¤Ãti yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti. ImÃ
nibbedhabhÃgiyÃ sa¤¤Ãti yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti. Ayaæ kho Ãvuso Ãnanda hetu ayaæ
paccayo yena midhekacce sattÃ diÂÂheva dhamme na parinibbÃyantÅti. 

Ko panÃvuso sÃriputta hetu ko paccayo yena midhekacce sattÃ diÂÂheva dhamme
parinibbÃyantÅti?

IdhÃvuso Ãnanda sattÃ imÃ hÃnabhÃgiyÃ sa¤¤Ãti yathÃbhÆtaæ pajÃnanti. ImÃ ÂhitibhÃgiyÃ
sa¤¤Ãti yathÃbhÆtaæ pajÃnanti. ImÃ visesabhÃgiyÃ sa¤¤Ãti yathÃbhÆtaæ pajÃnanti. ImÃ
nibbedhabhÃgiyÃ sa¤¤Ãti yathÃbhÆtaæ pajÃnanti. Ayaæ kho Ãvuso Ãnanda hetu aya paccayo
yena midhekacce sattÃ diÂÂheva dhamme parinibbÃyantÅti. 

[BJT Page 326] [\x 326/]     
4. 4. 3. 10
(MahÃpadesadesanÃsuttaæ)

30. Ekaæ samayaæ bhagavÃ bhoganagare viharati Ãnandacetiye. Tatra kho bhagavÃ bhikkhu
Ãmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhu bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

CattÃrome bhikkhave mahÃpadese desessÃmi. Taæ [PTS Page 168] [\q 168/]      suïÃtha
sÃdhukaæ manasi karotha bhÃsissÃmÅti. Evaæ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca: 

Katame ca bhikkhave cattÃro mahÃpadesÃ?

Idha bhikkhave bhikkhu evaæ vadeyya: "sammukhÃ metaæ Ãvuso bhagavato sutaæ
sammukhÃ paÂiggahÅtaæ ayaæ dhammo ayaæ vinayo idaæ satthusÃsana" nti. 
Tassa bhikkhave bhikkhuno bhÃsitaæ neva abhinanditabbaæ. Na paÂikkositabbaæ.
AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ tÃni padabya¤janÃni sÃdhukaæ uggahetvÃ sutte otÃretabbÃni.
Vinaye sandassetabbÃni tÃni ce sutte otÃriyamÃnÃni vinaye sandassiyamÃnÃni na ceva sutte
otaranti na vinaye sandissanti, niÂÂhamettha gantabbaæ: addhÃ idaæ na ceva tassa bhagavato
vacanaæ arahato sammÃsambuddhassa. Imassa ca bhikkhuno duggahÅtanti iti idaæ
bhikkhave cha¬¬heyyÃtha. 

Idha pana bhikkhave bhikkhu evaæ vadeyya: "sammukhÃ metaæ Ãvuso bhagavato sutaæ
sammukhÃ paÂiggahÅtaæ ayaæ dhammo ayaæ vinayo idaæ satthusÃsana" nti. 

Tassa bhikkhave bhikkhuno bhÃsitaæ neva abhinanditabbaæ na paÂikkositabbaæ.
AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ tÃni padabya¤janÃni sÃdhukaæ uggahetvÃ sutte otÃretabbÃni.
Vinaye sandassetabbÃni. TÃni ce sutte otÃriyamÃnÃni vinaye sandassiyamÃnÃni na ceva sutte
otaranti na vinaye sandissanti, niÂÂhamettha gantabbaæ: addhÃ idaæ tassa bhagavato
vacanaæ arahato sammÃsambuddhassa. Imassa ca bhikkhuno suggahÅtanti. Imaæ bhikkhave
paÂhamaæ mahÃpadesaæ dhÃreyyÃtha. 

Idha pana bhikkhave bhikkhu evaæ vadeyya: "amukasmiæ nÃma ÃvÃse saÇgho viharati
sathero sapÃmokkho. Tassa me saÇghassa sammukhÃ sutaæ sammukhÃ paÂiggahÅtaæ ayaæ
dhammo ayaæ vinayo idaæ satthusÃsana" nti. 

[BJT Page 328] [\x 328/]     
Tassa bhikkhave bhikkhuno bhÃsitaæ neva abhinanditabbaæ. Na paÂikkositabbaæ.
AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ tÃni padabya¤janÃni. SÃdhukaæ uggahetvÃ sutte
otÃretabbÃni. Vinaye sandassetabbÃni. TÃni ce sutte otÃriyamÃnÃni vinaye sandassiyamÃnÃni
na ceva sutte otaranti, na vinaye sandissanti, niÂÂhamettha gantabbaæ: addhÃ idaæ na ceva
tassa bhagavato vacanaæ arahato [PTS Page 169] [\q 169/]      sammÃsambuddhassa tassa
ca saÇghassa duggahÅtanti. Iti hidaæ1. Bhikkhave cha¬¬heyyÃtha. 

Idha pana bhikkhave bhikkhu evaæ vadeyya: "amukasmiæ nÃma ÃvÃse saÇgho viharati
sathero sapÃmokkho. Tassa me saÇghassa sammukhÃ sutaæ sammukhÃ paÂiggahÅtaæ ayaæ
dhammo ayaæ vinayo idaæ satthusÃsananti". 

Tassa bhikkhave bhikkhuno bhÃsitaæ neva abhinanditabbaæ. Na paÂikkositabbaæ.
AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ tÃni padabya¤janÃni sÃdhukaæ uggahetvÃ sutte otÃretabbÃni.
Vinaye sandassetabbÃni. TÃni ce sutte otÃriyamÃnÃni vinaye sandassiyamÃnÃni sutte ceva
otaranti, vinaye va sandissanti, niÂÂhamettha gantabbaæ: addhÃ idaæ tassa bhagavato
vacanaæ arahato sammÃsambuddhassa. Tassa ca saÇghassa suggahÅtanti. Idaæ bhikkhave
dutiyaæ mahÃpadesaæ dhÃreyyÃtha. 

Idha pana bhikkhave bhikkhu evaæ vadeyya: "amukasmiæ nÃma ÃvÃse sambahulÃ therÃ
bhikkhÆ viharanti bahussutÃ ÃgatÃgamÃ dhammadharÃ vinayadharÃ mÃtikÃdharÃ. Tesaæ me
therÃnaæ sammukhÃ sutaæ sammukhÃ paÂiggahÅtaæ ayaæ dhammo ayaæ vinayo idaæ
satthusÃsana" nti. 

Tassa bhikkhave bhikkhuno bhÃsitaæ neva abhinanditabbaæ. Na paÂikkositabbaæ.
AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ tÃni padabya¤janÃni sÃdhukaæ uggahetvÃ sutte otÃretabbÃni.
Vinaye sandassetabbÃni. TÃni ce sutte otÃriyamÃnÃni vinaye sandassiyamÃnÃni na ceva sutte
otaranti, na vinaye sandissanti, niÂÂhamettha gantabbaæ: addhÃ idaæ na ceva tassa
bhagavato vacanaæ arahato sammÃsambuddhassa. Tesa¤ca therÃnaæ duggahÅtanti. Iti hidaæ
bhikkhave cha¬¬heyyÃtha. 

1. Itihetaæ  machasaæ. 
[BJT Page 330] [\x 330/]     
Idha pana bhikkhave bhikkhu evaæ vadeyya: "amukasmiæ nÃma ÃvÃse sambahulÃ therÃ
bhikkhu viharanti bahussutÃ ÃgatÃgamÃ dhammadharÃ vinayadharÃ mÃtikÃdharÃ tesaæ. Me
therÃnaæ sammukhÃ sutaæ sammukhÃ paÂiggahÅtaæ ayaæ dhammo ayaæ vinayo idaæ
satthusÃsana" nti. 

Tassa bhikkhave bhikkhuno bhÃsitaæ neva abhinanditabbaæ na paÂikkositabbaæ.
AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ tÃni padabya¤janÃni sÃdhukaæ uggahetvÃ sutte otÃretabbÃni.
Vinaye sandassetabbÃni. TÃni ce sutte otÃriyamÃnÃni vinaye sandassiyamÃnÃni sutte ceva
otaranti, vinaye ca sandissanti, niÂÂhamettha gantabbaæ: 'addhÃ idaæ tassa bhagavato
vacanaæ arahato sammÃsambuddhassa. Tesa¤ca therÃnaæ suggahÅta' nti. Idaæ bhikkhave
tatiyaæ mahÃpadesaæ dhÃreyyÃtha. 

Idha pana bhikkhave bhikkhu evaæ vadeyya: "amukasmiæ nÃma ÃvÃse eko thero bhikkhu
viharati [PTS Page 170] [\q 170/]      bahussuto ÃgatÃgamo dhammadharo vinayadharo
mÃtikÃdharo. Tassa me therassa sammukhÃ sutaæ sammukhÃ paÂiggahÅtaæ ayaæ dhammo
ayaæ vinayo idaæ satthusÃsana" nti. 

Tassa bhikkhave bhikkhuno bhÃsitaæ neva abhinanditabbaæ. Na paÂikkositabbaæ.
AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ tÃni padabya¤janÃni sÃdhukaæ uggahetvÃ sutte otÃretabbÃni.
Vinaye sandassetabbÃni. TÃni ce sutte otÃriyamÃnÃni vinaye sandassiyamÃnÃni na ceva sutte
otaranti, na vinaye sandissanti, niÂÂhamettha gantabbaæ: 'addhÃ idaæ na ceva tassa
bhagavato vacanaæ arahato sammÃsambuddhassa. Tassa ca therassa duggahÅta' nti. Iti hidaæ
bhikkhave cha¬¬heyyÃtha. 

Idha pana bhikkhave bhikkhu evaæ vadeyya: "amukasmiæ nÃma ÃvÃse eko thero bhikkhu
viharati bahussuto ÃgatÃgamo dhammadharo vinayadharo mÃtikÃdharo. Tassa me therassa
sammukhÃ sutaæ sammukhÃ paÂiggahÅtaæ ayaæ dhammo ayaæ vinayo idaæ satthusÃsana"
nti. 

Tassa bhikkhave bhikkhuno bhÃsitaæ neva abhinanditabbaæ. Na paÂikkositabbaæ
anabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ tÃni padabya¤janÃni sÃdhukaæ uggahetvÃ sutte otÃretabbÃni.
Vinaye sandassetabbÃni tÃni ce sutte otÃriyamÃnÃni vinaye sandassiyamÃnÃni sutte ceva
otaranti, vinaye ca sandissanti, niÂÂhamettha gantabbaæ: "addhÃ idaæ tassa bhagavato
vacanaæ arahato sammÃsambuddhassa, tassa ca therassa sugahÅta" nti. Idaæ bhikkhave
catutthaæ mahÃpadesaæ dhÃreyyÃtha. 

Ime kho bhikkhave cattÃro mahÃpadesÃti. 
Sa¤cetaniyavaggo tatiyo*

*TassuddÃnaæ: cetanÃ vibhantikoÂÂhito
ùnando upavÃna pa¤camaæ
ùyÃcana rÃhula jambÃli
NibbÃnaæ mahÃpadesenÃti. 


[BJT Page 332] [\x 332/]     
4. BrÃhmaïavaggo. 
4. 4. 4. 1. 
(YodhÃjÅvasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

31. CatÆhi bhikkhave aÇgehi samannÃgato yodhÃjÅvo rÃjÃraho hoti rÃjabhoggo ra¤¤o
aÇgantveva saÇkhaæ gacchati. Katamehi catÆhi?
Idha bhikkhave yodhÃjÅvo ÂhÃnakusalo ca hoti, dÆre pÃkÅ ca, akkhaïavedhÅ ca, mahato ca
kÃyassa padÃletÃ. Imehi kho bhikkhave catÆhi aÇgehi samannÃgato yodhÃjÅvo rÃjÃraho hoti
rÃjabhoggo ra¤¤o aÇgantveva saÇkhaæ gacchati. 
[PTS Page 171] [\q 171/]      evameva kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato
bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuïeyyo, dakkhiïeyyo, a¤jalikaraïÅyo, anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ
lokassa. Katamehi catÆhi: idha bhikkhave bhikkhu ÂhÃnakusalo ca hoti, dÆre pÃtÅ ca,
akkhaïavedhÅ ca, mahato ca kÃyassa padÃletÃ. 

Kata¤ca bhikkhave bhikkhu ÂhÃnakusalo hoti? Idha bhikkhave bhikkhu sÅlavÃ hoti
pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ
samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu ÂhÃnakusalo hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu dÆre pÃtÅ hoti? Idha bhikkhave bhikkhu yaæ ki¤ci rÆpaæ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ, sabbaæ rÆpaæ netaæ mama, nesohamasmi, na me so attÃti,
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passati yÃ kÃ ci vedanÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannÃ
ajjhattikÃ vÃ bahiddhÃ vÃ olÃrikÃ vÃ sukhumÃ vÃ hÅnÃ vÃ païÅtÃ vÃ yÃ dÆre vÃ santike vÃ
sabbaæ vedanaæ "netaæ mama, nesohamasmi, na meso attÃ" ti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya passati. YÃ kÃci sa¤¤Ã atÅtÃnÃgatapaccuppannÃ ajjhattÃ vÃ bahiddhÃ vÃ
olÃrikÃ vÃ sukhumÃ vÃ hÅnÃ vÃ païÅtÃ vÃ yÃ dÆre santike vÃ sabbaæ sa¤¤aæ "netaæ mama,
nesohamasmi, na me so attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passati. Ye keci
saÇkhÃrÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannÃ ajjhattikÃ vÃ bahiddhÃ vÃ olÃrikÃ vÃ sukhumÃ vÃ hÅnÃ vÃ
païÅtÃ vÃ ye dÆre vÃ santike vÃ sabbe saÇkhÃrÃ "netaæ mama, nesohamasmi, na meso attÃ"
ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passati. Yaæ ki¤ci vi¤¤Ãïaæ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ, sabbaæ vi¤¤Ãïaæ netaæ mama, nesohamasmi, na meso
attÃti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passati. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu dÆre
pÃtÅ hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu akkhaïavedhÅ hoti? Idha bhikkhave bhikkhu idaæ dukkhanti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodho'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Evaæ
kho bhikkhave bhikkhu akkhaïavedhÅ hoti. 

[BJT Page 334] [\x 334/]     
Katha¤ca bhikkhave bhikkhu mahato ca kÃyassa padÃletÃ hoti? Idha bhikkhave bhikkhu
mahantaæ avijjÃkkhandhaæ padÃleti. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu mahato kÃyassa padÃletÃ
hoti. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuïeyyo,
dakkhiïeyyo, a¤jalikaraïÅyo, anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. 

4. 4. 4. 2
(PÃÂibhogasuttaæ)

32. [PTS Page 172] [\q 172/]      catunnaæ bhikkhave dhammÃnaæ natthi ko ci pÃÂibhogo
samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ devo vÃ mÃro vÃ brahmÃ vÃ koci vÃ lokasmiæ katamesaæ
catunnaæ?

JarÃdhammaæ mÃ jÅriti natthi ko ci pÃÂibhogo samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ devo vÃ mÃro vÃ
brahmÃ vÃ ko ci vÃ lokasmiæ. 

VyÃdhidhammaæ mÃ vyÃdhÅyÅti natthi ko ci pÃÂibhogo samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ devo vÃ
mÃro vÃ brahmÃ vÃ ko ci vÃ lokasmiæ. 

Maraïadhammaæ mÃ mÅyÅti natthi ko ci pÃÂibhogo samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ devo vÃ mÃro
vÃ brahmÃ vÃ ko ci vÃ lokasmiæ. 

YÃni kho pana tÃni pÃpakÃni kammÃni saækilesikÃni ponobhavikÃni sadarÃni
dukkhavipÃkÃni Ãyatiæ jÃtijarÃmaraïikÃni. Tesaæ vipÃko mÃ nibbattÅti natthi ko ci
pÃÂibhogo samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ devo vÃ mÃro vÃ brahmÃ vÃ ko ci vÃ lokasmiæ. 

Imesaæ kho bhikkhave catunnaæ dhammÃnaæ natthi ko ci pÃÂibhogo samaïo vÃ brÃhmaïo
vÃ devo vÃ mÃro vÃ brahmÃ vÃ ko ci vÃ lokasminnÅ. 

4. 4. 4. 3
(VassakÃrasuttaæ)

33. Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe. Atha kho
vassakÃro brÃhmaïo magadhamahÃmatto yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavatÃ saddhiæ sammodi sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho vassakÃro brÃhmaïo magadhamahÃmatto bhagavantaæ
etadavoca: 

Ahaæ hi bho gotama evaævÃdÅ evaædiÂÂhÅ: "yo ko ci diÂÂhaæ bhÃsati 'evaæ me diÂÂhanti'
natthi tato doso, yo ko ci sutaæ bhÃsati 'evaæ me sutanti' natthi tato doso, yo ko ci mutaæ
bhÃsati 'evaæ me mutanti' natthi tato doso, yo ko ci vi¤¤Ãtaæ bhÃsati 'evaæ me vi¤¤Ãtanti'
natthi tato dosoti"

[BJT Page 336] [\x 336/]     
NÃhaæ brÃhmaïa sabbaæ diÂÂhaæ bhÃsitabbanti vadÃmi. Na panÃhaæ brÃhmaïa sabbaæ
diÂÂhaæ na bhÃsitabbanti vadÃmi. NÃhaæ brÃhmaïa sabbaæ sutaæ bhÃsitabbanti vadÃmi. Na
panÃhaæ brÃhmaïa sabbaæ sutaæ na [PTS Page 173] [\q 173/]      bhÃsitabbanti vadÃmi.
NÃhaæ brÃhmaïa sabbaæ mutaæ bhÃsitabbanti vadÃmi. Na panÃhaæ brÃhmaïa sabbaæ
mutaæ na bhÃsitabbanti vadÃmi. NÃhaæ brÃhmaïa sabbaæ vi¤¤Ãtaæ bhÃsitabbanti vadÃmi.
Na panÃhaæ brÃhmaïa sabbaæ vi¤¤Ãtaæ na bhÃsitabbanti vadÃmi. 

Yaæ hi brÃhmaïa diÂÂhaæ bhÃsato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ dhammÃ
parihÃyanti, evarÆpaæ diÂÂhaæ na bhÃsitabbanti vadÃmi. Yaæ ca khvÃssa brÃhmaïa diÂÂhaæ
bhÃsato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, evarÆpaæ diÂÂhaæ
bhÃsitabbanti vadÃmi. 

Yaæ hi brÃhmaïa sutaæ bhÃsato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ dhammÃ
parihÃyanti, evarÆpaæ sutaæ na bhÃsitabbanti vadÃmi. Yaæ ca khvÃssa brÃhmaïa sutaæ
bhÃsato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, evarÆpaæ sutaæ
bhÃsitabbanti vadÃmi. 

Yaæ hi brÃhmaïa mutaæ bhÃsato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ dhammÃ
parihÃyanti, evarÆpaæ mutaæ na bhÃsitabbanti vadÃmi. Yaæ ca khvÃssa brÃhmaïa mutaæ
bhÃsato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti. KusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, evarÆpaæ mutaæ
bhÃsitabbanti vadÃmi. 

Yaæ hi brÃhmaïa vi¤¤Ãtaæ bhÃsato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ dhammÃ
parihÃyanti, evarÆpaæ vi¤¤Ãtaæ na bhÃsitabbanti vadÃmi. Yaæ ca khvÃssa brÃhmaïa
vi¤¤Ãtaæ bhÃsato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, evarÆpaæ
vi¤¤Ãtaæ bhÃsitabbanti vadÃmÅ ti. 

Atha kho vassakÃro brÃhmaïo magadhamahÃmatto bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmÅti. 

4. 4. 4. 4. 
(JÃïussonÅsuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

34. Atha kho jÃïussonÅ brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ
saddhiæ sammodÅ. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho jÃïussonÅ brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca:

Ahaæ hi bho gotama evaævÃdÅ evaædiÂÂhÅ: "natthi yo so maraïadhammo samÃno na
bhÃyati. Na santÃsaæ Ãpajjati maraïassÃ" ti. 

Atthi brÃhmaïa maraïadhammo samÃno bhÃyati, santÃsaæ Ãpajjati. Maraïassa. Atthi pana
brÃhmaïa maraïadhammo samÃno na bhÃyati, na santÃsaæ Ãpajjati maraïassa. 

[BJT Page 338] [\x 338/]     
Katamo ca brÃhmaïa maraïadhammo samÃno bhÃyati, santÃsaæ Ãpajjati maraïassa?

Idha brÃhmaïa ekacco kÃmesu avÅtarÃgo hoti [PTS Page 174] [\q 174/]      avigatachando
avigatapemo avigatapipÃso avigatapariÊÃho avigatataïho, tamena¤¤ataro gÃÊho rogÃtaÇko
phusati. Tassa¤¤atarena gÃÊhena rogÃtaÇkena phuÂÂhassa evaæ hoti: piyÃ vata maæ kÃmÃ
jahissanti, piye vÃhaæ kÃme jahissÃmÅti. So socati kilamati paridevati urattÃÊiæ kandati.
Sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ kho brÃhmaïa maraïadhammo samÃno bhÃyati, santÃsaæ Ãpajjati
maraïassa. 

Puna ca paraæ brÃhmaïa idhekacco kÃye avÅtarÃgo hoti avigatachando avigatapemo
avigatapipÃso avigatapariÊÃho avigatataïho. Tamena¤¤ataro gÃÊho rogÃtaÇko phusati.
Tassa¤¤atarena gÃÊhena rogÃtaÇkena phuÂÂhassa evaæ hoti: piyo vata maæ kÃyo jahissati.
Piyaæ cÃhaæ kÃyaæ jahissÃmÅti. So socati kilamati paridevati urattÃÊiæ kandati sammohaæ
Ãpajjati. Ayampi kho brÃhmaïa maraïadhammo samÃno bhÃyati, santÃsaæ Ãpajjati
maraïassa. 

Puna ca paraæ brÃhmaïa idhekacco akatakalyÃïo hoti akatakusalo akatabhÅruttÃïo.
KatapÃpo kataluddo katakibbiso. Tamena¤¤ataro gÃÊho rogÃtaÇko phusati. Tassa¤¤atarena
gÃÊhena rogÃtaÇkena phuÂÂhassa evaæ hoti: akataæ vata me kalyÃïaæ, akataæ kusalÃ, akataæ
bhÅruttÃïaæ. Kataæ pÃpaæ, kataæ luddaæ, kataæ kibbisaæ. YÃvatÃ bho akatakalyÃïÃnaæ
akatakusalÃnaæ akatabhÅruttÃïÃnaæ katapÃpÃnaæ kataluddÃnaæ katakibbisÃnaæ gati, taæ
gatiæ pecca gacchÃmÅti. So socati kilamatÅ paridevati urattÃÊiæ kandati sammohaæ Ãpajjati.
Ayampi kho brÃhmaïa maraïadhammo samÃno bhÃyati, santÃsaæ Ãpajjati maraïassa. 

Puna ca paraæ brÃhmaïa idhekacco kaÇkhÅ hoti vecikicchi aniÂÂhaægato saddhamme.
Tamena¤¤ataro gÃÊho rogÃtaÇko phusati. Tassa¤¤atarena gÃÊhena rogÃtaÇkena phuÂÂhassa
evaæ hoti: kaÇkhÅ vatamhi vecikicchi aniÂÂhaægato saddhammo'ti. So socati kilamati
paridevati urattÃÊiæ kandati sammohaæ Ãpajjati. Ayampi kho brÃhmaïa maraïadhammo
samÃno bhÃyati, santÃsaæ Ãpajjati maraïassa. 

Ime kho brÃhmaïa. CattÃro maraïadhammÃ samÃnÃ bhÃyati, santÃsaæ Ãpajjanti maraïassa. 

[BJT Page 340] [\x 340/]     
[PTS Page 175] [\q 175/]      katamo ca brÃhmaïa maraïadhammo samÃno na bhÃyati, na
santÃsaæ Ãpajjati maraïassa? Idha brÃhmaïa ekacco kÃmesu vÅtarÃgo hoti vigatacchando
vigatapemo vigatapipÃso vigatapariÊÃho vigatataïho. Tamena¤¤ataro gÃÊho rogataÇkho
phusati. Tassa¤¤atarena gÃÊhena rogÃtaÇkena phuÂÂhassa na evaæ hoti: piyÃ vata maæ kÃmÃ
jahissanti, piye vÃhaæ kÃme jahissÃmÅti. So na socati na kilamati na paridevati na urattÃÊiæ
kandati na sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ kho brÃhmaïa maraïadhammo samÃno na bhÃyati na
santÃsaæ Ãpajjati maraïassa. 

Puna ca paraæ brÃhmaïa idhekacco kÃye vÅtarÃgo hoti vigatacchando vigatapemo
vigatapipÃso vigatapariÊÃho vigatataïho tamena¤¤ataro gÃÊho rogÃtaÇko phusati.
Tassa¤¤atarena gÃÊhena rogÃtaÇkena phuÂÂhassa na evaæ hoti: piyo vata maæ kÃyo jahissati,
piyaæ cÃhaæ kÃyaæ jahissÃmÅti. So na socati na kilamati na paridevati na urattÃÊiæ kandati
na sammohaæ Ãpajjati. Ayampi kho brÃhmaïa maraïadhammo samÃno na bhÃyati, na
santÃsaæ Ãpajjati maraïassa. 

Puna ca paraæ brÃhmaïa idhekacco akatapÃpo hoti akataluddo, akatakibbiso. KatakalyÃïo
hoti katakusalo katabhÅruttÃïo. Tamena¤¤ataro gÃÊho rogÃtaÇko phusati. Tassa¤¤atarena
gÃÊhena rogÃtaÇkena phuÂÂhassa evaæ hoti: akataæ vata me pÃpaæ, akataæ luddaæ, akataæ
kibbisaæ, kataæ kalyÃïaæ, kataæ kusalaæ, kataæ bhÅruttÃïaæ. YÃvatÃ bho akatapÃpÃnaæ
akataluddÃnaæ akatakibbisÃnaæ katakalyÃïÃnaæ kata kusalÃnaæ katabhÅruttÃïÃnaæ gati taæ
gatiæ pecca gacchÃmÅ ti. So na socati na kilamati na paridevati na urattÃÊiæ kandati na
sammohaæ Ãpajjati. Ayampi kho brÃhmaïa maraïadhammo samÃno na bhÃyati na santÃsaæ
Ãpajjati maraïassa. 

Puna ca paraæ brÃhmaïa idhekacco akaÇkhÅ hoti avecikicchÅ niÂÂhaæ gato saddhamme.
Tamena¤¤ataro gÃÊho rogÃtaÇko phusati. Tassa¤¤atarena gÃÊhena rogÃtaÇkena phuÂÂhassa
evaæ hoti: akaÇkhÅ vatamhi avecikicchÅ niÂÂhaægato saddhammeti. So na socati na kilamati
na paridevati na urattÃÊiæ kandati na sammohaæ Ãpajjati. [PTS Page 176] [\q 176/]     
ayampi kho brÃhmaïa maraïadhammo samÃno na bhÃyati, na santÃsaæ Ãpajjati maraïassa. 

[BJT Page 342] [\x 342/]     
Ime kho brÃhmaïa cattÃro maraïadhammÃ samÃnÃ na bhÃyanti, na santÃsaæ Ãpajjati
maraïassÃti. 

Abhikkantaæ bho gotama, abhikkantaæ bho gotama seyyathÃpi bho gotama, nikkujjitaæ vÃ
ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ
telapajjotaæ dhÃreyya cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti, evameva bhotÃ gotamena
anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhagavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi
dhammaæ ca bhikkhusaÇghaæ ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge
pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

4. 4. 4. 5
(CatukoÂikasu¤¤atÃ suttaæ)

35. Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati gijjhakÆÂe, pabbate. Tena kho pana samayena
sambahulÃ abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ paribbÃjakÃ sappinikÃ tÅre paribbÃjakÃrÃme paÂivasanti.
SeyyathÅdaæ: annahÃro varadharo sakuladÃyÅ ca paribbÃjako a¤¤e ca abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ
paribbÃjakÃ. Atha kho bhagavÃ sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito yena sappinikÃtÅre
paribbÃjakÃrÃmo tenupasaÇkami. 

Tena kho pana samayena tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ sannisinnÃnaæ
sannipatitÃnaæ ayamantarÃ kathÃ udapÃdi: itipi brÃhmaïasaccÃni, itipi brÃhmaïasaccÃnÅ ti. 

Atha kho bhagavÃ yena te paribbÃjakÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane
nisÅdi. Nisajja kho bhagavÃ te paribbÃjake etadavoca: kÃya nuttha paribbÃjakÃ etarahi
kathÃya sannisinnÃ, kÃ ca pana vo antarÃ kathÃ vippakatÃti. 

Idha bho gotama amhÃkaæ sannisinnÃnaæ sannipatitÃnaæ ayamantarÃ kathÃ udapÃdi: itipi
brÃhmaïasaccÃni, itipi brÃhmaïasaccÃnÅ ti. 

CattÃrimÃni paribbÃjakÃ brÃhmaïasaccÃni mayÃ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ paveditÃni.
KatamÃni cattÃri?

Idha paribbÃjakÃ brÃhmaïo evamÃha: sabbe pÃïÃ avajjhÃti. Iti vadaæ brÃhmaïo saccaæ Ãha,
no musÃ. So tena na samaïoti ma¤¤ati. Na brÃhmaïoti ma¤¤ati na seyyohamasmÅti
ma¤¤ati. Na sadisohamasmÅti ma¤¤ati. Na hÅnohamasmÅti ma¤¤ati. Api ca yadeva tattha
saccaæ, tadabhi¤¤Ãya pÃïÃnaæ yeva anuddayÃya anukampÃya paÂipanno hoti. 

Puna ca paraæ paribbÃjakÃ brÃhmaïo evamÃha: [PTS Page 177] [\q 177/]      sabbe kÃmÃ
aniccÃ dukkhÃ vipariïÃmadhammÃti. Iti vadaæ brÃhmaïo saccaæ Ãha, no musÃ. So tena na
samaïo'ti ma¤¤ati, na brÃhmaïo'ti ma¤¤ati. Na seyyohamasmÅti ma¤¤ati. Na
hÅnohamasmÅti ma¤¤ati. Api ca yadeva tattha saccaæ, tadabhi¤¤Ãya kÃmÃnaæ yeva
nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 

[BJT Page 344] [\x 344/]     
Puna ca paraæ paribbÃjakÃ brÃhmaïo evamÃha: sabbe bhavÃ aniccÃ dukkhÃ
vipariïÃmadhammÃti. Iti vadaæ brÃhmaïo, saccaæ Ãha, no musÃ. So tena na samaïo'ti
ma¤¤ati. Na brÃhmaïo'ti ma¤¤ati. Na seyyohamasmÅti ma¤¤ati. Na sadisohamasmÅti
ma¤¤ati. Na hÅnohamasmÅti ma¤¤ati. Api ca yadeva tattha saccaæ, tadabhi¤¤Ãya bhavÃnaæ
yeva nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 

Puna ca paraæ paribbÃjakÃ brÃhmaïo evamÃha: nÃhaæ kvacana, kassaci ki¤canatasmiæ, na
ca mama kvacana, katthaci ki¤canatÃtthÅti. Iti vadaæ brÃhmaïo saccaæ Ãha, no musÃ. So
tena na samaïo'ti ma¤¤ati. Na brÃhmaïoti ma¤¤ati. Na seyyohamasmÅti ma¤¤ati. Na
sadisohamasmÅti ma¤¤ati. Na hÅnohamasmÅti ma¤¤ati. Api ca yadeva tattha saccaæ,
tadabhi¤¤Ãya Ãki¤ca¤¤aæ yeva paÂipadaæ paÂipanno hoti. 

ImÃni kho paribbÃjakÃ cattÃri brÃhmaïasaccÃni mayÃ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
paveditÃnÅti. 

4. 4. 4. 6. 
(Bahussutasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

36. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:

Kena nu kho bhante loko nÅyati, kena loko parikissati, kassa ca uppannassa vasaæ
gacchatÅti?

SÃdhu sÃdhu bhikkhu, bhaddako te bhikkhu ummaggo, bhaddakaæ paÂibhÃnaæ, kalyÃïÅ
paripucchÃ. Evaæ hi tvaæ bhikkhu paripucchasi: kena nu kho bhante loko nÅyati, kena loko
parikissati, kassa ca uppannassa vasaæ gacchatÅti. Evaæ bhante. 

Cittena kho bhikkhu loko nÅyati, cittena parikissati, cittassa uppannassa vasaæ gacchati. 

[PTS Page 178] [\q 178/]      sÃdhu bhanteti kho so bhikkhu bhagavato bhÃsitaæ
abhinanditvÃ anumoditvÃ bhagavantaæ uttariæ pa¤haæ Ãpucchi: bahussuto dhammadharo,
bahussuto dhammadharoti vuccati. KittÃvatÃ nu kho bhante bahussuto dhammadharo
hotÅti?

SÃdhu sÃdhu bhikkhu, bhaddako te bhikkhu ummaggo, bhaddakaæ paÂibhÃnaæ, kalyÃïÅ
paripucchÃ. Evaæ hi tvaæ bhikkhu pucchasi: bahussuto dhammadharo, bahussuto
dhammadharoti bhante vuccati, kittÃvatÃ nu kho bhante bahussuto dhammadharo hotÅti.
Evaæ bhante. 

[BJT Page 346] [\x 346/]     
Bahu kho bhikkhu mayÃ dhammÃ desitÃ: suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthÃ udÃnaæ
itivuttakaæ jÃtakaæ abbhutadhammaæ vedallaæ. CatuppadÃya cepi bhikkhu gÃthÃya
atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya dhammÃnudhammapaÂipanno hoti, bahussuto
dhammadharoti alaæ vacanÃyÃti. 

SÃdhu bhanteti kho so bhikkhu bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ bhagavantaæ
uttariæ pa¤haæ Ãpucchi: sutavÃ nibbedhikapa¤¤o, sutavÃ nibbedhikapa¤¤oti bhante vuccati.
KittÃvatÃ nu kho bhante sutavÃ nibbedhikapa¤¤o hotÅti?

SÃdhu sÃdhu bhikkhu, bhaddako kho te bhikkhu ummaggo, bhaddakaæ paÂibhÃïaæ,
kalyÃïÅ paripucchÃ. Evaæ hi tvaæ bhikkhu pucchasi: sutavÃ nibbedhikapa¤¤o, sutavÃ
nibbedhikapa¤¤o, ti bhante vuccati. KittÃvatÃ nu kho bhante sutavÃ nibbedhikapa¤¤o hotÅti?
Evaæ bhante. 

Idha bhikkhu bhikkhuno idaæ dukkhanti sutaæ hoti, pa¤¤Ãya cassa atthaæ ativijjha passati.
Ayaæ dukkhasamudayo'ti sutaæ hoti, pa¤¤Ãya cassa atthaæ ativijjha passati. Ayaæ
dukkhanirodho'ti sutaæ hoti, pa¤¤Ãya cassa atthaæ ativijjha passati. Ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ' ti sutaæ hoti, pa¤¤Ãya cassa atthaæ ativijjha passati. Evaæ
kho bhikkhu sutavÃ nibbedhikapa¤¤o hotÅti. 

SÃdhu bhante'ti kho so bhikkhu bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ bhagavantaæ
uttariæ pa¤haæ Ãpucchi: paï¬ito mahÃpa¤¤o, paï¬ito mahÃpa¤¤o'ti bhante vuccati.
KittÃvatÃ nu kho bhante paï¬ito hotÅti?

SÃdhu [PTS Page 179] [\q 179/]      sÃdhu bhikkhu bhaddako kho te bhikkhu ummaggo,
bhaddakaæ paÂibhÃnaæ, kalyÃïÅ paripucchÃ. Evaæ hi tvaæ bhikkhu pucchasi: paï¬ito
mahÃpa¤¤o, paï¬ito mahÃpa¤¤o'ti bhante vuccati, kittÃvatÃ nu kho bhante vuccati,
kittÃvatÃ nu kho bhante paï¬ito mahÃpa¤¤o hotÅti? Evaæ bhante. 

Idha bhikkhu paï¬ito mahÃpa¤¤o nevattavyÃbÃdhÃya ceteti, na paravyÃbÃdhÃya ceteti, na
ubhayavyÃbÃdhÃya ceteti. Attahitaæ parahitaæ ubhayahitaæ sabbalokahitameva cintayamÃno
cinteti. Evaæ kho bhikkhu paï¬ito mahÃpa¤¤o hotÅti. 

4. 4. 4. 7. 
(DutiyavassakÃrasuttaæ)

37. Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe. Atha kho
vassakÃro brÃhmaïo magadhamahÃmatto yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavatÃ saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho vassakÃro brÃhmaïo magadhamahÃmatto bhagavantaæ
etadavoca:

[BJT Page 348] [\x 348/]     
JÃneyya nu kho bho gotama asappuriso asappurisaæ "asappuriso ayaæ bhavanti"? 

AÂÂhÃnaæ kho etaæ brÃhmaïa anavakÃso yaæ asappuriso asappurisaæ jÃneyya "asappuriso
ayaæ bhavanti"

JÃneyya pana bho gotama asappuriso sappurisaæ "sappuriso ayaæ bhavanti?

Etampi kho brÃhmaïa aÂÂhÃnaæ anavakÃso yaæ asappuriso sappurisaæ jÃneyya "sappuriso
ayaæ bhavanti"

JÃneyya, pana bho gotama sappuriso sappurisaæ "sappuriso ayaæ bhavanti?

 hÃnaæ kho etaæ brÃhmaïa vijjati, yaæ sappuriso sappurisaæ jÃneyya "sappuriso ayaæ
bhavanti"

JÃneyya, pana bho gotama sappuriso asappurisaæ 'asappuriso ayaæ bhavanti'?

Etampi kho brÃhmaïa ÂhÃnaæ vijjati, yaæ sappuriso asappurisaæ jÃneyya 'asappuriso ayaæ
bhavanti' . 

Acchariyaæ bho gotama, abbhutaæ bho gotama, yÃva [PTS Page 180] [\q 180/]     
subhÃsitaæ cidaæ bhotÃ gotamena: "aÂÂhÃnaæ kho etaæ brÃhmaïa anavakÃso yaæ asappuriso
asappurisaæ jÃneyya 'asappuriso ayaæ bhavanti. ' Etampi kho brÃhmaïa aÂÂhÃnaæ
anavakÃso, yaæ asappuriso sappurisaæ jÃneyya 'sappuriso ayaæ bhavanti'.  hÃnaæ kho etaæ
brÃhmaïa vijjati yaæ sappuriso sappurisaæ jÃneyya 'sappuriso ayaæ bhavanti. ' Etampi kho
brÃhmaïa ÂhÃnaæ vijjati, yaæ sappuriso asappurisaæ jÃneyya' asappuriso ayaæ bhavanti. '

Ekamidaæ bho gotama samayaæ todeyyassa brÃhmaïassa parisatiæ parÆpÃrambhaæ vattenti:
bÃlo ayaæ rÃjÃ eleyyo yo samaïe rÃmaputte abhippasanno, samaïe ca pana rÃmaputte
evarÆpaæ paramanipaccÃkÃraæ karoti: yadidaæ abhivÃdanaæ paccuÂÂhÃnaæ a¤jalikammaæ
sÃmÅcikammanti. Imepi ra¤¤o eleyyassa parihÃrakÃ bÃlÃ, yamako moggallo uggo nÃvindakÅ
gandhabbo aggivesso, ye samaïe rÃmaputte abhippasannÃ, samaïe ca pana rÃmaputte
evarÆpaæ paramanipaccÃkÃraæ karonti: yadidaæ abhivÃdanaæ paccuÂÂhÃnaæ a¤jalikammaæ
sÃmÅcikammanti. 

[BJT Page 350] [\x 350/]     
TyÃssudaæ todeyyo brÃhmaïo iminÃ nayena neti: taæ kiæ ma¤¤anti bhonto paï¬ito rÃjÃ
eleyyo karaïÅyÃdhikaraïÅyesu vacanÅyÃdhivacanÅyesu alamatthadasatarehi
alamatthadasataroti. 

Evaæ bho, paï¬ito rÃjÃ eleyyo karaïÅyÃdhikaraïÅyesu vacanÅyÃdhivacanÅyesu
alamatthadasatarehÅ alamatthadasataroti. 

YasmÃ ca kho bhonto samaïo rÃmaputto ra¤¤Ã elayyena paï¬itena paï¬itataro
karaïÅyÃdhikaraïÅyesu vacanÅyÃdhivacanÅyesu alamatthadasatarena alamatthadasataro,
tasmÃ rÃjÃ eleyyo samaïe rÃmaputte abhippasanno, samaïe va pana rÃmaputte evarÆpaæ
paramanipaccÃkÃraæ karoti: yadidaæ abhivÃdanaæ paccuÂÂhÃnaæ a¤jalikammaæ
sÃmÅcikammaæ. 

Taæ kiæ ma¤¤anti bhonto, paï¬itÃ ra¤¤o eleyyassa parihÃrakÃ, yamako moggallo [PTS Page
181] [\q 181/]      uggo nÃvindakÅ gandhabbo aggivesso, karaïÅyÃdhikaraïÅyesu
vacanÅyÃdhivacanÅyesu alamatthadasatarehi alamatthadasatarÃti. 

Evaæ bho. Paï¬itÃ ra¤¤o eleyyassa parihÃrakÃ, yamako moggallo uggo nÃvindakÅ
gandhabbo aggivesso, karaïÅyÃdhikaraïÅyesu vacanÅyÃdhivacanÅyesu alamatthadasatarehi
alamatthadasatarÃti. 

YasmÃ kho bho, samaïo rÃmaputto ra¤¤o eleyyassa parihÃrakehi paï¬itehi paï¬itataro
karaïÅyÃdhikaraïÅyesu vacanÅyÃdhivacanÅyesu alamatthadasatarehi alamatthadasataro.
TasmÃ ra¤¤o eleyyassa parihÃrakÃ samaïe rÃmaputte abhippasannÃ samaïe ca pana
rÃmaputte evarÆpaæ paramanipaccÃkÃraæ karonti: yadidaæ abhivÃdanaæ paccuÂÂhÃnaæ
a¤jalikammaæ sÃmÅcikammanti. 

Acchariyaæ bho gotama abbhutaæ bho gotama yÃva subhÃsitamidaæ bhotÃ gotamena:
"aÂÂhÃnaæ kho etaæ brÃhmaïa anavakÃso, yaæ asappuriso asappurisaæ jÃneyya asappuriso
ayaæ bhavanti. Etampi kho brÃhmaïa aÂÂhÃnaæ anavakÃso yaæ asappuriso sappurisaæ
jÃneyya sappuriso ayaæ bhavanni, ÂhÃnaæ kho panetaæ brÃhmaïa vijjati, yaæ sappuriso
sappurisaæ jÃneyya sappuriso ayaæ bhavanti. Etampi kho brÃhmaïa ÂhÃnaæ vijjati yaæ
sappuriso asappurisaæ jÃneyya asappuriso ayaæ bhavanti. "

Handa cadÃni mayaæ bho gotama gacchÃma, bahukicchÃ mayaæ bahukaraïÅyÃti. 

YassadÃni tvaæ brÃhmaïa kÃlaæ ma¤¤asÅti. 

Atha kho vassakÃro brÃhmaïo magadhamahÃmatto bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ
anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmÅti. 

[BJT Page 352] [\x 352/]     
4. 4. 4. 8. 
(Upakasuttaæ)

38. Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati gijjhakÆÂe pabbate. Atha kho upako
maï¬ikÃputto yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho upako maï¬ikÃputto bhagavantaæ etadavoca: 

Ahaæ hi bhante evaævÃdÅ evaædiÂÂhÅ: yo ko ci parÆpÃrambhaæ vatteti. ParÆpÃrambhaæ
vattento sabbo so1. Na upapÃdeti2. , [PTS Page 182] [\q 182/]      anupapÃdento gÃrayho
hoti upavajjoti. 

ParÆpÃrambhaæ ce upaka vatteti, parÆpÃrambhaæ vattento na upapÃdeti, anupapÃdento
gÃrayho hoti upavajjo. Tvaæ kho upaka parÆpÃrambhaæ vattesi. ParÆpÃrambhaæ vattento na
upapÃdesi. AnupapÃdento gÃrayho hosi upavajjoti. 

SeyyathÃpi bhante ummujjamÃnakaæ yeva mahatÃ pÃsena bandheyya, evameva kho ahaæ
bhante ummujjamÃnako yeva bhagavatÃ mahatÃ vÃdapÃsena baddho'ti. 

Idaæ akusalanti kho upaka mayÃ pa¤¤attaæ. Tattha aparimÃïÃ padÃ, aparimÃïÃ bya¤janÃ,
aparimÃïÃ tathÃgatassa dhammadesanÃ itipidaæ akusalanti. 

Taæ kho panidaæ akusalaæ pahÃtabbanti kho upaka mayÃ pa¤¤attaæ tattha aparimÃïÃ padÃ,
aparimÃïÃ bya¤janÃ, aparimÃïÃ tathÃgatassa dhammadesanÃ itipidaæ akusalaæ
pahÃtabbanti. 

Idaæ kusalanti kho upaka mayÃ pa¤¤attaæ. Tattha aparimÃïÃ padÃ, aparimÃïÃ bya¤janÃ,
aparimÃïÃ tathÃgatassa dhammadesanÃ itipidaæ kusalanti. 

Taæ kho panidaæ kusalaæ bhÃvetabbanti kho upaka mayÃ pa¤¤attaæ. Tattha aparimÃïÃ
padÃ aparimÃïÃ bya¤janÃ, aparimÃïÃ tathÃgatassa dhammadesanÃ itipidaæ kusalaæ
bhÃvetabbanti. 

Atha kho upako maï¬ikÃputto bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ yena rÃjÃ mÃgadho ajÃtasattu vedehiputto
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ yÃvatako ahosi bhagavatÃ saddhiæ kathÃsallÃpo. Taæ sabbaæ
ra¤¤o mÃgadhassa ajÃtasattussa vedehiputtassa Ãrocesi. 

Evaæ vutte rÃjÃ mÃgadho ajÃtasattu vedehiputto kupito anattamano upakaæ maï¬ikÃputtaæ
etadavoca: yÃvadhaæsi cÃyaæ loïakÃrakadÃrako, yÃvamukharo yÃvapagabbho, yatra hi nÃma
taæ bhagavantaæ arahantaæ sammÃsambuddhaæ ÃsÃdetabbaæ ma¤¤issati apehi tvaæ upaka,
vinassa, mÃ tvaæ addasanti. 

1. Sabbaso, 2. UppÃdeti, 3. VatÃyaæ  machasaæ. 

[BJT Page: 354 [\x  354/]     ]
4. 4. 4. 9
(SacchikaraïÅyasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

39. CattÃrome bhikkhave sacchikaraïÅyÃ dhammÃ katame cattÃro?

Atthi [PTS Page 183] [\q 183/]      bhikkhave dhammÃ kÃyena sacchikaraïÅyÃ. Atthi
bhikkhave dhammÃ satiyÃ sacchikaraïÅyÃ. Atthi bhikkhave dhammÃ cakkhunÃ
sacchikaraïÅyÃ. Atthi bhikkhave dhammÃ pa¤¤Ãya sacchikaraïÅyÃ. 

Katame ca bhikkhave dhammÃ kÃyena sacchikaraïÅyÃ. AÂÂha vimokkhÃ bhikkhave kÃyena
sacchikaraïÅyÃ. 

Katame ca bhikkhave dhammÃ satiyÃ sacchikaraïÅyÃ? PubbenivÃso bhikkhave satiyÃ
sacchikaraïÅyo. 

Katame ca bhikkhave dhammÃ cakkhunÃ sacchikaraïÅyÃ? SattÃnaæ cutÆpapÃto bhikkhave
cakkhunÃ sacchikaraïÅyo. 

Katame ca bhikkhave dhammÃ pa¤¤Ãya sacchikaraïÅyÃ? ùsavÃnaæ khayo bhikkhave
pa¤¤Ãya sacchikaraïÅyo. 

Ime kho bhikkhave cattÃro sacchikaraïÅyÃ dhammÃti. 

4. 4. 4. 10
(BhikkhusaÇghathomana suttaæ)

40. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati pubbÃrÃme migÃramÃtupÃsÃde. Tena kho
pana samayena bhagavÃ tadahuposathe bhikkhusaÇghaparivuto nisinno hoti. Atha kho
bhagavÃ tuïhÅbhÆtaæ tuïhÅbhÆtaæ bhikkhusaÇghaæ anuviloketvÃ bhikkhÆ Ãmantesi:

ApalÃpÃyaæ bhikkhave parisÃ. NippalÃpÃyaæ bhikkhave parisÃ suddhÃ sÃre patiÂÂhitÃ.
TathÃrÆpo ayaæ bhikkhave bhikkhusaÇgho. TathÃrÆpÃyaæ bhikkhave parisÃ yathÃrÆpÃ parisÃ
dullabhÃ dassanÃyapi lokasmiæ. TathÃrÆpo ayaæ bhikkhave bhikkhusaÇgho. TathÃrÆpÃyaæ
bhikkhave parisÃ ÃhuneyyÃ pÃhuïeyyÃ dakkhiïeyyÃ a¤jalikaraïÅyÃ anuttaraæ
pu¤¤akkhettaæ lokassa. TathÃrÆpo ayaæ bhikkhave bhikkhusaÇgho. 

[BJT Page 356] [\x 356/]     
TathÃrÆpÃyaæ bhikkhave parisÃ yathÃrÆpÃyaæ parisÃ appampi dinnaæ bahuæ hoti, bahuæ
dinnaæ bahutaraæ. TathÃrÆpo ayaæ bhikkhave bhikkhusaÇgho tathÃrÆpÃyaæ bhikkhave parisÃ
yathÃrÆpaæ parisaæ alaæ yojanagaïanÃnipi dassanÃya gantuæ apipuÂaæsenÃpi. TathÃrÆpo
ayaæ bhikkhave bhikkhusaÇgho. 

[PTS Page 184] [\q 184/]      santi bhikkhave bhikkhÆ imasmiæ bhikkhusaÇghe devappattÃ
viharanti. Santi bhikkhave bhikkhÆ imasmiæ bhikkhusaÇghe brahmappattÃ viharanti. Santi
bhikkhave bhikkhÆ imasmiæ bhikkhusaÇghe Ãne¤jappattÃ viharanti. Santi bhikkhave bhikkhÆ
imasmiæ bhikkhusaÇghe ariyappattÃ viharanti. 

Kataæ ca bhikkhave bhikkhu devappatto hoti? Idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kÃmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati. Sato ca sampajÃno, sukha¤ca kÃyena
paÂisaævedeti yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti 'upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅ' ti tatiyaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃïÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu devappatto hoti. 

Kathaæ ca bhikkhave bhikkhu brahmappatto hoti? Idha bhikkhave bhikkhu mettÃsahagatena
cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati. TathÃ dutiyaæ  tathÃ tatiyaæ  tathÃ catutthiæ  . Iti
uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ mettÃsahagatena cetasÃ
vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ viharati.
KaruïÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati. TathÃ dutiyaæ  tathÃ tatiyaæ  tathÃ
catutthi. Iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
karuïÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ
viharati. MuditÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati. TathÃ dutiyaæ  tathÃ tatiyaæ 
tathÃ catutthiæ. Iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
muditÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ
viharati. UpekkhÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati. TathÃ dutiyaæ disaæ
paritvÃ viharati. TathÃ tatiyaæ disaæ pharitvÃ viharati. TathÃ catutthiæ disaæ paritvÃ viharati.
Iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ upekkhÃsahagatena cetasÃ
vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ viharati. Evaæ kho
bhikkhave bhikkhu brahmappatto hoti. 

Kathaæ ca bhikkhave bhikkhu Ãne¤jappatto hoti? Idha bhikkhave bhikkhu sabbaso
rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ atthagamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ
ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. Sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ
samatikkamma anantaæ vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. Sabbaso
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅti Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati.
Sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati.
Evaæ kho bhikkhave bhikkhu Ãne¤jappatto hoti. 

Kathaæ ca bhikkhave bhikkhu ariyappatto hoti? Idha bhikkhave bhikkhu idaæ dukkhantÅ
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhoti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Evaæ
kho bhikkhave bhikkhu ariyappatto hotÅti. 
BrÃhmaïavaggo1. Catuttho*

1. YodhÃjÅvavaggo sÅmu; syÃ. 
* [PTS Page 185] [\q 185/]      tassuddÃnaæ : yodhÃ pÃÂibhogasutaæ abhayaæ
samaïasaccena pa¤camaæ. 
Ummagga vassakÃro upako sacchikiriyÃ ca uposathoti  machasaæ. 

[BJT Page 358] [\x 358/]     
5. MahÃvaggo
4. 4. 5. 1. 
(SotÃnudhatasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

41. SotÃnudhatÃnaæ1. Bhikkhave dhammÃnaæ vacasÃ paricitÃnaæ manasÃnupekkhitÃnaæ
diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃnaæ cattÃro ÃnisaæsÃ pÃÂikaÇkhÃ. Katame cattÃro?

Idha bhikkhave bhikkhu dhammaæ pariyÃpuïÃti: suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthÃ2.
UdÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ ababhÆtadhammaæ vedallaæ. Tassa te dhammÃ sotÃnudhatÃ1.
Honti vacasÃ paricitÃ manasÃnupekkhitÃ diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ. So muÂÂhassati kÃlaæ
kurumÃno a¤¤ataraæ devanikÃyaæ upapajjati, tassa tattha sukhino dhammapadÃpilapanti3.
Dandho bhikkhave satuppÃdo. Atha so satto khippaæ yeva visesagÃmÅ hoti. SotÃnudhatÃnaæ
bhikkhave dhammÃnaæ vacasÃ paricitÃnaæ manasÃnupekkhitÃnaæ diÂÂhiyÃ
suppaÂividdhÃnaæ ayaæ paÂhamo Ãnisaæso pÃÂikaÇkho. 

Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu dhammaæ pariyÃpuïÃti: suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ
gÃthÃ udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ abbhutadhammaæ vedallaæ. Tassa te dhammÃ sotÃnudhatÃ
honti vacasÃ paricitÃ manasÃnupekkhitÃ diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ. So muÂÂhassati kÃlaæ
kurumÃno a¤¤ataraæ devanikÃyaæ upapajjati. Tassa tattha na heva kho sukhino
dhammapadÃpilapanti. Api ca kho bhikkhu iddhimÃ cetovasippatto devaparisÃyaæ
dhammaæ deseti. Tassa evaæ hoti: ayaæ vÃ so dhammavinayo yatthÃhaæ pubbe
brahmacariyaæ acari'nti. Dandho bhikkhave satuppÃdo. Atha so satto khippaæ yeva
visesagÃmÅ hoti. 

SeyyathÃpi bhikkhave puriso kusalo bherisaddassa. So addhÃnamagga paÂipanno
bherisaddaæ suïeyya, tassa naheva kho assa kaÇkhÃ vÃ vimati vÃ bherisaddo nu kho na nu
kho bherisaddoti. Atha kho bherisaddotveva niÂÂhaæ gaccheyya. Evameva kho bhikkhave
bhikkhu dhammaæ [PTS Page 186] [\q 186/]      pariyÃpuïÃti: suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ
gÃthÃ udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ abbhutadhammaæ vedallaæ. Tassa te dhammÃ sotÃnudhatÃ
honti. VacasÃ paricitÃ manasÃnupekkhitÃ diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ. So muÂÂhassati kÃlaæ
kurumÃno a¤¤ataraæ devanikÃyaæ upapajjati. Tassa tattha naheva kho sukhino
dhammapadÃpilapanti. Api ca kho bhikkhu iddhimÃ cetovasippatto devaparisÃyaæ
dhammaæ deseti. Tassa evaæ hoti: ayaæ vÃ so dhammavinayo yatthÃhaæ pubabe
brahmacariyaæ acarinti. Dandho bhikkhave satuppÃdo. Atha so satto khippaæ yeva
visesagÃmÅ hoti. SotÃnudhatÃnaæ bhikkhave dhammÃnaæ vacasÃ paricitÃnaæ
manasÃnupekkhitÃnaæ diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃnaæ ayaæ dutiyo Ãnisaæso pÃÂikaÇkho. 

1. SotÃnugatÃnaæ  machasaæ 2. GÃthaæ  machasaæ. 3. Palavanti  machasaæ. 

[BJT Page 360] [\x 360/]     
Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu dhammaæ pariyÃpuïÃti: suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ
gÃthÃ udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ abbhutadhammaæ vedallaæ. Tassa te dhammÃ sotÃnudhatÃ
honti vacasÃ paricitÃ manasÃnupekkhitÃ diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ. So muÂÂhassati kÃlaæ
kurumÃno a¤¤ataraæ devanikÃyaæ upapajjati. Tassa tattha na heva kho sukhino
dhammapadÃpilapanti. Napi bhikkhu iddhimÃ cetovasippatto devaparisÃyaæ dhammaæ
deseti. Api ca kho devaputto devaparisÃyaæ dhammaæ deseti. Tassa evaæ hoti: ayaæ vÃ so
dhammavinayo yatthÃhaæ pubbe brahmacariyaæ acarinti. Dandho bhikkhave satuppÃdo.
Atha so satto khippaæ yeva visesagÃmÅ hoti. 

SeyyathÃpi bhikkhave puriso kusalo saÇkhasaddassa so addhÃnamaggapaÂipanno
saÇkhasaddaæ suïeyya, tassa na heva kho assa kaÇkhÃ vÃ vimati vÃ saÇkhasaddo nu kho na
nu kho saÇkhasaddoti. Atha kho saÇkhasaddotveva niÂÂhaæ gaccheyya. Evameva kho
bhikkhave bhikkhu dhammaæ pariyÃpuïÃti: suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthÃ udÃnaæ
itivuttakaæ jÃtakaæ abbhutadhammaæ vedallaæ. Tassa te dhammÃ sotÃnudhatÃ honti vacasÃ
paricitÃ manasÃnupekkhitÃ diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ. So muÂÂhassati kÃlaæ kurumÃno
a¤¤ataraæ devanikÃyaæ upapajjati. Tassa tattha na heva kho sukhino dhammapadÃpilapanti,
na pi bhikkhu iddhimÃ cetovasippatto devaparisÃyaæ dhammaæ deseti, api ca kho devaputto
devaparisÃyaæ dhammaæ deseti. Tassa evaæ hoti: ayaæ vÃ so dhammavinayo yatthÃhaæ
pubbe brahmacariyaæ acarinti. Dandho bhikkhave satuppÃdo atha so satto khippaæ yeva
visesagÃmÅ hoti. SotÃnudhatÃnaæ bhikkhave dhammÃnaæ vacasÃ paricitÃnaæ
manasÃnupekkhitÃnaæ diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃnaæ ayaæ tatiyo Ãnisaæso pÃÂikaÇkho. 

Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu dhammaæ pariyÃpuïÃti: suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ
gÃthÃ udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ abbhutadhammaæ vedallaæ. Tassa te dhammÃ sotÃnudhatÃ
honti vacasÃ paricitÃ manasÃnupekkhitÃ diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ. So muÂÂhassati kÃlaæ
kurumÃno a¤¤ataraæ devanikÃyaæ upapajjati, tassa tattha na heva kho sukhino
dhammapadÃpilapanti, na pi bhikkhu iddhimÃ ceto vasippatto devaparisÃyaæ dhammaæ
deseti. Napi devaputto devaparisÃyaæ dhammaæ deseti. Api ca kho opapÃtiko opapÃtikaæ
sÃreti: sarasi tvaæ mÃrisa yattha mayaæ pubbe brahmacariyaæ acarimhÃti. So evamÃha:
sarÃmi mÃrisa sarÃmi mÃrisÃti. Dandho bhikkhave satuppÃdo. Atha so satto khippaæ yeva
visesagÃmÅ hoti. 

[BJT Page 362] [\x 362/]     
SeyyathÃpi bhikkhave dve sahÃyakÃ sahapaæsukÅÊikÃ, te kadÃci karahaci a¤¤ama¤¤aæ
samÃgaccheyyuæ, tamenaæ sahÃyako sahÃyakaæ evaæ vadeyya: itipi samma sarasÅti. So evaæ
vadeyya: [PTS Page 187] [\q 187/]      sarÃmi samma idampi samma sarasÅti. So evaæ
vadeyya: sarÃmi sammÃti. Evameva kho bhikkhave bhikkhu dhammaæ pariyÃpuïÃti: suttaæ
geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthÃ udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ abbhutadhammaæ vedallaæ. Tassa
te dhammÃ sotÃnudhatÃ honti vacasÃ paricitÃ manasÃnupekkhitÃ diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ. So
muÂÂhassati kÃlaæ kurumÃno a¤¤ataraæ devanikÃyaæ upapajjati. Tassa tattha sukhino
dhammapadÃpilapanti. Napi bhikkhu iddhimÃ cetovasippatto devaparisÃyaæ dhammaæ
deseti. Napi devaputto devaparisÃyaæ dhammaæ deseti. Api ca kho opapÃtiko opapÃtikaæ
sÃreti: sarasi tvaæ mÃrisa, yattha mayaæ pubbe brahmacariyaæ acarimhÃti. So evamÃha:
sarÃmi mÃrisÃti, dandho bhikkhave satuppÃdo. Atha so satto khippaæyeva visesagÃmÅ hoti
sotÃnudhatÃnaæ bhikkhave dhammÃnaæ vacasÃ paricitÃnaæ manasÃnupekkhitÃnaæ
bhikkhave dhammÃnaæ vacasÃ paricitÃnaæ manasÃnupekkhitÃnaæ diÂaÂhiyÃ
suppaÂividdhÃnaæ ayaæ catuttho Ãnisaæso pÃÂikaÇkho. 

SotÃnudhatÃnaæ bhikkhave dhammÃnaæ vacasÃ parivitÃnaæ manasÃnupekkhitÃnaæ diÂÂhiyÃ
suppaÂividdhÃnaæ ime cattÃro ÃnisaæsÃ pÃÂikaÇkhÃti. 

4. 4. 5. 2. 
( hÃnasuttaæ)

42. CattÃrimÃni bhikkhave ÂhÃnÃni catÆhi ÂhÃnehi veditabbÃni. KatamÃni cattÃri?

SaævÃsena bhikkhave sÅlaæ veditabbaæ. Ta¤ca kho dÅghena addhunÃ na ittaraæ.
ManasikarotÃ no amanasikÃrÃ. Pa¤¤avatÃ no duppa¤¤ena. 

SaævohÃrena bhikkhave soceyyaæ veditabbaæ. Ta¤ca kho dÅghena addhunÃ na ittaraæ.
ManasikarotÃ no amanasikÃrÃ. Pa¤¤avatÃ no duppa¤¤ena. 

ùpadÃsu bhikkhave thÃmo veditabbo. So ca kho dÅghena addhunÃ na ittaraæ. ManasikarotÃ
no amanasikÃrÃ. Pa¤¤avatÃ no duppa¤¤ena. 

SÃkacchÃya bhikkhave pa¤¤Ã veditabbÃ. SÃ ca kho dÅghena addhunÃ na ittaraæ.
ManasikarotÃ no amanasikÃrÃ. Pa¤¤avatÃ no duppa¤¤ena. 

[BJT Page 364] [\x 364/]     
SaævÃsena bhikkhave sÅlaæ veditabbaæ. Ta¤ca kho dÅghena addhunÃ na ittaraæ.
ManasikarotÃ no amanasikÃrÃ. Pa¤¤avatÃ no duppa¤¤enÃti iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ
paÂicca vuttaæ?

Idha bhikkhave puggalo puggalena saddhiæ vasamÃno evaæ jÃnÃti: dÅgharattaæ kho
ayamÃyasmÃ khaï¬akÃrÅ chiddakÃrÅ sabalakÃrÅ kammÃsakÃrÅ na santatakÃrÅ na
santatavuttÅ sÅlesu. DussÅlo ayamÃyasmÃ. NÃyamÃyasmÃ sÅlavÃti. 

Idha pana bhikkhave puggalo puggalena saddhiæ vasamÃne evaæ jÃnÃti: digharattaæ kho
ayamÃyasmÃ akhaï¬akÃrÅ acchiddakÃrÅ asabalakÃrÅ akammÃsakÃrÅ [PTS Page 188] [\q
188/]      santatakÃrÅ santatavuttÅ sÅlesu. SÅlavÃ cÃyamÃyasmÃ. NÃyamÃyasmÃ dussÅloti. 

SaævÃsena bhikkhave sÅlaæ veditabbaæ, ta¤ca kho dÅghena addhunÃ na ittaraæ,
manasikarotÃ no amanasikÃrÃ. Pa¤¤avatÃ no duppa¤¤enÃti iti yantaæ vuttaæ, idametaæ
paÂicca vuttaæ. 

SaævohÃrena bhikkhave soceyyaæ veditabbaæ. Ta¤ca kho dÅghena addhunÃ na ittaraæ.
ManasikarotÃ no amanasikÃrÃ, pa¤¤avatÃ no duppa¤¤enÃti iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ
paÂicca vuttaæ?

Idha bhikkhave puggalo puggalena saddhiæ saævohÃramÃno evaæ jÃnÃti: a¤¤athÃ kho
ayamÃyasmÃ ekena eko voharati, a¤¤athÃ dvÅhi, a¤¤athÃ tÅhi, a¤¤athÃ sambahulehi.
Vokkamati ayamÃyasmÃ purimavohÃrÃ pacchimavohÃraæ. AparisuddhavohÃro ayamÃyasmÃ,
nÃyamÃyasmÃ parisuddhavohÃroti. 

Idha pana bhikkhave puggalo puggalena saddhiæ saævohÃramÃno evaæ jÃnÃti: yatheva kho
ayamÃyasmÃ ekena eko voharati, tathÃ dvÅhi, tathÃ tÅhi, tathÃ sambahulehi. NÃyamÃyasmÃ
vokkamati purimavohÃrÃ pacchimavohÃraæ. ParisuddhavohÃro ayamÃyasmÃ, na
aparisuddhavohÃroti. 

SaævohÃrena bhikkhave soceyyaæ veditabbaæ, ta¤ca kho dÅghena addhunÃ na ittaraæ,
manasikarotÃ no amanasikÃrÃ, pa¤¤avatÃ no duppa¤¤enÃti iti yantaæ vuttaæ, idametaæ
paÂicca vuttaæ. 

[BJT Page 366] [\x 366/]     
ùpadÃsu bhikkhave thÃmo veditabbo, so ca kho dÅghena addhunÃ na ittaraæ, manasikarotÃ
no amanasikÃrÃ pa¤¤avatÃ no duppa¤¤enÃti iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca
vuttaæ?

Idha bhikkhave ekacco ¤Ãtivyasanena vÃ phuÂÂho samÃno bhogavyasanena vÃ phuÂÂho
samÃno rogavyasanena vÃ phuÂÂho samÃno na iti paÂisa¤cikkhati: tathÃbhÆto kho ayaæ
lokasannivÃso tathÃbhÆto attabhÃvapaÂilÃbho, yathÃbhÆte lokasannivÃse yathÃbhÆte
attabhÃvapaÂilÃbhe aÂÂha lokadhammÃ lokaæ anuparivattanti, loko ca aÂÂha lokadhamme
anuparivattati: lÃbho ca alÃbho ca ayaso ca yaso ca nindÃ ca pasaæsÃ ca sukha¤ca
dukkha¤cÃti. So ¤Ãtivyasanena vÃ phuÂÂho samÃno bhogavyasanena vÃ phuÂÂho samÃno
rogavyasanena vÃ phuÂÂho samÃno socati kilamati paridevati urattÃÊiæ kandati sammohaæ
Ãpajjati. Idha pana bhikkhave ekacco ¤Ãtivyasanena vÃ phuÂÂho samÃno bhogavyasanena vÃ
phuÂÂho samÃno [PTS Page 189] [\q 189/]      rogavyasanena vÃ phuÂÂho samÃno iti
paÂisa¤cikkhati: tathÃbhÆto kho ayaæ lokasannivÃso tathÃbhÆto attabhÃvapaÂilÃbho,
yathÃbhÆte lokasannivÃse yathÃbhÆte attabhÃvapaÂilÃbhe aÂÂha lokadhammÃ lokaæ
anuparivattanti, loko ca aÂÂha lokadhamme anuparivattati: lÃbho ca alÃbho ca ayaso ca yaso
ca nindÃ ca pasaæsÃ ca sukha¤ca dukkha¤cÃti. So ¤Ãtivyasanena vÃ phuÂÂho samÃno
bhogavyasanena vÃ phuÂÂho samÃno rogavyasanena vÃ phuÂÂho samÃno na socati na
kilamati na paridevati, na urattÃÊiæ kandati, na sammohaæ Ãpajjati. ùpadÃsu bhikkhave
thÃmo veditabbo, so ca kho dÅghena addhunÃ na ittaraæ. ManasikarotÃ no amanasikÃrÃ,
pa¤¤avatÃ no duppa¤¤enÃti iti yantaæ vuttaæ idametaæ paÂicca vuttaæ. 

SÃkacchÃya bhikkhave pa¤¤Ã veditabbÃ, sÃ ca kho dÅghena addhunÃ na ittaraæ,
manasikarotÃ no amanasikÃrÃ, pa¤¤avatÃ no duppa¤¤enÃti iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ
paÂicca vuttaæ?

Idha bhikkhave puggalo puggalena saddhiæ sÃkacchÃyamÃno evaæ jÃnÃti: yathÃ kho imassa
Ãyasmato ummaggo, yathÃ ca abhinÅhÃro, yathÃ pa¤hasamudÃcÃro, duppa¤¤o ayamÃyasmÃ
nÃyamÃyasmÃ pa¤¤avÃ. Taæ kissa hetu: tathÃ hi ayamÃyasmÃ na ceva gambhÅraæ
atthapadaæ udÃharati santaæ païÅtaæ atakkÃvacaraæ nipuïaæ paï¬itavedanÅyaæ. Ya¤ca
ayamÃyasmÃ dhammaæ bhÃsati, tassa ca na paÂibalo saÇkhittena vÃ vitthÃrena vÃ atthaæ
Ãcikkhituæ desetuæ pa¤¤apetuæ paÂÂhapetuæ vivarituæ vibhajituæ uttÃnÅkÃtuæ, duppa¤¤o
ayamÃyasmÃ nÃyamÃyasmÃ pa¤¤avÃ. 

[BJT Page 368] [\x 368/]     
SeyyathÃpi bhikkhave cakkhumÃ puriso udakarahadassa tÅre Âhito passeyya parittaæ
macchaæ ummujjamÃnaæ, tassa evamassa: yathÃ kho imassa macchassa ummaggo yathÃ ca
ÆmighÃto yathÃ ca vegÃyitattaæ, paritto ayaæ maccho, nÃyaæ maccho mahantoti. Evameva
kho bhikkhave puggalo puggalena saddhiæ sÃkacchÃyamÃno evaæ jÃnÃti: yathÃ kho imassa
Ãyasmato ummaggo yathÃ ca abhinÅhÃro yathÃ ca pa¤hasamudÃcÃro, duppa¤¤o
ayamÃyasmÃ, nÃyamÃyasmÃ pa¤¤avÃ. Taæ kissa hetu: tathÃ hi ayamÃyasmÃ na ceva
gambhÅraæ atthapadaæ udÃharati santaæ païÅtaæ atakkÃvacaraæ nipuïaæ
paï¬itavedanÅyaæ. Ya¤ca ayamÃyasmÃ dhammaæ bhÃsati, tassa na paÂibalo saÇkhittena vÃ
vitthÃrena vÃ atthaæ Ãcikkhituæ desetuæ pa¤¤apetuæ paÂÂhapetuæ vivarituæ vibhajituæ
uttÃnÅkÃtuæ. Duppa¤¤o ayamÃyasmÃ, nÃyamÃyasmÃ pa¤¤avÃti. 

Idha bhikkhave puggalo puggalena saddhiæ sÃkacchÃyamÃno evaæ jÃnÃti: yathÃ kho imassa
Ãyasmato ummaggo yathÃ ca abhinÅhÃro yathÃ ca pa¤hasamudÃcÃro, pa¤¤avÃ ayamÃyasmÃ,
nÃyamÃyasmÃ duppa¤¤o. Taæ kissa hetu: tathÃ hi ayamÃyasmÃ gambhÅraæ ceva atthapadaæ
udÃharati santaæ païÅtaæ atakkÃvacaraæ nipuïaæ paï¬itavedanÅyaæ, ya¤ca ayamÃyasmÃ
dhammaæ bhÃsati, tassa ca paÂibalo saÇkhittena vÃ vitthÃrena vÃ atthaæ Ãcikkhituæ. Desetuæ
pa¤¤apetuæ paÂÂhapetuæ vivarituæ vibhajituæ uttÃnÅkÃtuæ, pa¤¤avÃ ayamÃyasmÃ,
nÃyamÃyasmÃ duppa¤¤o. 

SeyyathÃpi bhikkhave puriso udakarahadassa tÅre Âhito passeyya mahantaæ macchaæ
ummujjamÃnaæ, tassa [PTS Page 190] [\q 190/]      evamassa: yathÃ kho imassa macchassa
ummaggo yathÃ ca ÆmighÃto yathÃ ca vegÃyitattaæ, mahanto ayaæ maccho nÃyaæ maccho
parittoti. Evameva kho bhikkhave puggalo puggalena saddhiæ sÃkacchÃyamÃno evaæ jÃnÃti:
yathÃ kho imassa Ãyasmato ummaggo yathÃ ca abhinÅhÃro yathÃ ca pa¤hasamudÃcÃro,
pa¤¤avÃ ayamÃyasmÃ, nÃyamÃyasmÃ duppa¤¤o taæ kissa hetu: tathÃ hi ayamÃyasmÃ
gambhÅraæ ceva atthapadaæ udÃharati santaæ païÅtaæ atakkÃvacaraæ nipuïaæ
paï¬itavedanÅyaæ, yaæ ca ayamÃyasmÃ dhammaæ bhÃsati, tassa ca paÂibalo saÇkhittena vÃ
vitthÃrena vÃ atthaæ Ãcikkhituæ desetuæ pa¤¤apetuæ paÂÂhapetuæ vivarituæ vibhajituæ
uttÃnÅkÃtuæ. Pa¤¤avÃ ayamÃyasmÃ, nÃyamÃyasmÃ duppa¤¤oti sÃkacchÃya bhikkhave pa¤¤Ã
veditabbÃ. SÃ ca kho dÅghena addhunÃ na ittaraæ, manasikarotÃ no amanasikÃrÃ, pa¤¤avatÃ
no duppa¤¤enÃti. Iti yantaæ vuttaæ, idametaæ paÂicca vuttaæ. 

ImÃni kho bhikkhave cattÃri ÂhÃnÃni, imehi catÆhi ÂhÃnehi veditabbÃnÅti. 

[BJT Page 370] [\x 370/]     
4. 4. 5. 3. 
(Bhaddiyasuttaæ)

43. Ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. Atha kho
bhaddiyo licchavi yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho bhaddiyo licchavi bhagavantaæ etadavoca:

Sutaæ metaæ bhante: mÃyÃvÅ samaïo gotamo ÃvaÂÂanÅmÃyaæ jÃnÃti, yÃya a¤¤atitthiyÃnaæ
sÃvake ÃvaÂÂetÅti. Ye te bhante evamÃhaæsu: "mÃyÃvÅ samaïo gotamo ÃvaÂÂanÅmÃyaæ
jÃnÃti, yÃya a¤¤atitthiyÃnaæ sÃvake ÃvaÂÂetÅ" ti. Kacci te bhante bhagavato vuttavÃdino, na
ca bhagavantaæ abhÆtena abbhÃcikkhanti, dhammassa cÃnudhammaæ byÃkaronti. Na ca koci
sahadhammiko vÃdÃnupÃto gÃrayhaæ ÂhÃnaæ Ãgacchati? AnabbhakkhÃtukÃmÃ hi mayaæ
bhante bhagavantanti. 

[PTS Page 191] [\q 191/]      etha tumhe bhaddiya, mÃ anussavena, mÃ paramparÃya, mÃ
itikirÃya, mÃ piÂakasampadÃnena, mÃ takkahetu, mÃ nayahetu, mÃ ÃkÃraparivitakkena, mÃ
diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ, mÃ bhabbarÆpatÃya, mÃ samaïo no garÆti. YadÃ tumhe bhaddiya
attanÃva jÃneyyÃtha, ime dhammÃ akusalÃ, ime dhammÃ sÃvajjÃ, ime dhammÃ
vi¤¤ÆgarahitÃ, ime dhammÃ samattÃ samÃdinnÃ ahitÃya dukkhÃya saævattantÅti. Atha tumhe
bhaddiya pajaheyyÃtha. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaddiya, lobho purisassa ajjhattaæ uppajjamÃno uppajjati hitÃya vÃ
ahitÃya vÃti? AhitÃya bhante. Luddho panÃyaæ bhaddiya, purisapuggalo lobhena abhibhÆto
pariyÃdinnacitto pÃïampi hanti, adinnampi Ãdiyati, paradÃrampi gacchati, musÃpi bhaïati,
parampi tathattÃya samÃdapeti. Yaæ sa hoti dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃyÃti? Evaæ bhante. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaddiya doso purisassa ajjhattaæ uppajjamÃno uppajjati hitÃya vÃ
ahitÃya vÃti? AhitÃya bhante. DuÂÂho panÃyaæ bhaddiya, purisapuggalo dosena abhibhÆto
pariyÃdinnacitto pÃïampi hanti, adinnampi Ãdiyati, paradÃrampi gacchati, musÃpi bhaïati,
parampi tathattÃya samÃdapeti. Yaæ sa hoti dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃyÃti? Evaæ bhante. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaddiya moho purisassa ajjhattaæ uppajjamÃno uppajjati hitÃya vÃ
ahitÃya vÃti? AhitÃya bhante. MÆÊho panÃyaæ bhaddiya, purisapuggalo mohena abhibhÆto
pariyÃdinnacitto pÃïampi hanti, adinnampi Ãdiyati, paradÃrampi gacchati, musÃpi bhaïati,
parampi tathattÃya samÃdapeti. Yaæ sa hoti dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃyÃti? Evaæ bhante. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaddiya, sÃrambho purisassa ajjhattaæ uppajjamÃno uppajjati hitÃya vÃ
ahitÃya vÃti? " AhitÃya bhante". SÃrambho panÃyaæ bhaddiya, purisapuggalo sÃrambhena
abhibhÆto pariyÃdinnacitto pÃïampi hanti, adinnampi Ãdiyati, paradÃrampi gacchati,
musÃpi bhaïati, parampi tathattÃya samÃdapeti, yaæ sa hoti dÅgharattaæ ahitÃya
dukkhÃyÃti? Evaæ bhante. 

1. ùvaÂaÂaniæ mÃyaæ  machasaæ. 

[BJT Page 372] [\x 372/]     

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaddiya, ime dhammÃ kusalÃ vÃ akusalÃ vÃti? "AkusalÃ bhante. " SÃvajjÃ
vÃ anavajjÃ vÃti? "SÃvajjÃ bhante" vi¤¤ÆgarahitÃ vÃ vi¤¤uppasatthÃ vÃti? "Vi¤¤ÆgarahitÃ
bhante" samattÃ samÃdinnÃ ahitÃya dukkhÃya saævattanti, no vÃ kathaæ vÃ ettha hotÅti?
"SamattÃ bhante samÃdinnÃ ahitÃya dukkhÃya saævattanti. Evaæ no ettha hotÅ" ti. 

Iti kho bhaddiya, yaæ taæ avocumha: etha tumhe bhaddiya, mÃ anussavena mÃ
paramparÃya, mÃ itikirÃya, [PTS Page 192] [\q 192/]      mÃ piÂakasampadÃnena, mÃ
takkahetu, mÃ nayahetu, mÃ ÃkÃraparivitakkena, mÃ diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ, mÃ
bhabbarÆpatÃya, mÃ samaïo no garÆti. YadÃ tumhe bhaddiya attanÃva jÃneyyÃtha, ime
dhammÃ akusalÃ, ime dhammÃ sÃvajjÃ, ime dhammÃ vi¤¤ÆgarahitÃ, ime dhammÃ samattÃ
samÃdinnÃ ahitÃya dukkhÃya saævattanti. Atha tumhe bhaddiya, pajaheyyÃthÃti iti yantaæ
vuttaæ, idametaæ paÂicca vuttaæ. 

Etha tumhe bhaddiya, mÃ anussavena mÃ paramparÃya mÃ itikirÃya mÃ piÂakasampadÃnena
mÃ takkahetu mÃ nayahetu mÃ ÃkÃraparivitakkena mÃ diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ mÃ
bhabbarÆpatÃya mÃ samaïo no garÆti. YadÃ tumhe bhaddiya, attanÃva jÃneyyÃtha: ime
dhammÃ kusalÃ, ime dhammÃ anavajjÃ, ime dhammÃ vi¤¤uppasatthÃ, ime dhammÃ samattÃ
samÃdinnÃ hitÃya sukhÃya saævattantÅti atha tumhe bhaddiya, upasampajja vihareyyÃtha. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaddiya, alobho purisassa ajjhattaæ uppajjamÃno uppajjati hitÃya vÃ
ahitÃya vÃti? "HitÃya bhante". Aluddho panÃyaæ bhaddiya, purisapuggalo lobhena
anabhibhÆto apariyÃdinnacitto neva pÃïaæ hanti. Na adinnaæ Ãdiyati. Na paradÃraæ
gacchati. Na musÃ bhaïati. Parampi tathattÃya samÃdapeti. Yaæ sa hoti dÅgharattaæ hitÃya
sukhÃyÃti? "Evaæ bhante. "

Kaæ kiæ ma¤¤atha bhaddiya, adoso purisassa ajjhattaæ uppajjamÃno uppajjati hitÃya vÃ
ahitÃya vÃti? "HitÃya bhante." AduÂÂho panÃyaæ bhaddiya, purisapuggalo dosena
anabhibhÆto apariyÃdinnacitto neva pÃïaæ hanti. Na adinnaæ Ãdiyati. Na paradÃraæ
gacchati. Na musÃ bhaïati. Parampi tathattÃya samÃdapeti. Yaæ sa hoti dÅgharattaæ hitÃya
sukhÃya saævattatÅti? "Evambhante." 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaddiya, amoho purisassa ajjhattaæ uppajjamÃno uppajjati hitÃya vÃ
ahitÃya vÃti? "HitÃya bhante." AmÆÊho panÃyaæ bhaddiya, purisapuggalo mohena
anabhibhÆto apariyÃdinnacitto neva pÃïa hanti. Na adinnaæ Ãdiyati. Na paradÃraæ gacchati.
Na musÃ bhaïati. Parampi tathattÃya samÃdapeti. Yaæ sa yoti dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya
saævattatÅti? "Evambhante.".

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaddiya, asÃrambho purisassa ajjhattaæ uppajjamÃno uppajjati hitÃya vÃ
ahitÃya vÃti? "HitÃya bhante" asÃrambho panÃyaæ bhaddiya, purisapuggalo sÃrambhena
anabhibhÆto apariyÃdinnacitto neva pÃïaæ hanti. Na adinnaæ Ãdiyati. Na paradÃraæ
gacchati. Na musÃ bhaïati. Parampi tathattÃya samÃdapeti. Yaæ sa hoti dÅgharattaæ hitÃya
sukhÃya saævattatÅti? "Evambhante"'

[BJT Page 374] [\x 374/]     
Taæ kiæ ma¤¤atha bhaddiya, ime dhammÃ kusalÃ vÃ akusalÃ vÃti? "KusalÃ bhante" sÃvajjÃ
vÃ anavajjÃ vÃti? AnavajjÃ bhante. Vi¤¤ÆgarahitÃ vÃ vi¤¤uppasatthÃ vÃti? "Vi¤¤uppasatthÃ
bhante" [PTS Page 193] [\q 193/]      samattÃ samÃdinnÃ hitÃya sukhÃya saævattanti, no vÃ
kathaæ vÃ ettha hotÅti? SamattÃ bhante samÃdinnÃ hitÃya sukhÃya saævattanti. Evaæ no ettha
hotÅ" ti. 

Iti kho bhaddiya, yantaæ avocumha "etha tumhe bhaddiya, mÃ anussavena mÃ paramparÃya
mÃ itikirÃya mÃ piÂakasampadÃnena mÃ takkahetu mÃ nayahetu mÃ ÃkÃraparivitakkena mÃ
diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ mÃ bhabbarÆpatÃya mÃ samaïo no garÆti. " YadÃ tumhe bhaddiya,
"attanÃva jÃneyyÃtha ime dhammÃ anavajjÃ ime dhammÃ vi¤¤uppasatthÃ ime dhammÃ
samattÃ samÃdinnÃ hitÃya sukhÃya saævattantÅti". Atha tumhe bhaddiya, upasampajja
vÅhareyyÃthÃ" ti iti yantaæ vuttaæ idametaæ paÂicca vuttaæ. 

Ye kho te bhaddiya, loke santo sappurisÃ, te sÃvakaæ evaæ samÃdapenti: ehi tvaæ ambho
purisa, lobhaæ vineyya vineyya viharÃhi, lobhaæ vineyya vineyya viharanto na lobhajaæ
kammaæ karissasi, kÃyena vÃcÃ manasÃ. Dosaæ vineyya vineyya viharÃhi, dosaæ vineyya
vineyya viharanto na dosajaæ kammaæ karissasi kÃyena vÃcÃ manasÃ. Mohaæ vineyya
vineyya viharÃhi, mohaæ vineyya vineyya viharanto na mohajaæ kammaæ karissasi kÃyena
vÃcÃ manasÃ. SÃrambhaæ vineyya vineyya viharÃhi, sÃrambhaæ vineyya vineyya viharanto
na sÃrambhajaæ kammaæ karissasi kÃyena vÃcÃ manasÃti. 

Evaæ vutte bhaddiyo licchavi bhagavantaæ etadavoca: abhikkantaæ bhante, seyyathÃpi
bhante, nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ
Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti, evameva
bhotÃ bhante anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhagavantaæ gotamaæ saraïaæ
gacchÃmi. Dhammaæ ca bhikkhusaÇghaæ ca. UpÃsakaæ maæ bhante bhagavÃ dhÃretu
ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

Api nu tÃhaæ bhaddiya, evaæ avacaæ: "ehi me tvaæ bhaddiya sÃvako hohi ahaæ satthÃ
bhavissÃmÅ" ti no hetaæ bhante. Evaæ vÃdiæ kho maæ bhaddiya evamakkhÃyiæ eke
samaïabrÃhmaïÃ asatÃ tucchÃ musÃ abhÆtena abbhÃcikkhanti: mÃyÃvÅ samaïo gotamo
ÃvattanÅmÃyaæ jÃnÃti yÃya a¤¤atitthiyÃnaæ sÃvake ÃvaÂÂetÅti. 

[PTS Page 194] [\q 194/]      bhaddikÃ bhante ÃvaÂÂanÅmÃyÃ. KalyÃïÅ bhante
ÃvaÂÂanÅmÃyÃ. PiyÃ me bhante ¤ÃtisÃlohitÃ imÃya ÃvaÂÂaniyÃ ÃvaÂÂeyyuæ. PiyÃnampi me
assa ¤ÃtisÃlohitÃnaæ dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya. Sabbe cepi bhante khattiyÃ imÃya
ÃvaÂÂaniyÃ ÃvaÂÂeyyuæ, sabbesampassa khattiyÃnaæ dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya. Sabbe vepi
bhante brÃhmaïÃ imÃya ÃvaÂÂaniyÃ ÃvaÂÂeyyuæ, sabbesampassa brÃhmaïÃnaæ dÅgharattaæ
hitÃya sukhÃya. Sabbe vepi bhante vessÃ imÃya ÃvaÂÂaniyÃ ÃvaÂÂeyyuæ, sabbesampassa
vessÃnaæ dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya. Sabbe cepi bhante suddÃ imÃya ÃvaÂÂaniyÃ
ÃvaÂÂeyyuæ, sabbesampassa suddÃnaæ dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃti. 

[BJT Page 376. [\x 376/]     ] 

Evametaæ bhaddiya, evametaæ bhaddiya, sabbecepi bhaddiya, khattiyÃ ÃvaÂÂeyyuæ
akusaladhammappahÃnÃya kusaladhammÆpasampadÃya, sabbesampassa khattiyÃnaæ
dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya. Sabbe cepi bhaddiya brÃhmaïÃ, ÃvaÂÂeyyuæ
akusaladhammappahÃnÃya kusaladhammÆpasampadÃya, sabbesampassa brÃhmaïÃnaæ
dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya. Sabbecepi bhaddiya vessÃ ÃvaÂÂeyyuæ
akusaladhammappahÃnÃya kusaladhammÆpasampadÃya, sabbesampassa vessÃnaæ
dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya. Sabbecepi suddÃ ÃvaÂÂeyyuæ akusaladhammappahÃnÃya
kusaladhammÆpasampadÃya, sabbesampassa suddÃnaæ dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya.
Sadevako cepi bhaddiya loko samÃrako sabrahmako, sassamaïabrÃhmaïÅ pajÃ
sadevamanussÃ ÃvaÂÂeyyuæ akusaladhammappahÃnÃya kusaladhammÆpasampadÃya,
sadevakassa lokassa samÃrakassa sabrahmakassa sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya
sadevamanussÃya dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya. Ime cepi bhaddiya mahÃsÃlÃ imÃya
ÃvaÂÂaniyÃ ÃvaÂÂeyyuæ akusaladhammappahÃnÃya kusaladhammÆpasampadÃya.
Imesampassa mahÃsÃlÃnaæ dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya sace ceteyyuæ. Ko pana vÃdo
manussabhÆtassÃti. 

4. 4. 5. 4. 
(SÃpÆgiyasuttaæ)

44. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ Ãnando koÊiyesu viharati sÃpugannÃma1. KoÊiyÃnaæ nigamo.
Atha kho sambahulÃ sÃpÆgiyÃ koÊiyaputtÃ yena ÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinne
kho sÃpÆgiye koÊiyaputte ÃyasmÃ Ãnando etadavoca:

CattÃrimÃni byagghapajjÃ pÃrisuddhipadhÃniyaÇgÃni tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ
[PTS PAGE 195] sammÃsambuddhena sammadakkhÃtÃni sattÃnaæ visuddhiyÃ
sokapariddavÃnaæ samatikkamÃya dukkhadomanassÃnaæ atthagamÃya ¤Ãyassa adhigamÃya
nibbÃnassa sacchikiriyÃya. KatamÃni cattÃri?

SÅlapÃrisuddhipadhÃniyaÇgaæ cittapÃrisuddhipadhÃniyaÇgaæ
diÂÂhipÃrisuddhipadhÃniyaÇgaæ vimuttipÃrisuddhipadhÃniyaÇgaæ. 

Katama¤ca byagghapajjÃ sÅlapÃrisuddhipadhÃniyaÇgaæ? Idha byagghapajjÃ bhikkhu sÅlavÃ
hoti pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu
bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. Ayaæ vuccati byagghapajjÃ sÅlapÃrisuddhi.
Iti evarÆpiæ sÅlapÃrisuddhiæ aparipÆriæ vÃ paripÆressÃmi, paripÆriæ vÃ tattha tattha pa¤¤Ãya
anuggahessÃmÅti, yo tattha chando ca vÃyÃmo ca ussÃho ca ussoÊhi ca appaÂivÃnÅ ca sati ca
sampaja¤¤aæ ca. Idaæ vuccati byagghapajjÃ sÅlapÃrisuddhipadhÃniyaÇgaæ.

Katama¤ca byagghapajjÃ cittapÃrisuddhipadhÃniyaÇgaæ? Idha byagghapajjÃ bhikkhu
vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ
paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ
avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ
upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno. Sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti yantaæ ariyÃ
Ãcikkhanti upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Sukhassa
ca pahÃïÃ dukkhassa ca pahÃïÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ adukkhaæ
asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhi catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Ayaæ vuccati
byagghapajjÃ cittapÃrisuddhi. Iti evarÆpiæ cittapÃrisuddhiæ aparipÆriæ vÃ paripÆressÃmi,
paripÆriæ vÃ tattha tattha pa¤¤Ãya anuggahessÃmÅti. Yo tattha chando ca vÃyÃmo ca ussÃho
ca ussoÊhi ca appaÂivÃnÅ ca sati ca sampaja¤¤aæ ca. Idaæ vuccati byagghapajjÃ
cittapÃrisuddhipadhÃniyaÇgaæ. 


1. SÃmÆgaæ. NÃma, machasaæ. 

[BJT Page 378] [\x 378/]     
Katama¤ca byagghapajjÃ diÂÂhipÃrisuddhipadhÃniyaÇgaæ? Idha byagghapajjÃ bhikkhu idaæ
dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Ayaæ vuccati byagghapajjÃ diÂÂhipÃrisuddhi. Iti evarÆpiæ diÂÂhipÃrisuddhiæ
aparipÆriæ vÃ paripÆressÃmi paripÆriæ vÃ tattha tattha pa¤¤Ãya anuggahessÃmÅti yo tattha
chando va vÃyÃmo ca ussÃho ca ussoÊhi ca appaÂivÃnÅ ca sati ca sampaja¤¤aæ ca. Idaæ
vuccati byagghapajjÃ diÂÂhipÃrisuddhipadhÃniyaÇgaæ. 

Katama¤ca byagghapajjÃ vimuttipÃrisuddhipadhÃniyaÇgaæ? Sa kho so byagghapajjÃ
ariyasÃvako iminÃ ca sÅlapÃrisuddhipadhÃniyaÇgena samannÃgato iminÃ ca [PTS Page 196]
[\q 196/]      cittapÃrisuddhipadhÃniyaÇgena samannÃgato iminÃ ca
diÂÂhipÃrisuddhipadhÃniyaÇgena samannÃgato rajanÅyesu dhammesu cittaæ virÃjeti,
vimocanÅyesu dhammesu cittaæ vimocayati, so rajanÅyesu dhammesu cittaæ virÃjetvÃ
vimocanÅyesu dhammesu cittaæ vimocetvÃ sammÃ vimuttiæ phusati. Ayaæ vuccati
byagghapajjÃ vimuttipÃrisuddhi. Iti evarÆpiæ vimuttipÃrisuddhiæ aparipÆriæ vÃ
paripÆressÃmi paripÆriæ vÃ tattha tattha pa¤¤Ãya anuggahessÃmÅti yo tattha chando ca
vÃyÃmo ca ussÃho na ca ussoÊhi ca appaÂivÃnÅ ca sati ca sampaja¤¤aæ ca. Idaæ vuccati
byagghapajjÃ vimuttipÃrisuddhipadhÃniyaÇgaæ. 

ImÃni kho byagghapajjÃ cattÃri pÃrisuddhipadhÃniyaÇgÃni, tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ
arahatÃ sammÃsambuddhena sammadakkhÃtÃni sattÃnaæ visuddhiyÃ sokapariddavÃnaæ
samatikkamÃya dukkhadomanassÃnaæ atthagamÃya ¤Ãyassa adhigamÃya nibbÃnassa
sacchikiriyÃyÃti. 

4. 4. 5. 5. 
(Vappasuttaæ)

45. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sakkesu viharati kapilavatthusmiæ nigrodhÃrÃme. Atha kho
vappo sakko nigaïÂhasÃvako yena ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho
vappaæ sakkaæ nigaïÂhasÃvakaæ ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno etadavoca: 

Idhassa vappa kÃyena saævuto vÃcÃya saævuto manasÃ saævuto avijjÃvirÃgÃ vijjuppÃdÃ.
Passasi no tvaæ vappa taæ ÂhÃnaæ yato nidÃnaæ purisaæ dukkhavedanÅyÃ ÃsavÃ assaveyyuæ
abhisamparÃyantÅ? PassÃmahaæ bhante taæ ÂhÃnaæ; idhassa bhante pubbe pÃpakammaæ
kataæ avipakkavipÃkaæ tato nidÃnaæ purisaæ dukkhavedanÅyÃ ÃsavÃ assaveyyuæ
abhisamparÃyanti. 

[BJT Page 380] [\x 380/]     
Aya¤ca kho panÃyasmato mahÃmoggallÃnassa vappena sakkena nigaïÂhasÃvakena saddhiæ
kathÃ vippakatÃ hoti. Atha kho bhagavÃ sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ [PTS Page 197] [\q
197/]      vuÂÂhito yenupaÂÂhÃnasÃlÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi.
Nisajja kho bhagavÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ etadavoca: kÃya nuttha moggallÃna
etarahi kathÃya sannisinnÃ kÃ ca pana vo antarÃ kathÃ vippakatÃti. 

IdÃhaæ bhante vappaæ sakkaæ nigaïÂhasÃvakaæ etadavocaæ: idhassa vappa kÃyena saævuto
vÃcÃya saævuto manasÃ saævuto avijjÃvirÃgÃ vijjuppÃdÃ. Passasi no tvaæ vappa taæ ÂhÃnaæ
yato nidÃnaæ purisaæ dukkhavedanÅyÃ ÃsavÃ assaveyyuæ abhisamparÃyanti? Evaæ vutte
bhante vappo sakko nigaïÂhasÃvako maæ etadavoca: passÃmahaæ bhante taæ ÂhÃnaæ:
idhassa bhante pubbe pÃpakammaæ kataæ avipakkavipÃkaæ tato nidÃnaæ purisaæ
dukkhavedanÅyÃ ÃsavÃ assaveyyuæ abhisamparÃyanti. Ayaæ kho bhante vappena sakkena
nigaïÂhasÃvakena saddhiæ kathÃ vippakatÃ, atha bhagavÃ anuppattoti. 

Atha kho bhagavÃ vappaæ sakkaæ nigaïÂhasÃvakaæ etadavoca: sace kho me tvaæ vappa
anu¤¤eyya¤ceva anujÃneyyÃsi, paÂikkositabba¤ca paÂikkoseyyÃsi, yassa ca me bhÃsitassa
atthaæ na jÃneyyÃsi, mamevettha uttariæ paÂipuccheyyÃsi: idaæ bhante kathaæ, imassa ko
attho?Ti siyÃ no ettha kathÃsallÃpoti. 

Anu¤¤eyyaæ cevÃhaæ bhante bhagavato anujÃnissÃmi. PaÂikkositabba¤ca paÂikkosissÃmi.
Yassa cÃhaæ bhagavato bhÃsitassa atthaæ na jÃnissÃmi, bhagavantaæ yevettha uttariæ
paÂipucchissÃmi: idaæ bhante kathaæ imassa kvatthoti? Hotu no ettha kathÃsallÃpoti. 

Taæ kiæ ma¤¤asi vappa, ye kÃyasamÃrambhapaccayÃ uppajjanti ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ
kÃyasamÃrambhÃ paÂiviratassa evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na honti. So nava¤ca
kammaæ na karoti. PurÃïa¤ca kammaæ phussa [PTS Page 198] [\q 198/]      phussa
byantÅkaroti. SandiÂÂhikÃ nijjarÃ akÃlikÃ ehipassikÃ opanayikÃ paccattaæ veditabbÃ vi¤¤ÆhÅti.
Passasi no tvaæ vappa taæ ÂhÃnaæ yato nidÃnaæ purisaæ dukkhavedanÅyÃ ÃsavÃ assaveyyuæ
abhisamparÃyanti? No hetaæ bhante. 

Taæ kiæ ma¤¤asi vappa, ye vacÅsamÃrambhapaccayÃ upapajjanti ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ.
VacÅsamÃrambhÃ paÂiviratassa evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na honti. So nava¤ca
kammaæ na karoti. PurÃïa¤ca kammaæ phussa phussa byantÅkaroti. SandiÂÂhikÃ nijjarÃ
akÃlikÃ ehipassikÃ opanayikÃ paccattaæ veditabbÃ vi¤¤ÆhÅti. Passasi no tvaæ vappa taæ
ÂhÃnaæ yato nidÃnaæ purisaæ dukkhavedanÅyÃ ÃsavÃ assaveyyuæ abhisamparÃyanti? No
hetaæ bhante. 

[BJT Page 382] [\x 382/]     
Taæ kiæ ma¤¤asi vappa, ye manosamÃrambhapaccayÃ upapajjanti ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ
manosamÃrambhÃ paÂiviratassa evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na honti. So nava¤ca
kammaæ na karoti. PurÃïa¤ca kammaæ phussa phussa byantÅkaroti. SandiÂÂhikÃ nijjarÃ
akÃlikÃ ehipassikÃ opanayikÃ paccattaæ veditabbÃ vi¤¤ÆhÅti. Passasi no tvaæ vappa taæ
ÂhÃnaæ yatho nidÃnaæ purisaæ dukkhavedanÅyÃ ÃsavÃ assaveyyuæ abhisamparÃyanti? No
hetaæ bhante. 

Taæ kiæ ma¤¤asi vappa, ye avijjÃpaccayÃ uppajjanti ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ. AvijjÃvirÃgÃ
vijjuppÃdÃ evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na honti. So nava¤ca kammaæ na karoti.
PurÃïa¤ca kammaæ phussa phussa byantÅkaroti sandiÂÂhikÃ nijjarÃ akÃlikÃ ehipassikÃ
opanayikÃ paccattaæ veditabbÃ vi¤¤ÆhÅti. Passasi no tvaæ vappa taæ ÂhÃnaæ yato nidÃnaæ
purisaæ dukkhavedanÅyÃ ÃsavÃ assaveyyuæ abhisamparÃyanti? No hetaæ bhante. 

Evaæ sammÃ vimuttacittassa kho vappa bhikkhuno cha santatavihÃrÃ adhigatÃ honti. So
cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ neva sumano hoti. Na dummano upekkhako viharati sato sampajÃno.
Sotena saddaæ sutvÃ neva sumano hoti. Na dummano upekkhako viharati sato sampajÃno.
GhÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ neva sumano hoti. Na dummano upekkhako viharati sato
sampajÃno. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ neva sumano hoti, na dummano upekkhako viharati sato
sampajÃno. KÃyena poÂÂhabbaæ phusitvÃ neva sumano hoti.Na dummano upekkhako
viharati sato sampajÃno. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya neva sumano hoti na dummano
upekkhako viharati sato sampajÃno. So kÃyapariyantikaæ vedanaæ vediyamÃno
kÃyapariyantikaæ vedanaæ vediyÃmÅti pajÃnÃti. JÅvitapariyantikaæ vedanaæ vediyamÃno
jÅvitapariyantikaæ vedanaæ vediyÃmÅti pajÃnÃti. KÃyassa bhedÃ uddhaæ jÅvitapariyÃdÃnÃ
idheva sabbavedayitÃni anabhinanditÃni sÅtibhavissantÅti pajÃnÃti. 

SeyyathÃpi vappa thÆïaæ paÂicca chÃyÃ pa¤¤Ãyati. Atha [PTS Page 199] [\q 199/]      puriso
Ãgaccheyya kuddÃlapiÂakaæ1 ÃdÃya. So taæ thÆïaæ mÆle chindeyya. MÆle chetvÃ2.
PaÊikhaïeyya. PaÊikhaïitvÃ mÆlÃnÅ uddhareyya. Antamaso usÅranÃÊa3. MattÃnipi. So taæ
thÆïaæ khaï¬Ãkhaï¬ikaæ chindeyya, khaï¬Ãkhaï¬ikaæ chetvÃ phÃleyya. PhÃletvÃ
sakalikaæ sakalikaæ kareyya. Sakalikaæ sakalikaæ karitvÃ4. VÃtÃtape visoseyya. VÃtÃtape
visosetvÃ agginÃ ¬aheyya. AgginÃ ¬ahitvÃ5. Masiæ kareyya. Masiæ karitvÃ mahÃvÃte vÃ
opuneyya. NadiyÃ vÃ sÅghasotÃya pavÃheyya. Evaæ hissa vappa yÃ thÆïaæ paÂicca chÃyÃ,
sÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. 

Evameva kho vappa evaæ sammÃ vimuttacittassa bhikkhuno cha santatavihÃrÃ adhigatÃ
hontÅ: so cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ neva sumano hoti, na dummano upekkhako viharati sato
sampajÃno. So cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ neva sumano hoti. Na dummano upekkhako viharati
sato sampajÃno. Sotena saddaæ sutvÃ neva sumano hoti. Na dummano upekkhako viharati
sato sampajÃno. GhÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ neva sumano hoti. Na dummano upekkhako
viharati sato sampajÃno. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ neva sumano hoti, na dummano upekkhako
viharati sato sampajÃno. KÃyena poÂÂhabbaæ phusitvÃ neva sumano hoti.Na dummano
upekkhako viharati sato sampajÃno manasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya neva sumano hoti na
dummano upekkhako viharati sato sampajÃno. So kÃyapariyantikaæ vedanaæ vediyamÃno
kÃyapariyantikaæ vedanaæ vediyÃmÅti pajÃnÃti. JÅvitapariyantikaæ vedanaæ vediyamÃno
jÅvitapariyantikaæ vedanaæ vediyÃmÅti pajÃnÃti. KÃyassa bhedÃ uddhaæ jÅvitapariyÃdÃnÃ
idheva sabbavedayitÃni anabhinanditÃni sÅtibhavissantÅti pajÃnÃtÅti. 

1. KudÃlapikaæ  machasaæ. 2. MÆle chinditvÃ  machasaæ. 3. UsÅranÃÊimattÃnipi machasaæ 4.
KatvÃ  machasaæ. 5. ÖahetvÃ  machasaæ. 

[BJT Page 384] [\x 384/]     
Evaæ vutte vappo sakko nigaïÂhasÃvako bhagavantaæ etadavoca: seyyathÃpi bhante puriso
udayatthiko assapaïiyaæ poseyya, so udaya¤ceva na labheyya, uttariæ ca kilamathassa
vighÃtassa bhÃgÅ assa. Evameva kho ahaæ bhante udayatthiko bÃle nigaïÂhe payirupÃsiæ.
Sohaæ1. Udaya¤ceva nÃdhigacchiæ2. Uttari¤ca kilamathassa vighÃtassa bhÃgÅ ahosiæ. EsÃhaæ
bhante ajjatagge yo me bÃlesu nigaïÂhesu sampasÃdo, taæ mahÃvÃte vÃ opunÃmi, nadiyÃ vÃ
sÅghasotÃya pavÃhemi. Abhikkantaæ bhante, abhikkantaæ bhante, seyyathÃpi bhante
nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆlhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya,
andhakÃre vÃ telapajjetaæ dhareyya, cakkhumanto rÆpÃni evameva bhante bhagavatÃ
anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhante bhagavantaæ saraïaæ gacchÃmi
dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ [PTS Page 200] [\q 200/]      bhante
bhagavÃ dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

4. 4. 5. 6
(SÃÊhasuttaæ)

46. Ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. Atha kho sÃÊho
ca licchavi abhayo ca licchavi yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinno kho sÃÊho licchavi bhagavantaæ
etadavoca: santi bhante eke samaïabrÃhmaïÃ dvayena oghassa nittharaïaæ pa¤¤Ãpenti
sÅlavisuddhihetu ca tapojigucchÃhetu ca. Idha bhante bhagavÃ kimÃhÃti?

SÅlavisuddhiæ kho ahaæ sÃÊhÃ a¤¤ataraæ sÃma¤¤aÇganti vadÃmi. Ye te sÃÊhÃ
samaïabrÃhmaïÃ tapojigucchÃvÃdÃ tapojigucchÃsÃrÃ tapojigucchaæ allÅnÃ viharanti,
abhabbÃ te oghassa nittharaïÃya. Yepi te sÃÊhÃ samaïabrÃhmaïÃ
aparisuddhakÃyasamÃcÃrÃ aparisuddhavacÅsamÃcÃrÃ aparisuddhamanosamÃcÃrÃ
aparisuddhÃjÅvÃ, abhabbÃ te ¤ÃïadassanÃya anuttarÃya sambodhÃya. 

SeyyathÃpi sÃÊhÃ puriso nadiæ taritukÃmo tiïhaæ kuÂhÃriæ ÃdÃya vanaæ paviseyya, so tattha
passeyya mahatiæ sÃlalaÂÂhiæ ujuæ navaæ akukkukajÃtaæ3. Tamenaæ mÆle chindeyya, mÆle
chetvÃ agge chindeyya, agge chetvÃ sÃkhÃpalÃsaæ suvisodhitaæ visodheyya, sÃkhÃpalÃsaæ
suvisodhitaæ visodhetvÃ kuÂhÃrÅhi taccheyya, kuÂhÃrÅhi taccheyya, kuÂhÃrÅhi tacchetvÃ
vÃsÅhi taccheyya, vÃsÅhi tacchetvÃ lekhaniyÃ likheyya, lekhaniyÃ likhitvÃ pÃsÃïaguÊena
dhopeyya4. PÃsÃïaguÊena dhopetvÃ nadiæ patÃreyya. Taæ kiæ ma¤¤asi sÃÊhÃ bhabbo nu
kho so puriso nadiæ taritunti "no hetaæ bhante". Taæ kissa hetu? Asu hi bhante sÃlalaÂÂhi
bahiddhÃ [PTS Page 201] [\q 201/]      suparikammakatÃ anto avisuddhÃ. Tassetaæ
pÃÂikaÇkhaæ: sÃlalaÂÂhi saæsÅdissati, puriso anayabyasanaæ ÃpajjissatÅti. 


1. SvÃhÃ. Machasaæ. 2. NÃdhigacchesyaæ, machasaæ. 3. AkukkuccajÃtaæ  machasaæ.
AkukkuccakajÃtaæ  syÃ. 4. Dhoveyya  machasaæ. 

[BJT Page 386] [\x 386/]     
Evameva kho sÃÊhÃ ye te samaïabrÃhmaïÃ tapojigucchÃvÃdÃ tapojigucchÃsÃrÃ
tapojigucchaæ allÅnÃ viharanti, abhabbÃ te oghassa nittharaïÃya. Yepi te sÃÊhÃ
samaïabrÃhmaïÃ aparisuddhakÃyasamÃcÃrÃ aparisuddhavacÅsamÃcÃrÃ
aparisuddhamanosamÃcÃrÃ aparisuddhÃjÅvÃ, abhabbÃ ¤ÃïadassanÃya anuttarÃya
sambodhÃya. 

Ye ca kho te sÃÊhÃ samaïabrÃhmaïÃ na tapojigucchÃvÃdÃ na tapojigucchÃsÃrÃ na
tapojigucchaæ allÅnÃ viharanti, bhabbÃ te oghassa nittharaïÃya. Yepi te sÃÊhÃ
samaïabrÃhmaïÃ parisuddhakÃyasamÃcÃrÃ parisuddhavacÅsamÃcÃrÃ
parisuddhamanosamÃcÃrÃ parisuddhÃjÅvÃ, bhabbÃ te ¤ÃïadassanÃya anuttarÃya
sambodhÃya. 

SeyyathÃpi sÃÊhÃ puriso nadiæ taritukÃmo tiïhaæ kuÂhÃriæ ÃdÃya vanaæ paviseyya, so tattha
passeyya mahatiæ sÃlalaÂÂhiæ ujuæ navaæ akukkuccakajÃtaæ* tamenaæ mÆle chindeyya, mÆle
chetvÃ agge chindeyya, agge chetvÃ sÃkhÃpalÃsaæ suvisodhitaæ visodheyya, sÃkhÃpalÃsaæ
suvisodhitaæ visodhetvÃ kuÂhÃrÅhi taccheyya, kuÂhÃrÅhi tacchetvÃ vÃsÅhi taccheyya, vÃsÅhi
tacchetvÃ nikhÃdanaæ ÃdÃya anto suvisodhitaæ visodheyya, anto suvisodhitaæ visodhetvÃ
lekhaniyÃ likheyya, lekhaniyÃ likhitvÃ pÃsÃïaguÊena dhopeyya, pÃsÃïaguÊena dhopetvÃ
nÃvaæ kareyya, nÃvaæ karitvÃ piyÃrittaæ bandheyya, piyÃrittaæ bandhitvÃ nadiæ patÃreyya,
taæ kiæ ma¤¤asi sÃÊhÃ bhabbo nu kho so puriso nadiæ taritunti? Evaæ bhante. Taæ kissa
hetu? Asu hi bhante sÃlalaÂÂhi bahiddhÃ suparikammakatÃ anto susuddhÃ nÃvÃ katÃ,
piyÃrittaæ baddhÃ. Tassetaæ pÃÂikaÇkhaæ: nÃvÃ na saæsÅdissati. Puriso sotthinÃ pÃraæ
gamissatÅti. 

Evameva kho sÃÊhÃ ye te samaïabrÃhmaïÃ na tapojigucchÃvÃdÃ na tapojigucchÃsÃrÃ na
tapojigucchaæ allÅnÃ viharanti, bhabbÃ te oghassa nittharaïÃya. Yepi te sÃÊhÃ
samaïabrÃhmaïÃ [PTS Page 202] [\q 202/]      parisuddhakÃyasamÃcÃrÃ
parisuddhavacÅsamÃcÃrÃ parisuddhamanosamÃcÃrÃ parisuddhÃjÅvÃ, bhabbÃ te
¤ÃïadassanÃya anuttarÃya sambodhÃya. 

SeyyathÃpi sÃÊhÃ yodhÃjÅvo bahÆnÅ cepi kaï¬acittakÃni jÃnÃti, atha kho so tÅhi ÂhÃnehi
rÃjÃraho hoti rÃjabhoggo. Ra¤¤o aÇgantveva saÇkhaæ gacchati. Katamehi tÅhi? DÆre pÃtÅ ca,
akkhaïavedhÅ ca, mahato ca kÃyassa padÃletÃ. 

SeyyathÃpi sÃÊhÃ yodhÃjÅvo dÆre pÃtÅ, evameva kho sÃÊhÃ ariyasÃvako sammÃsamÃdhi hoti.
SammÃsamÃdhi sÃÊhÃ ariyasÃvako yaæ ki¤ci rÆpaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ
bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ
rÆpaæ netaæ mama nesohamasmi, na meso attÃti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
passati. YÃ kÃci vedanÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ
sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbÃ vedanÃ netaæ mama
nesohamasmi. Na meso attÃti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passati. YÃ kÃci sa¤¤Ã
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbÃ sa¤¤Ã netaæ mama nesohamasmi, na meso attÃti
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passati. Ye keci saÇkhÃrÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ
ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike
vÃ sabbÃ saÇkhÃrÃ netaæ mama nesohamasmi. Na meso attÃti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya passati. Yaæ ki¤ci vi¤¤Ãïaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ
bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ
vi¤¤Ãïaæ netaæ mama, nesohamasmi, na meso attÃti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya passati. 

* 'Uju' navaæ akukkukajÃta'nti majjhimÃgamÃdisu kadalikkhandhÃdiæ sandhÃya bhÃsitaæ. 

[BJT Page 388] [\x 388/]      
SeyyathÃpi sÃÊhÃ yodhÃjÅvo akkhaïavedhÅ, evameva kho sÃÊhÃ ariyasÃvako sammÃdiÂÂhi
hoti. SammÃdiÂÂhÅ sÃÊhÃ ariyasÃvako 'idaæ dukkha'nti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 'Ayaæ dukkhanirodhoti' yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
SÃÊhÃ ' ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 

SeyyathÃpi sÃÊhÃ yodhÃjÅvo mahato kÃyassa padÃletÃ, evameva kho sÃÊhÃ ariyasÃvako
sammÃvimuttÅ hoti. SammÃvimuttÅ sÃÊhÃ ariyasÃvako mahantaæ avijjÃkkhandhaæ padÃletÅti. 

4. 4. 5. 7
MallikÃsuttaæ. 

47. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Atha kho
mallikÃ devÅ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnÃ kho mallikÃ devÅ bhagavantaæ etadavoca:

[PTS Page 203] [\q 203/]      ko nu kho bhante hetu ko paccayo, yena midhekacco
mÃtugÃmo dubbaïïÃ ca hoti durÆpÃ supÃpikÃ dassanÃya, daÊiddÃ ca hoti appassakÃ
appabhogÃ appesakkhÃ ca?

Ko pana bhante hetu ko paccayo, yena midhekacco mÃtugÃmo dubabaïïÃ ca hoti durÆpÃ
supÃpikÃ dassanÃya, a¬¬hÃ ca hoti mahaddhanÃ mahÃbhogÃ mahesakkhÃ ca?

Ko nu kho bhante hetu ko paccayo, yena midhekacco mÃtugÃmo abhirÆpÃ hoti dassanÅyÃ
pÃsÃdikÃ paramÃya vaïïapokkharatÃya samannÃgatÃ, daÊiddÃ ca hoti appassakÃ appabhogÃ
appesakkhÃ ca?

Ko pana bhante hetu ko paccayo, yena midhekacco mÃtugÃmo abhirÆpÃ ca hoti dassanÅyÃ
pÃsÃdikÃ paramÃya vaïïapokkharatÃya samannÃgatÃ, a¬¬hÃ ca hoti mahaddhanÃ
mahÃbhogÃ mahesakkhÃ cÃti? 

Idha mallike ekacco mÃtugÃmo kodhanÃ hoti upÃyÃsabahulÃ appampi vuttÃ samÃnÃ
abhisajjati kuppati byÃpajjati patitthÅyati. Kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pÃtukaroti. SÃ hoti
na dÃtÃ samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ annaæ pÃnaæ vatthaæ yÃnaæ mÃlÃgandhavilepanaæ
seyyÃvasathapadÅpeyyaæ, issÃmanikÃ kho pana hoti paralÃbhasakkÃra
garukÃramÃnanavandanapÆjanÃsu. Issati upadussati issaæ bandhati. SÃ ce tato cutÃ itthattaæ
Ãgacchati. SÃ yattha yattha paccÃjÃyati, dubbaïïÃ ca hoti durÆpÃ ca supÃpikÃ dassanÃya,
daÊiddÃ ca hoti appassakÃ appabhogÃ appesakkhÃ ca. 

[BJT Page 390] [\x 390/]     
Idha pana mallike ekacco mÃtugÃmo kodhanÃ hoti upÃyÃsabahulÃ appampi vuttÃ samÃnÃ
abhisajjati kuppati byÃpajjati patitthÅyati. Kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pÃtukaroti. SÃ dÃtÃ
hoti samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ annaæ pÃnaæ vatthaæ yÃnaæ mÃlÃgandhavilepanaæ
seyyÃvasathapadÅpeyyaæ. AnissÃmanikÃ kho pana hoti
paralÃbhasakkÃragarukÃramÃnanavandanapÆjanÃsu. Na issati na upadussati na issaæ
bandhati. SÃ ce tato cutÃ itthattaæ Ãgacchati, sÃ yattha yattha paccÃjÃyati, dubbaïïÃ ca hoti
durÆpÃ supÃpikÃ dassanÃya. A¬¬hÃ ca hoti mahaddhanÃ mahÃbhogÃ mahesakkhÃ ca. 

Idha pana mallike ekacco mÃtugÃmo akkodhanÃ hoti anupÃyÃsabahulÃ bahumpi vuttÃ
samÃnÃ nÃbhisajjati na kuppati na byÃpajjati na patitthÅyati. Na kopa¤ca dosa¤ca
appaccaya¤ca pÃtukaroti. SÃ na dÃtÃ hoti samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ annaæ pÃnaæ
vatthaæ yÃnaæ mÃlÃgandhavilepanaæ seyyÃvasathapadÅpeyyaæ. IssÃmanikÃ kho pana hoti.
ParalÃbhasakkÃragarukÃramÃnanavandanapÆjanÃsu. Issati upadussati issaæ bandhati. SÃ ce
tato cutÃ itthattaæ Ãgacchati, sÃ yattha [PTS Page 204] [\q 204/]      yattha paccÃjÃyati,
abhirÆpÃ ca hoti dassanÅyÃ pÃsÃdikÃ paramÃya vaïïapokkharatÃya samannÃgatÃ. DaÊiddÃ
ca hoti appassakÃ appabhogÃ appesakkhÃ ca. 

Idha pana mallike ekacco mÃtugÃmo akkodhanÃ hoti anupÃyÃsabahulÃ bahumpi vuttÃ
samÃnÃ nÃbhisajjati na kuppati na byÃpajjati na patitthÅyati. Na kopa¤ca dosa¤ca
appaccaya¤ca pÃtukaroti. SÃ dÃtÃ hoti samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ annaæ pÃnaæ vatthaæ
yÃnaæ mÃlÃgandhavilepanaæ seyyÃvasathapadÅpeyyaæ. AnissÃmanikÃ kho pana hoti
paralÃbhasakkÃragarukÃramÃnanavandanapÆjanÃsu na issati na upadussati na issaæ
bandhati. SÃ ce tato cutÃ itthattaæ Ãgacchati, sÃ yattha yattha paccÃjÃyati abhirÆpÃ ca hoti
dassanÅyÃ pÃsÃdikÃ paramÃya vaïïapokkharatÃya samannÃgatÃ. A¬¬hÃ ca hoti
mahaddhanÃ mahÃbhogÃ mahesakkhÃ ca. 

Ayaæ kho mallike hetu ayaæ paccayo yena midhekacco mÃtugÃmo dubbaïïÃ ca hoti durÆpÃ
supÃpikÃ dassanÃya, daÊiddÃ ca hoti appassakÃ appabhogÃ appesakkhÃ ca. 

Ayaæ pana mallike hetu ayaæ paccayo yena midhekacco mÃtugÃmo dubbaïïÃ ca hoti
durÆpÃ supÃpikÃ dassanÃya, a¬¬hÃ ca hoti mahaddhanÃ mahÃbhogÃ mahesakkhÃ ca. 

Ayaæ kho mallike hetu ayaæ paccayo yena midhekacco mÃtugÃmo abhirÆpÃ ca hoti
dassanÅyÃ pÃsÃdikÃ paramÃya vaïïapokkharatÃya samannÃgatÃ. DaÊiddÃ ca hoti appassakÃ
appabhogÃ appesakkhÃ ca. 

[BJT Page 392] [\x 392/]     
Ayaæ pana mallike hetu ayaæ paccayo yena midhekacco mÃtugÃmo abhirÆpÃ ca hoti
dassanÅyÃ pÃsÃdikÃ paramÃya vaïïapokkharatÃya samannÃgatÃ, a¬¬hÃ ca hoti
mahaddhanÃ mahÃbhogÃ mahesakkhÃ cÃti. 

Evaæ vutte mallikÃ devÅ bhagavantaæ etadavoca: yÃ nÆnÃhaæ bhante a¤¤aæ jÃtiæ kodhanÃ
ahosiæ upÃyÃsabahulÃ, appampi vuttÃ samÃnÃ abhisajjiæ kuppiæ [PTS Page 205] [\q 205/]  
   byÃpajjiæ patitthÅyiæ, kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pÃtvÃkÃsiæ, sÃhaæ bhante etarahi
dubbaïïÃ durÆpÃ supÃpikÃ dassanÃya. 

YÃ nÆnÃhaæ bhante a¤¤aæ jÃtiæ adÃsiæ samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ annaæ pÃnaæ vatthaæ
yÃnaæ malÃgandhavilepanaæ seyyÃvasathapadÅpeyyaæ, sÃhaæ bhante etarahi a¬¬hÃ ca
mahaddhanÃ mahÃbhogÃ. 

YÃ nÆnÃhaæ bhante a¤¤aæ jÃtiæ anissÃmanikÃ ahosiæ
paralÃbhasakkÃragarukÃramÃnanavandanapÆjanÃsu, na issiæ na upadussiæ na issaæ bandhiæ,
sÃhaæ bhante etarahi mahesakkhÃ. Santi kho pana bhante, imasmiæ rÃjakule khattiyaka¤¤Ãpi
brÃhmaïaka¤¤Ãpi gahapatika¤¤Ãpi. TÃsÃhaæ issarÃdhipaccaæ kÃremi. 

EsÃhaæ bhante ajjatagge akkodhanÃ bhavissÃmi anupÃyÃsabahulÃ. Bahumpi vuttÃ samÃnÃ
nÃbhisajjissÃmi na kuppissÃmi na vyÃpajjissÃmi na patitthÅyissÃmi. Na kopa¤ca dosa¤ca
appaccaya¤ca pÃtukarissÃmi. DassÃmi samaïassa brÃhmaïassa annaæ pÃnaæ vatthaæ yÃnaæ
mÃlÃgandhavilepanaæ seyyÃvasathapadÅpeyyaæ. AnissÃmanikÃ bhavissÃmi
paralÃbhasakkÃragarukÃramÃnanavandanapÆjanÃsu. Na ississÃmi na upadussissÃmi, na issaæ
bandhissÃmi. 

Abhikkantaæ bhante abhikkantaæ bhante seyyathÃpi bhante, nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya,
paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ
dhÃreyya, cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti, evamevaæ bhante anekapariyÃyena dhammo
pakÃsito. EsÃhaæ bhagavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi dhammaæ ca bhikkhusaÇghaæ ca.
UpÃsikaæ maæ bhante bhagavÃ dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

4. 4. 5. 8. 
(Tapasuttaæ)

48. CattÃro me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro?

Idha bhikkhave ekacco puggalo attantapo hoti attaparitÃpanÃnuyogamanuyutto. Idha pana
bhikkhave ekacco puggalo parantapo hoti paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto. Idha pana
bhikkhave ekacco puggalo attantapo ca hoti attaparitÃpanÃnuyogamanuyutto, parantapo ca
hoti paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto. Idha pana bhikkhave ekacco puggalo neva attantapo
hoti na attaparitÃpanÃnuyogamanuyutto, [PTS Page 206] [\q 206/]      na parantapo hoti na
paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto. So anattantapo aparantapo diÂÂheva dhamme nicchÃto
nibbuto sÅtibhÆto sukhapaÂisaævedÅ brahmabhÆtena attanÃ viharati. 

[BJT Page 394] [\x 394/]     
Katha¤ca bhikkhave puggalo attantapo hoti, attaparitÃpanÃnuyogamanuyutto? 

Idha bhikkhave ekacco puggalo acelako hoti muttÃcÃro hatthÃpalekhano na ehi bhadantiko
na tiÂÂhabhadantiko nÃbhihaÂaæ na uddissakaÂaæ na nimantanaæ sÃdiyati. 

So na kumbhimukhÃ patigaïhÃti, na khaÊopimukhÃ patigaïhÃti, na phaÊakamantaraæ na
daï¬amantaraæ na musalamantaraæ na dvinnaæ bhu¤jamÃnÃnaæ na gabbhinÅyÃ na
pÃyamÃnÃya na purisantaragatÃya na saÇkittÅsu na yattha sÃ upaÂÂhito hoti, na yattha
makkhikÃ saï¬asaï¬acÃriïÅ, na macchaæ na maæsaæ, na suraæ na merayaæ na thusodakaæ
pivati. 

So ekÃgÃriko vÃ hoti ekÃlopiko. DvÃgÃriko vÃ hoti dvÃlopiko sattÃgÃriko vÃ hoti sattÃlopiko.
EkissÃ pi dattiyÃ yÃpeti, dvÅhipi dattÅhi yÃpeti, sattahipi dattÅhi yÃpeti. EkÃhikampi ÃhÃraæ
ÃhÃreti, dvÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti, sattÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti. Iti evarÆpaæ
addhamÃsikampi pariyÃyabhattabhojanÃnuyogamanuyutto viharati. 

So sÃkabhakkhopi hoti, sÃmÃkabhakkhopi hoti, nÅvÃrabhakkhopi hoti, daddulabhakkhopi
hoti, haÂabhakkhopi hoti, kaïabhakkhopi hoti, ÃcÃmabhakkhopi hoti, pi¤¤Ãkabhakkhopi
hoti, tiïabhakkhopi hoti, gomayabhakkhopi hoti. VanamÆlaphalÃhÃro yÃpeti
pavattaphalabhojÅ. 

So sÃïÃnipi dhÃreti, masÃïÃnipi dhÃreti, chavadussÃnipi dhÃreti, paæsukÆlÃnipi dhÃreti,
tirÅÂÃnipi dhÃreti, ajinampi dhÃreti, ajinakkhipampi dhÃreti, kusacÅrampi dhÃreti,
vÃkacÅrampi dhÃreti, phalakacÅrampi dhÃreti, kesakamabalampi dhÃreti, vÃlakambalampi
dhÃreti, ulÆkapakkhampi dhÃreti. 

Kesamassulocako hoti kesamassulocanÃnuyogamanuyutto. UbbaÂÂakopi hoti
ÃsanapaÂikkhitto. UkkuÂikopi hoti ukkuÂikappadhÃnamanuyutto. KaïÂakÃpassayikopi hoti,
kaïÂakÃpassaye seyyaæ kappeti. SÃyatatiyakampi [PTS Page 207] [\q 207/]     
udakorohanÃnuyogamanuyutto viharati. Iti evarÆpaæ anekavihitaæ kÃyassa
ÃtÃpanaparitÃpanÃnuyogamanuyutto viharati. 
Evaæ kho bhikkhave puggalo attantapo hoti attaparitÃpanÃnuyogamanuyutto. 

[BJT Page 396] [\x 396/]     
Katha¤ca bhikkhave puggalo parantapo hoti paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto? Idha
bhikkhave ekacco puggalo orabbhiko hoti sÆkariko sÃkuntiko mÃgaviko luddo
macchaghÃtako coro coraghÃtako bandhanÃgÃriko, ye vÃ pana¤¤epi ke ci kurÆrakammantÃ.
Evaæ kho bhikkhave puggalo parantapo hoti paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo attantapo ca hoti attaparitÃpanÃnuyogamanuyutto, parantapo
ca hoti paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto?

Idha bhikkhave ekacco puggalo rÃjÃ vÃ hoti khattiyo muddhÃvasitto brÃhmaïo vÃ mahÃsÃlo,
so puratthimena nagarassa navaæ santhÃgÃraæ kÃrÃpetvÃ kesamassuæ ohÃretvÃ kharÃjinaæ
nivÃsetvÃ sappitelena kÃyaæ abbha¤jitvÃ migavisÃïena piÂÂhiæ kaï¬ÆvamÃno santhÃgÃraæ
pavisati saddhiæ mahesiyÃ brÃhmaïena ca purohitena. 

So tattha1. AnantarahitÃya bhÆmiyÃ haritupalittÃya seyyaæ kappeti. EkissÃ gÃviyÃ
sarÆpavacchÃya yaæ ekasmiæ thane khÅraæ hoti, tena rÃjÃ yÃpeti. Yaæ dutiyasmiæ thane
khÅraæ hoti, tena mahesÅ yÃpeti. Yaæ tatiyasmiæ thane khÅraæ hoti, tena brÃhmaïo purohito
yÃpeti. Yaæ catutthasmiæ thane khÅraæ hoti, tena aggiæ juhanti. Avasesena vacchako yÃpeti.
So evamÃha: ettakÃ usabhÃ ha¤¤antu ya¤¤atthÃya. EttakÃ vacchatarÃ ha¤¤antu ya¤¤atthÃya.
EttakÃ vacchatariyo ha¤¤antu ya¤¤atthÃya. EttakÃ ajÃ ha¤¤antu ya¤¤atthÃya. EttakÃ urabbhÃ
ha¤¤antu ya¤¤atthÃya. EttakÃ rukkhÃ chijjantu yÆpatthÃya. EttakÃ dabbÃ lÆyantu
barihisatthÃyÃti. [PTS Page 208] [\q 208/]      yepissa te honti dÃsÃti vÃ pessÃti vÃ
kammakarÃti vÃ, tepi daï¬atajjitÃ bhayatajjitÃ assumukhÃ rudamÃnÃ parikammÃni karonti. 

Evaæ kho bhikkhave puggalo attantapo ca hoti attaparitÃpanÃnuyogamanuyutto. Parantapo
ca hoti paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo nevattantapo hoti na attaparitÃpanÃnuyogamanuyutto, na
parantapo hoti na paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto, so anattantapo aparantapo diÂÂheva
dhamme nicchÃto nibbuto sÅtibhÆto sukhapaÂisaævedÅ brahmabhÆtena attanÃ viharati? 

Idha bhikkhave tathÃgato loke uppajjati arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno
sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ. So
imaæ lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ, sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ
sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti. So dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ
majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ.
Brahmacariyaæ pakÃseti. 

1. AnattharahitÃya, aÂÂha. 

[BJT Page 398] [\x 398/]     
Taæ dhammaæ suïÃti gahapati vÃ gahapatiputto vÃ a¤¤atarasmiæ vÃ kulepaccÃjÃto. So taæ
dhammaæ sutvÃ tathÃgate saddhaæ paÂilabhati. So tena saddhÃpaÂilÃbhena samannÃgato iti
paÂisa¤cikkhati: sambÃdho gharÃvÃso rajÃpatho abbhokÃso pabbajjÃ, nayidaæ sukaraæ agÃraæ
ajjhÃvasatÃ ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ saÇkhalikhitaæ brahmacariyaæ carituæ.
YannÆnÃhaæ kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajeyyanti. 

So aparena samayena appaæ vÃ bhogakkhandhaæ pahÃya mahantaæ vÃ bhogakkhandhaæ
pahÃya appaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya mahantaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya kesamassuæ
ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati. 
So evaæ pabbajito samÃno bhikkhÆnaæ sikkhÃsÃjÅvasamÃpanno, pÃïÃtipÃtaæ pahÃya
pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, nihitadaï¬o nihitasattho lajjÅ dayÃpanno
sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ viharati. AdinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ [PTS Page 209] [\q
209/]      paÂivirato hoti, dinnÃdÃyÅ dinnapÃÂikaÇkhÅ athenena sucibhutena attanÃ viharati.
Abrahmacariyaæ pahÃya brahmacÃrÅ hoti ÃrÃcÃrÅ virato methunÃ gÃmadhammÃ. MusÃvÃdaæ
pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato hoti saccavÃdÅ saccasandho theto paccayiko avisaævÃdako
lokassa. Pisuïaæ vÃcaæ pahÃya pisuïÃvÃcÃ paÂivirato hoti: ito sutvÃ na amutra akkhÃtÃ
imesaæ bhedÃya, amutra vÃ sutvÃ na imesaæ akkhÃtÃ amusaæ bhedÃya, iti bhinnÃnaæ vÃ
sandhÃtÃ sahitÃnaæ vÃ anuppadÃtÃ samaggÃrÃmo samaggarato samagganandÅ
samaggakaraïiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti. Pharusaæ vÃcaæ pahÃya pharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti: yÃ
sÃ vÃcÃ nelÃ kaïïasukhÃ pemanÅyÃ hadayaÇgamÃ porÅ bahujanakantÃ bahujanamanÃpÃ,
tathÃrÆpiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti. SamphappalÃpaæ pahÃya samphappalÃpÃ paÂivirato hoti:
kÃlavÃdÅ bhÆtavÃdÅ atthavÃdÅ dhammavÃdÅ vinayavÃdÅ nidhÃnavatiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti
kÃlena sÃpadesaæ pariyantavatiæ atthasaæhitaæ. 

So bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ paÂivirato hoti, ekabhattiko hoti rattuparato virato
vikÃlabhojanÃ. NaccagÅtavÃditavisÆkadassanÃ paÂivirato hoti.
MÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬aïavibhÆsanaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti.
UccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato hoti. JÃtarÆparajatapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti.
ItthikumÃrikÃpaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti. DÃsidÃsapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti.
AjeÊakapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti. KukkuÂasÆkarapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti.
HatthigavÃssavaÊavÃpaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti. KhettavatthupaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti,
dÆteyyapahinagamanÃnuyogÃ paÂivirato hoti. KayavikkayÃ paÂivirato hoti.
TulÃkÆÂakaæsakÆÂamÃnakÆÂÃ paÂivirato hoti. UkkoÂanava¤cananikatisÃviyogÃ paÂivirato
hoti. ChedanavadhabandhanaviparÃmosaÃlopasahasÃkÃrÃ paÂivirato hoti. 

[BJT Page 400] [\x 400/]     
So santuÂÂho hoti kÃyaparihÃrikena cÅvarena kucchiparihÃrikena piï¬apÃtena. So yena
yeneva pakkamati, samÃdÃyeva pakkamati, seyyathÃpi nÃma pakkhi sakuïo, yena [PTS
Page 210] [\q 210/]      yeneva ¬eti, sapattabhÃrova ¬eti. Evameva bhikkhu santuÂÂho hoti
kÃyaparihÃrikena cÅvarena kucchiparihÃrikena piï¬apÃtena. So yena yeneva pakkamati
samÃdÃyeva pakkamati. So iminÃ ariyena sÅlakkhandhena samannÃgato ajjhattaæ
anavajjasukhaæ paÂisaævedeti. 

So cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ, yatvÃdhikaraïametaæ
cakkhundriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati cakkhundriyaæ cakkhundriye saævaraæ
Ãpajjati. Sotena saddaæ sutvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ,
yatvÃdhikaraïametaæ sotindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati sotindriyaæ sotindriye
saævaraæ Ãpajjati. GhÃïena gandhaæ ghÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ,
yatvÃdhikaraïametaæ ghÃïindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati ghÃïindriyaæ.
GhÃïindriye saævaraæ Ãpajjati. JivhÃya rasaæ ghÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ, yatvÃdhikaraïametaæ jivhindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
jivhindriyaæ jivhindriye saævaraæ Ãpajjati. KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ na nimittaggÃhÅ
hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ, yatvÃdhikaraïametaæ kÃyindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
kÃyindriyaæ. KÃyindriye saævaraæ Ãpajjati. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ, yatvÃdhikaraïametaæ manindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ,
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
manindriyaæ manindriye saævaraæ Ãpajjati. So iminÃ ariyena indriyasaævarena samannÃgato
ajjhattaæ abyÃsekasukhaæ paÂisaævedeti. 

So abhikkante paÂikkante sampajÃnakÃrÅ hoti. ùlokite vilokite sampajÃnakÃrÅ hoti.
Sammi¤jite pasÃrite sampajÃnakÃrÅ hoti. SaÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïe sampajÃnakÃrÅ hoti.
Asite pÅte khÃyite sÃyite sampajÃnakÃrÅ hoti. UccÃrapassÃvakamme sampajÃnakÃrÅ hoti.
Gate Âhite nisinne sutte jÃgarite bhÃsite tuïhÅbhÃve sampajÃnakÃrÅ hoti. 

So iminÃ ca ariyena sÅlakkhandhena samannÃgato iminÃ ca ariyena indriyasaævarena
samannÃgato iminÃ ca ariyena satisampaja¤¤ena samannÃgato vivittaæ senÃsanaæ bhajati
ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ vanapatthaæ abbhokÃsaæ
palÃlapu¤jaæ. 

So pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya
parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. So abhijjhaæ loke pahÃya vigatÃbhijjhena cetasÃ viharati,
abhijjhÃya cittaæ parisodheti. ByÃpÃdapadosaæ pahÃya abyÃpannacitto viharati,
sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ, byÃpÃdapadosÃ cittaæ parisodheti. ThÅnamiddhaæ [PTS Page
211] [\q 211/]      pahÃya vigatathÅnamiddho viharati Ãlokasa¤¤Å sato sampajÃno,
thÅnamiddhÃ cittaæ parisodheti. Uddhaccakukkuccaæ pahÃya anuddhato viharati ajjhattaæ
suvupasantacitto uddhaccakukkuccÃ cittaæ parisodheti. Vicikicchaæ pahÃya tiïïavicikiccho
viharati. AkathaækathÅ kusalesu dhammesu, vicikicchÃya cittaæ parisodheti. So ime
pa¤canÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe vivicceva kÃmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ
avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ
upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yaæ taæ ariyÃ
Ãcikkhanti upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅ ti taæ tatiyaæ  jhÃnaæ upasampajja viharati.
Sukhassa ca pahÃïÃ dukkhassa ca pahÃïÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ
adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. 

[BJT Page 402] [\x 402/]      
So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte pubbenivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmeti. So
anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. SeyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dvepi jÃtiyo tisso pi jÃtiyo
catassopi jÃtiyo pa¤capi jÃtiyo dasapi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi jÃtiyo
pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi anekepi saævaÂÂakappe
anekepi vivaÂÂakappe anekepi saævaÂÂavivaÂÂakappe. AmutrÃsiæ evannÃmo evaÇgotto
evaævaïïo evamÃhÃro evaæ sukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto
amutra upapÃdiæ. TatrÃpÃsiæ evannÃmo evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno ti. Iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. 

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodhÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte sattÃnaæ cutÆpapÃta¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmeti. So dibbena
cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne uppajjamÃne hÅne
païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti. Ime vata
bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ, vacÅduccaritena samannÃgatÃ, mano duccaritena
samannÃgatÃ, ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ upapannÃ. Ime vÃ pana bhonto
sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ vacÅsucaritena samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ
ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne uppajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe
sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti. 

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃto anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmeti. So idaæ
dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ
dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Ime ÃsavÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ Ãsavasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti,
ayaæ Ãsavanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. 

Tassa evaæ jÃnato evaæ passato kÃmÃsavÃpi cittaæ vimuccati, bhavÃsavÃpi cittaæ vimuccati,
avijjÃsavÃpi cittaæ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ
brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. 

Evaæ kho bhikkhave puggalo neva attantapo hoti na attaparitÃpanÃnuyogamanuyutto, na
parantapo hoti na paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto. So anattantapo aparantapo diÂÂheva
dhamme nicchÃto nibbuto sÅtibhÆto sukhapaÂisaævedÅ brahmabhÆtena attanÃ viharati. 

Ime kho bhikkhave cattÃro puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

4. 4. 5. 9. 
(TaïhÃjÃlinÅsuttaæ)

49. Taïhaæ vo bhikkhave desissÃmi jÃliniæ saritaæ visaÂaæ visattikaæ, yÃya ayaæ loko
uddhasto pariyonaddho tantÃkulakajÃto gulÃguï¬ikajÃto [PTS Page 212] [\q 212/]     
mu¤jababbajabhÆto apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ saæsÃraæ nÃtivattati. Taæ suïÃtha sÃdhukaæ
manasi karotha. BhÃsissÃmÅ'ti. Evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ.
BhagavÃ etadavoca:

KatamÃ ca sÃ bhikkhave taïhÃ jÃlinÅ saritÃ visaÂÃ visattikÃ, yÃya ayaæ loko uddhasto
pariyonaddho tantÃkulakajÃto gulÃguï¬ikajÃto mu¤jababbajabhÆto apÃyaæ duggatiæ
vinipÃtaæ saæsÃraæ nÃtivattati?

AÂÂhÃrasa kho panimÃni bhikkhave taïhÃvicaritÃni ajjhattikassa upÃdÃya,
aÂÂhÃrasataïhÃvicaritÃni bÃhirassa upÃdÃya. 

[BJT Page 404] [\x 404/]     
KatamÃni aÂÂhÃrasa taïhÃvicaritÃni ajjhattikassa upÃdÃya? AsmÅti bhikkhave sati itthasmÅti
hoti, evamasmÅ hoti, a¤¤athasmÅti hoti, asasmÅti hoti, satasmÅti hoti, santi hoti, itthaæ santi
hoti, evaæ santi hoti, a¤¤athÃ santi hoti, apiha santi hoti, api itthaæ santi hoti, api evaæ santi
hoti, api a¤¤athÃ santi hoti, bhavissanti hoti, itthaæ bhavissanti hoti, evaæ bhavissanti hoti,
a¤¤athÃ bhavissanti hoti. ImÃni aÂÂhÃrasa taïhÃvicaritÃni ajjhattikassa upÃdÃya. 

KatamÃni aÂÂhÃrasa taïhÃvicaritÃni bÃhirassa upÃdÃya? IminÃ asmÅti bhikkhave sati iminÃ
itthasmÅti hoti, iminÃ evasmÅti hoti, iminÃ a¤¤athasmÅti hoti, iminÃ asasmÅti hoti, iminÃ
satasmÅti hoti, iminÃ santi hoti, iminÃ itthaæ santi hoti, iminÃ evaæ santi hoti, iminÃ a¤¤athÃ
santi hoti, iminÃ apiha santi hoti, iminÃ api itthaæ santi hoti, iminÃ api evaæ santi hoti, iminÃ
api a¤¤athÃ santi hoti, iminÃ bhavissanti hoti, iminÃ itthaæ bhavissanti hoti, iminÃ evaæ
bhavissanti hoti, iminÃ a¤¤athÃ bhavissanti hoti. ImÃni aÂÂhÃrasa taïhÃvicaritÃni bÃhirassa
upÃdÃya. 

Iti aÂÂhÃrasa taïhÃvicaritÃni ajjhattikassa upÃdÃya aÂÂhÃrasa taïhÃvicaritÃni bÃhirassa
upÃdÃya. ImÃni vuccanti bhikkhave chattiæsa taïhÃvicaritÃni. Iti evarÆpÃni atÅtÃni chattiæsa
taïhÃvicaritÃni, anÃgatÃni chattiæsa [PTS Page 213] [\q 213/]      taïhÃvicaritÃni,
paccuppannÃni chattiæsa taïhÃ vicaritÃni, aÂÂha ca taïhÃvicaritÃni sataæ hoti. 

Ayaæ kho sÃ bhikkhave taïhÃjÃlinÅ saritÃ visaÂÃ visattikÃ, yÃya ayaæ loko uddhasto
pariyonaddho tantÃkulakajÃto gulÃguï¬ikajÃto mu¤jababbajabhÆto apÃyaæ duggatiæ
vinipÃtaæ saæsÃraæ nÃtivattatÅti. 

[BJT Page 406] [\x 406/]     
4. 4. 5. 10

(Pema dosasuttaæ) 

50. CattÃrimÃni bhikkhave jÃyanti. KatamÃni cattÃri? PemÃ pemaæ jÃyati. PemÃ doso jÃyati.
DosÃ pemaæ jÃyati. DosÃ doso jÃyati. 

Katha¤ca bhikkhave pemÃ pemaæ jÃyati? Idha bhikkhave puggalo puggalassa iÂÂho hoti
kanto manÃpo. Taæ pare iÂÂhena kantena manÃpena samudÃcaranti. Tassa evaæ hoti: yo kho
myÃyaæ puggalo iÂÂho kanto manÃpo, taæ pare iÂÂhena kantena manÃpena samudÃcarantÅ'
ti so tesu pemaæ janeti. Evaæ kho bhikkhave pemÃ pemaæ jÃyati. 

Katha¤ca bhikkhave pemÃ doso jÃyati? Idha bhikkhave puggalo puggalassa iÂÂho hoti kanto
manÃpo. Taæ pare aniÂÂhena akantena amanÃpena samudÃcaranti. Tassa evaæ hoti: yo kho
myÃyaæ puggalo iÂÂho kanto manÃpo, taæ pare aniÂÂhena akantena amanÃpena
samudÃcarantÅ' ti. So tesu dosaæ janeti. Evaæ kho bhikkhave pemÃ doso jÃyati. 

Katha¤ca bhikkhave dosÃ pemaæ jÃyati idha bhikkhave puggalo puggalassa aniÂÂho hoti
akanto amanÃpo. Taæ pare aniÂÂhena akantena amanÃpena samudÃcaranti. Tassa evaæ hoti:
yo kho myÃyaæ puggalo aniÂÂho akanto amanÃpo, taæ pare aniÂÂhena akantena amanÃpena
samudÃcarantÅ' ti so tesu pemaæ janeti. Evaæ kho bhikkhave dosÃ pemaæ jÃyati. 

Katha¤ca bhikkhave dosÃ doso jÃyati? Idha bhikkhave puggalo puggalassa aniÂÂho hoti
akanto [PTS Page 214] [\q 214/]      amanÃpo taæ pare iÂÂhena kantena manÃpena
samudÃcaranti. Tassa evaæ hoti: yo kho myÃyaæ puggalo aniÂÂho akanto amanÃpo, taæ pare
iÂÂhena kantena manÃpena samudÃcarantÅ ti. So tesu dosaæ janeti. Evaæ kho bhikkhave dosÃ
doso jÃyati. ImÃni kho bhikkhave cattÃri jÃyanti. 

Yasmiæ bhikkhave samaye bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati, yaæ
pissa pemÃ pemaæ jÃyati, tampissa tasmiæ samaye na hoti. Yopissa pemÃ doso jÃyati, sopissa
tasmiæ samaye na hoti. Yopissa pemÃ doso jÃyati, sopissa tasmiæ samaye na hoti. Yampissa
dosÃ pemaæ jÃyati, tampissa tasmiæ samaye na hoti. Yopissa dosÃ doso jÃyati, sopissa tasmiæ
samaye na hoti. 

[BJT Page 408] [\x 408/]     

Yasmiæ bhikkhave samaye bhikkhu vitakka vicÃranaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ
cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati, yampissa pemÃ pemaæ jÃyati. Tampissa tasmiæ samaye na hoti. Yopissa pemÃ doso
jÃyati, sopissa tasmiæ samaye na hoti. Yampissa dosÃ pemaæ jÃyati, tampissa tasmiæ samaye
na hoti. Yopissa dosÃ doso jÃyati, sopissa tasmiæ samaye na hoti. 

Yasmiæ bhikkhave samaye bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca
sampajÃno. Sukhaæ ca kÃyena paÂisaævedeti. Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekkhako satimÃ
sukhavihÃrÅti taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati, yampissa pemÃ pemaæ jÃyati.
Tampissa tasmiæ samaye na hoti. Yopissa pemÃ jÃyati, doso jÃyati, sopissa tasmiæ samaye na
hoti. Yampissa dosÃ pemaæ jÃyati, tampissa tasmiæ samaye na hoti. Yopissa dosÃ doso jÃyati,
sopissa tasmiæ samaye na hoti. 

Yasmiæ bhikkhave samaye bhikkhu sukhassa ca pahÃïÃ dukkhassa ca pahÃïÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaægamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ taæ
catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharati, yampissa pemÃ pemaæ jÃyati. Tampissa tasmiæ
samaye na hoti. Yopissa pemÃ doso jÃyati, sopissa tasmiæ samaye na hoti. Yampissa dosÃ
pemaæ jÃyati, tampissa tasmiæ samaye na hoti. Yopissa dosÃ doso jÃyati, sopissa tasmiæ
samaye na hoti. 

Yasmiæ bhikkhave samaye bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati, yampissa pemÃ pemaæ
jÃyati, tampissa pahÅïaæ hoti. UcchinnamÆlaæ tÃlÃvatthukataæ anabhÃvakataæ Ãyatiæ
anuppÃdadhammaæ. Yopissa pemÃ doso jÃyati sopissa pahÅïo hoti, ucchinnamÆlo
tÃlÃvatthukato anabhÃvakato Ãyatiæ anuppÃdadhammo. Yampissa dosÃ pemaæ jÃyati,
tampissa pahÅïaæ hoti, ucchinnamÆlaæ tÃlÃvatthukataæ anabhÃvakataæ Ãyatiæ
anuppÃdadhammaæ. Yopissa dosÃ doso jÃyati, sopissa pahÅïo hoti ucchinnamÆlo
tÃlÃvatthukato anabhÃvakato Ãyatiæ anuppÃdadhammo. 

Ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu nevusseneti nappaÂisseneti na dhÆpÃyani na pajjalati na
apajjhÃyati. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu usseneti? Idha bhikkhave bhikkhu rÆpaæ attato samanupassati,
rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ rÆpaæ, rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ. Vedanaæ attato samanupassati,
[PTS Page 215] [\q 215/]      vedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ attani vÃ vedanaæ, vedanÃya vÃ
attÃnaæ. Sa¤¤aæ attato samanupassati, sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ sa¤¤aæ, sa¤¤Ãya vÃ
attÃnaæ. SaækhÃre attato samanupassati, saækhÃravantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ saækhÃre,
saækhÃresu vÃ attÃnaæ. Vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati, vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ
vi¤¤Ãïaæ, vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu usseneti. 

[BJT Page 410] [\x 410/]     
Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na usseneti? Idha bhikkhave bhikkhu na rÆpaæ attato
samanupassati, na rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ rÆpaæ, na rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ. Na
vedanaæ attato samanupassati, na vedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ vedanaæ, na
vedanÃya vÃ attÃnaæ. Na sa¤¤aæ attato samanupassati, na sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ, na attani
vÃ sa¤¤aæ, na sa¤¤Ãya vÃ attÃnaæ. Na saækhÃre attato samanupassati, na saækhÃravantaæ vÃ
attÃnaæ, na attani vÃ saækhÃre, na saækhÃresu vÃ attÃnaæ. Na vi¤¤Ãïaæ attato
samanupassati, na vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ vi¤¤Ãïaæ, na vi¤¤Ãïasmiæ vÃ
attÃnaæ. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu na usseneti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu paÂisseneti? Idha bhikkhave bhikkhu akkosantaæ paccakkosati,
rosantaæ paÂirosati, bhaï¬antaæ paÂibhaï¬ati. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu paÂisseneti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na paÂisseneti? Idha bhikkhave bhikkhu akkosantaæ na
paccakkosati, rosantaæ na paÂirosati, bhaï¬antaæ na paÂibhaï¬ati. Evaæ kho bhikkhave
bhikkhu na paÂisseneti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu dhÆpÃyati? AsmÅti bhikkhave sati itthasmÅti hoti, evasmÅti
hoti, a¤¤athasmÅti hoti, asasmÅti hoti, satasmÅti hoti, santi hoti, itthaæ santi hoti, evaæ santi
hoti, a¤¤athÃ santi hoti, apiha santi hoti, api itthaæ santi hoti, api evaæ santi hoti, api
a¤¤athÃ santi hoti, bhavissanti hoti, itthaæ bhavissanti hoti, evaæ bhavissanti hoti, a¤¤athÃ
bhavissanti hoti. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu dhÆpÃyati. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhÆpÃyati? AsmÅti bhikkhave asati itthasmÅti na hoti,
a¤¤athasmÅti na hoti, asasmÅti na hoti, satasmÅti na hoti, santi na hoti, itthaæ santi na hoti,
evaæ santi na hoti, a¤¤athÃ santi na hoti, apiha santi na hoti, api itthaæ santi na hoti, api
evaæ santi na hoti, api a¤¤athÃ [PTS Page 216] [\q 216/]      santi na hoti, bhavissanti na
hoti, itthaæ bhavissanti na hoti, evaæ bhavissanti na hoti, a¤¤athÃ bhavissanti na hoti. Evaæ
kho bhikkhave bhikkhu na dhÆpÃyati. 

[BJT Page 412] [\x 412/]     
Katha¤ca bhikkhave bhikkhu pajjalati? IminÃ asmÅti bhikkhave sati iminÃ itthasmÅti hoti,
iminÃ evasmÅti hoti iminÃ a¤¤athasmÅti hoti, iminÃ asasmÅti hoti, iminÃ satasmÅti hoti,
iminÃ santi hoti, iminÃ itthaæ santi hoti, iminÃ evaæ santi hoti, iminÃ a¤¤athÃ santi hoti,
iminÃ apiha santi hoti, iminÃ api itthaæ santi hoti, iminÃ api evaæ santi hoti, iminÃ api
a¤¤athÃ santi hoti, iminÃ bhavissanti hoti, iminÃ itthaæ bhavissanti hoti, iminÃ evaæ
bhavissanti hoti, iminÃ a¤¤athÃ bhavissanti hoti. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu pajjalati. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pajjalati? IminÃ asmÅti bhikkhave asati iminÃ itthasmÅti na
hoti, iminÃ evasmÅti na hoti, iminÃ a¤¤athasmÅti na hoti, iminÃ asasmÅti na hoti, iminÃ
satasmÅti na hoti, iminÃ santi na hoti, iminÃ itthaæ santi na hoti, iminÃ evaæ santi na hoti,
iminÃ a¤¤athÃ santi na hoti iminÃ apiha santi na hoti, iminÃ api itthaæ santi na hoti, iminÃ
api evaæ santi na hoti, iminÃ api a¤¤athÃ santi na hoti, iminÃ bhavassanti na hoti, iminÃ
itthaæ bhavissanti na hoti, iminÃ evaæ bhavissanti na hoti, iminÃ a¤¤athÃ bhavissanti na hoti.
Evaæ kho bhikkhave bhikkhu na pajjalati. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu apajjhÃyati? Idha bhikkhave bhikkhuno asmimÃno pahÅïo na
hoti, ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvakato. ùyatiæ uppÃdadhammo. Evaæ bhikkhave
bhikkhu apajjhÃyati. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na apajjhÃyati? Idha bhikkhave bhikkhuno asmimÃno pahÅïo
hoti, ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvakato Ãyatiæ anuppÃdadhammo. Evaæ kho
bhikkhave bhikkhu na apajjhÃyatÅti. 

MahÃvaggo pa¤camo. *
MahÃpaïïÃsako catuttho. 

* TassuddÃnaæ: machasaæ. 
"SotÃnugataæ ÂhÃnaæ bhaddiya sÃmÆga vappasÃÊhÃ ca
Mallika attantapo taïhÃ pemena ca dasÃ teti. "

[BJT Page 414] [\x 414/]     
5. Pa¤cama mahÃpaïïÃsako
1. Sappurisavaggo. 
4. 5. 1. 1. 
(Sappurisasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

1. [PTS Page 217] [\q 217/]      asappurisa¤ca vo bhikkhave desissÃmi asappurisena
asappurisatara¤ca, sappurisa¤ca sappurisena sappurisatara¤ca. Taæ suïÃtha sÃdhukaæ
manasi karotha bhÃsissÃmÅti. Evaæ bhante' ti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ.
BhagavÃ etadavoca:

Katamo ca bhikkhave asappuriso? Idha bhikkhave ekacco pÃïÃtipÃtÅ hoti, adinnÃdÃyÅ hoti,
kÃmesu micchÃcÃrÅ hoti, musÃvÃdÅ hoti, surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyÅ hoti. Ayaæ vuccati
bhikkhave asappuriso. 

Katamo ca bhikkhave asappurisena asappurisataro? Idha bhikkhave ekacco attanÃ ca
pÃïÃtipÃtÅ hoti, para¤ca pÃïÃtipÃte samÃdapeti. AttanÃ ca adinnÃdÃyÅ hoti, para¤ca
adinnÃdÃne samÃdapeti. AttanÃ ca kÃmesu micchÃcÃrÅ hoti, para¤ca kÃmesu micchÃcÃre
samÃdapeti. AttanÃ musÃvÃdÅ hoti, para¤ca musÃvÃde samÃdapeti. AttanÃ ca
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyÅ hoti, para¤ca surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃne samÃdapeti.
Ayaæ vuccati bhikkhave asappurisena asappurisataro:

Katamo ca bhikkhave sappuriso? Idha bhikkhave ekacco pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti,
adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave sappuriso. 

Katamo ca bhikkhave sappurisena sappurisataro? Idha bhikkhave ekacco attanÃ ca
pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, para¤ca pÃïÃtipÃtÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca
adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, para¤ca adinnÃdÃnÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca kÃmesu
micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti, para¤ca kÃmesu micchÃcÃrÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca
musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, para¤ca musÃvÃdÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti, para¤ca surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ
samÃdapeti. Ayaæ vuccati bhikkhave sappurisena sappurisataroti. 

[BJT Page 416] [\x 416/]     
4. 5. 1. 2. 
(Dutiya sappurisasuttaæ)

2. [PTS Page 218] [\q 218/]      asappurisa¤ca vo bhikkhavo desissÃmi asappurisena
asappurisatara¤ca, sappurisa¤ca sappurisena sappurisatara¤ca. Taæ suïÃtha sÃdhukaæ
manasi karotha bhÃsissÃmÅti. Evaæ bhante' ti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ.
BhagavÃ etadavoca:

Katamo ca bhikkhave asappuriso? Idha bhikkhave ekacco assaddho hoti, ahiriko hoti,
anottappÅ hoti, appassuto hoti, kusÅto hoti, muÂÂhassatÅ hoti, duppa¤¤o hoti. Ayaæ vuccati
bhikkhave asappuriso. 

Katamo ca bhikkhave asappurisena asappurisataro? Idha bhikkhave ekacco attanÃ ca
assaddho hoti, para¤ca assaddhiye samÃdapeti. AttanÃ ca ahiriko hoti, para¤ca ahirikatÃya
samÃdapeti. AttanÃ ca anottappÅ hoti, para¤ca anottappe samÃdapeti. AttanÃ ca appassuto
hoti, para¤ca appassute samÃdapeti. AttanÃ ca kusÅto hoti, para¤ca kosajje samÃdapeti.
AttanÃ ca muÂÂhassatÅ hoti, para¤ca muÂÂhasacce samÃdapeti. AttanÃ ca duppa¤¤o hoti,
para¤ca duppa¤¤atÃya samÃdapeti. Ayaæ vuccati bhikkhave asappurisena asappurisataro. 

Katamo ca bhikkhave sappuriso? Idha bhikkhave ekacco saddho hoti, hirimÃ hoti, ottappÅ
hoti, bahussuto hoti, Ãraddhaviriyo hoti, satimÃ hoti, pa¤¤avÃ hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave
sappuriso. 

Katamo ca bhikkhave sappurisena sappurisataro? Idha bhikkhave ekacco attanÃ ca
saddhÃsampanno hoti. Para¤ca saddhÃsampadÃya samÃdapeti. AttanÃ ca hirimÃ hoti,
para¤ca hirimatÃya samÃdapeti attanÃ ca ottappÅ hoti, para¤ca ottappe samÃdapeti. AttanÃ
ca bahussuto hoti. Para¤ca bÃhusacce samÃdapeti. AttanÃ ca Ãraddhaviriyo hoti, para¤ca
viriyÃramhe samÃdapeti. AttanÃ ca upaÂÂhitasatÅ hoti, para¤ca satipaÂÂhÃne samÃdapeti.
AttanÃ ca pa¤¤Ãsampanno hoti, para¤ca pa¤¤ÃsampadÃya samÃdapeti. Ayaæ vuccati
bhikkhave sappurisena sappurisataroti. 

4. 5. 1. 3. 
( Tatiya sappurisasuttaæ)

3. Asappurisa¤ca vo bhikkhave desissÃmi, asappurisena [PTS Page 219] [\q 219/]     
asappurisatara¤ca, sappurisa¤ca sappurisena sappurisatara¤ca? Taæ suïÃtha sÃdhukaæ
manasi karotha bhÃsissÃmÅti. Evaæ bhante' ti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ.
BhagavÃ etadavoca:

[BJT Page 418] [\x 418/]     
Katamo ca bhikkhave asappuriso? Idha bhikkhave ekacco pÃïÃtipÃtÅ hoti adinnÃdÃyÅ hoti.
KÃmesu micchÃcÃrÅ hoti. MusÃvÃdÅ hoti. PisuïÃvÃco hoti. PharusÃvÃco hoti samphappalÃpÅ
hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave asappuriso. 

Katamo ca bhikkhave asappurisena asappurisataro? Idha bhikkhave ekacco attanÃ ca
pÃïÃtipÃtÅ hoti, para¤ca pÃïÃtipÃte samÃdapeti. AttanÃ ca adinnÃdÃyÅ hoti, para¤ca
adinnÃdÃne samÃdapeti, attanÃ ca kÃmesu micchÃcÃrÅ hoti, para¤ca kÃmesu micchÃcÃre
samÃdapeti. AttanÃ ca musÃvÃdÅ hoti, para¤ca musÃvÃde samÃdapeti. AttanÃ ca pisuïÃvÃco
hoti, para¤ca pisuïÃya vÃcÃya samÃdapeti. AttanÃ ca pharusÃvÃco hoti, para¤ca pharusÃya
vÃcÃya samÃdapeti. AttanÃ ca samphappalÃpÅ hoti, para¤ca samphappalÃpe samÃdapeti.
Ayaæ vuccati bhikkhave asappurisena asappurisataro. 

Katamo ca bhikkhave sappuriso? Idha bhikkhave ekacco pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti.
AdinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti. KÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti. MusÃvÃdÃ paÂivirato hoti.
PisuïÃvÃcÃ paÂivirato hoti. PharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti. SamphappalÃpalÃ paÂivirato hoti.
Ayaæ vuccati bhikkhave sappuriso. 

Katamo ca bhikkhave sappurisena sappurisataro? Idha bhikkhave ekacco attanÃ ca
pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, para¤ca pÃïÃtipÃtÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca
adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, para¤ca adinnÃdÃnÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca kÃmesu
micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti, para¤ca ca kÃmesu micchÃcÃrÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ
ca musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, para¤ca musÃvÃdÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca
pisuïÃvÃcÃ paÂivirato hoti, para¤ca pisuïÃvÃcÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca
pharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti, para¤ca pharusÃvÃcÃ veramaïiyÃ samÃdapeti, attanÃ ca
samphappalÃpÃ paÂivirato hoti, para¤ca samphappalÃpÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. Ayaæ
vuccati bhikkhave sappurisena sappurisataroti. 

4. 5. 1. 4. 
(Catuttha sappurisa suttaæ)

4. Asappurisa¤ca vo bhikkhave desissÃmi asappurisena [PTS Page 220] [\q 220/]     
asappurisatara¤ca sappurisa¤ca sappurisena sappurisatara¤ca. Taæ suïÃtha sÃdhukaæ
manasikarotha bhÃsissÃmÅti. Evaæ bhante' ti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ.
BhagavÃ etadavoca:

Katamo ca bhikkhave asappuriso? Idha bhikkhave ekacco pÃïÃtipÃtÅ hoti. AdinnÃdÃyÅ hoti.
KÃmesu micchÃcÃrÅ hoti. MusÃvÃdÅ hoti. PisuïÃvÃco hoti. PharusÃvÃco hoti. SamphappalÃpÅ
hoti. AbhijjhÃlu hoti, byÃpannacitto hoti. MicchÃdiÂÂhiko hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave
asappuriso. 

[BJT Page 420] [\x 420/]     
Katamo ca bhikkhave asappurisena asappurisataro? Idha bhikkhave ekacco attanÃ ca
pÃïÃtipÃtÅ hoti, para¤ca pÃïÃtipÃte samÃdapeti. AttanÃ ca adinnÃdÃyÅ hoti, para¤ca
adinnÃdÃne samÃdapeti. AttanÃ ca kÃmesu micchÃcÃrÅ hoti, para¤ca kÃmesu micchÃcÃre
samÃdapeti. AttanÃ ca musÃvÃdÅ hoti, para¤ca musÃvÃde samÃdapeti. AttanÃ ca pisuïÃvÃco
hoti, para¤ca pisuïÃya vÃcÃya samÃdapeti. AttanÃ ca pharusÃvÃco hoti, para¤ca pharusÃya
vÃcÃya samÃdapeti, attanÃ ca samphappalÃpÅ hoti, para¤ca samphappalÃpe samÃdapeti.
AttanÃ ca abhijjhÃlu hoti, para¤ca abhijjhÃya samÃdapeti. AttanÃ ca byÃpannacitto hoti,
para¤ca byÃpÃde samÃdapeti. AttanÃ ca micchÃdiÂÂhiko hoti, para¤ca micchÃdiÂÂhiyÃ
samÃdapeti. Ayaæ vuccati bhikkhave asappurisena asappurisataro. 

Katamo ca bhikkhave sappuriso? Idha bhikkhave ekacco pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti.
AdinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti. KÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti. MusÃvÃdÃ paÂivirato hoti.
PisuïÃvÃcÃ paÂivirato hoti. PharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti. SamphappalÃpÃ paÂivirato hoti.
AnabhijjhÃlu hoti, abyÃpannacitto hoti. SammÃdiÂÂhiko hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave
sappuriso. 

Katamo ca bhikkhave sappurisena sappurisataro? Idha bhikkhave ekacco attanÃ ca
pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, para¤ca pÃïÃtipÃtÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca
adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, para¤ca adinnÃdÃnÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca kÃmesu
micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti, para¤ca ca kÃmesu micchÃcÃrÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ
ca musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, para¤ca musÃvÃdÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca
pisuïÃvÃcÃ paÂivirato hoti, para¤ca pisuïÃvÃcÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca
pharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti, para¤ca pharusÃvÃcÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca
samphappalÃpÃ paÂivirato hoti, para¤ca samphappalÃpÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca
anabhijjhÃlu hoti. Para¤ca anabhijjhÃya samÃdapeti. AttanÃ ca abyÃpannacitto hoti. Para¤ca
abyÃpÃde samÃdapeti. AttanÃ ca sammÃdiÂÂhiko hoti. Para¤ca sammÃdiÂÂhiyÃ samÃdapeti.
Ayaæ vuccati bhikkhave sappurisena sappurisataroti. 

4. 5. 1. 5. 
(Pa¤cama sappurisa suttaæ)

5. Asappurisa¤ca vo bhikkhave desissÃmi asappurisena asappurisatara¤ca sappurisa¤ca
sappurisena sappurisatara¤ca. Taæ suïÃtha sÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmÅti. Evaæ
bhante'ti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Katamo ca bhikkhave asappuriso? Idha bhikkhave ekacco micchÃdiÂÂhiko hoti.
MicchÃsaÇkappo hoti. MicchÃvÃco hoti. MicchÃkammanto hoti. MicchÃÃjÅvo hoti.
MicchÃvÃyÃmo hoti. MicchÃsatÅ hoti. MicchÃsamÃdhÅ hoti. [PTS Page 221] [\q 221/]     
ayaæ vuccati bhikkhave asappuriso. 

Katamo ca bhikkhave asappurisena asappurisataro? Idha bhikkhave ekacco attanÃ ca
micchÃdiÂÂhiko hoti. Para¤ca micchÃdiÂÂhiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca micchÃsaÇkappo hoti.
Para¤ca micachÃsaÇkappe samÃdapeti. AttanÃ ca micchÃvÃco hoti. Para¤ca micchÃvÃcÃya
samÃdapeti. AttanÃ ca micchÃkammanto hoti. Para¤ca micchÃkammante samÃdapeti. AttanÃ
ca micchÃÃjÅvo hoti. Para¤ca micchÃÃjÅve samÃdapeti. AttanÃ ca micchÃvÃyÃmo hoti. Para¤ca
micchÃvÃyÃme samÃdapeti. AttanÃ ca micchÃsati hoti. Para¤ca micchÃsatiyÃ samÃdapeti.
AttanÃ ca micchÃsamÃdhi hoti. Para¤ca micchÃsamÃdhimhi samÃdapeti. Ayaæ vuccati
bhikkhave asappurisena asappurisataro. 

[BJT Page 422] [\x 422/]     
Katamo ca bhikkhave sappuriso? Idha bhikkhave ekacco sammÃdiÂÂhiko hoti.
SammÃsaÇkappo hoti. SammÃvÃco hoti. SammÃkammanto hoti. SammÃÃjÅvo hoti. SammÃ
vÃyÃmo hoti. SammÃsati hoti. SammÃsamÃdhi hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave sappuriso. 

Katamo bhikkhave sappurisena sappurisataro? Idha bhikkhave ekacco sammÃdiÂÂhiko hoti,
para¤ca sammÃdiÂÂhiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca sammÃsaÇkappo hoti. Para¤ca sammÃ
saÇkappe samÃdapeti. AttanÃ ca sammÃvÃco hoti, para¤ca sammÃvÃcÃya samÃdapeti. AttanÃ
ca sammÃkammanto hoti, para¤ca sammÃkammante samÃdapeti. AttanÃ ca sammÃÃjÅvo hoti,
para¤ca sammÃÃjÅve samÃdapeti. AttanÃ ca sammÃvÃyÃmo hoti, para¤ca sammÃvÃyÃme
samÃdapeti. AttanÃ ca sammÃsatÅ hoti, para¤ca sammÃsatiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca
sammÃsamÃdhÅ hoti, para¤ca sammÃsamÃdhimhi samÃdapeti. Ayaæ vuccati bhikkhave
sappurisena sappurisataroti. 

4. 5. 1. 6. 
(ChaÂÂha sappurisa suttaæ)
6. Asappurisa¤ca vo bhikkhave desissÃmi asappurisena asappurisatara¤ca sappurisa¤ca
sappurisena sappurisatara¤ca. Taæ suïÃtha sÃdhukaæ manasi karotha bhÃsissÃmÅti. Evaæ
bhante'ti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca: 

Katamo ca bhikkhave asappuriso? Idha bhikkhave ekacco micchÃdiÂÂhiko hoti,
micchÃsaÇkappo hoti, micchÃvÃco hoti, micchÃkammanto hoti, micchÃÃjÅvo hoti,
micchÃvÃyÃmo hoti, micchÃsatÅ hoti, micchÃsamÃdhÅ hoti, micchÃ¤ÃïÅ hoti, micchÃvimuttÅ
hoti, ayaæ vuccati bhikkhave asappuriso. 

Katamo ca bhikkhave asappurisena asappurisataro? Idha bhikkhave ekacco attanÃ [PTS Page
222] [\q 222/]      micchÃdiÂÂhiko hoti, para¤ca micachÃdiÂÂhiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca
micchÃsaÇkappo hoti, para¤ca micchÃsaÇkappe samÃdapeti. AttanÃ ca micchÃvÃco hoti,
para¤ca micchÃvÃcÃya samÃdapeti. AttanÃ ca micchÃÃjÅvo hoti, para¤ca micchÃÃjÅve
samÃdapeti. AttanÃ ca micchÃsati hoti para¤ca micchÃsatiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca
micchÃsamÃdhi hoti, para¤ca micchÃsamÃdhimhi samÃdapeti. AttanÃ ca micchÃ¤ÃïÅ hoti,
para¤ca micchÃ¤Ãïe samÃdapeti. AttanÃ ca micchÃvimuttÅ hoti, para¤ca micchÃvimuttiyÃ
samÃdapeti. Ayaæ vuccati bhikkhave asappurisena asappurisataro. 

Katamo ca bhikkhave sappuriso? Idha bhikkhave ekacco sammÃdiÂÂhiko hoti.
SammÃsaÇkappo hoti. SammÃvÃco hoti. SammÃkammanto hoti. SammÃÃjÅvo hoti. SammÃ
vÃyÃmo hoti. SammÃsatÅ hoti. SammÃsamÃdhÅ hoti. SammÃ¤ÃïÅ hoti. SammÃvimuttÅ hoti.
Ayaæ vuccati bhikkhave sappuriso. 

Katamo ca bhikkhave sappurisena sappurisataro? Idha bhikkhave ekacco attanÃ ca
sammÃdiÂÂhiko hoti, para¤ca sammÃdiÂÂhiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca sammÃsaÇkappo hoti,
para¤ca sammÃ saÇkappe samÃdapeti. AttanÃ ca sammÃvÃco hoti, para¤ca sammÃvÃcÃya
samÃdapeti. AttanÃ ca sammÃ kammanto hoti, para¤ca sammÃkammante samÃdapeti. AttanÃ
ca sammÃÃjÅvo hoti, para¤ca sammÃÃjÅve samÃdapeti. AttanÃ ca sammÃsatÅ hoti, para¤ca
sammÃsatiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca sammÃsamÃdhÅ hoti, para¤ca sammÃsamÃdhimhi
samÃdapeti. AttanÃ ca sammÃ¤ÃïÅ hoti, para¤ca sammÃ¤Ãïe samÃdapeti. AttanÃ ca
sammÃvimuttÅ hoti, para¤ca sammÃvimuttiyÃ samÃdapeti. Ayaæ vuccati bhikkhave
sappurisena sappurisataroti. 

[BJT Page 424] [\x 424/]     
4. 5. 1. 7. 
(PaÂhama pÃpa  kalyÃïasuttaæ)

7. PÃpa¤ca vo bhikkhave desissÃmi pÃpena pÃpatara¤ca kalyÃïa¤ca kalyÃïena
kalyÃïatara¤ca. Taæ suïÃtha sÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmÅti. Evaæ bhante' ti kho te
bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Katamo ca bhikkhave pÃpo? Idha bhikkhave ekacco pÃïÃtipÃtÅ hoti. AdinnÃdÃyÅ hoti.
KÃmesu micchÃcÃrÅ hoti. MusÃvÃdÅ hoti. PisuïÃvÃco hoti. PharusÃvÃco hoti. SamphappalÃpÅ
hoti. AbhijjhÃlu hoti. ByÃpannacitto hoti. MicchÃdiÂÂhiko hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave pÃpo. 

Katamo ca bhikkhave pÃpena pÃpataro? Idha bhikkhave ekacco attanÃ ca pÃïÃtipÃtÅ hoti.
Para¤ca pÃïÃtipÃte samÃdapeti. AttanÃ ca adinnÃdÃyÅ hoti. Para¤ca adinnÃdÃne samÃdapeti.
AttanÃ ca kÃmesu micchÃcÃrÅ hoti. Para¤ca kÃmesu micchÃcÃre samÃdapeti. AttanÃ ca
musÃvÃdÅ hoti, para¤ca musÃvÃde samÃdapeti. AttanÃ ca pisuïÃvÃco hoti, para¤ca
pisuïÃya vÃcÃya samÃdapeti. AttanÃ ca pharusÃvÃco hoti, para¤ca pharusÃya vÃcÃya
samÃdapeti. AttanÃ ca samphappalÃpÅ hoti, para¤ca samphappalÃpe samÃdapeti. AttanÃ ca
abhijjhÃlu hoti, para¤ca abhijjhÃya samÃdapeti. AttanÃ ca byÃpannacitto hoti, para¤ca
byÃpÃde samÃdapeti. AttanÃ ca micchÃdiÂÂhiko hoti, para¤ca micchÃdiÂÂhiyÃ samÃdapeti.
Ayaæ vuccati bhikkhave pÃpena pÃpataro. 

Katamo ca bhikkhave kalyÃïo? Idha bhikkhave ekacco pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti.
AdinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti. KÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti. MusÃvÃdÃ paÂivirato hoti.
PisuïÃvÃcÃ paÂivirato hoti. PharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti. SamphappalÃpÃ paÂivirato hoti.
AnabhijjhÃlu hoti. AbyÃpannacitto hoti. SammÃdiÂÂhiko hoti. [PTS Page 223] [\q 223/]     
ayaæ vuccati bhikkhave kalyÃïo. 

Katamo ca bhikkhave kalyÃïena kalyÃïataro? Idha bhikkhave ekacco attanÃ ca pÃïÃtipÃtÃ
paÂivirato hoti, para¤ca pÃïÃtipÃtÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca adinnÃdÃnÃ
paÂivirato hoti, para¤ca adinnÃdÃnÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca kÃmesu micchÃcÃrÃ
paÂivirato hoti, para¤ca kÃmesu micchÃcÃrÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca musÃvÃdÃ
paÂivirato hoti, para¤ca musÃvÃdÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca pisuïÃvÃcÃ paÂivirato
hoti, para¤ca pisuïÃvÃcÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca pharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti,
para¤ca pharusÃvÃcÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca samphappalÃpÃ paÂivirato hoti,
para¤ca samphappalÃpÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca anabhijjhÃlu hoti, para¤ca
anabhijjhÃya samÃdapeti. AttanÃ ca abyÃpannacitto hoti, para¤ca abyÃpÃde samÃdapeti.
AttanÃ ca sammÃdiÂÂhiko hoti, para¤ca sammÃdiÂÂhiyÃ samÃdapeti. Ayaæ vuccati bhikkhave
kalyÃïena kalyÃïataroti. 

4. 5. 1. 8
(Dutiya pÃpa  kalyÃïasuttaæ)

8. PÃpa¤ca vo bhikkhave desissÃmi pÃpena pÃpatara¤ca kalyÃïa¤ca kalyÃïena
kalyÃïatara¤ca. Taæ suïÃtha sÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmÅti. Evaæ bhante'ti kho te
bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Katamo ca bhikkhave pÃpo? Idha bhikkhave ekacco micchÃdiÂÂhiko hoti. MicchÃsaÇkappo
hoti. MicchÃvÃco hoti. MicchÃkammanto hoti. MicchÃÃjÅvo hoti. MicchÃvÃyÃmo hoti.
MicchÃsatÅ hoti. MicchÃsamÃdhÅ hoti. MicchÃ¤ÃïÅ hoti. MicchÃvimuttÅ hoti. Ayaæ vuccati
bhikkhave pÃpo. 

Katamo ca bhikkhave pÃpena pÃpataro? Idha bhikkhave ekacco attanÃ ca micchÃdiÂÂhiko
hoti, para¤ca micchÃdiÂÂhiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca micchÃsaÇkappo hoti, para¤ca
micachÃsaÇkappe samÃdapeti. AttanÃ ca micchÃvÃco hoti, para¤ca micchÃvÃcÃya samÃdapeti.
AttanÃ ca micchÃkammanto hoti para¤ca micchÃkammante samÃdapeti. AttanÃ ca
micchÃÃjÅvo hoti. Para¤ca micchÃÃjÅve samÃdapeti. AttanÃ ca micchÃvÃyÃmo hoti. Para¤ca
micchÃvÃyÃme samÃdapeti. AttanÃ ca micchÃsatÅ hoti. Para¤ca micchÃsatiyÃ samÃdapeti.
AttanÃ ca micchÃsamÃdhÅ hoti. Para¤ca micchÃsamÃdhimhi samÃdapeti. AttanÃ ca
micchÃ¤ÃïÅ hoti, para¤ca micchÃ¤Ãïe samÃdapeti. AttanÃ ca micachÃvimuttÅ hoti, para¤ca
micchÃvimuttiyÃ samÃdapeti. Ayaæ vuccati bhikkhave pÃpena pÃpataro. 

Katamo ca bhikkhave kalyÃïo? Idha bhikkhave ekacco sammÃdiÂÂhiko hoti.
SammÃsaÇkappo hoti. SammÃvÃco hoti. SammÃkammanto hoti. SammÃÃjÅvo hoti. SammÃ
vÃyÃmo hoti. SammÃsatÅ hoti. SammÃsamÃdhÅ hoti. SammÃ¤ÃïÅ hoti. SammÃvimuttÅ hoti.
Ayaæ vuccati bhikkhave kalyÃïo. 

[BJT Page 426] [\x 426/]     
Katamo bhikkhave kalyÃïena kalyÃïataro? Idha bhikkhave ekacco attanÃ ca sammÃdiÂÂhiko
hoti. Para¤ca sammÃdiÂÂhiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca sammÃsaÇkappo hoti, para¤ca sammÃ
saÇkappe samÃdapeti. AttanÃ ca sammÃvÃco hoti, para¤ca sammÃvÃcÃya samÃdapeti. AttanÃ
ca sammÃkammanto hoti, para¤ca sammÃkammante samÃdapeti. AttanÃ ca sammÃÃjÅvo hoti,
para¤ca sammÃÃjÅve samÃdapeti. AttanÃ ca sammÃvÃyÃmo hoti, para¤ca sammÃvÃyÃme
samÃdapeti. AttanÃ ca sammÃsatÅ hoti, para¤ca sammÃsatiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca
sammÃsamÃdhÅ hoti, para¤ca sammÃsamÃdhimhi samÃdapeti. AttanÃ ca sammÃ¤ÃïÅ hoti.
Para¤ca sammÃ¤Ãïe samÃdapeti. AttanÃ ca sammÃvimuttÅ hoti. Para¤ca sammÃvimuttiyÃ
samÃdapeti. Ayaæ vuccati bhikkhave kalyÃïena kalyÃïataroti. 

4. 5. 1. 9. 
(PaÂhama pÃpadhamma  kalyÃïadhamma suttaæ)

9. PÃpadhamma¤ca vo bhikkhave desissÃmi pÃpadhammena [PTS Page 224] [\q 224/]     
pÃpadhammatara¤ca kalyÃïadhamma¤ca kalyÃïadhammena kalyÃïadhammatara¤ca. Taæ
suïÃtha sÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmÅti. Evaæ bhante'ti kho te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Katamo ca bhikkhave pÃpadhammo? Idha bhikkhave ekacco pÃïÃtipÃtÅ hoti. AdinnÃdÃyÅ
hoti. KÃmesu micchÃcÃrÅ hoti. MusÃvÃdÅ hoti. PisuïÃvÃco hoti. PharusÃvÃco hoti.
SamphappalÃpÅ hoti. AbhijjhÃlÆ hoti. ByÃpannacitto hoti. MicchÃdiÂÂhiko hoti. Ayaæ vuccati
bhikkhave pÃpadhammo. 

Katamo ca bhikkhave pÃpadhammataro? Idha bhikkhave ekacco attanÃ ca pÃïÃtipÃtÅ hoti.
Para¤ca pÃïÃtipÃte samÃdapeti. AttanÃ ca adinnÃdÃyÅ hoti, para¤ca adinnÃdÃne samÃdapeti.
AttanÃ ca kÃmesu micchÃcÃrÅ hoti, para¤ca kÃmesu micchÃcÃre samÃdapeti. AttanÃ ca
musÃvÃdÅ hoti, para¤ca musÃvÃde samÃdapeti. AttanÃ ca pisuïÃvÃco hoti, para¤ca
pisuïÃya vÃcÃya samÃdapeti. AttanÃ ca pharusÃvÃco hoti, para¤ca pharusÃya vÃcÃya
samÃdapeti, attanÃ ca samphappalÃpÅ hoti, para¤ca samphappalÃpe samÃdapeti. AttanÃ ca
abhijjhÃlu hoti, para¤ca abhijjhÃya samÃdapeti. AttanÃ ca byÃpannacitto hoti, para¤ca
byÃpÃde samÃdapeti. AttanÃ ca micchÃdiÂÂhiko hoti, para¤ca micchÃdiÂÂhiyÃ samÃdapeti.
Ayaæ vuccati bhikkhave pÃpadhammena pÃpadhammataro. 

Katamo ca bhikkhave kalyÃïadhammo? Idha bhikkhave ekacco pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti.
AdinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti. KÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti. MusÃvÃdÃ paÂivirato hoti.
PisuïÃvÃcÃ paÂivirato hoti. PharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti. SamphappalÃpÃ paÂivirato hoti.
AnabhijjhÃlu hoti. AbyÃpannacitto hoti. SammÃdiÂÂhiko hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave
kalyÃïadhammo. 

Katamo ca bhikkhave kalyÃïadhammena kalyÃïadhammataro? Idha bhikkhave ekacco
attanÃ ca pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, para¤ca pÃïÃtipÃtÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca
adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, para¤ca adinnÃdÃnÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca kÃmesu
micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti, para¤ca kÃmesu micchÃcÃrÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca
musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, para¤ca musÃvÃdÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca pisuïÃvÃcÃ
paÂivirato hoti, para¤ca pisuïÃvÃcÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca pharusÃvÃcÃ
paÂivirato hoti, para¤ca pharusÃvÃcÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca samphappalÃpÃ
paÂivirato hoti, para¤ca samphappalÃpÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca anabhijjhÃlu
hoti, para¤ca anabhijjhÃya samÃdapeti. AttanÃ ca abyÃpannacitto hoti. Para¤ca abyÃpÃde
samÃdapeti. AttanÃ ca sammÃdiÂÂhiko hoti, para¤ca sammÃdiÂÂhiyÃ samÃdapeti. Ayaæ
vuccati bhikkhave kalyÃïadhammena kalyÃïadhammataroti. 

4. 5. 1. 10
(Dutiya pÃpadhamma  kalyÃïadhamma suttaæ)

10. PÃpadhamma¤ca vo bhikkhave desissÃmi pÃpadhammena pÃpadhammatara¤ca
kalyÃïadhamma¤ca kalyÃïadhammena kalyÃïadhammatara¤ca. 
Taæ suïÃtha sÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmÅti. Evaæ bhante'ti kho te bhikkhÆ
bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Katamo ca bhikkhave pÃpadhammo? Idha bhikkhave ekacco micchÃdiÂÂhiko hoti.
MicchÃsaÇkappo hoti. MicchÃvÃco hoti. MicchÃkammanto hoti. MicchÃÃjÅvo hoti.
MicchÃvÃyÃmo hoti. MicchÃsatÅ hoti. MicchÃsamÃdhÅ hoti. MicchÃ¤ÃïÅ hoti. MicchÃvimuttÅ
hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave pÃpadhammo. 

[BJT Page 428] [\x 428/]     
Katamo ca bhikkhave pÃpadhammena pÃpadhammataro? Idha bhikkhave ekacco attanÃ ca
micchÃdiÂÂhiko hoti, [PTS Page 225] [\q 225/]      para¤ca micchÃdiÂÂhiyÃ samÃdapeti.
AttanÃ ca micchÃsaÇkappo hoti, para¤ca micachÃsaÇkappe samÃdapeti. AttanÃ ca micchÃvÃco
hoti, para¤ca micchÃvÃcÃya samÃdapeti. AttanÃ ca micchÃkammanto hoti, para¤ca
micchÃkammante samÃdapeti. AttanÃ ca micchÃÃjÅvo hoti, para¤ca micchÃÃjÅve samÃdapeti.
AttanÃ ca micchÃvÃyÃmo hoti, para¤ca micchÃvÃyÃme samÃdapeti. AttanÃ ca micchÃsatÅ
hoti. Para¤ca micchÃsatiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca micchÃsamÃdhÅ hoti, para¤ca
micchÃsamÃdhimhi samÃdapeti. AttanÃ ca micchÃ¤ÃïÅ hoti, para¤ca micchÃ¤Ãïe
samÃdapeti. AttanÃ ca micachÃvimuttÅ hoti, para¤ca micchÃvimuttiyÃ samÃdapeti. Ayaæ
vuccati bhikkhave pÃpadhammena pÃpadhammataro. 

Katamo ca bhikkhave kalyÃïadhammo? Idha bhikkhave ekacco sammÃdiÂÂhiko hoti.
SammÃsaÇkappo hoti. SammÃvÃco hoti. SammÃkammanto hoti. SammÃÃjÅvo hoti. SammÃ
vÃyÃmo hoti. SammÃsatÅ hoti. SammÃsamÃdhÅ hoti. SammÃ¤ÃïÅ hoti. SammÃvimuttÅ hoti.
Ayaæ vuccati bhikkhave kalyÃïadhammo. 

Katamo ca bhikkhave kalyÃïadhammena kalyÃïadhammataro? Idha bhikkhave ekacco
attanÃ ca sammÃdiÂÂhiko hoti. Para¤ca sammÃdiÂÂhiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca
sammÃsaÇkappo hoti, para¤ca sammÃ saÇkappe samÃdapeti. AttanÃ ca sammÃvÃco hoti,
para¤ca sammÃvÃcÃya samÃdapeti. AttanÃ ca sammÃkammanto hoti, para¤ca
sammÃkammante samÃdapeti. AttanÃ ca sammÃÃjÅvo hoti, para¤ca sammÃÃjÅve samÃdapeti.
AttanÃ ca sammÃvÃyÃmo hoti, para¤ca sammÃvÃyÃme samÃdapeti. AttanÃ ca sammÃsatÅ
hoti, para¤ca sammÃsatiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca sammÃsamÃdhÅ hoti, para¤ca
sammÃsamÃdhimhi samÃdapeti. AttanÃ ca sammÃ¤ÃïÅ hoti, para¤ca sammÃ¤Ãïe
samÃdapeti. AttanÃ ca sammÃvimuttÅ hoti, para¤ca sammÃvimuttiyÃ samÃdapeti. Ayaæ
vuccati bhikkhave kalyÃïadhammena kalyÃïadhammataroti. 

Sappurisavaggo paÂhamo. *

TassuddÃnaæ:
SikkhÃpada¤ca assaddhaæ sattakammaæ atho ca dasakammaæ
AÂÂhaÇgi¤ca dasamaggaæ dve pÃpadhammÃ apare dveti.  Machasaæ. 

[BJT Page 430. [\x 430/]     ] 
2. Parisasobhanavaggo
4. 5. 2. 1. 
(Parisasobhanasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

11. CattÃro'me bhikkhave parisadÆsanÃ. Katame cattÃro?

Bhikkhu bhikkhave dussÅlo pÃpadhammo parisadÆsano. BhikkhunÅ bhikkhave dussÅlÃ
pÃpadhammÃ parisadÆsanÃ. UpÃsako bhikkhave dussÅlo pÃpadhammo parisadÆsano.
UpÃsikÃ bhikkhave dussÅlÃ pÃpadhammÃ parisadÆsanÃ. Ime kho bhikkhave cattÃro
parisadusanÃti. 

CattÃrome bhikkhave parisasobhanÃ. Katame cattÃro?

Bhikkhu bhikkhave sÅlavÃ kalyÃïadhammo [PTS Page 226] [\q 226/]      parisasobhano.
BhikkhunÅ bhikkhave sÅlavatÅ kalyÃïadhammÃ parisasobhanÃ. UpÃsako bhikkhave sÅlavÃ
kalyÃïadhammo parisasobhano upÃsikÃ bhikkhave sÅlavatÅ kalyÃïadhammÃ parisasobhanÃ.
Ime kho bhikkhave cattÃro parisasobhanÃti. 

4. 5. 2. 2. 
(PaÂhama niraya  sagganikkhittasuttaæ)

12. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Katamehi
catÆhi?

KÃyaduccaritena, vacÅduccaritena, manoduccaritena, micchÃdiÂÂhiyÃ. Imehi kho bhikkhave
catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ nirayeti. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi
catÆhi? 

KÃyasucaritena, vacÅsucaritena, manosucaritena, sammÃdiÂÂhiyÃ, imehi kho bhikkhave
catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ saggeti. 

[BJT Page 432] [\x 432/]     
(Dutiya niraya  sagga nikkhittasuttaæ)

13. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Katamehi
catÆhi?

KÃyaduccaritena, vacÅduccaritena, manoduccaritena, akata¤¤utÃ akataveditÃ. Imehi kho
bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ nirayeti. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi
catÆhi? 

KÃyasucaritena, vacÅsucaritena, manosucaritena, kata¤¤utÃ kataveditÃ. Imehi kho bhikkhave
catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ saggeti. 

4. 5. 2. 4. 
(Tatiya niraya  sagga nikkhitta suttaæ)

14. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Katamehi
catÆhi?

PÃïÃtipÃtÅ hoti. AdinnÃdÃyÅ hoti. KÃmesu micchÃcÃrÅ hoti. MusÃvÃdÅ hoti. Imehi kho
bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ nirayeti. 
CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi
catÆhi? 

PÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti. AdinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti. KÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti.
MusÃvÃdÃ paÂivirato hoti. Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ
nikkhitto evaæ saggeti. 

4. 5. 2. 5. 
(Catuttha niraya  sagga nikkhitta suttaæ)

15. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Katamehi
catÆhi?
[PTS Page 227] [\q 227/]      micchÃdiÂÂhiko hoti. MicchÃsaÇkappo hoti. MicchÃvÃco hoti.
MicchÃkammanto hoti. Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ
nikkhitto evaæ nirayeti. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi
catÆhi? 

SammÃdiÂÂhiko hoti. SammÃsaÇkappo hoti. SammÃvÃco hoti. SammÃkammanto hoti. Imehi
kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ saggeti. 

[BJT Page 434] [\x 434/]     
4. 5. 2. 6. 
(Pa¤cama niraya  sagga nikkhitta suttaæ)

16. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Katamehi
catÆhi?

MicchÃÃjÅvo hoti. MicchÃvÃyÃmo hoti. MicchÃsati hoti. MicchÃsamÃdhÅ hoti. Imehi kho
bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ nirayeti. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi
catÆhi?

SammÃÃjÅvo hoti. SammÃvÃyÃmo hoti. SammÃsatÅ hoti. SammÃsamÃdhÅ hoti. Imehi kho
bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ saggeti. 

4. 5. 2. 7. 
(ChaÂÂhama niraya  sagga nikkhitta suttaæ)

17. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Katamehi
catÆhi?

AdiÂÂhe diÂÂhavÃdÅ hoti. Asute sutavÃdÅ hoti. Amute mutavÃdÅ hoti. Avi¤¤Ãte vi¤¤ÃtavÃdÅ
hoti. Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ
nirayeti.

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi
catÆhi? AdiÂÂhe adiÂÂhavÃdÅ hoti. Asute asutavÃdÅ hoti. Amute amutavÃdÅ hoti. Avi¤¤Ãte
avi¤¤ÃtavÃdÅ hoti. Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ
nikkhitto evaæ saggeti. 

4. 5. 2. 8. 
(Sattama niraya  sagga nikkhitta suttaæ)

18. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye? Katamehi
catÆhi?

DiÂÂhe adiÂÂhavÃdÅ hoti. Sute asutavÃdÅ hoti. Mute amutavÃdÅ hoti. Vi¤¤Ãte avi¤¤ÃtavÃdÅ
hoti. Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ
nirayeti.

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi
catÆhi? DiÂÂhe diÂÂhavÃdÅ hoti. Sute sutavÃdÅ hoti. Mute mutavÃdÅ hoti. Vi¤¤Ãte
vi¤¤ÃtavÃdÅ hoti. Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ
nikkhitto evaæ saggeti. 

[BJT Page 436] [\x 436/]     
4. 5. 2. 9. 
(AÂÂhama niraya  sagga nikkhitta suttaæ)

19. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Katamehi
catÆhi?

Assaddho hoti. DussÅlo hoti. Ahiriko hoti. AnottappÅ hoti. Imehi kho bhikkhave catÆhi
dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ nirayeti.

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi
catÆhi? Saddho hoti. SÅlavÃ hoti. HirimÃ hoti. OttappÅ hoti. Imehi kho bhikkhave catÆhi
dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ saggeti. 

5. 2. 10. 
(Navama niraya  sagga nikkhitta suttaæ)
20. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Katamehi
catÆhi?

Assaddho hoti. DussÅlo hoti. KusÅto hoti. Duppa¤¤o hoti. Imehi kho bhikkhave catÆhi
dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ nirayeti. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi
catÆhi? [PTS Page 228] [\q 228/]      saddhÃ hoti. SÅlavÃ hoti. ùraddhaviriyo hoti. Pa¤¤avÃ
hoti. Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ
saggeti. 

Parisasobhanavaggo dutiyo. *

* TassuddÃnaæ:
ParisÃ diÂÂhiakata¤¤utÃ pÃïÃtipÃtÃpi dve maggÃ
Dve vohÃrakathÃ vuttÃ ahirikaæ duppa¤¤ena vÃti machasaæ. 

[BJT Page 438] [\x 438/]     
3. Sucaritavaggo. 
4. 5. 3. 1. 
(VacÅsucaritasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

21. CattÃrimÃni bhikkhave vacÅduccaritÃni. KatamÃni cattÃri? 

MusÃvÃdo, pisuïÃvÃcÃ, pharusÃvÃcÃ, samphappalÃpo. ImÃni kho bhikkhave cattÃri
vacÅduccaritÃni. 

CattÃrimÃni bhikkhave vacÅsucaritÃni. KatamÃni cattÃri?

SaccavÃcÃ, apisuïÃvÃcÃ, saïhavÃcÃ, mattÃbhassaæ. ImÃni kho bhikkhave cattÃri
vacÅsucaritÃni. 

4. 5. 3. 2. 
(PaÂhama bÃlapaï¬itasuttaæ)

22. [PTS Page 229] [\q 229/]      catÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bÃlo abyatto,
asappuriso khataæ upahataæ attÃnaæ pariharati. SÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca
apu¤¤aæ pasavati. Katamehi catÆhi?

KÃyaduccaritena, vacÅduccaritena, manoduccaritena, micchÃdiÂÂhiyÃ. Imehi kho bhikkhave
catÆhi dhammehi samannÃgato bÃlo abyatto asappuriso khataæ upahataæ attÃnaæ pariharati.
SÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato paï¬ito byatto sappuriso akkhataæ anupahataæ
attÃnaæ pariharati. Anavajjo ca hoti. Ananuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca pu¤¤aæ pasavati.
Katamehi catÆhi?

KÃyasucaritena, vacÅsucaritena, manosucaritena, sammÃdiÂÂhiyÃ. Imehi kho bhikkhave
catÆhi dhammehi samannÃgato paï¬ito byatto sappuriso akkhataæ anupahataæ attÃnaæ
pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca pu¤¤aæ pasavatÅti. 

[BJT Page 440] [\x 440/]     
4. 5. 3. 3. 
(Dutiya bÃla  paï¬ita suttaæ)

23. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bÃlo abyatto asappuriso khataæ upahataæ
attÃnaæ pariharati. SÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati. Katamehi
catÆhi?

KÃyaduccaritena, vacÅduccaritena, manoduccaritena, akata¤¤utÃ akataveditÃya. Imehi kho
bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato bÃlo abyatto asappuriso khataæ upahataæ attÃnaæ
pariharati. SÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato paï¬ito byatto sappuriso akkhataæ anupahataæ
attÃnaæ pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca pu¤¤aæ pasavati.
Katamehi catÆhi?

KÃyasucaritena, vacÅsucaritena, manosucaritena, kata¤¤utÃ kataveditÃya. Imehi kho
bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato paï¬ito byatto sappuriso akkhataæ anupahataæ
attÃnaæ pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca pu¤¤aæ pasavatÅ ti. 

4. 5. 3. 4. 
(Tatiya bÃla  paï¬ita suttaæ)

24. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bÃlo abyatto asappuriso khataæ upahataæ
attÃnaæ pariharati, sÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati. Katamehi
catÆhi?

PÃïÃtipÃtÅ hoti. AdinnÃdÃyÅ hoti. KÃmesu micchÃcÃrÅ hoti. MusÃvÃdÅ hoti. Imehi kho
bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato bÃlo abyatto asappuriso khataæ upahataæ attÃnaæ
pariharati. SÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato paï¬ito byatto sappuriso akkhataæ anupahataæ
attÃnaæ pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca pu¤¤aæ pasavati.
Katamehi catÆhi?

PÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti. AdinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti. KÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti.
MusÃvÃdÃ paÂivirato hoti. Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato paï¬ito
byatto sappuriso akkhataæ anupahataæ attÃnaæ pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo
vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca pu¤¤aæ pasavatÅti. 

4. 5. 3. 5. 
(Catuttha bÃla  paï¬ita suttaæ)

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bÃlo abyatto asappuriso khataæ upahataæ attÃnaæ
pariharati. SÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati. Katamehi catÆhi?

MicchÃdiÂÂhiko hoti. MicchÃsaÇkappo hoti. MicchÃvÃco hoti. MicchÃkammanto hoti. Imehi
kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato bÃlo abyatto asappuriso khataæ upahataæ
attÃnaæ pariharati. SÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato paï¬ito byatto sappuriso akkhataæ anupahataæ
attÃnaæ pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca pu¤¤aæ pasavati.
Katamehi catÆhi?

SammÃdiÂÂhiko hoti. SammÃsaÇkappo hoti. SammÃvÃco hoti. SammÃkammanto hoti. Imehi
kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato paï¬ito byatto sappuriso akkhataæ
anupahataæ attÃnaæ pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca pu¤¤aæ
pasavatÅti. 

[BJT Page 442] [\x 442/]     

4. 5. 3. 6. 
(Pa¤cama bÃla  paï¬ita suttaæ)

26. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bÃlo abyatto asappuriso khataæ upahataæ
attÃnaæ pariharati. SÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati. Katamehi
catÆhi?

MicchÃÃjÅvo hoti. MicchÃvÃyÃmo hoti. MicchÃsatÅ hoti. MicchÃsamÃdhÅ hoti. Imehi kho
bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato bÃlo abyatto asappuriso khataæ upahataæ attÃnaæ
pariharati. SÃvajjo ca hoti. SÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi
catÆhi? SammÃÃjÅvo hoti, sammÃvÃyÃmo hoti, sammÃsati hoti, sammÃsamÃdhÅ hoti. Imehi
kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato paï¬ito byatto sappuriso akkhataæ
anupahataæ attÃnaæ pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca pu¤¤aæ
pasavatÅti. 

4. 5. 3. 7. 
(ChaÂÂha bÃla  paï¬ita suttaæ)

27. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bÃlo abyatto asappuriso khataæ upahataæ
attÃnaæ pariharati. SÃvajjo ca hoti. SÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati. Katamehi
catÆhi?

AdiÂÂhe diÂÂhavÃdÅ hoti. Asute sutavÃdÅ hoti. Amute mutavÃdÅ hoti. Avi¤¤Ãte vi¤¤ÃtavÃdÅ
hoti. Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato bÃlo abyatto asappuriso khataæ
upahataæ attÃnaæ pariharati. SÃvajjo ca hoti. SÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato paï¬ito byatto sappuriso akkhataæ anupahataæ
attÃnaæ pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca pu¤¤aæ pasavati.
Katamehi catÆhi?
AdiÂÂhe adiÂÂhavÃdÅ hoti. Asute asutavÃdÅ hoti. Amute amutavÃdÅ hoti. Avi¤¤Ãte
avi¤¤ÃtavÃdÅ hoti. Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato paï¬ito byatto
sappuriso akkhataæ anupahataæ attÃnaæ pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ.
Bahu¤ca pu¤¤aæ pasavatÅti. 

4. 5. 3. 8. 
(Sattama bÃla  paï¬ita suttaæ)

28. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bÃlo abyatto asappuriso khataæ upahataæ
attÃnaæ pariharati. SÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati. Katamehi
catÆhi?

DiÂÂhe adiÂÂhavÃdÅ hoti. Sute asutavÃdÅ hoti. Mute amutavÃdÅ hoti. Vi¤¤Ãte avi¤¤ÃtavÃdÅ
hoti. Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato bÃlo abyatto asappuriso khataæ
upahataæ attÃnaæ pariharati. SÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato paï¬ito byatto sappuriso akkhataæ anupahataæ
attÃnaæ pariharati. Anavajjo ca hoti. Ananuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca pu¤¤aæ pasavati.
Katamehi catÆhi?

DiÂÂhe diÂÂhavÃdÅ hoti. Sute sutavÃdÅ hoti. Mute mutavÃdÅ hoti. Vi¤¤Ãte vi¤¤ÃtavÃdÅ hoti.
Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato paï¬ito byatto sappuriso akkhataæ
anupahataæ attÃnaæ pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca pu¤¤aæ
pasavatÅti. 

[BJT Page 444] [\x 444/]     
4. 5. 3. 9. 
(AÂÂhama bÃla  paï¬ita suttaæ)

29. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bÃlo abyatto asappuriso khataæ upahataæ
attÃnaæ pariharati. SÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati. Katamehi
catÆhi?

Assaddho hoti, dussÅlo hoti. Ahiriko hoti. AnottappÅ hoti. Imehi kho bhikkhave catÆhi
dhammehi samannÃgato bÃlo abyatto asappuriso khataæ upahataæ attÃnaæ pariharati. SÃvajjo
ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato paï¬ito byatto sappuriso akkhataæ anupahataæ
attÃnaæ pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca pu¤¤aæ pasavati. Kamehi
catÆhi?

Saddho hoti. SÅlavÃ hoti. HirimÃ hoti. OttappÅ hoti. Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi
samannÃgato paï¬ito byatto sappuriso akkhataæ anupahataæ attÃnaæ pariharati. Anavajjo
ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca pu¤¤aæ pasavatÅti. 

4. 5. 3. 10. 
(Navama bÃla  paï¬ita suttaæ)

30. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bÃlo abyatto asappuriso khataæ upahataæ
attÃnaæ pariharati. SÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati. Katamehi
catÆhi?

[PTS Page 230] [\q 230/]      assaddho hoti. DussÅlo hoti. KusÅto hoti. Duppa¤¤o hoti.
Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato bÃlo abyatto asappuriso khataæ
upahataæ attÃnaæ pariharati. SÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato paï¬ito byatto sappuriso akkhataæ anupahataæ
attÃnaæ pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca pu¤¤aæ pasavati.
Katamehi catÆhi?

Saddho hoti. SÅlavÃ hoti. ùraddhaviriyo hoti. Pa¤¤avÃ hoti. Imehi kho bhikkhave catÆhi
dhammehi samannÃgato paï¬ito byatto sappuriso akkhataæ anupahataæ attÃnaæ pariharati.
Anavajjo ca hoti. Ananuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca pu¤¤aæ pasavatÅti. 

4. 5. 3. 11. 
(Kavisuttaæ)

31. CattÃrome bhikkhave kavÅ. Katame cattÃro?
CintÃkavi, sutakavi, atthakavi, paÂibhÃnakavi. Ime kho bhikkhave cattÃro kavÅti. 

Sucaritavaggo tatiyo. *

* TassuddÃnaæ:
Duccaritaæ diÂÂhi akata¤¤Æ ca pÃïÃtipÃtÃpi dve maggÃ, 
Dve vohÃrakathÃ vuttÃ ahirikaæ duppa¤¤akavinÃ cÃti  machasaæ . 

[BJT Page 446] [\x 446/]     
4. Kammavaggo. 
4. 5. 4. 1. 
(PaÂhama kammasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

32. CattÃrimÃni bhikkhave kammÃni mayÃ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ paveditÃni. KatamÃni
cattÃri?

Atthi bhikkhave kammaæ kaïhaæ kaïhavipÃkaæ. Atthi bhikkhave kammaæ sukkaæ
sukkavipÃkaæ. Atthi [PTS Page 231] [\q 231/]      bhikkhave kammaæ kaïhasukkaæ
kaïhasukkavipÃkaæ. Atthi bhikkhave kammaæ akaïhaæ asukkaæ akaïhaasukkavipÃkaæ
kammakkhayÃya saævattati. 

ImÃni kho bhikkhave cattÃri kammÃni mayÃ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ paveditÃnÅti. 

4. 5. 4. 2. 
(Dutiya kammasuttaæ)

33. CattÃrimÃni bhikkhave kammÃni mayÃ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ paveditÃni. KatamÃni
cattÃri?

Atthi bhikkhave kammaæ kaïhaæ kaïhavipÃkaæ. Atthi bhikkhave kammaæ sukkaæ
sukkavipÃkaæ. Atthi bhikkhave kammaæ kaïhasukkaæ kaïhasukkavipÃkaæ. Atthi
bhikkhave kammaæ akaïhaæ asukkaæ akaïhaasukkavipÃkaæ kammakkhayÃya saævattati. 

Katama¤ca bhikkhave kammaæ kaïhaæ kaïhavipÃkaæ? Idha bhikkhave ekacco
sabyÃpajjhaæ kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, sabyÃpajjhaæ vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti,
sabyÃpajjhaæ manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti. So sabyÃpajjhaæ kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ
sabyÃpajjhaæ vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ sabyÃpajjhaæ manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ
sabyÃpajjhaæ lokaæ upapajjati. Tamenaæ sabyÃpajjhaæ lokaæ upapannaæ samÃnaæ
sabyÃpajjhÃ phassÃ phusanti. So sabyÃpajjhehi phassehi phuÂÂho samÃno sabyÃpajjhaæ
vedanaæ vediyati ekantadukkhaæ. SeyyathÃpi sattÃ nerayikÃ. Idaæ vuccati bhikkhave
kammaæ kaïhaæ kaïhavipÃkaæ. 

Katama¤ca bhikkhave kammaæ sukkaæ sukkavipÃkaæ? Idha bhikkhave ekacco abyÃpajjhaæ
kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, abyÃpajjhaæ vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, abyÃpajjhaæ
manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti. So abyÃpajjhaæ kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ abyÃpajjhaæ
vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ abyÃpajjhaæ manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ abyÃpajjhaæ
lokaæ upapajjati. Tamenaæ abyÃpajjhaæ [PTS Page 232] [\q 232/]      lokaæ upapannaæ
samÃnaæ abyÃpajjhÃ phassÃ phusanti. So abyÃpajjhehi phassehi phuÂÂho samÃno abyÃpajjhaæ
vedanaæ vediyati ekantasukhaæ. SeyyathÃpi devÃ subhakiïhÃ. Idaæ vuccati bhikkhave
kammaæ sukkaæ sukkavipÃkaæ. 

[BJT Page 448] [\x 448/]     

Katama¤ca bhikkhave kammaæ kaïhasukkaæ kaïhasukkavipÃkaæ? Idha bhikkhave ekacco
sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi
vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi manosaÇkhÃraæ
abhisaÇkharoti. So sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ
sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ sabyÃpajjhampi
abyÃpajjhampi manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi lokaæ
upapajjati. Tamenaæ sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi lokaæ upapannaæ samÃnaæ
sabyÃpajjhÃpi abyÃpajjhÃpi phassÃ phusanti. So sabyÃpajjhehipi abyÃpajjhehipi phassehi
phuÂÂho samÃno sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi vedanaæ vediyati vokiïïasukhadukkhaæ.
SeyyathÃpi manussÃ ekacce ca devÃ ekacce ca vinipÃtikÃ. Idaæ vuccati bhikkhave kammaæ
kaïhasukkaæ kaïhasukkavipÃkaæ. 

Katama¤ca bhikkhave kammaæ akaïhaæ asukkaæ akaïhaasukkavipÃkaæ kammakkhayÃya
saævattati? Tatra bhikkhave yamidaæ kammaæ kaïhaæ kaïhavipÃkaæ tassa pahÃïÃya yÃ
cetanÃ, yampidaæ kammaæ sukkaæ sukkavipÃkaæ tassa pahÃïÃya yÃ cetanÃ, yampidaæ
kammaæ kaïhasukkaæ kaïhasukkavipÃkaæ tassa pahÃïÃya yÃ cetanÃ, idaæ vuccati
bhikkhave kammaæ akaïhaæ asukkaæ akaïha asukkavipÃkaæ kammakkhayÃya saævattati. 

ImÃni kho bhikkhave cattÃri kammÃni mayÃ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ paveditÃnÅti. 

4. 5. 4. 3. 
(Tatiya kamma suttaæ)

34. Atha kho sikhÃmoggallÃno brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavatÃ saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho sikhÃmoggallÃno brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca:

PurimÃni bho gotama divasÃni purimatarÃni soïakÃyano mÃïavo yenÃhaæ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ maæ etadavoca:

Samaïo gotamo sabbakammÃnaæ akiriyaæ pa¤¤Ãpeti. SabbakammÃnaæ kho pana akiriyaæ
pa¤¤Ãpento ucchedaæ Ãha lokassa. KammasaccÃyaæ bho loko, kammasamÃrambhaÂÂhÃyÅti. 
(BhagavÃ:)
Dassanampi kho ahaæ brÃhmaïa soïakÃyanassa mÃïavassa nÃbhijÃnÃmi. Kuto panevarÆpo
kathÃsallÃpo?

[BJT Page 450] [\x 450/]     
CattÃrimÃni brÃhmaïa kammÃni mayÃ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ paveditÃni. KatamÃni
cattÃri?
Atthi brÃhmaïa kammaæ kaïhaæ kaïhavipÃkaæ. Atthi brÃhmaïa kammaæ sukkaæ
sukkavipÃkaæ. Atthi brÃhmaïa kammaæ kaïhasukkaæ kaïhasukkavipÃkaæ. [PTS Page 233]
[\q 233/]      atthi brÃhmaïa kammaæ akaïhaæ asukkaæ akaïhaasukkavipÃkaæ
kammakkhayÃya saævattati. 

Katama¤ca brÃhmaïa kammaæ kaïhaæ kaïhavipÃkaæ? Idha brÃhmaïa ekacco
sabyÃpajjhaæ kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, sabyÃpajjhaæ vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti,
sabyÃpajjhaæ manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti. So sabyÃpajjhaæ kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ
sabyÃpajjhaæ vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ sabyÃpajjhaæ manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ
sabyÃpajjhaæ lokaæ upapajjati. Tamenaæ sabyÃpajjhaæ lokaæ upapannaæ samÃnaæ
sabyÃpajjhÃ phassÃ phusanti. So sabyÃpajjhehi phassehi phuÂÂho samÃno sabyÃpajjhaæ
vedanaæ vediyati ekantadukkhaæ. SeyyathÃpi sattÃ nerayikÃ. Idaæ vuccati brÃhmaïa
kammaæ kaïhaæ kaïhavipÃkaæ. 

Katama¤ca brÃhmaïa kammaæ sukkaæ sukkavipÃkaæ? Idha brÃhmaïa ekacco abyÃpajjhaæ
kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, abyÃpajjhaæ vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, abyÃpajjhaæ
manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti. So abyÃpajjhaæ kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ abyÃpajjhaæ
vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ abyÃpajjhaæ manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ abyÃpajjhaæ
lokaæ upapajjati. Tamenaæ abyÃpajjhaæ lokaæ upapannaæ phassÃ phusanti so abyÃpajjhehi
phassehi phuÂÂho samÃno abyÃpajjhaæ vedanaæ vediyati ekantasukhaæ. SeyyathÃpi devÃ
subhakiïhÃ. Idaæ vuccati brÃhmaïa kammaæ sukkaæ sukkavipÃkaæ. 

Katama¤ca brÃhmaïa kammaæ kaïhasukkaæ kaïhasukkavipÃkaæ? Idha brÃhmaïa ekacco
sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi
vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi manosaÇkhÃraæ
abhisaÇkharoti. So sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ
sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ sabyÃpajjhampi
abyÃpajjhampi manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi lokaæ
upapajjati. Tamenaæ sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi lokaæ upapannaæ samÃnaæ
sabyÃpajjhÃpi abyÃpajjhÃpi phassÃ phusanti. So sabyÃpajjhehipi abyÃpajjhehipi phassehi
phuÂÂho samÃno sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi vedanaæ vediyati vokiïïasukhadukkhaæ.
SeyyathÃpi manussÃ ekacce ca devÃ ekacce ca vinipÃtikÃ. Idaæ vuccati brÃhmaïa kammaæ
kaïhasukkaæ kaïhasukkavipÃkaæ. 

Katama¤ca brÃhmaïa kammaæ akaïhaæ asukkaæ akaïhaasukkavipÃkaæ kammakkhayÃya
saævattati? Tatra brÃhmaïa yamidaæ kammaæ kaïhaæ kaïhavipÃkaæ tassa pahÃïÃya yÃ
cetanÃ, yampidaæ kammaæ sukkaæ sukkavipÃkaæ tassa pahÃïÃya yÃ cetanÃ, yampidaæ
kammaæ kaïhasukkaæ kaïhasukkavipÃkaæ tassa pahÃïÃya yÃ cetanÃ, idaæ vuccati
brÃhmaïa kammaæ akaïhaæ asukkaæ akaïha asukkavipÃkaæ kammakkhayÃya saævattati. 

ImÃni kho brÃhmaïa cattÃri kammÃni mayÃ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ paveditÃnÅti. 

[BJT Page 452] [\x 452/]     
4. 5. 4. 4. 
(Catuttha kammasuttaæ)

35. CattÃrimÃni bhikkhave kammÃni mayÃ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ paveditÃni. KatamÃni
cattÃri?
[PTS Page 234] [\q 234/]      atthi bhikkhave kammaæ kaïhaæ kaïhavipÃkaæ. Atthi
bhikkhave kammaæ sukkaæ sukkavipÃkaæ. Atthi bhikkhave kammaæ kaïhasukkaæ
kaïhasukkavipÃkaæ. Atthi bhikkhave kammaæ akaïhaæ asukkaæ akaïhÃsukkavipÃkaæ
kammakkhayÃya saævattati. 

Katama¤ca bhikkhave kammaæ kaïhaæ kaïhavipÃkaæ? Idha bhikkhave ekacco pÃïÃtipÃtÅ
hoti, adinnÃdÃyÅ hoti, kÃmesu micchÃcÃrÅ hoti, musÃvÃdÅ hoti,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyÅ hoti. [PTS Page 235] [\q 235/]      idaæ vuccati bhikkhave
kammaæ kaïhaæ kaïhavipÃkaæ. 

Katama¤ca bhikkhave kammaæ sukkaæ sukkavipÃkaæ? Idha bhikkhave ekacco pÃïÃtipÃtÃ
paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ
paÂivirato hoti, surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti. Idaæ vuccati bhikkhave
kammaæ sukkaæ sukkavipÃkaæ. 

Katama¤ca bhikkhave kammaæ kaïhasukkaæ kaïhasukkavipÃkaæ? Idha bhikkhave ekacco
sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi
manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti. So sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi kÃyasaÇkhÃraæ
abhisaÇkharitvÃ sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ
sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ sabyÃpajjhampi
abyÃpajjhampi lokaæ upapajjati. Tamenaæ sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi lokaæ upapannaæ
samÃnaæ sabyÃpajjhÃpi abyÃpajjhÃpi phassÃ phusanti. So sabyÃpajjhehipi abyÃpajjhehipi
phassehi phuÂÂho samÃno sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi vedanaæ vediyati
vokiïïasukhadukkhaæ. SeyyathÃpi manussÃ ekacce ca devÃ ekacce ca vinipÃtikÃ. Idaæ
vuccati bhikkhave kammaæ kaïhasukkaæ kaïhasukkavipÃkaæ. 

Katama¤ca bhikkhave kammaæ akaïhaæ asukkaæ akaïhaasukkavipÃkaæ kammakkhayÃya
saævattati? Tatra bhikkhave yamidaæ kammaæ kaïhaæ kaïhavipÃkaæ tassa pahÃïÃya yÃ
cetanÃ, yampidaæ kammaæ sukkaæ sukkavipÃkaæ tassa pahÃïÃya yÃ cetanÃ, yampidaæ
kammaæ kaïhasukkaæ kaïhasukkavipÃkaæ tassa pahÃïÃya yÃ cetanÃ, idaæ vuccati
bhikkhave kammaæ akaïhaæ asukkaæ akaïhaasukkavipÃkaæ kammakkhayÃya saævattati. 

ImÃni kho bhikkhave cattÃri kammÃni mayÃ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ paveditÃnÅti. 

4. 5. 4. 5. 
(Pa¤cama kammasuttaæ)

CattÃrimÃni bhikkhave kammÃni mayÃ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ paveditÃni. KatamÃni
cattÃri?

Atthi bhikkhave kammaæ kaïhaæ kaïhavipÃkaæ. Atthi bhikkhave kammaæ sukkaæ
sukkavipÃkaæ. Atthi bhikkhave kammaæ kaïhasukkaæ kaïhasukkavipÃkaæ. Atthi
bhikkhave kammaæ akaïhaæ asukkaæ akaïhaasukkavipÃkaæ kammakkhayÃya saævattati. 

[BJT Page 454] [\x 454/]      

Katama¤ca bhikkhave kammaæ kaïhaæ kaïhavipÃkaæ? Idha bhikkhave ekaccena mÃtÃ
jÅvitÃ voropitÃ hoti, pitÃ jÅvitÃ voropito hoti, arahaæ jÅvitÃ voropito hoti, tathÃgatassa
duÂÂhena cittena lohitaæ uppÃditÃ hoti. SaÇghopi bhinno hoti. Idaæ vuccati bhikkhave
kammaæ kaïhaæ kaïhavipÃkaæ. 

Katama¤ca bhikkhave kammaæ sukkaæ sukkavipÃkaæ? [PTS Page 236] [\q 236/]      idha
bhikkhave ekacco pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, kÃmesu micchÃcÃrÃ
paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, pisuïÃvÃcÃ paÂivirato hoti, pharusÃvÃcÃ
paÂivirato hoti, samphappalÃpÃ paÂivirato hoti, anabhijjhÃlu hoti, abyÃpannacitto hoti,
sammÃdiÂÂhiko hoti. Idaæ vuccati bhikkhave kammaæ sukkaæ sukkavipÃkaæ. 

Katama¤ca bhikkhave kammaæ kaïhasukkaæ kaïhasukkavipÃkaæ? [PTS Page 237] [\q
237/]      idha bhikkhave ekacco sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi kÃyasaÇkhÃraæ
abhisaÇkharoti, sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti,
sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti. So sabyÃpajjhampi
abyÃpajjhampi kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi vacÅsaÇkhÃraæ
abhisaÇkharitvÃ sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ
sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi lokaæ upapajjati. Tamenaæ sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi
lokaæ upapannaæ samÃnaæ sabyÃpajjhÃpi abyÃpajjhÃpi phassÃ phusanti. So sabyÃpajjhehipi
abyÃpajjhehipi phassehi phuÂÂho samÃno sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi vedanaæ vediyati
vokiïïasukhadukkhaæ. SeyyathÃpi manussÃ ekacce ca devÃ ekacce ca vinipÃtikÃ. Idaæ
vuccati bhikkhave kammaæ kaïhasukkaæ kaïhasukkavipÃkaæ. 

Katama¤ca bhikkhave kammaæ akaïhaæ asukkaæ akaïhaasukkavipÃkaæ kammakkhayÃya
saævattati? Tatra bhikkhave yamidaæ kammaæ kaïhaæ kaïhavipÃkaæ tassa pahÃïÃya yÃ
cetanÃ, yampidaæ kammaæ sukkaæ sukkavipÃkaæ tassa pahÃïÃya yÃ cetanÃ, yampidaæ
kammaæ kaïhasukkaæ kaïhasukkavipÃkaæ tassa pahÃïÃya yÃ cetanÃ, idaæ vuccati
bhikkhave kammaæ akaïhaæ asukkaæ akaïhÃsukkavipÃkaæ kammakkhayÃya saævattati. 

ImÃni kho bhikkhave cattÃri kammÃni mayÃ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ paveditÃnÅti. 

4. 5. 4. 6. 
(ChaÂÂhakammasuttaæ)

37. CattÃrimÃni bhikkhave kammÃni mayÃ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ paveditÃni. KatamÃni
cattÃri?

Atthi bhikkhave kammaæ kaïhaæ kaïhavipÃkaæ. Atthi bhikkhave kammaæ sukkaæ
sukkavipÃkaæ. Atthi bhikkhave kammaæ kaïhasukkaæ kaïhasukkavipÃkaæ. Atthi
bhikkhave kammaæ akaïhaæ asukkaæ akaïhaasukkavipÃkaæ kammakkhayÃya saævattati. 

Katama¤ca bhikkhave kammaæ kaïhaæ kaïhavipÃkaæ? Idha bhikkhave ekacco
sabyÃpajjhaæ kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, sabyÃpajjhaæ vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti,
sabyÃpajjhaæ manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti. So sabyÃpajjhaæ kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ
sabyÃpajjhaæ vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ sabyÃpajjhaæ manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ
sabyÃpajjhaæ lokaæ upapajjati. Tamenaæ sabyÃpajjhaæ lokaæ upapannaæ samÃnaæ
sabyÃpajjhÃ phassÃ phusanti. So sabyÃpajjhehi phassehi phuÂÂho samÃno sabyÃpajjhaæ
vedanaæ vediyati ekantadukkhaæ. SeyyathÃpi sattÃ nerayikÃ. Idaæ vuccati bhikkhave
kammaæ kaïhaæ kaïhavipÃkaæ. 

Katama¤ca bhikkhave kammaæ sukkaæ sukkavipÃkaæ? Idha bhikkhave ekacco abyÃpajjhaæ
kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, abyÃpajjhaæ vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, abyÃpajjhaæ
manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti. So abyÃpajjhaæ kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ abyÃpajjhaæ
vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ abyÃpajjhaæ manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ abyÃpajjhaæ
lokaæ upapajjati. Tamenaæ abyÃpajjhaæ lokaæ upapannaæ samÃnaæ abyÃpajjhÃ phassÃ
phusanti. So abyÃpajjhehi phassehi phuÂÂho samÃno abyÃpajjhaæ vedanaæ vediyati
ekantasukhaæ. SeyyathÃpi devÃ subhakiïhÃ. Idaæ vuccati bhikkhave kammaæ sukkaæ
sukkavipÃkaæ. 

Katama¤ca bhikkhave kammaæ kaïhasukkaæ kaïhasukkavipÃkaæ? Idha bhikkhave ekacco
sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi
vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi manosaÇkhÃraæ
abhisaÇkharoti. So sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ
sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ sabyÃpajjhampi
abyÃpajjhampi manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi lokaæ
upapajjati. Tamenaæ sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi lokaæ upapannaæ samÃnaæ
sabyÃpajjhÃpi abyÃpajjhÃpi phassÃ phusanti. So sabyÃpajjhehipi abyÃpajjhehipi phassehi
phuÂÂho samÃno sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi vedanaæ vediyati vokiïïasukhadukkhaæ.
SeyyathÃpi manussÃ ekacce ca devÃ ekacce ca vinipÃtikÃ. Idaæ vuccati bhikkhave kammaæ
kaïhasukkaæ kaïhasukkavipÃkaæ. 

[BJT Page 456] [\x 456/]     
Katama¤ca bhikkhave kammaæ akaïhaæ asukkaæ akaïhaasukkavipÃkaæ kammakkhayÃya
saævattati? SammÃdiÂÂhi, sammÃsaÇkappo, sammÃvÃcÃ, sammÃkammanto, sammÃÃjÅvo,
sammÃvÃyÃmo, sammÃsati, sammÃsamÃdhÅ. Idaæ vuccati bhikkhave kammaæ akaïhaæ
asukkaæ akaïhaasukkavipÃkaæ kammakkhayÃya saævattati. 

ImÃni kho bhikkhave cattÃri kammÃni mayÃ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ paveditÃnÅti. 

4. 5. 4. 7. 
(Sattamakammasuttaæ)

38. CattÃrimÃni bhikkhave kammÃni mayÃ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ paveditÃni. KatamÃni
cattÃri?

Atthi bhikkhave kammaæ kaïhaæ kaïhavipÃkaæ. Atthi bhikkhave kammaæ sukkaæ
sukkavipÃkaæ. Atthi bhikkhave kammaæ kaïhasukkaæ kaïhasukkavipÃkaæ. Atthi
bhikkhave kammaæ akaïhaæ asukkaæ akaïhaasukkavipÃkaæ kammakkhayÃya saævattati. 

Katama¤ca bhikkhave kammaæ kaïhaæ kaïhavipÃkaæ? Idha bhikkhave ekacco
sabyÃpajjhaæ kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, sabyÃpajjhaæ vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti,
sabyÃpajjhaæ manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti. So sabyÃpajjhaæ kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ
sabyÃpajjhaæ vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ sabyÃpajjhaæ manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ
sabyÃpajjhaæ lokaæ upapajjati. Tamenaæ sabyÃpajjhaæ lokaæ upapannaæ samÃnaæ
sabyÃpajjhÃ phassÃ phusanti. So sabyÃpajjhehi phassehi phuÂÂho samÃno sabyÃpajjhaæ
vedanaæ vediyati ekantadukkhaæ. SeyyathÃpi sattÃ nerayikÃ. Idaæ vuccati bhikkhave
kammaæ kaïhaæ kaïhavipÃkaæ. 

Katama¤ca bhikkhave kammaæ sukkaæ sukkavipÃkaæ? Idha bhikkhave ekacco abyÃpajjhaæ
kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, abyÃpajjhaæ vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, abyÃpajjhaæ
manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti. So abyÃpajjhaæ kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ abyÃpajjhaæ
vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ abyÃpajjhaæ manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ abyÃpajjhaæ
lokaæ upapajjati. Tamenaæ abyÃpajjhaæ lokaæ upapannaæ samÃnaæ abyÃpajjhÃ phassÃ
phusanti. So abyÃpajjhehi phassehi phuÂÂho samÃno abyÃpajjhaæ vedanaæ vediyati
ekantasukhaæ. SeyyathÃpi devÃ subhakiïhÃ. Idaæ vuccati bhikkhave kammaæ sukkaæ
sukkavipÃkaæ. 

Katama¤ca bhikkhave kammaæ kaïhasukkaæ kaïhasukkavipÃkaæ?Idha bhikkhave ekacco
sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi
vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi manosaÇkhÃraæ
abhisaÇkharoti. So sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ
sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ sabyÃpajjhampi
abyÃpajjhampi manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi lokaæ
upapajjati. Tamenaæ sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi lokaæ upapannaæ samÃnaæ
sabyÃpajjhÃpi abyÃpajjhÃpi phassÃ phusanti. So sabyÃpajjhehipi abyÃpajjhehipi phassehi
phuÂÂho samÃno sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi vedanaæ vediyati vokiïïasukhadukkhaæ.
SeyyathÃpi manussÃ ekacce ca devÃ ekacce ca vinipÃtikÃ. Idaæ vuccati bhikkhave kammaæ
kaïhasukkaæ kaïhasukkavipÃkaæ. 

Katama¤ca bhikkhave kammaæ akaïhaæ asukkaæ akaïhaasukkavipÃkaæ kammakkhayÃya
saævattati? SatisambojjhaÇgo, dhammavicayasambojjhaÇgo, viriyasambojjhaÇgo,
pÅtisambojjhaÇgo, passaddhisambojjhaÇgo, samÃdhisambojjhaÇgo, upekkhÃsambojjhaÇgo.
Idaæ vuccati bhikkhave kammaæ akaïhaæ asukkaæ akaïha asukkavipÃkaæ kammakkhayÃya
saævattati. 

ImÃni kho bhikkhave cattÃri kammÃni mayÃ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ paveditÃnÅti. 

4. 5. 4. 8. 
(SÃvajja  anavajjakammasuttaæ)

39. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Katamehi
catÆhi?

SÃvajjena kÃyakammena, sÃvajjena vacÅkammena, sÃvajjena manokammena, sÃvajjÃya
diÂÂhiyÃ. 

[BJT Page 458] [\x 458/]     
Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi
catÆhi? 

Anavajjena kÃyakammena, anavajjena vacÅkammena, anavajjena manokammena, anavajjÃya
diÂÂhiyÃ.

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ saggeti. 

4. 5. 4. 9. 
(SabyÃpajjha  abyÃpajjhakammasuttaæ)

40. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Katamehi
catÆhi?

SabyÃpajjhena kÃyakammena, sabyÃpajjhena vacÅkammena, sabyÃpajjhena manokammena,
sabyÃpajjhÃya diÂÂhiyÃ, imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ
nikkhitto evaæ niraye. 

[PTS Page 238] [\q 238/]      catÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ
nikkhitto evaæ sagge. Katamehi catÆhi? 

AbyÃpajjhena kÃyakammena, abyÃpajjhena vacÅkammena, abyÃpajjhena manokammena,
abyÃpajjhÃya diÂÂhiyÃ. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ saggeti. 

4. 5. 4. 10. 

( Samaïasuttaæ ) 

41. Idheva bhikkhave samaïo, idha dutiyo samaïo, idha tatiyo samaïo, idha catuttho
samaïo, su¤¤Ã parappavÃdÃ samaïehi a¤¤eti. Evametaæ bhikkhave sammÃ sÅhanÃdaæ
nadatha. 

Katamo ca bhikkhave samaïo? Idha bhikkhave bhikkhu tiïïaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ
sotÃpanno hoti avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïo. Ayaæ bhikkhave samaïo. 

Katamo ca bhikkhave dutiyo samaïo? Idha bhikkhave bhikkhu tiïïaæ saæyojanÃnaæ
parikkhayÃ rÃgadosamohÃnaæ tanuttÃ sakadÃgÃmÅ hoti, sakideva imaæ lokaæ ÃgantvÃ
dukkhassantaæ karoti. Ayaæ bhikkhave dutiyo samaïo. 

[BJT Page 460] [\x 460/]     
Katamo ca bhikkhave tatiyo samaïo? Idha bhikkhave bhikkhu pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko hoti tattha parinibbÃyÅ anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ
ayaæ bhikkhave tatiyo samaïo. 

Katamo ca bhikkhave catuttho samaïo? Idha bhikkhave bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ
cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharati. Ayaæ bhikkhave catuttho samaïo. 

Idheva bhikkhave samaïo, idha dutiyo samaïo, idha tatiyo samaïo, idha catuttho samaïo.
Su¤¤Ã parappavÃdÃ samaïehi a¤¤e'ti. Evametaæ bhikkhave sammÃ sÅhanÃdaæ nadathÃti. 

4. 4. 5. 11. 
(SappurisÃnisaæsasuttaæ)

42. [PTS Page 239] [\q 239/]      sappurisaæ bhikkhave nissÃya cattÃro ÃnisaæsÃ pÃÂikaÇkhÃ.
Katame cattÃro?

Ariyena sÅlena va¬¬hati, ariyena samÃdhinÃ va¬¬hati, ariyÃya pa¤¤Ãya va¬¬hati, ariyÃya
vimuttiyÃ va¬¬hati. 
Sappurisaæ bhikkhave nissÃya ime cattÃro ÃnisaæsÃ pÃÂikaÇkhÃti. 

Kammavaggo catuttho. *

TassuddÃnaæ:
* SaækhittavitthÃra soïakÃyana sikkhÃpadaæ ariyamaggo
SÃvajja¤ceva abyÃpajjhaæ samaïo va sappurisÃnisaæsoti. Machasaæ. 

[BJT Page 462] [\x 462/]     
5. ùpattibhayavaggo
4. 5. 5. 1. 
(PÃpabhikkhusuttaæ)

43. Ekaæ samayaæ bhagavÃ kosambiyaæ viharati ghositÃrÃme. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena
bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ Ãnandaæ bhagavÃ etadavoca:

Api nu taæ Ãnanda adhikaraïaæ vÆpasantanti? "Kuto taæ bhante adhikaraïaæ
vÆpasamissati, Ãyasmato bhante anuruddhassa bÃhiyo nÃma saddhivihÃriko kevalakappaæ
saÇghabhedÃya Âhito. TatthÃyasmÃ anuruddho na ekavÃcikampi bhaïitabbaæ ma¤¤atÅ" ti. 

KadÃ panÃnanda anuruddho saÇghamajjhe adhikaraïesu voyu¤jati? Nanu Ãnanda yÃni kÃni
ci adhikaraïÃni uppajjanti sabbÃni tÃni tumhe ceva vÆpasametha sÃriputtamoggallÃnÃ ca. 

CattÃrome Ãnanda atthavase sampassamÃno pÃpabhikkhu saÇghabhedena nandati. Katame
cattÃro?

IdhÃnanda pÃpabhikkhu dussÅlo hoti pÃpadhammo asuci saÇkassarasamÃcÃro
paÂicchannakammanto assamaïo samaïapaÂi¤¤o abrahmacÃrÅ brahmacÃrÅpaÂi¤¤o [PTS
Page 240] [\q 240/]      antopÆti avassuto kasambujÃto. Tassa evaæ hoti: "sace kho maæ
bhikkhÆ jÃnissanti: ' dussÅlo pÃpadhammo asuci saækassarasamÃcÃro paÂicchannakammanto
assamaïo samaïapaÂi¤¤o abrahmacÃrÅ brahmacÃrÅpaÂi¤¤o antopÆti avassuto kasambujÃto'
ti. SamaggÃ maæ santÃ nÃsissanti. VaggÃ pana maæ na nÃsissantÅ" ti. Idaæ Ãnanda paÂhamaæ
atthavasaæ sampassamÃno pÃpabhikkhu saÇghabhedena nandati. 
Puna ca paraæ Ãnanda pÃpabhikkhu micchÃdiÂÂhiko hoti antaggÃhikÃya diÂÂhiyÃ
samannÃgato. Tassa evaæ hoti: "sace kho maæ bhikkhÆ jÃnissanti 'micchÃdiÂÂhiko
antaggÃhikÃya diÂÂhiyÃ samannÃgato' ti. SamaggÃ maæ santÃ nÃsissanti. VaggÃ pana maæ na
nÃsissantÅ"ti. Idaæ Ãnanda dutiyaæ atthavasaæ sampassamÃno pÃpabhikkhu saÇghabhedena
nandati. 

1. NÃsessanti  machasaæ. 

[BJT Page 464] [\x 464/]     
Puna ca paraæ Ãnanda pÃpabhikkhu micchÃÃjÅvo hoti. MicchÃjÅvena jÅvikaæ kappeti. Tassa
evaæ hoti: "sace kho maæ bhikkhÆ jÃnissanti: 'micchÃÃjÅvo micchÃÃjÅvena jÅvikaæ kappetÅ' ti.
SamaggÃ pana maæ nÃsissanti. VaggÃ pana maæ na nÃsissanti" ti. Idaæ Ãnanda tatiyaæ
atthavasaæ sampassamÃno pÃpabhikkhu saÇghabhedena nandati.

Puna ca paraæ Ãnanda pÃpabhikkhu lÃbhakÃmo hoti sakkÃrakÃmo anava¤¤attikÃmo. Tassa
evaæ hoti: " sace kho maæ bhikkhu jÃnissanti: ' lÃbhakÃmo sakkÃrakÃmo anava¤¤attikÃmo'ti,
samaggÃ maæ na sakkarissanti na garukarissanti na mÃnessanti na pÆjessanti. VaggÃ pana
maæ sakkarissanti garukarissanti mÃnessanti pÆjessantÅ" ti. Idaæ Ãnanda catutthaæ
atthavasaæ sampassamÃno pÃpabhikkhu saÇghabhedena nandati. 

Ime kho Ãnanda cattÃro atthavase sampassamÃno pÃpabhikkhu saÇghabhedena nandatÅti. 

4. 5. 5. 2. 
(ùpattibhaya suttaæ)

44. CattÃrimÃni bhikkhave ÃpattibhayÃni. KatamÃni cattÃri?

SeyyathÃpi bhikkhave coraæ ÃgucÃriæ gahetvÃ ra¤¤o dasseyyuæ "ayaæ te deva coro ÃgucÃrÅ,
imassa devo daï¬aæ païetÆ" ti. Tamenaæ rÃjÃ evaæ vadeyya: [PTS Page 241] [\q 241/]     
gacchatha bho imaæ purisaæ daÊhÃya rajjuyÃ pacchÃbÃhaæ gÃÊhabandhanaæ bandhitvÃ
khuramuï¬aæ karitvÃ kharassarena païavena rathiyÃya rathiyaæ1. SiÇghÃÂakena
siÇghÃÂakaæ parinetvÃ dakkhiïadvÃrena nikkhÃmetvÃ dakkhiïato nagarassa sÅsaæ
chindathÃti. Tamenaæ ra¤¤o purisÃ daÊhÃya rajjuyÃ pacchÃbÃhaæ gÃÊhabandhanaæ
bandhitvÃ khuramuï¬aæ karitvÃ kharassarena païavena rathiyÃya rathiyaæ siÇghÃÂakena
siÇghÃÂakaæ parinetvÃ dakkhiïadvÃrena nikkhÃmetvÃ dakkhiïato nagarassa sÅsaæ
chindeyyuæ. Tatra¤¤atarassa thalaÂÂhassa purisassa evamassa pÃpakaæ vata bho ayaæ
puriso kammaæ akÃsi gÃrayhaæ sÅsacchejjaæ, yatra hi nÃma ra¤¤o purisÃ daÊhÃya rajjuyÃ
pacchÃbÃhaæ gÃÊhabandhanaæ bandhitvÃ khuramuï¬aæ karitvÃ kharassarena païavena
rathiyÃya rathiyaæ siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ parinetvÃ dakkhiïadvÃrena nikkhÃmetvÃ
dakkhiïato nagarassa sÅsaæ chindissanti. So vatassÃhaæ2. EvarÆpaæ pÃpaæ kammaæ na
kareyyaæ3. GÃrayhaæ sÅsacchejjanti. 

Evameva kho bhikkhave yassa kassaci bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ evaæ tibbÃ bhayasa¤¤Ã
paccupaÂÂhitÃ hoti pÃrÃjikesu dhammesu, tassetaæ pÃÂikaÇkhaæ: anÃpanno vÃ pÃrÃjikaæ
dhammaæ na Ãpajjissati. ùpanno vÃ pÃrÃjikaæ dhammaæ yathÃdhammaæ paÂikarissati. 

1. RathikÃya rathikaæ  machasaæ 2. SovatassÃyaæ  sÅmu. Machasaæ. 3. Na kareyya  sÅmu.
KareyyasÅmu. 

[BJT Page 466] [\x 466/]     

SeyyathÃpi bhikkhave puriso kÃÊakaæ vatthaæ1. ParidhÃya kese pakiritvÃ musalaæ khandhe
ÃropetvÃ mahÃjanakÃyaæ upasaÇkamitvÃ evaæ vadeyya: "ahaæ bhante pÃpaæ kammaæ akÃsiæ
gÃrayhaæ mosallaæ. Yena me Ãyasmanto attamanÃ honti taæ karomÅ"ti. Tatra¤¤atarassa
thalaÂÂhassa purisassa evamassa: "pÃpakaæ vata bho ayaæ puriso kammaæ akÃsi gÃrayhaæ
mosallaæ, yatra hi nÃma kÃÊakaæ vatthaæ paridhÃya kese pakiritvÃ musalaæ khandhe
ÃropetvÃ mahÃjanakÃyaæ upasaÇkamitvÃ evaæ vakkhati: 'ahaæ bhante pÃpaæ kammaæ akÃsiæ
gÃrayhaæ mosallaæ. Yena me Ãyasmanto attamanÃ honti, taæ karomÅ" ti. [PTS Page 242] [\q
242/]      so vatassÃhaæ evarÆpaæ pÃpaæ kammaæ na kareyyaæ gÃrayhaæ mosallanti". 

Evameva kho bhikkhave yassa kassa ci bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ evaæ tibbÃ
bhayasa¤¤Ã paccupaÂÂhitÃ hoti saÇghÃdisesesu dhammesu, tassetaæ pÃÂikaÇkhaæ: anÃpanno
vÃ saÇghÃdisesaæ dhammaæ na Ãpajjissati. ùpanno vÃ saÇghÃdisesaæ dhammaæ na Ãpajjissati.
ùpanno vÃ saÇghÃdisesaæ dhammaæ yathÃdhammaæ paÂikarissati. 

SeyyathÃpi bhikkhave puriso kÃÊakaæ vatthaæ paridhÃya kese pakiritvÃ assapuÂaæ2.
Khandhe ÃropetvÃ mahÃjanakÃyaæ upasaÇkamitvÃ evaæ vadeyya: "ahaæ bhante pÃpaæ
kammaæ akÃsiæ gÃrayhaæ assapuÂaæ yena me Ãyasmanto attamanÃ honti, taæ karomÅ"ti. Ti.
Tatra¤¤atarassa thalaÂÂhassa purisassa evamassa: "pÃpakaæ vata bho ayaæ puriso kammaæ
akÃsi gÃrayhaæ assapuÂaæ. Yatra hi nÃma kÃÊakaæ vatthaæ paridhÃya kese pakiritvÃ
assapuÂaæ khandhe ÃropetvÃ mahÃjanakÃyaæ upasaÇkamitvÃ evaæ vakkhati: 'ahaæ bhante
pÃpaæ kammaæ akÃsiæ gÃrayhaæ assapuÂaæ. Yena me Ãyasmanto attamanÃ honti, taæ
karomÅ'ti. So vatassÃhaæ evarÆpaæ pÃpaæ kammaæ na kareyyaæ gÃrayhaæ assapuÂanti". 

Evameva kho bhikkhave yassa kassaci bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ evaæ tibbÃ bhayasa¤¤Ã
paccupaÂÂhitÃ hoti pÃcittiyesu dhammesu, tassetaæ pÃÂikaÇkhaæ: anÃpanno vÃ pÃcittiyaæ
dhammaæ na Ãpajjissati. ùpanno vÃ pÃcittiyaæ dhammaæ yathÃ dhammaæ paÂikarissati. 

SeyyathÃpi bhikkhave puriso kÃÊakaæ vatthaæ paridhÃya kese pakiritvÃ mahÃjanakÃyaæ
upasaÇkamitvÃ evaæ vadeyya: "ahaæ bhante pÃpaæ kammaæ akÃsiæ gÃrayhaæ upavajjaæ.
Yena me Ãyasmanto attamanÃ honti, taæ karomÅ"ti. Tatra¤¤atarassa thalaÂÂhassa purisassa
evamassa. "PÃpakaæ vata bho ayaæ puriso kammaæ akÃsi gÃrayhaæ upavajjaæ, yatra hi nÃma
kÃÊakaæ vatthaæ paridhÃya kese pakiritvÃ mahÃjanakÃyaæ upasaÇkamitvÃ [PTS Page 243]
[\q 243/]      evaæ vakkhati: 'ahaæ bhante pÃpaæ kammaæ akÃsiæ gÃrayhaæ upavajjaæ. Yena
me Ãyasmanto attamanÃ honti, taæ karomÅ"ti. So vatassÃhaæ evarÆpaæ pÃpaæ kammaæ na
kareyyaæ gÃrayhaæ upavajjanti"'

Evameva kho bhikkhave yassa kassaci bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ evaæ tibbÃ bhayasa¤¤Ã
paccupaÂÂhitÃ hoti pÃÂidesanÅyesu dhammesu, tassetaæ pÃÂikaÇkhaæ: anÃpanno vÃ
pÃÂidesanÅyaæ dhammaæ na Ãpajjissati. ùpanno vÃ pÃÂidesanÅyaæ dhammaæ yathÃ
dhammaæ paÂikarissati. 

ImÃni kho bhikkhave cattÃri ÃpattibhayÃnÅti. 

1. KÃlavatthaæ  machasaæ. 2. BhasamapuÂaæ  machasaæ. 

[BJT Page 468] [\x 468/]     
4. 5. 5. 3. 
(SikkhÃnisaæsasuttaæ)

45. SikkhÃnisaæsamidaæ bhikkhave brahmacariyaæ vussati pa¤¤uttaraæ vimuttisÃraæ
satÃdhipateyyaæ. 

Katha¤ca bhikkhave sikkhÃnisaæsaæ hoti? Idha bhikkhave mayÃ sÃvakÃnaæ ÃbhisamÃcÃrikÃ
sikkhÃ pa¤¤attÃ appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya. YathÃ yathÃ
bhikkhave mayÃ sÃvakÃnaæ ÃbhisamÃcÃrikÃ sikkhÃ pa¤¤attÃ appasannÃnaæ pasÃdÃya,
pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya, tathÃ tathÃ so tassÃ sikkhÃya akhaï¬akÃrÅ hoti acchiddakÃrÅ
asabalakÃrÅ akammÃsakÃrÅ samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. Puna ca paraæ bhikkhave mayÃ
sÃvakÃnaæ ÃdibrahmacariyikÃ sikkhÃ pa¤¤attÃ sabbaso sammÃ dukkhakkhayÃya. YathÃ
yathÃ bhikkhave mayÃ sÃvakÃnaæ ÃdibrahmacariyikÃ sikkhÃ pa¤¤attÃ sabbaso sammÃ
dukkhakkhayÃya. TathÃ tathÃ so tassÃ sikkhÃya akhaï¬akÃrÅ hoti. AcchiddakÃrÅ
asabalakÃrÅ akammÃsakÃrÅ samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. Evaæ bhikkhave
sikkhÃnisaæsaæ hoti. 

Katha¤ca bhikkhave pa¤¤uttaraæ hoti? Idha bhikkhave mayÃ sÃvakÃnaæ dhammÃ desitÃ
sabbaso sammÃ dukkhakkhayÃya. YathÃ yathÃ bhikkhave mayÃ sÃvakÃnaæ dhammÃ desitÃ
sabbaso sammÃ dukkhakkhayÃya, tathÃ tathÃssa te dhammÃ pa¤¤Ãya samavekkhitÃ honti.
Evaæ kho bhikkhave pa¤¤uttaraæ hoti. 

[PTS Page 244] [\q 244/]      katha¤ca bhikkhave vimuttisÃraæ hoti? Idha bhikkhave mayÃ
sÃvakÃnaæ dhammÃ desitÃ sabbaso sammÃ dukkhakkhayÃya. YathÃ yathÃ bhikkhave mayÃ
sÃvakÃnaæ dhammÃ desitÃ sabbaso sammÃ dukkhakkhayÃya, tathÃ tathÃssa te dhammÃ
vimuttiyÃ phassitÃ2. Honti. Evaæ kho bhikkhave vimuttisÃraæ1. Hoti. 

Katha¤ca bhikkhave satÃdhipateyyaæ hoti? Iti aparipÆraæ vÃ ÃbhisamÃcÃrikaæ sikkhaæ
paripÆressÃmi, paripÆraæ vÃ ÃbhisamÃcÃrikaæ sikkhaæ tattha tattha pa¤¤Ãya
anuggahessÃmÅti. Ajjhattaæ yeva sati sÆpaÂÂhitÃ hoti. Iti aparipÆraæ vÃ Ãdibrahmacariyikaæ
sikkhaæ paripÆressÃmi, paripÆraæ vÃ Ãdibrahmacariyikaæ sikkhaæ tattha tattha pa¤¤Ãya
anuggahessÃmÅti ajjhattaæ yeva sati sÆpaÂÂhitÃ hoti. Iti asamavekkhitaæ vÃ dhammaæ
pa¤¤Ãya samavekkhissÃmi, samavekkhitaæ vÃ dhammaæ tattha tattha pa¤¤Ãya
anuggahessÃmÅti. Ajjhattaæ yeva sati sÆpaÂÂhitÃ hoti. Iti aphassitaæ vÃ dhammaæ vimuttiyÃ
phassissÃmi. 3. Phassitaæ4. VÃ dhammaæ tattha tattha pa¤¤Ãya anuggahessÃmÅti. Ajjhattaæ
yeva sati sÆpaÂÂhitÃ hoti. Evaæ kho bhikkhave satÃdhipateyyaæ hoti. 

1. VimuttisÃro  sÅmu. 2. PhasitÃ, machasaæ. 3. PhusissÃmi. Machasaæ. 
4. Phusitaæ. 

[BJT Page 470] [\x 470/]     

SikkhÃnisaæsamidaæ bhikkhave brahmacariyaæ vussati pa¤¤uttaraæ vimuttisÃraæ
satÃdhipateyyanti iti yantaæ vuttaæ, idametaæ paÂicca vuttanti. 

4. 5. 5. 4. 
(SeyyÃsuttaæ)

46. Catasso imÃ bhikkhave seyyÃ. KatamÃ catasso?
PetaseyyÃ, kÃmabhogÅseyyÃ, sÅhaseyyÃ, tathÃgataseyyÃ. 
KatamÃ ca bhikkhave petaseyyÃ? Yebhuyyena bhikkhave petÃ uttÃnÃ senti. Ayaæ vuccati
bhikkhave petaseyyÃ. 
KatamÃ ca bhikkhave kÃmabhogÅseyyÃ? Yebhuyyena bhikkhave kÃmabhogÅ vÃmena
passena senti. Ayaæ vuccati bhikkhave kÃmabhogÅseyyÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave sÅhaseyyÃ? SÅho [PTS Page 245] [\q 245/]      bhikkhave migarÃjÃ
dakkhiïena passena seyyaæ kappeti pÃde pÃdaæ accÃdhÃya, antarÃ satthÅnaæ naÇguÂÂhaæ
anukkhipitvÃ. So paÂibujjhitvÃ purimaæ kÃyaæ abbhunnÃmetvÃ pacchimaæ kÃyaæ
anuviloketi. Sace bhikkhave sÅho migarÃjÃ ki¤ci passati kÃyassa vikkhittaæ vÃ visaÂaæ vÃ,
tena bhikkhave sÅho migarÃjÃ anattamano hoti. Sace pana bhikkhave sÅho migarÃjÃ na ki¤ci
passati kÃyÃssa vikkhittaæ vÃ visaÂaæ vÃ, tena bhikkhave sÅho migarÃjÃ attamano hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave sÅhaseyyÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave tathÃgataseyyÃ?

Idha bhikkhave tathÃgato vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ
savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ
vÆpasamÃ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno sukhaæ ca
kÃyena paÂisaævedeti. Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti taæ tatiyaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃïÃ dukkhassa ca pahÃïÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaægamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsati pÃrisuddhi taæ
catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Ayaæ vuccati bhikkhave tathÃgataseyyÃ. 

ImÃ kho bhikkhave catasso seyyÃti. 

4. 5. 5. 5. 
(ThÆpÃrahasuttaæ)

47. CattÃrome bhikkhave thÆpÃrahÃ. Katame cattÃro?

TathÃgato arahaæ sammÃsambuddho thÆpÃraho, paccekabuddho thÆpÃraho, tathÃgatasÃvako
thÆpÃraho, rÃjÃ cakkavattÅ thÆpÃraho. 

Ime kho bhikkhave cattÃro thÆpÃrahÃti. 

4. 5. 5. 6. 
(Pa¤¤Ãvuddhi suttaæ)

48. CattÃrome bhikkhave dhammÃ pa¤¤ÃvuddhiyÃ saævattantÅ. Katame cattÃro? 

Sappurisasaæsevo, saddhammasavaïaæ, yoniso manasikÃro, dhammÃnudhammapaÂipatti. 

Ime kho bhikkhave cattÃro dhammÃ pa¤¤ÃvuddhiyÃ saævattantÅti. 

1. Antarasatthimhi  machasaæ. 

[BJT Page 472] [\x 472/]     
4. 5. 5. 7
(BahukÃrasuttaæ)

49. CattÃrome bhikkhave dhammÃ manussabhÆtassa bahukÃrÃ honti. Katame cattÃro? 

Sappurisasaæsevo, saddhammasavaïaæ, yoniso manasikÃro, dhammÃnudhammapaÂipatti. 

[PTS Page 246] [\q 246/]      ime kho bhikkhave cattÃro dhammÃ manussabhÆtassa
bahukÃrÃ hontÅti. 

4. 5. 5. 8. 
(Anariya vohÃrasuttaæ)

50. CattÃrome bhikkhave anariyavohÃrÃ. Katame cattÃro?
AdiÂÂhe diÂÂhavÃditÃ, asute sutavÃditÃ, amute mutavÃditÃ, avi¤¤Ãte vi¤¤ÃtavÃditÃ. 

Ime kho bhikkhave cattÃro anariyavohÃrÃti. 

4. 5. 5. 9. 
(AriyavohÃrasuttaæ)

51. CattÃrome bhikkhave ariyavohÃrÃ. Katame cattÃro?

AdiÂÂhe adiÂÂhavÃditÃ, asute asutavÃditÃ, amute amutavÃditÃ, avi¤¤Ãte avi¤¤ÃtavÃditÃ. 

Ime kho bhikkhave cattÃro ariyavohÃrÃti. 

4. 5. 5. 10. 
(Anariya vohÃrasuttaæ)

52. CattÃrome bhikkhave anariyavohÃrÃ. Katame cattÃro?

DiÂÂhe adiÂÂhavÃditÃ, sute asutavÃditÃ, mute amutavÃditÃ, vi¤¤Ãte avi¤¤ÃtavÃditÃ. 

Ime kho bhikkhave cattÃro anariyavohÃrÃti. 

4. 5. 5. 12. 
(AriyavohÃrasuttaæ)

53. CattÃrome bhikkhave ariyavohÃrÃ. Katame cattÃro?

DiÂÂhe diÂÂhavÃditÃ, 1. Sute sutavÃditÃ, mute mutavÃditÃ, vi¤¤Ãte vi¤¤ÃtavÃditÃ. 

Ime kho bhikkhave cattÃro ariyavohÃrÃti. 

ùpattibhayavaggo pa¤camo*
PaïïÃsakaæ pa¤camaæ. 

1. 'DiÂÂhÃvÃdÅ hoti, Ãdi, sÅmu. 
*TassuddÃnaæ
Bheda Ãpatti sikkhÃ ca seyyÃ thÆpÃrahena ca
Pa¤¤Ãvuddhi bahukÃrÃ vohÃrÃ caturo ÂhitÃtÅ  machasaæ. 

[BJT Page 474] [\x 474/]     
6. Abhi¤¤Ãvaggo
4. 6. 1. 
(Abhi¤¤Ã suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

1. CattÃrome bhikkhave dhammÃ, katame cattÃro?

Atthi bhikkhave dhammÃ abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ. Atthi [PTS Page 247] [\q 247/]      bhikkhave
dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ. Atthi bhikkhave dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ. Atthi
bhikkhave dhammÃ abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ. 

Katame ca bhikkhave dhammÃ abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ? Pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ ime vuccanti
bhikkhave dhammÃ abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ. 

Katame ca bhikkhave dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ? AvijjÃ ca bhavataïhÃ ca ime vuccanti
bhikkhave dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ. 

Katame ca bhikkhave dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ? Samatho ca vipassanÃ ca ime vuccanti
bhikkhave dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ. 

Katame ca bhikkhave dhammÃ abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ? VijjÃ ca vimutti ca ime vuccanti
bhikkhave dhammÃ abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ. 

Ime kho bhikkhave cattÃro dhammÃti. 

4. 6. 2. 
(PariyesanÃ suttaæ)

2. Catasso imÃ bhikkhave anariyapariyesanÃ katamÃ catasso?

Idha bhikkhave ekacco attanÃ jarÃdhammo samÃno jarÃdhammaæ yeva pariyesati. AttanÃ
vyÃdhidhammo samÃno vyÃdhidhammaæ yeva pariyesati. AttanÃ maraïadhammo samÃno
maraïadhammaæ yeva pariyesati. AttanÃ saækilesadhammo samÃno saækilesadhammaæ
yeva pariyesati. 

ImÃ kho bhikkhave catasso anariyapariyesanÃti. 

[BJT Page 476. [\x 476/]     ] 
Catasso imÃ bhikkhave ariyapariyesanÃ. KatamÃ catasso?

Idha bhikkhave ekacco attanÃ jarÃdhammo samÃno jarÃdhamme ÃdÅnavaæ viditvÃ ajaraæ
anuttaraæ yogakkhemaæ nibbÃnaæ pariyesati. AttanÃ vyÃdhidhammo samÃno
vyÃdhidhamme ÃdÅnavaæ viditvÃ avyÃdhiæ anuttaraæ yogakkhemaæ nibbÃnaæ pariyesati.
AttanÃ maraïadhammo samÃno maraïadhamme ÃdÅnavaæ viditvÃ amataæ anuttaraæ
yogakkhemaæ nibbÃnaæ pariyesati. AttanÃ saækilesadhammo samÃno saækilesadhamme
ÃdÅnavaæ [PTS Page 248] [\q 248/]      viditvÃ asaækiliÂÂhaæ anuttaraæ yogakkhemaæ
nibbÃnaæ pariyesati. 

Ime kho bhikkhave catasso ariyapariyesanÃti. 

4. 6. 3. 
(SaÇgahavatthusuttaæ)

3. CattÃrimÃni bhikkhave saÇgahavatthÆni. KatamÃni cattÃri?

DÃnaæ, peyyavajjaæ, atthacariyÃ, samÃnattatÃ. 
ImÃni kho bhikkhave cattÃri saÇgahavatthÆnÅti. 

4. 6. 4. 
(MÃluÇkyaputtasuttaæ)

4. Atha kho ÃyasmÃ mÃluÇkyaputto yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ mÃluÇkyaputto
bhagavantaæ etadavoca:

SÃdhu kho me bhante bhagavÃ saÇkhittena dhammaæ desetu, yamahaæ bhagavato dhammaæ
sutvÃ eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto vihareyyanti. 

EtthadÃni mÃluÇkyaputta kiæ dahare vakkhÃma, yatra hi nÃma tvaæ jiïïo vuddho
mahallako tathÃgatassa saÇkhittena ovÃdaæ yÃvasÅti. 

"Desetu me bhante bhagavÃ saÇkhittena dhammaæ, desetu sugato saÇkhittena dhammaæ,
appevanÃmÃhaæ bhagavato bhÃsitassa atthaæ ÃjÃneyyaæ appevanÃmÃhaæ bhagavato
bhÃsitassa dÃyÃdo assanti. "
CattÃrome mÃluÇkyaputta taïhuppÃdÃ yattha bhikkhuno taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati.
Katame cattÃro?

CÅvarahetu vÃ mÃluÇkyaputta bhikkhuno taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, piï¬apÃtahetu vÃ
mÃluÇkyaputta bhikkhuno taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, senÃsanahetu vÃ mÃluÇkyaputta
bhikkhuno taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati, iti bhavÃbhavahetu vÃ mÃluÇkyaputta bhikkhuno
taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati. 

Ime kho mÃluÇkyaputta cattÃro taïhuppÃdÃ yattha bhikkhuno taïhÃ uppajjamÃnÃ uppajjati. 

[BJT Page 478] [\x 478/]     
[PTS Page 249] [\q 249/]      yato kho mÃluÇkyaputta bhikkhuno taïhÃ pahÅïÃ hoti,
ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. Ayaæ vuccati
mÃluÇkyaputta bhikkhu acchecchi taïhaæ, vÃvattayi saæyojanaæ, sammÃmÃnÃbhisamayÃ
antamakÃsi dukkhassÃti. 

Atha kho ÃyasmÃ mÃluÇkyaputto bhagavatÃ iminÃ ovÃdena ovadito uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. Atha kho ÃyasmÃ mÃluÇkyaputto
eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto na cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ
sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ
brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti abbha¤¤Ãsi. 

A¤¤ataro ca panÃyasmÃ mÃluÇkyaputto arahataæ ahosÅti. 

4. 6. 5. 
(Kulasuttaæ)

5. YÃni kÃnici bhikkhave kulÃni bhogesu mahantataæ1. PattÃni na ciraÂÂhitikÃni bhavanti,
sabbÃni tÃni catÆhi ÂhÃnehi, etesaæ vÃ a¤¤atarena. Katamehi catÆhi?

NaÂÂhaæ na gavesanti, jiïïaæ na paÂisaÇkharonti, aparimitapÃnabhojanÃ honti, dussÅlaæ
itthiæ vÃ purisaæ vÃ Ãdhipacce Âhapenti. 

YÃni kÃnici bhikkhave kulÃni bhogesu mahantataæ pattÃni. Na ciraÂÂhitikÃni bhavanti,
sabbÃni tÃni imehi catÆhi ÂhÃnehi, etesaæ vÃ a¤¤atarena. 

YÃni kÃnici bhikkhave kulÃni bhogesu mahantataæ pattÃni ciraÂÂhitikÃni bhavanti sabbÃni
tÃni catÆhi ÂhÃnehi, etesaæ vÃ a¤¤atarena. Katamehi catÆhi?

NaÂÂhaæ gavesanti, jiïïaæ paÂisaÇkharonti, parimitapÃnabhojanÃ honti, sÅlavantaæ itthiæ vÃ
purisaæ vÃ Ãdhipacce Âhapenti. 

YÃni kÃnici bhikkhave kulÃni bhogesu mahantataæ pattÃni ciraÂÂhitikÃni bhavanti, sabbÃni
tÃni imehi catÆhi ÂhÃnehi, etesaæ vÃ a¤¤atarenÃti. 

1. Mahantaæ  machasaæ. 

[BJT Page 480] [\x 480/]     
4. 6. 6. 
(PaÂhama ÃjÃnÅyasuttaæ)

6. [PTS Page 250] [\q 250/]      catÆhi bhikkhave aÇgehi samannÃgato ra¤¤o bhadro
assÃjÃnÅyo rÃjÃraho hoti rÃjabhoggo. Ra¤¤o aÇgantveva saÇkhaæ gacchati. Katamehi catÆhi?

Idha bhikkhave ra¤¤o bhadro assÃjÃnÅyo vaïïasampanno ca hoti, balasampanno ca,
javasampanno ca, ÃrohapariïÃhasampanno ca. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi aÇgehi samannÃgato ra¤¤o bhadro assÃjÃnÅyo rÃjÃraho hoti
rÃjabhoggo. Ra¤¤o aÇgantveva saÇkhaæ gacchati. 

Evameva kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti, pÃhuïeyyo
, dakkhiïeyyo , a¤jalikaraïÅyo , anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. Katamehi catÆhi?

Idha bhikkhave bhikkhu vaïïasampanno ca hoti, balasampanno ca, javasampanno ca,
ÃrohapariïÃhasampanno ca. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu vaïïasampanno hoti? Idha bhikkhave bhikkhu sÅlavÃ hoti
pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ
samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu vaïïasampanno hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu balasampanno hoti? Idha bhikkhave bhikkhu Ãraddhaviriyo
viharati akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃïÃya, kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadÃya,
thÃmavÃ daÊhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Evaæ kho bhikkhave
bhikkhu balasampanno hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu javasampanno hoti? Idha bhikkhave bhikkhu idaæ dukkhanti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhoti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Evaæ
kho bhikkhave bhikkhu javasampanno hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ÃrohapariïÃhasampanno hoti: idha bhikkhave bhikkhu lÃbhÅ
hoti cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccaya bhesajjaparikkhÃrÃnaæ. Evaæ kho bhikkhave
bhikkhu ÃrohapariïÃhasampanno [PTS Page 251] [\q 251/]      hoti. Imehi kho bhikkhave
catÆhi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti, pÃhuïeyyo , dakkhiïeyyo ,
a¤jalikaraïÅyo , anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. 

4. 6. 7. 
(Dutiya ÃjÃnÅya suttaæ)

7. CatÆhi bhikkhave aÇgehi samannÃgato ra¤¤o bhadro assÃjÃnÅyo rÃjÃraho hoti rÃjabhoggo.
Ra¤¤o aÇgantveva saÇkhaæ gacchati. Katamehi catÆhi?


[BJT Page 482] [\x 482/]     
Idha bhikkhave ra¤¤o bhadro assÃjÃnÅyo vaïïasampanno ca hoti, balasampanno ca,
javasampanno ca, ÃrohapariïÃhasampanno ca. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi aÇgehi samannÃgato ra¤¤o bhadro assÃjÃnÅyo rÃjÃraho hoti
rÃjabhoggo. Ra¤¤o aÇgantveva saÇkhaæ gacchati. 

Evameva kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti, pÃhuïeyyo
, dakkhiïeyyo , a¤jalikaraïÅyo , anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. Katamehi catÆhi?

Idha bhikkhave bhikkhu vaïïasampanno ca hoti, balasampanno ca javasampanno ca,
ÃrohapariïÃhasampanno ca. 
Katha¤ca bhikkhave bhikkhu vaïïasampanno hoti? Idha bhikkhave bhikkhu sÅlavÃ hoti
pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati. ùcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu
bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu
vaïïasampanno hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu balasampanno hoti? Idha bhikkhave bhikkhu Ãraddhaviriyo
viharati. ThÃmavÃ daÊhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Evaæ kho
bhikkhave bhikkhu balasampanno hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu javasampanno hoti? Idha bhikkhave bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharati. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu javasampanno hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ÃrohapariïÃhasampanno hoti? Idha bhikkhave bhikkhu lÃbhÅ
hoti. CÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. Evaæ kho [PTS Page
252] [\q 252/]      bhikkhave bhikkhu ÃrohapariïÃhasampanno hoti. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti, pÃhuïeyyo
hoti, dakkhiïeyyo hoti, a¤jalikaraïÅyo hoti, anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. 

4. 6. 8. 
(Balasuttaæ)

8. CattÃrimÃni bhikkhave balÃni. KatamÃni cattÃri?

Viriyabalaæ satibalaæ samÃdhibalaæ pa¤¤Ãbalaæ. ImÃni kho bhikkhave cattÃri balÃnÅti. 

4. 6. 9. 
(Ara¤¤asenÃsana suttaæ)

9. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu nÃlaæ ara¤¤e vanapatthÃni pantÃni
senÃsanÃni paÂisevituæ. Katamehi catÆhi?

[BJT Page 484] [\x 484/]     
KÃmavitakkena, vyÃpÃdavitakkena, vihiæsÃvitakkena, duppa¤¤o hoti jaÊo elamÆgo. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato bhikkhu nÃlaæ ara¤¤e vanapatthÃni
pantÃni senÃsanÃni paÂisevitunti. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæ ara¤¤e vanapatthÃni pantÃni
senÃsanÃni paÂisevituæ. Katamehi catÆhi?
Nekkhammavitakkena, avyÃpÃdavitakkena, avihiæsÃvitakkena, pa¤¤avÃ hoti ajaÊo
anelamÆgo. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæ ara¤¤e vanapatthÃni
pantÃni senÃsanÃni paÂisevitunti. 

4. 6. 10. 
(SÃvajja  anavajja suttaæ)

10. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bÃlo avyatto asappuriso khataæ upahataæ
attÃnaæ pariharati. SÃvajjo ca hoti. SÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahuæ ca apu¤¤aæ pasavati.
Katamehi catÆhi?

SÃvajjena kÃyakammena, sÃvajjena vacÅkammena, sÃvajjena manokammena, sÃvajjÃya
diÂÂhiyÃ. 
[PTS Page 253] [\q 253/]      imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato bÃlo
avyatto asappuriso khataæ upahataæ attÃnaæ pariharati. SÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ.
Bahuæ ca apu¤¤aæ pasavatÅti. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato paï¬ito vyatto sappuriso akkhataæ anupahataæ
attÃnaæ pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahuæ ca pu¤¤aæ pasavati.
Kamehi catÆhi?

Anavajjena kÃyakammena, anavajjena vacÅkammena, anavajjena manokammena, anavajjÃya
diÂÂhiyÃ. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato paï¬ito vyatto sappuriso akkhataæ
anupahataæ attÃnaæ pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca pu¤¤aæ
pasavatÅti. 

Abhi¤¤Ãvaggo chaÂÂho*


*TassuddÃnaæ:
Abhi¤¤Ã pariyesanÃ saÇgaæ mÃluÇkyaputto. Kulaæ dve ca ÃjÃnÅyÃ balaæ ara¤¤akammunÃti 
machasaæ. 

[BJT Page 486] [\x 486/]     
7. Kammapathavaggo
4. 7. 1. 
(PÃïÃtipÃtasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

1. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Katamehi
catÆhi?

[PTS Page 254] [\q 254/]      attanÃ ca pÃïÃtipÃtÅ hoti, para¤ca pÃïÃtipÃte samÃdapeti,
pÃïÃtipÃte ca samanu¤¤o hoti, pÃïÃtipÃtassa ca vaïïaæ bhÃsati. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi
catÆhi? 

AttanÃ ca pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti. Para¤ca pÃïÃtipÃtÃ veramaïiyÃ samÃdapeti,
pÃïÃtipÃtÃ veramaïiyÃ ca samanu¤¤o hoti, pÃïÃtipÃtÃ veramaïiyÃ ca vaïïaæ bhÃsati. 

Imehi kho catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge ti.

4. 7. 2. 
AdinnÃdÃnasuttaæ 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye katamehi
catÆhi? 

AttanÃ ca adinnÃdÃyÅ hoti, para¤ca adinnÃdÃne samÃdapeti, adinnÃdÃne ca samanu¤¤o hoti,
adinnÃdÃnassa ca vaïïaæ bhÃsati.

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi
catÆhi? 

AttanÃ ca adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, para¤ca adinnÃdÃnÃ veramaïiyÃ samÃdapeti,
adinnÃdÃnÃ veramaïiyÃ ca samanu¤¤o hoti, adinnÃdÃnÃ veramaïiyÃ ca vaïïaæ bhÃsati. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ saggeti.

[BJT Page 488] [\x 488/]     
4. 7. 3. 
(KÃmamicchÃcÃrasuttaæ)

3. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Katamehi
catÆhi?

AttanÃ ca kÃmesu micchÃcÃrÅ hoti, para¤ca kÃmesu micchÃcÃre samÃdapeti, kÃmesu
micchÃcÃre ca samanu¤¤o hoti, kÃmesu micchÃcÃrassa ca vaïïaæ bhÃsati. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi
catÆhi? 

AttanÃ ca kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti, para¤ca kÃmesu micchÃcÃrÃ veramaïiyÃ
samÃdapeti, kÃmesu micchÃcÃrÃ veramaïiyÃ ca samanu¤¤o hoti, kÃmesu micchÃcÃrÃ
veramaïiyÃ ca vaïïaæ bhÃsati. Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato
yathÃbhataæ nikkhitto evaæ saggeti.

4. 7. 4. 
(MusÃvÃdasuttaæ)

4. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Katamehi
catÆhi?

AttanÃ ca musÃvÃdÅ hoti, para¤ca musÃvÃde samÃdapeti, musÃvÃde ca samanu¤¤o hoti,
musÃvÃdassa ca vaïïaæ bhÃsati. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi
catÆhi? 

AttanÃ ca musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, para¤ca musÃvÃdÃ veramaïiyÃ samÃdapeti, musÃvÃdÃ
veramaïiyÃ ca samanu¤¤o hoti, musÃvÃdÃ veramaïiyÃ ca vaïïaæ bhÃsati. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ saggeti. 

4. 7. 5. 
(PisuïÃvÃcÃsuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

1. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Katamehi
catÆhi?

AttanÃ ca pisuïÃvÃco hoti, para¤ca pisuïÃvÃcÃya samÃdapeti, pisuïÃvÃcÃya ca samanu¤¤o
hoti, pisuïÃvÃcÃya ca vaïïaæ bhÃsati. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi
catÆhi? 

AttanÃ ca pisuïÃvÃcÃ paÂivirato hoti, para¤ca pisuïÃvÃcÃya veramaïiyÃ samÃdapeti,
pisuïÃvÃcÃ veramaïiyÃ ca samanu¤¤o hoti, pisuïÃvÃcÃ veramaïiyÃ ca vaïïaæ bhÃsati. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ saggeti. 
Ca 
[BJT Page 490] [\x 490/]     
4. 7. 6. 
(PharusÃvÃcÃsuttaæ)

6. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Katamehi
catÆhi?

AttanÃ ca pharusÃvÃco hoti, para¤ca pharusÃvÃcÃya samÃdapeti, pharusÃvÃcÃya ca
samanu¤¤o hoti, pharusÃvÃcÃya ca vaïïaæ bhÃsati. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi
catÆhi? 

AttanÃ ca pharusÃvÃcÃya paÂivirato hoti, para¤ca pharusÃvÃcÃya veramaïiyÃ samÃdapeti,
pharusÃvÃcÃya [PTS Page 255] [\q 255/]      veramaïiyÃ ca samanu¤¤o hoti, pharusÃvÃcÃya
veramaïiyÃ ca vaïïaæ bhÃsati. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ saggeti. 

4. 7. 7. 
(SamphappalÃpasuttaæ)

7. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Katamehi
catÆhi?

AttanÃ ca samphappalÃpÅ hoti, para¤ca samphappalÃpe samÃdapeti, samphappalÃpe ca
samanu¤¤o hoti, samphappalÃpassa ca vaïïaæ bhÃsati. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi
catÆhi? 

AttanÃ ca samphappalÃpÃ paÂivirato hoti, para¤ca samphappalÃpÃ veramaïiyÃ samÃdapeti,
samphappalÃpÃ veramaïiyÃ ca samanu¤¤o hoti, samphappalÃpÃ veramaïiyÃ ca vaïïaæ
bhÃsati. 
Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ saggeti. 

4. 7. 8. 
(AbhijjhÃlusuttaæ)

8. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Katamehi
catÆhi?

AttanÃ ca abhijjhÃlu hoti, para¤ca abhijjhÃya samÃdapeti, abhijjhÃya ca samanu¤¤o hoti.
AbhijjhÃya ca vaïïaæ bhÃsati. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi
catÆhi? 

AttanÃ ca anabhijjhÃlu hoti, para¤ca anabhijjhÃya samÃdapeti, 
AnabhijjhÃya ca samanu¤¤o hoti, anabhijjhÃya ca vaïïaæ bhÃsati. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ saggeti. 
[BJT Page 492] [\x 492/]     
4. 7. 9. 
(ByÃpannacittasuttaæ)

9. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Katamehi
catÆhi?

AttanÃ ca byÃpannacitto hoti, para¤ca vyÃpÃde samÃdapeti, vyÃpÃde ca samanu¤¤o hoti,
vyÃpÃdassa ca vaïïaæ bhÃsati. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi
catÆhi? 

AttanÃ ca abyÃpannacitto hoti, para¤ca avyÃpÃde samÃdapeti, 
AvyÃpÃde ca samanu¤¤o hoti, avyÃpÃdassa ca vaïïaæ bhÃsati. 
Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ saggeti. 

4. 7. 10. 
(MicchÃdiÂÂhisuttaæ)

10. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Katamehi
catÆhi?

AttanÃ ca micchÃdiÂÂhi hoti, para¤ca micchÃdiÂÂhiyÃ samÃdapeti, micchÃdiÂÂhiyÃ ca
samanu¤¤o hoti, micchÃdiÂÂhiyÃ ca vaïïaæ bhÃsati. 

Imehi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi
catÆhi? AttanÃ ca sammÃdiÂÂhi hoti, para¤ca sammÃdiÂÂhiyÃ samÃdapeti, sammÃdiÂÂhiyÃ ca
samanu¤¤o hoti, sammÃdiÂÂhiyÃ ca vaïïaæ bhÃsati. 
Ime [PTS Page 256] [\q 256/]      hi kho bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato
yathÃbhataæ nikkhitto evaæ saggeti.

Kammapathavaggo sattamo. 

[BJT Page 494] [\x 494/]     
8. RÃgÃdipeyyÃlaæ
4. 8. 1. 
(CatusatipaÂÂhÃnasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

1. RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya cattÃro dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame cattÃro? 

Idha bhikkhave bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃ domanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃ domanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃ domanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃ domanassaæ. 

RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime cattÃro dhammÃ bhÃvetabbÃti. 

4. 8. 2. 
(CatusammappadhÃnasuttaæ)

2. RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya cattÃro dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame cattÃro? Idha
bhikkhave bhikkhu anuppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ anuppÃdÃya
chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. UppannÃnaæ
pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃïÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati
cittaæ paggaïhÃti padahati. AnuppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ uppÃdÃya chandaæ
janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. UppannÃnaæ kusalÃnaæ
dhammÃnaæ ÂhitiyÃ asammosÃya bhÅyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ chandaæ
janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. 

RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime cattÃro dhammÃ bhÃvetabbÃti. 
4. 8. 3. 
(CaturiddhipÃdasuttaæ)

3. RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya cattÃro dhammÃ bhÃvetabbÃ katame cattÃro?
Idha bhikkhave bhikkhu chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti.
ViriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti.
CittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti.
VÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. 

RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime cattÃro dhammÃ bhÃvetabbÃti. 

[BJT Page 496] [\x 496/]     
4. 8. 4. 30 
(CatusatipaÂÂhÃnasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

4. RÃgassa bhikkhave pari¤¤Ãya cattÃro dhammÃ bhÃvetabbÃpe

RÃgassa bhikkhave parikkhayÃya pe pahÃïÃya [PTS Page 257] [\q 257/]      pe khayÃya pe
vayÃya pe virÃgÃya pe nirodhÃya pe cÃgÃya pe paÂinissaggÃya pe ime cattÃro dhammÃ
bhÃvetabbÃ ti.

4. 8. 31  60.
Dosassa bhikkhave abhi¤¤Ãya cattÃro dhammÃ bhÃvetabbÃ pedosassa bhikkhave pari¤¤Ãya
pe parikkhayÃya pepahÃïÃya pe khayÃya pe vayÃya pe virÃgÃya penirodhÃya pe cÃgÃya pe
paÂinissaggÃya pe ime cattÃro dhammÃ bhÃvetabbÃ ti.

4. 8. 61  480.
Mohassa bhikkhave pe kodhassa pe upanÃhassa pemakkhassa pe palÃsassa pe issÃya pe
macchariyassa pemÃyÃya pe sÃÂheyyassa pe thambhassa pe sÃrambhassa pemÃnassa pe
madassa pe pamÃdassa pe abhi¤¤Ãya pepari¤¤Ãya pe parikkhayÃya pe pahÃïÃya pe
khayÃya pevayÃya pe virÃgÃya pe nirodhÃya pe cÃgÃya pepaÂinissaggÃya pe cattaro
dhammÃ bhÃvetabbÃ ti. Katame cattÃro? Idha bhikkhave bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ
pevedanÃsu vedanÃnupassÅ pe citte cittÃnupassÅ pe dhammesu dhammÃnupassÅ viharati pe
akusalÃnaæ dhammÃnaæ anuppÃdÃya pe pahÃïÃya pekusalÃnaæ dhammÃnaæ uppÃdÃya
pepÃripÆriyÃ chandaæ janeti pechandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ
peviriyasamÃdhi pe cittasamÃdhi pevÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ
iddhipÃdaæ bhÃveti. PamÃdassa bhikkhave abhi¤¤Ãya pepaÂinissaggÃya ime cattÃro dhammÃ
bhÃvetabbÃ ti. 

* RÃgÃdipeyyÃlaæ niÂÂhitaæ

Catukkaæ samattaæ


RÃgapadato paÂÂhÃya pamÃdapariyantesu soÊasasu peyyÃlesu ekamekaæ abhi¤¤ÃyÃdi dasahi
padehi yojetvÃ " cattÃro dhammÃ bhÃvetabbÃ "ti niddiÂÂha satipaÂÂhÃna sammappadhÃna
iddhipÃdehi paccekaæ ghaÂitÃni sabba suttÃni asÅtyadhikacattÃri satÃni honti.

