Input by the Sri Lanka Tripitaka Project

[PTS Vol A - 1] [\z A /] [\f I /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Vol A - 1] [\z A /] [\w I /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]     

Suttantapiñake
Aïguttaranikàyo
Pañhamo bhàgo
1. Ekakanipàto
1. Cittapariyàdànavaggo

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ð             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ý             253	   ³
³ visarga                 þ             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa

1. 1. 1
Evaü me sutaü ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti kho te bhikkhå
bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca. 

Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekaråpampi samanupassàmi, yaü evaü purisassa cittaü pariyàdàya
tiññhati. Yathayidaü bhikkhave itthiråpaü. Itthiråpaü bhikkhave purisassa cittaü pariyàdàya
tiññhatãti. 

1. 1. 2
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekasaddampi samanupassàmi, yaü evaü purisassa cittaü
pariyàdàya tiññhati yathayidaü bhikkhave itthisaddo. Itthisaddo bhikkhave purisassa cittaü
pariyàdàya tiññhatãti. 

1. 1. 3
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekagandhampi samanupassàmi, yaü evaü purisassa cittaü
pariyàdàya tiññhati. Yathayidaü bhikkhave itthigandho. Itthigandho bhikkhave purisassa
cittaü pariyàdàya tiññhatãti. 
[PTS Page 002] [\q   2/]      

1. 1. 4
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekarasampi samanupassàmi, yaü evaü purisassa cittaü pariyàdàya
tiññhati. Yathayidaü bhikkhave itthiraso. Itthiraso bhikkhave purisassa cittaü pariyàdàya
tiññhatãti. 

[BJT Page 004] [\x   4/]      
1. 1. 5
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekaphoññhabbampi samanupassàmi, yaü evaü purisassa cittaü
pariyàdàya tiññhati, yathayidaü bhikkhave itthiphoññhabbebà.1 Itthiphoññhabbo2 bhikkhave
purisassa cittaü pariyàdàya tiññhatãti. 

1. 1. 6
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekaråpampi samanupassàmi, yaü evaü itthiyà cittaü pariyàdàya
tiññhati, yathayidaü bhikkhave purisaråpaü. Purisaråpaü bhikkhave itthiyà cittaü
pariyàdàya tiññhatãti. 

1. 1. 7
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekasaddampi samanupassàmi, yaü evaü itthiyà cittaü pariyàdàya
tiññhati, yathayidaü bhikkhave purisasaddo. Purisasaddo bhikkhave itthiyà cittaü
pariyàdàya tiññhatãti. 
1. 1. 8
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekagandhampi samanupassàmi, yaü evaü itthiyà cittaü pariyàdàya
tiññhati, yathayidaü bhikkhave purisagandho. Purisagandho bhikkhave itthiyà cittaü
pariyàdàya tiññhatãti. 

1. 1. 9
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekarasampi samanupassàmi, yaü evaü itthiyà cittaü pariyàdàya
tiññhati, yathayidaü bhikkhave purisaraso. Purisaraso bhikkhave itthiyà cittaü pariyàdàya
tiññhatãti. 

1. 1. 10
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekaphoññhabbampi samanupassàmi, yaü evaü itthiyà cittaü
pariyàdàya tiññhati, yathayidaü bhikkhave purisaphoññhabbo. Purisaphoññhabbo bhikkhave
itthiyà cittaü pariyàdàya tiññhatãti. 

Vaggo pañhamo3
[PTS Page 003] [\q   3/]      
[BJT Page 006] [\x   6/]     

2. Nãvaraõappahàõavaggo

1. 2. 1. 

(Sàvatthinidànaü)

Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi yena anuppanno và kàmacchando
uppajjati, uppanno và kàmacchando bhiyyobhàvàya vepullàya saüvattati, yathayidaü
bhikkhave subhanimittaü. Subhanimittaü bhikkhave ayoniso manasi karoto anuppanno ceva
kàmacchando uppajjati, uppanno ca kàmacchando vepullàya saüvattatãti. 

1. 2. 2. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi yena anuppanno và vyàpàdo4
uppajjati, uppanno và vyàpàdo bhiyyobhàvàya vepullàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave
pañighanimittaü pañighanimittaü bhikkhave ayoniso manasi karoto anuppanno ceva
vyàpàdo5 uppajjati, uppanno va vyàpàdo bhiyyobhàvàya veppulàya saüvattatãti. 

1. 2. 3. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi yena anuppannaü và
thãnamiddhaü6 uppajjati, uppannaü và thãnamiddhaü bhiyyobhàvàya vepullàya saüvattati,
yathayidaü bhikkhave arati tandi7 vijambhikà8 bhattasammado9 cetaso ca lãnattaü.
Lãnacittassa bhikkhave anuppannaü ceva thãnamiddhaü uppajjati, uppanna¤ca
thãnamiddhaü bhiyyobhàvàya veppulàya saüvattatãti. 

1. 2. 4. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi yena anuppannaü và
uddhaccakukkuccaü uppajjati, uppannaü và uddhaccakukkuccaü bhiyyobhàvàya vepullàya
saüvattati, yathayidaü bhikkhave cetaso avupasamo. Avupasantacittassa10 bhikkhave
anuppannaü ceva uddhaccakukkuccaü uppajjati, uppannaü ca uddhaccakukkuccaü
bhiyyobhàvàya veppulàya saüvattatãti. 

[PTS Page 004] [\q   4/]      

1. 2. 5. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yena anuppannà và vicikicchà
uppajjati, uppannà và vicikicchà bhiyyobhàvàya vepullàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave
ayoniso manasikàro. Ayoniso bhikkhave manasi karoto anuppannà ceva vicikicchà uppajjati,
uppannà ca vicikicchà bhiyyobhàvàya vepullàya saüvattatãti. 

 [BJT Page 008] [\x   8/]     

1. 2. 6. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi yena anuppanno và kàmacchando
nuppajjati, uppanno và kàmacchando pahãyati, yathayidaü bhikkhave asubhanimittaü
asubhanimittaü bhikkhave yoniso manasi karoto anuppanno ceva kàmacchando nuppajjati,
uppanno ca kàmacchando pahãyatãti. 

1. 2. 7. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi yena anuppanno và vyàpàdo
nuppajjati, uppanno và vyàpàdo pahãyati. Yathayidaü bhikkhave mettà cetovimutti. Mettaü
bhikkhave cetovimuttiü yoniso manasi karoto anuppanno ceva vyàpàdo nuppajjati, uppanno
ca vyàpàdo pahãyatãti. 

1. 2. 8. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yena anuppannaü và
thãnamiddhaü nuppajjati, uppannaü và thãnamiddhaü pahãyati, yathayidaü bhikkhave
àrambhadhàtu nikkamadhàtu11 parakkamadhàtu. âraddhaviriyassa bhikkhave
anuppanna¤ceva thãnamiddhaü nuppajjati, uppanna¤ca thãnamiddhaü pahãyatãti. 

1. 2. 9. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yena anuppannaü và
uddhaccakukkuccaü nuppajjati, uppannaü và uddhaccakukkuccaü pahãyati, yathayidaü
bhikkhave cetaso våpasamo. Våpasantacittassa bhikkhave anuppannaü ceva
uddhaccakukkuccaü nuppajjati, uppanna¤ca uddhaccakukkuccaü pahãyatãti. 

1. 2. 10. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi [PTS Page 005] [\q   5/]      yena
anuppannà và vicikicchà nuppajjati, uppannà và vicikicchà pahãyati. Yathayidaü bhikkhave
yoniso manasikàro. Yoniso bhikkhave manasi karoto anuppannà ceva vicikicchà nuppajjati,
uppannà ca vicikicchà pahãyatãti. 

Vaggo dutiyo.12 

[BJT Page 010] [\x  10/]     

3. Akammaniyavaggo

1. 3. 1
(Sàvatthinidànaü:)

Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yaü evaü abhàvitaü
akammaniyaü hoti, yathayidaü13 cittaü. Cittaü bhikkhave abhàvitaü akammaniyaü hotãti. 

1. 3. 2. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yaü evaü bhàvitaü kammaniyaü
hoti, yathayidaü cittaü. Cittaü bhikkhave bhàvitaü kammaniyaü hotãti. 

1. 3. 3. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yaü evaü abhàvitaü mahato
anatthàya saüvattati, yathayidaü cittaü. Cittaü bhikkhave abhàvitaü mahato anatthàya
saüvattatãti. 

1. 3. 4. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yaü evaü bhàvitaü mahato
atthàya saüvattati, yathayidaü cittaü. Cittaü bhikkhave bhàvitaü mahato atthàya saüvattatãti.


1. 3. 5. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yaü evaü abhàvitaü apàtubhåtaü
mahato anatthàya saüvattati. Yathayidaü cittaü. Cittaü bhikkhave abhàvitaü apàtubhåtaü
mahato anatthàya saüvattatãti. 

1. 3. 6. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, [PTS Page 006] [\q   6/]      yaü
evaü bhàvitaü pàtubhåtaü mahato atthàya saüvattati. Yathayidaü cittaü. Cittaü bhikkhave
bhàvitaü pàtubhåtaü mahato atthàya saüvattatãti. 

1. 3. 7. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yaü evaü abhàvitaü abahulãkataü
mahato anatthàya saüvattati, yathayidaü cittaü. Cittaü bhikkhave abhàvitaü abahulãkataü
mahato anatthàya saüvattatãti. 

[BJT Page 012] [\x  12/]     

1. 3. 8. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yaü evaü bhàvitaü bahulãkataü
mahato atthàya saüvattati, yathayidaü14 cittaü. Cittaü bhikkhave bhàvitaü bahulãkataü
mahato atthàya saüvattatãti. 

1. 3. 9. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yaü evaü abhàvitaü abahulãkataü
dukkhàvahaü15 hoti, yathayidaü cittaü. Cittaü bhikkhave abhàvitaü abahulãkataü
dukkhàvahaü hotãti. 

1. 3. 10. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yaü evaü bhàvitaü bahulãkataü
sukhàvahaü16 hoti, yathayidaü cittaü. Cittaü bhikkhave bhàvitaü bahulãkataü sukhàvahaü
hotãti. 

Vaggo tatiyo17

4. Adantavaggo

1. 4. 1. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi yaü evaü adantaü mahato
anatthàya saüvattati, yathayidaü cittaü. Cittaü bhikkhave adantaü mahato anatthàya
saüvattatãti. 

1. 4. 2. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yaü evaü dantaü mahato atthàya
saüvattati, yathayidaü cittaü. Cittaü bhikkhave dantaü mahato atthàya saüvattatãti. 

1. 4. 3. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi [PTS Page 007] [\q   7/]      yaü
evaü aguttaü mahato anatthàya saüvattati, yathayidaü cittaü. Cittaü bhikkhave aguttaü
mahato anatthàya saüvattatãti. 

1. 4. 4. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yaü evaü guttaü mahato atthàya
saüvattati, yathayidaü cittaü. Cittaü bhikkhave guttaü mahato atthàya saüvattatãti. 

[BJT Page 014] [\x  14/]     

1. 4. 5. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yaü evaü arakkhitaü mahato
anatthàya saüvattati, yathayidaü cittaü. Cittaü bhikkhave arakkhitaü mahato anatthàya
saüvattatãti. 

1. 4. 6. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yaü evaü rakkhitaü mahato
atthàya saüvattati, yathayidaü cittaü. Cittaü bhikkhave rakkhitaü mahato atthàya
saüvattatãti. 

1. 4. 7. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yaü evaü asaüvutaü mahato
anatthàya saüvattati, yathayidaü cittaü. Cittaü bhikkhave asaüvutaü mahato anatthàya
saüvattatãti. 

1. 4. 8. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yaü evaü saüvutaü mahato
atthàya saüvattati, yathayidaü18 cittaü. Cittaü bhikkhave saüvutaü mahato atthàya
saüvattatãti. 

1. 4. 9. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yaü evaü adantaü aguttaü
arakkhitaü asaüvutaü mahato anatthàya saüvattati, yathayidaü cittaü. Cittaü bhikkhave
adantaü aguttaü arakkhitaü asaüvutaü mahato anatthàya saüvattatãti. 

1. 4. 10. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yaü evaü dantaü guttaü rakkhitaü
saüvutaü mahato atthàya saüvattati, yathayidaü cittaü. Cittaü bhikkhave dantaü guttaü
rakkhitaü saüvutaü mahato atthàya saüvattatãti. 

Vaggo catuttho.19

[PTS Page 008] [\q   8/]      
[BJT Page 016] [\x  16/]     

5. Såkavaggo. 
1. 5. 1. 
(Sàvatthinidànaü)

Seyyathàpi bhikkhave sàlisåkaü và yavasåkaü và micchàpaõihitaü hatthena và pàdena và
akkantaü pàdaü và bhecchati,20 lohitaü và uppàdessatãti netaü21 ñhànaü22 vijjati. Taü kissa
hetu: micchàpaõihitattà bhikkhave såkassa. Evameva kho bhikkhave so vata bhikkhu23
micchàpaõihitena cittena avijjaü bhecchati, vijjaü uppàdessati, nibbàõaü sacchikarissatãti
netaü ñhànaü24 vijjati taü kissa hetu: micchàpaõihitattà bhikkhave cittassàti. 

1. 5. 2. 
Seyyathàpi bhikkhave sàlisåkaü và yavasåkaü và sammàpaõihitaü hatthena và pàdena và
akkantaü hatthaü và pàdaü và bhecchati,25 lohitaü và uppàdessatãti ñhànametaü vijjati. Taü
kissa hetu: sammàpaõihitattà bhikkhave såkassa.26 Evameva kho bhikkhave so vata
bhikkhu27 sammàpaõihitena cittena avijjaü bhecchati,28 vijjaü uppàdessati, nibbàõaü
sacchikarissatãti ñhànametaü vijjati taü kissa hetu: sammàpaõihitattà bhikkhave cittassàti. 

1. 5. 3. 
Idàhaü29 bhikkhave ekaccaü puggalaü paduññhacittaü evaü cetasà ceto paricca pajànàmi:
imamhi ce ayaü samaye puggalo kàlaü kareyya, yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Taü
kissa hetu: cittaü hissa bhikkhave paduññhaü. Cetopadosahetucca30 pana bhikkhave
evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü
upapajjantãti. 

1. 5. 4. 
Idàhaü bhikkhave ekaccaü puggalaü pasannacittaü evaü cetasà ceto paricca pajànàmi:
imamhi ce [PTS Page 009] [\q   9/]      ayaü samaye puggalo kàlaü kareyya, yathàbhataü
nikkhitto evaü sagge. Taü kissa hetu: cittaü hissa bhikkhave pasannaü. Cetopasàdahetucca31
pana bhikkhave evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjantãti.

 [BJT Page 018] [\x  18/]     

1. 5. 5. 
Seyyathàpi bhikkhave udakarahado àvilo lulito kalalãbhåto32, tattha cakkhumà puriso tãre
ñhito na passeyya sippisambukampi33 sakkharakañhalampi macchagumbampi34 carantampi
tiññhantamapi. Taü kissa hetu: àvilattà bhikkhave udakassa. Evameva kho bhikkhave so vata
bhikkhu àvilena cittena attatthaü và ¤assati35, paratthaü và ¤assati, ubhayatthaü và ¤assati,
uttariü và manussadhammà36 alamariya¤àõadassanavisesaü sacchikarissatãti, netaü ñhànaü
vijjati. Taü kissa hetu: àvilattà bhikkhave cittassàti.37 

1. 5. 6. 
Seyyathàpi bhikkhave udakarahado accho vippasanno anàvilo, tattha cakkhumà puriso tãre
ñhito passeyya sippisambukampi sakkharakañhalampi macchagumbampi carantampi
tiññhantamapi. Taü kissa hetu: anàvilattà bhikkhave udakassa. Evameva kho bhikkhave so
vata bhikkhu anàvilena cittena attatthaü và ¤assati, paratthaü và ¤assati, ubhayatthaü và
¤assati, uttariü và manussadhammà alamariya¤àõadassanavisesaü sacchikarissatãti,
ñhànametaü vijjati. Taü kissa hetu: anàvilattà bhikkhave cittassàti. 

1. 5. 7. 
Seyyathàpi bhikkhave yàni kànici rukkhajàtànaü38 phandano39 tesaü aggamakkhàyati,
yadidaü mudutàya ceva kamma¤¤atàya ca. Evameva kho ahaü bhikkhave na a¤¤aü40
ekadhammampi samanupassàmi, yaü evaü41 bhàvitaü bahulãkataü mudu ca42 hoti
kamma¤¤a¤ca43 yathayidaü cittaü, cittaü bhikkhave bhàvitaü bahulãkataü mudu ca hoti
kamma¤¤a¤càti.44 

[PTS Page 010] [\q  10/]      

1. 5. 8. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yaü evaü lahuparivattaü,
yathayidaü cittaü, yàva¤cidaü45 bhikkhave upamàpi na sukarà yàva lahuparivattaü cittanti. 

1. 5. 9. 
Pabhassaramidaü bhikkhave cittaü, ta¤ca kho àgantukehi upakkilesehi upakkiliññhanti. 

1. 5. 10. 
Pabhassaramidaü bhikkhave cittaü, ta¤ca kho àgantukehi upakkilesehi vippamuttanti. 

Vaggo pa¤camo46

[BJT Page 020] [\x  20/]     

6. Pabhassaravaggo

1. 6. 1. 
Pabhassaramidaü bhikkhave cittaü ta¤ca kho àgantukehi upakkilesehi upakkiliññhaü. Taü
assutavà47 puthujjano yathàbhåtaü nappanàjàti. Tasmà assutavato puthujjanassa
cittabhàvanà natthãti vadàmãti. 

1. 6. 2. 
Pabhassaramidaü bhikkhave cittaü ta¤ca kho àgantukehi upakkilesehi vippamuttaü.48 Taü
sutavà ariyasàvako yathàbhåtaü pajànàti. Tasmà sutavato ariyasàvakassa cittabhàvanà
atthãti vadàmãti. 

1. 6. 3. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu mettaü491 cittaü àsevati, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü50 bahulãkarontãti.51 

1. 6. 4. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu mettaü cittaü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti.52

[PTS Page 011] [\q  11/]     

1. 6. 5. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu mettaü cittaü manasikaroti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 6. 6. 
Ye keci bhikkhave dhammà akusalà akusalabhàgiyà akusalapakkhikà, sabbe te
manopubbaïgamà.53 Mano tesaü dhammànaü pañhamaü uppajjati, anvadeva54 akusalà
dhammàti. 

1. 6. 7. 
Ye keci bhikkhave dhammà kusalà kusalabhàgiyà kusalapakkhikà, sabbe te
manopubbaïgamà. Mano tesaü dhammànaü pañhamaü uppajjati, anvadeva kusalà
dhammàti. 
1. Mettacittaü - syà mettàcittaü - machasaü

[BJT Page 022] [\x  22/]     

1. 6. 8. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yena anuppannà và akusalà
dhammà uppajjanti, uppannà và kusalà dhammà parihàyanti, yathayidaü bhikkhave
pamàdo. Pamattassa bhikkhave anuppannà ceva akusalà dhammà uppajjanti, uppannà ca
Kusalà dhammà parihàyantãti. 
1. 6. 9. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yena anuppannà và kusalà
dhammà uppajjanti, uppannà và akusalà dhammà parihàyanti, yathayidaü bhikkhave
appamàdo. Appamattassa bhikkhave anuppannà ceva kusalà dhammà uppajjanti, uppannà
ca akusalà dhammà parihàyantãti. 

1. 6. 10. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yena anuppannà và akusalà
dhammà uppajjanti, uppannà và kusalà dhammà parihàyanti, yathayidaü bhikkhave
kosajjaü. Kusãtassa bhikkhave anuppannà ceva akusalà dhammà uppajjanti, uppannà ca
kusalà dhammà parihàyantãti. 

Vaggo chaññhà.55 

[PTS Page 012] [\q  12/]      

7. Viriyàrambhavaggo

1. 7. 1. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yena anuppannà và kusalà
dhammà uppajjanti, uppannà và akusalà dhammà parihàyanti, yathayidaü bhikkhave
viriyàrambho56 àraddhaviriyassa57 bhikkhave anuppannà ceva kusalà dhammà uppajjanti,
uppannà ca akusalà dhammà parihàyantãti. 

1. 7. 2. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yena anuppannà và akusalà
dhammà uppajjanti, uppannà và kusalà dhammà parihàyanti, yathayidaü bhikkhave
mahicchatà, mahicchassa bhikkhave anuppannà ceva akusalà dhammà uppajjanti, uppannà
ca kusalà dhammà parihàyantãti. 

1. 7. 3. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yena anuppannà và kusalà
dhammà uppajjanti. Uppannà và akusalà dhammà parihàyanti, yathayidaü bhikkhave
appicchatà.58 Appicchassa bhikkhave anuppannà ceva kusalà dhammà uppajjanti, uppannà
ca akusalà dhammà parihàyantãti. 

 [BJT Page 024] [\x  24/]     

1. 7. 4. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yena anuppannà và akusalà
dhammà uppajjanti, uppannà và kusalà dhammà parihàyanti, yathayidaü bhikkhave
asantuññhità.59 Asantuññhassa bhikkhave anuppannà ceva akusalà dhammà uppajjanti,
uppannà ca kusalà dhammà parihàyantãti. 

1. 7. 5. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yena anuppannà và kusalà
dhammà uppajjanti, uppannà và akusalà dhammà parihàyanti, yathayidaü bhikkhave
santuññhità. Santuññhassa60 bhikkhave anuppannà ceva kusalà dhammà uppajjanti,
uppannà ca akusalà dhammà parihàyantãti. 

[PTS Page 013] [\q  13/]      

1. 7. 6. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yena anuppannà và akusalà
dhammà uppajjanti, uppannà và kusalà dhammà parihàyanti, yathayidaü bhikkhave
ayoniso manasikàro. Ayoniso bhikkhave manasikaroto anuppannà ceva akusalà dhammà
uppajjanti, uppannà ca kusalà dhammà parihàyantãti. 

1. 7. 7. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yena anuppannà và kusalà
dhammà uppajjanti, uppannà và akusalà dhammà parihàyanti, yathayidaü bhikkhave
yoniso manasikàro. Yoniso bhikkhave manasikaroto anuppannà ceva kusalà dhammà
uppajjanti, uppannà ca akusalà dhammà parihàyantãti. 

1. 7. 8. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yena anuppannà và akusalà
dhammà uppajjanti, uppannà và kusalà dhammà parihàyanti, yathayidaü bhikkhave
asampaja¤¤aü. Asampajànassa bhikkhave anuppannà ceva akusalà dhammà uppajjanti,
uppannà ca kusalà dhammà parihàyantãti. 

1. 7. 9. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yena anuppannà và kusalà
dhammà uppajjanti, uppannà và akusalà dhammà parihàyanti, yathayidaü bhikkhave
sampaja¤¤aü, sampajànassa bhikkhave anuppannà ceva kusalà dhammà uppajjanti,
uppannà ca akusalà dhammà parihàyantãti. 

1. 7. 10. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yena anuppannà và akusalà
dhammà uppajjanti, uppannà và kusalà dhammà parihàyanti, yathayidaü bhikkhave
pàpamittatà. Pàpamittassa bhikkhave anuppannà ceva akusalà dhammà uppajjanti, uppannà
ca kusalà dhammà parihàyantãti. 

Vaggo sattamo.61 

[PTS Page 014] [\q  14/]      
[BJT Page 026] [\x  26/]     

8. Kalyàõamittavaggo

(Sàvatthi nidànaü:)

1. 8. 1. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yena anuppannà và kusalà
dhammà uppajjanti, uppannà và akusalà dhammà parihàyanti, yathayidaü bhikkhave
kalyàõamittatà. Kalyàõamittassa bhikkhave anuppannà ceva kusalà dhammà uppajjanti,
uppannà ca akusalà dhammà parihàyantãti. 

1. 8. 2. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yena anuppannà và akusalà
dhammà uppajanti, uppannà và kusalà dhammà parihàyanti, yathayidaü bhikkhave
anuyogo akusalànaü dhammànaü ananuyogo kusalànaü dhammànaü. Anuyogà bhikkhave
akusalànaü dhammànaü. Ananuyogà kusalànaü dhammànaü anuppannà ceva akusalà
dhammà uppajjanti, uppannà ca kusalà dhammà parihàyantãti. 

1. 8. 3. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yena anuppannà và kusalà
dhammà uppajanti, uppannà và akusalà dhammà parihàyanti, yathayidaü bhikkhave
anuyogo kusalànaü dhammànaü ananuyogo akusalànaü dhammànaü anuyogà bhikkhave
kusalànaü dhammànaü ananuyogo akusalànaü dhammànaü anuppannà ceva kusalà
dhammà uppajjanti, uppannà ca akusalà dhammà parihàyantãti. 

1. 8. 4. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yena anuppannà và bojjhaïgà
nuppajjanti, uppannà và bojjhaïgà na bhàvanà pàripåriü gacchanti, yathayidaü bhikkhave
ayoniso manasikàro. Ayoniso bhikkhave manasikaroto anuppannà ceva bojjhaïgà
nåppajjanti, uppannà ca bojjhaïgà na bhàvanàpàripåriü gacchantãti. 

1. 8. 5. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yena anuppannà và bojjhaïgà
uppajjanti, uppannà và bojjhaïgà bhàvanà pàripåriü gacchanti, yathayidaü bhikkhave
yoniso manasikàro. [PTS Page 015] [\q  15/]      yoniso bhikkhave manasikaroto anuppannà
ceva bojjhaïgà uppajjanti, uppannà ca bojjhaïgà bhàvanàpàripåriü gacchantãti. 

1. 8. 6. 
Appamattikà esà bhikkhave parihàni, yadidaü ¤àtiparihàni. Etaü patikiññhaü bhikkhave
parihànãnaü yadidaü pa¤¤à parihànãti. 

[BJT Page 028] [\x  28/]     

1. 8. 7. 
Appamattikà esà bhikkhave vuddhi, yadidaü ¤àtivuddhi. Etadaggaü bhikkhave vuddhãnaü
yadidaü pa¤¤àvuddhi. Tasmàtiha bhikkhave evaü sikkhitabbaü: pa¤¤àvuddhiyà
vaóóhissàmàti.62 Evaü hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

1. 8. 8. 
Appamattikà esà bhikkhave parihàni, yadidaü bhogaparihàni. Etaü patikiññhaü bhikkhave
parihànãnaü yadidaü pa¤¤àparihànãti. 

1. 8. 9. 
Appamattikà esà bhikkhave vuddhi, yadidaü bhogavuddhi. Etadaggaü bhikkhave
vuddhãnaü yadidaü pa¤¤àvuddhi. Tasmàtiha bhikkhave evaü sikkhitabbaü. Pa¤¤àvuddhiyà
vaóóhissàmàti. Evaü hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

1. 8. 10. 
Appamattikà esà bhikkhave parihàni, yadidaü yasoparihàni. Etaü patikiññhaü bhikkhave
parihànãnaü yadidaü pa¤¤àparihànãti. 

1. 8. 11. 
Appamattikà esà bhikkhave vuddhi, yadidaü yasovuddhi. Etadaggaü bhikkhave vuddhãnaü
yadidaü pa¤¤àvuddhi. Tasmàtiha bhikkhave evaü sikkhitabbaü. Pa¤¤àvuddhiyà
vaóóhissàmàti. Evaü hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

Vaggo aññhamo63 

9. Pamàdavaggo
(Sàvatthi nidànaü:)

1. 9. 1. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yo evaü mahato anatthàya
saüvattati, yathayidaü bhikkhave pamàdo. Pamàdo bhikkhave mahato anatthàya
saüvattatãti. 

[PTS Page 016] [\q  16/]     
1. 9. 2. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yo evaü mahato atthàya
saüvattati, yathayidaü bhikkhave appamàdo. Appamàdo bhikkhave mahato atthàya
saüvattatãti. 

1. 9. 3. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yaü evaü mahato anatthàya
saüvattati, yathayidaü bhikkhave kosajjaü. Kosajjaü bhikkhave mahato anatthàya
saüvattatãti. 

 [BJT Page 030] [\x  30/]     

1. 9. 4. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yo evaü mahato atthàya
saüvattati, yathayidaü bhikkhave viriyàrambho. Viriyàrambho bhikkhave mahato atthàya
saüvattatãti. 

1. 9. 5. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yà evaü mahato anatthàya
saüvattati, yathayidaü bhikkhave mahicchatà. Mahicchatà bhikkhave mahato anatthàya
saüvattatãti. 

1. 9. 6. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yà evaü mahato atthàya
saüvattati, yathayidaü bhikkhave appicchatà. Appicchatà bhikkhave mahato atthàya
saüvattatãti. 

1. 9. 7. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yà evaü mahato anatthàya
saüvattati yathayidaü bhikkhave asantuññhità. Asantuññhità bhikkhave mahato anatthàya
saüvattatãti. 

1. 9. 8. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yà evaü mahato atthàya
saüvattati, yathayidaü bhikkhave santuññhità. Santuññhità bhikkhave mahato atthàya
saüvattatãti. 

1. 9. 9. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi. Yo evaü mahato anatthàya
saüvattati, yathayidaü bhikkhave ayoniso manasikàro. Ayoniso manasikàro bhikkhave
mahato anatthàya saüvattatãti. 

1. 9. 10. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yo evaü mahato atthàya
saüvattati, yathayidaü bhikkhave yoniso manasikàro. Yoniso manasikàro bhikkhave mahato
atthàya saüvattatãti. 

1. 9. 11. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yaü evaü mahato anatthàya
saüvattati, yathayidaü bhikkhave asampaja¤¤aü. Asampaja¤¤aü bhikkhave mahato anatthàya
saüvattatãti. 

1. 9. 12. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yaü evaü mahato atthàya
saüvattati, yathayidaü bhikkhave sampaja¤¤aü. Sampaja¤¤aü bhikkhave mahato atthàya
saüvattatãti. 

[BJT Page 032] [\x  32/]     

1. 9. 13. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yà evaü mahato anatthàya
saüvattati, yathayidaü bhikkhave pàpamittatà. Pàpamittatà bhikkhave mahato anatthàya
saüvattatãti. 

1. 9. 14. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yà evaü mahato atthàya
saüvattati, yathayidaü bhikkhave kalyàõamittatà. Kalyàõamittatà bhikkhave mahato atthàya
saüvattatãti. 

1. 9. 15. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yo evaü mahato anatthàya
saüvattati, yathayidaü bhikkhave anuyogo akusalànaü dhammànaü, ananuyogo kusalànaü
dhammànaü, anuyogo bhikkhave akusalànaü dhammànaü ananuyogo kusalànaü
dhammànaü mahato anatthàya saüvattatãti. 

1. 9. 16
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yo evaü mahato atthàya
saüvattati yathayidaü bhikkhave anuyogo kusalànaü dhammànaü, ananuyogo akusalànaü
dhammànaü anuyogo bhikkhave kusalànaü dhammànaü, ananuyogo akusalànaü
dhammànaü
Mahato atthàya saüvattatãti. 

Vaggo navamo64

10. Ajjhattikavaggo
(Sàvatthi nidànaü:)

1. 10. 1. 
Ajjhattikaü bhikkhave aïganti karitvà na a¤¤aü65 ekaïgampi66 samanupassàmi, yaü evaü
mahato anatthàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave pamàdo. Pamàdo bhikkhave mahato
anatthàya saüvattatãti. 

1. 10. 2. 
Ajjhattikaü bhikkhave aïganti karitvà na a¤¤aü ekaïgampi samanupassàmi, yaü evaü
mahato atthàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave appamàdo. [PTS Page 017] [\q  17/]     
appamàdo bhikkhave mahato atthàya saüvattatãti. 

1. 10. 3. 
Ajjhattikaü bhikkhave aïganti karitvà na a¤¤aü ekaïgampi samanupassàmi, yaü evaü
mahato anatthàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave kosajjaü. Kosajjaü bhikkhave mahato
anatthàya saüvattatãti. 

1. 10. 4. 
Ajjhattikaü bhikkhave aïganti karitvà na a¤¤aü ekaïgampi samanupassàmi, yo evaü mahato
atthàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave viriyàrambho. Viriyàrambho bhikkhave mahato
atthàya saüvattatãti. 

 [BJT Page 034] [\x  34/]     

1. 10. 5. 
Ajjhattikaü bhikkhave aïganti karitvà na a¤¤aü ekaïgampi samanupassàmi, yà67 evaü
mahato anatthàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave mahicchatà. Mahicchatà bhikkhave
mahato anatthàya saüvattatãti. 

1. 10. 6. 
Ajjhattikaü bhikkhave aïganti karitvà na a¤¤aü ekaïgampi samanupassàmi, yà68 evaü
mahato atthàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave appicchatà. Appicchatà bhikkhave mahato
atthàya saüvattatãti. 

1. 10. 7. 
Ajjhattikaü bhikkhave aïganti karitvà na a¤¤aü ekaïgampi samanupassàmi, yà evaü mahato
anatthàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave asantuññhità. Asantuññhità bhikkhave mahato
anatthàya saüvattatãti. 

1. 10. 8. 
Ajjhattikaü bhikkhave aïganti karitvà na a¤¤aü ekaïgampi samanupassàmi, yà69 evaü
mahato atthàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave santuññhità. Santuññhità bhikkhave
mahato atthàya saüvattatãti. 

1. 10. 9. 
Ajjhattikaü bhikkhave aïganti karitvà na a¤¤aü ekaïgampi samanupassàmi, yo70 evaü
mahato anatthàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave ayoniso manasikàro. Ayoniso
manasikàro bhikkhave mahato anatthàya saüvattatãti. 

1. 10. 10. 
Ajjhattikaü bhikkhave aïganti karitvà na a¤¤aü ekaïgampi samanupassàmi, yo71 evaü
mahato atthàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave yoniso manasikàro. Yoniso manasikàro
bhikkhave mahato atthàya saüvattatãti. 

1. 10. 11. 
Ajjhattikaü bhikkhave aïganti karitvà na a¤¤aü ekaïgampi samanupassàmi, yaü evaü
mahato anatthàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave asampaja¤¤aü. Asampaja¤¤aü bhikkhave
mahato anatthàya saüvattatãti. 

1. 10. 12. 
Ajjhattikaü bhikkhave aïganti karitvà na a¤¤aü ekaïgampi samanupassàmi, yaü evaü
mahato atthàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave sampaja¤¤aü. Sampaja¤¤aü bhikkhave
mahato atthàya saüvattatãti. 
[BJT Page 036] [\x  36/]     

1. 10. 13. 
Bàhiraü bhikkhave aïganti karitvà na a¤¤aü ekaïgampi samanupassàmi, yà72 evaü mahato
anatthàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave pàpamittatà. Pàpamittatà bhikkhave mahato
anatthàya saüvattatãti. 

1. 10. 14. 
Bàhiraü bhikkhave aïganti karitvà na a¤¤aü ekaïgampi samanupassàmi, yà73 evaü mahato
atthàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave kalyàõamittatà. Kalyàõamittatà bhikkhave mahato
atthàya saüvattatãti. 

1. 10. 15. 
Ajjhattikaü bhikkhave aïganti karitvà na a¤¤aü ekaïgampi samanupassàmi, yo evaü mahato
anatthàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave anuyogo akusalànaü dhammànaü, ananuyogo
kusalànaü dhammànaü. Anuyogo bhikkhave akusalànaü dhammànaü, ananuyogo kusalànaü
dhammànaü mahato anatthàya saüvattatãti. 

1. 10. 16. 
Ajjhattikaü bhikkhave aïganti karitvà na a¤¤aü ekaïgampi samanupassàmi, yo evaü mahato
atthàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave anuyogo kusalànaü dhammànaü, ananuyogo
akusalànaü dhammànaü. Anuyogo bhikkhave kusalànaü dhammànaü, ananuyogo
akusalànaü dhammànaü mahato atthàya saüvattatãti. 

1. 10. 17. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yo evaü saddhammassa
sammosàya antaradhànàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave pamàdo. Pamàdo bhikkhave
saddhammassa sammosàya antaradhànàya saüvattatãti. 

1. 10. 18. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yo evaü saddhammassa ñhitiyà
asammosàya anantaradhànàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave appamàdo. [PTS Page 018]
[\q  18/]      appamàdo bhikkhave saddhamassa ñhitiyà asammosàya anantaradhànàya
saüvattatãti. 

1. 10. 19. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yaü74 evaü saddhammassa
sammosàya antaradhànàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave kosajjaü. Kosajjaü bhikkhave
saddhamassa sammosàya antaradhànàya saüvattatãti. 

[BJT Page 038] [\x  38/]     

1. 10. 20. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yo evaü saddhammassa ñhitiyà
asammosàya anantaradhànàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave viriyàrambho.
Viriyàrambho bhikkhave saddhammassa ñhitiyà asammosàya anantaradhànàya saüvattatãti.


1. 10. 21. Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yà evaü saddhammassa
sammosàya antaradhànàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave mahicchatà, mahicchatà
bhikkhave saddhammassa sammosàya antaradhànàya saüvattatãti. 

1. 10. 22. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yà evaü saddhammassa
asammosàya anantaradhànàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave appicchatà, appicchatà
bhikkhave saddhammassa asammosàya anantaradhànàya saüvattatãti. 

1. 10. 23. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yà evaü saddhammassa
sammosàya antaradhànàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave asantuññhità, asantuññhità
bhikkhave saddhammassa sammosàya antaradhànàya saüvattatãti. 

1. 10. 24. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yà evaü saddhammassa
asammosàya anantaradhànàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave santuññhità, santuññhità
bhikkhave saddhammassa asammosàya anantaradhànàya saüvattatãti. 

1. 10. 25. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yo evaü saddhammassa
sammosàya antaradhànàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave ayoniso manasikàro, ayoniso
manasikàro bhikkhave saddhammassa sammosàya antaradhànàya saüvattatãti. 
1. 10. 26. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yo evaü saddhammassa
asammosàya anantaradhànàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave yoniso manasikàro, yoniso
manasikàro bhikkhave saddhammassa asammosàya anantaradhànàya saüvattatãti. 

1. 10. 27. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yaü evaü saddhammassa
sammosàya antaradhànàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave asampaja¤¤aü, asampaja¤¤aü
bhikkhave saddhammassa sammosàya antaradhànàya saüvattatãti. 

1. 10. 28. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yaü evaü saddhammassa
asammosàya anantaradhànàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave sampaja¤¤aü, sampaja¤¤aü
bhikkhave saddhammassa asammosàya anantaradhànàya saüvattatãti. 

1. 10. 29. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yà evaü saddhammassa
sammosàya antaradhànàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave pàpamittatà, pàpamittatà
bhikkhave saddhammassa sammosàya antaradhànàya saüvattatãti. 

1. 10. 30. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yà evaü saddhammassa
asammosàya anantaradhànàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave kalyàõamittatà,
kalyàõamittatà bhikkhave saddhammassa asammosàya anantaradhànàya saüvattatãti. 

1. 10. 31. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yo evaü saddhammassa
sammosàya antaradhànàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave anuyogo akusalànaü
dhammànaü, ananuyogo kusalànaü dhammànaü. Anuyogo bhikkhave akusalànaü
dhammànaü, ananuyogo kusalànaü dhammànaü saddhammassa sammosàya antaradhànàya
saüvattatãti. 

1. 10. 32. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yo evaü saddhammassa ñhitiyà
asammosàya anantaradhànàya saüvattati, yathayidaü bhikkhave anuyogo kusalànaü
dhammàna ananuyogo akusalànaü dhammànaü, anuyogo bhikkhave kusalànaü
dhammànaü, ananuyogo akusalànaü dhammànaü saddhamassa ñhitiyà asammosàya
Anantaradhànàya saüvattatãti. 

Catukoñikaü niññhitaü.75

1. 10. 33. 
Ye76 te bhikkhave bhikkhå adhammaü dhammoti dãpenti, te bhikkhave bhikkhå
bahujanàhitàya77 pañipannà bahujanàsukhàya78 bahuno janassa anatthàya ahitàya
dukkhàya devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå apu¤¤aü pasavanti, tevimaü79
saddhammaü antaradhàpentãti. 

[BJT Page 040] [\x  40/]     

1. 10. 34. 
Ye te bhikkhave bhikkhå dhammaü adhammoti dãpenti, te bhikkhave bhikkhå
bahujanàhitàya pañipannà bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya ahitàya dukkhàya
devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå apu¤¤aü pasavanti, tevimaü saddhammaü
antaradhàpentãti. 
1. 10. 35 
Ye te bhikkhave bhikkhå avinayaü vinayoti dãpenti, te bhikkhave bhikkhå bahujanàhitàya
pañipannà bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya ahitàya dukkhàya devamanussànaü.
Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå apu¤¤aü pasavanti, tevimaü saddhammaü antaradhàpentãti. 

1. 10. 36. 
Ye te bhikkhave bhikkhå vinayaü avinayoti dãpenti, te bhikkhave bhikkhå bahujanàhitàya
pañipannà bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya ahitàya dukkhàya devamanussànaü.
Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå apu¤¤aü pasavanti, tevimaü saddhammaü antaradhàpentãti. 

[PTS Page 019] [\q  19/]      
1. 10. 37. 
Ye te bhikkhave bhikkhå abhàsitaü alapitaü tathàgatena bhàsitaü lapitaü tathàgatenàti
dãpenti, te bhikkhave bhikkhå bahujanàhitàya pañipannà bahujanàsukhàya bahuno janassa
anatthàya ahitàya dukkhàya devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå apu¤¤aü
pasavanti, tevimaü saddhammaü antaradhàpentãti. 

1. 10. 38
Ye te bhikkhave bhikkhå bhàsitaü lapitaü tathàgatena abhàsitaü alapitaü tathàgatenàti
dãpenti, te bhikkhave bhikkhå bahujanàhitàya pañipannà bahujanàsukhàya bahuno janassa
anatthàya ahitàya dukkhàya devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå apu¤¤aü
pasavanti, tevimaü saddhammaü antaradhàpentãti. 

1. 10. 39. 
Ye te bhikkhave bhikkhå anàciõõaü tathàgatena àciõõaü tathàgatenàti dãpenti, te
bhikkhave bhikkhå bahujanàhitàya pañipannà bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya
ahitàya dukkhàya devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå apu¤¤aü pasavanti,
tevimaü saddhammaü antaradhàpentãti. 

1. 10. 40. 
Ye te bhikkhave bhikkhå àciõõaü tathàgatena anàciõõaü tathàgatenàti dãpenti, te
bhikkhave bhikkhå bahujanàhitàya pañipannà bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya
ahitàya dukkhàya devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå apu¤¤aü pasavanti,
tevimaü saddhammaü antaradhàpentãti. 

1. 10. 41. 
Ye te bhikkhave bhikkhå appa¤¤attaü tathàgatena pa¤¤attaü tathàgatenàti dãpenti, te
bhikkhave bhikkhå bahujanàhitàya pañipannà bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya
ahitàya dukkhàya devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå apu¤¤aü pasavanti,
tevimaü saddhammaü antaradhàpentãti. 

1. 10. 42. 
Ye te bhikkhave bhikkhå pa¤¤attaü tathàgatena appa¤¤attaü tathàgatenàti dãpenti, te
bhikkhave bhikkhå bahujanàhitàya pañipannà bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya
ahitàya dukkhàya devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå apu¤¤aü pasavanti,
tevimaü saddhammaü antaradhàpentãti. 

Vaggo dasamo.80 

11. Adhammavaggo

1. 11. 1. 
(Sàvatthinidànaü:)
Ye te bhikkhave bhikkhå adhammaü adhammoti dãpenti, te bhikkhave bhikkhå
bahujanahitàya pañipannà bahujanasukhàya bahuno janassa atthàya hitàya sukhàya
devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå pu¤¤aü pasavanti, tevimaü81 saddhammaü
ñhapentãti.82 

1. 11. 2. 
Ye te bhikkhave bhikkhå dhammaü dhammoti dãpenti, te bhikkhave bhikkhå
bahujanahitàya pañipannà bahujanasukhàya bahuno janassa atthàya hitàya sukhàya
devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå pu¤¤aü pasavanti, tevimaü saddhammaü
ñhapentãti. 

1. 11. 3. 
Ye te bhikkhave bhikkhå avinayaü avinayoti dãpenti, te bhikkhave bhikkhå bahujanahitàya
pañipannà bahujanasukhàya bahuno janassa atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü.
Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå pu¤¤aü pasavanti, tevimaü saddhammaü ñhapentãti. 

1. 11. 4. 
Ye te bhikkhave bhikkhå vinayaü vinayoti dãpenti, te bhikkhave bhikkhå bahujanahitàya
pañipannà bahujanasukhàya bahuno janassa atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü.
Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå pu¤¤aü pasavanti, tevimaü saddhammaü ñhapentãti. 

1. 11. 5. 
Ye te bhikkhave bhikkhå abhàsitaü alapitaü tathàgatena abhàsitaü alapitaü tathàgatenàti
dãpenti, te bhikkhave bhikkhå bahujanahitàya pañipannà bahujanasukhàya bahuno janassa
atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå pu¤¤aü pasavanti,
tevimaü saddhammaü ñhapentãti. 

1. 11. 6. 
Ye te bhikkhave bhikkhå bhàsitaü lapitaü tathàgatena bhàsitaü lapitaü tathàgatenàti dãpenti,
te bhikkhave bhikkhå bahujanahitàya pañipannà bahujanasukhàya bahuno janassa atthàya
hitàya sukhàya devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå pu¤¤aü pasavanti, tevimaü
saddhammaü ñhapentãti. 

[PTS Page 020] [\q  20/]     

1. 11. 7. 
Ye te bhikkhave bhikkhå anàciõõaü tathàgatena anàciõõaü tathàgatenàti dãpenti, te
bhikkhave bhikkhå bahujanahitàya pañipannà bahujanasukhàya bahuno janassa atthàya
hitàya sukhàya devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå pu¤¤aü pasavanti, tevimaü
saddhammaü ñhapentãti. 

1. 11. 8. 
Ye te bhikkhave bhikkhå àciõõaü tathàgatena àciõõaü tathàgatenàti dãpenti, te bhikkhave
bhikkhå bahujanahitàya pañipannà bahujanasukhàya bahuno janassa atthàya hitàya sukhàya
devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå pu¤¤aü pasavanti, tevimaü saddhammaü
ñhapentãti. 

1. 11. 9. 
Ye te bhikkhave bhikkhå appa¤¤attaü tathàgatena appa¤¤attaü tathàgatenàti dãpenti, te
bhikkhave bhikkhå bahujanahitàya pañipannà bahujanasukhàya bahuno janassa atthàya
hitàya sukhàya devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå pu¤¤aü pasavanti tevimaü
saddhammaü ñhapentãti. 

1. 11. 10. 
Ye te bhikkhave bhikkhå pa¤¤attaü tathàgatena pa¤¤attaü tathàgatenàti dãpenti, te
bhikkhave bhikkhå bahujanahitàya pañipannà bahujanasukhàya bahuno janassa atthàya
hitàya sukhàya devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå pu¤¤aü pasavanti,
tevimaü83 saddhammaü ñhapentãti.84 

Vaggo ekàdasamo.85

 [BJT Page 042] [\x  42/]     

12. Anàpattivaggo

1. 12. 1. 
(Sàvatthinidànaü:)

Ye te bhikkhave bhikkhå anàpattiü àpattãti dãpenti, te bhikkhave bhikkhå bahujanàhitàya
pañipannà bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya ahitàya dukkhàya devamanussànaü.
Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå apu¤¤aü pasavanti. Tevimaü saddhammaü antaradhàpentãti. 

1. 12. 2. 
Ye te bhikkhave bhikkhå àpattiü anàpattãti dãpenti, te bhikkhave bhikkhå bahujanàhitàya
pañipannà bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya ahitàya dukkhàya devamanussànaü.
Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå apu¤¤aü pasavanti. Tevimaü saddhammaü antaradhàpentãti. 

1. 12. 3. 
Ye te bhikkhave bhikkhå lahukaü àpattiü garukà àpattãti dãpenti, te bhikkhave bhikkhå
bahujanàhitàya pañipannà bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya ahitàya dukkhàya
devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå apu¤¤aü pasavanti. Tevimaü saddhammaü
antaradhàpentãti. 

1. 12. 4. 
Ye te bhikkhave bhikkhå garukaü àpattiü lahukà àpattãti dãpenti, te bhikkhave bhikkhå
bahujanàhitàya pañipannà bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya ahitàya dukkhàya
devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå apu¤¤aü pasavanti. Tevimaü saddhammaü
antaradhàpentãti. 

1. 12. 5. 
Ye te bhikkhave bhikkhå duññhullaü àpattiü aduññhullà àpattãti dãpenti, te bhikkhave
bhikkhå bahujanàhitàya pañipannà bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya ahitàya
dukkhàya devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå apu¤¤aü pasavanti. Tevimaü
saddhammaü antaradhàpentãti. 

1. 12. 6. 
Ye te bhikkhave bhikkhå aduññhullaü àpattiü duññhullà àpattãti dãpenti, te bhikkhave
bhikkhå bahujanàhitàya pañipannà bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya ahitàya
dukkhàya devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå apu¤¤aü pasavanti. Tevimaü
saddhammaü antaradhàpentãti. 

1. 12. 7. 
Ye te bhikkhave bhikkhå sàvasesaü àpattiü anavasesà àpattãti dãpenti, te bhikkhave
bhikkhå bahujanàhitàya pañipannà bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya ahitàya
dukkhàya devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå apu¤¤aü pasavanti. Tevimaü
saddhammaü antaradhàpentãti. 
[PTS Page 021] [\q  21/]      

1. 12. 8. 
Ye te bhikkhave bhikkhå anavasseü àpattiü sàvasesà àpattãti dãpenti, te bhikkhave bhikkhå
bahujanàhitàya pañipannà bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya ahitàya dukkhàya
devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå apu¤¤aü pasavanti. Tevimaü saddhammaü
antaradhàpentãti. 

1. 12. 9. 
Ye te bhikkhave bhikkhå sappañikammaü àpattiü appañikammà àpattãti dãpenti, te
bhikkhave bhikkhå bahujanàhitàya pañipannà bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya
ahitàya dukkhàya devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå apu¤¤aü pasavanti.
Tevimaü saddhammaü antaradhàpentãti. 

1. 12. 10. 
Ye te bhikkhave bhikkhå appañikammaü àpattiü sappañikammà àpattãti dãpenti, te
bhikkhave bhikkhå bahujanàhitàya pañipannà bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya
ahitàya dukkhàya devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå apu¤¤aü pasavanti.
Tevimaü saddhammaü antaradhàpentãti. 

1. 12. 11. 
Ye te bhikkhave bhikkhå anàpattiü anàpattãti dãpenti, te bhikkhave bhikkhå bahujanahitàya
pañipannà bahujanasukhàya bahuno janassa atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü.
Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå pu¤¤aü pasavanti. Tevimaü saddhammaü ñhapentãti. 1. 12.
12. 
Ye te bhikkhave bhikkhå àpattiü àpattãti dãpenti, te bhikkhave bhikkhå bahujanahitàya
pañipannà bahujanasukhàya bahuno janassa atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü.
Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå pu¤¤aü pasavanti. Tevimaü saddhammaü ñhapentãti. 

1. 12. 13. 
Ye te bhikkhave bhikkhå lahukaü àpattiü lahukà àpattãti dãpenti, te bhikkhave bhikkhå
bahujanahitàya pañipannà bahujanasukhàya bahuno janassa atthàya hitàya sukhàya
devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå pu¤¤aü pasavanti. Tevimaü saddhammaü
ñhapentãti. 

1. 12. 14. 
Ye te bhikkhave bhikkhå garukaü àpattiü garukà àpattãti dãpenti, te bhikkhave bhikkhå
bahujanahitàya pañipannà bahujanasukhàya bahuno janassa atthàya hitàya sukhàya
devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå pu¤¤aü pasavanti. Tevimaü saddhammaü
ñhapentãti. 

1. 12. 15. 
Ye te bhikkhave bhikkhå duññhullaü àpattiü duññhullà àpattãti dãpenti, te bhikkhave
bhikkhå bahujanahitàya pañipannà bahujanasukhàya bahuno janassa atthàya hitàya sukhàya
devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå pu¤¤aü pasavanti. Tevimaü saddhammaü
ñhapentãti. 

1. 12. 16. 
Ye te bhikkhave bhikkhå aduññhullaü àpattiü aduññhullà àpattãti dãpenti, te bhikkhave
bhikkhå bahujanahitàya pañipannà bahujanasukhàya bahuno janassa atthàya hitàya sukhàya
devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå pu¤¤aü pasavanti. Tevimaü saddhammaü
ñhapentãti. 

1. 12. 17. 
Ye te bhikkhave bhikkhå sàvasesaü àpattiü sàvasesà àpattãti dãpenti, te bhikkhave bhikkhå
bahujanahitàya pañipannà bahujanasukhàya bahuno janassa atthàya hitàya sukhàya
devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå pu¤¤aü pasavanti. Tevimaü saddhammaü
ñhapentãti. 

1. 12. 18. 
Ye te bhikkhave bhikkhå anavasesaü àpattiü anavasesà àpattãti dãpenti, te bhikkhave
bhikkhå bahujanahitàya pañipannà bahujanasukhàya bahuno janassa atthàya hitàya sukhàya
devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå pu¤¤aü pasavanti. Tevimaü saddhammaü
ñhapentãti. 

1. 12. 19. 
Ye te bhikkhave bhikkhå sappañikammaü àpattiü sappañikammà àpattãti dãpenti, te
bhikkhave bhikkhå bahujanahitàya pañipannà bahujanasukhàya bahuno janassa atthàya
hitàya sukhàya devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå pu¤¤aü pasavanti.
Tevimaü saddhammaü ñhapentãti. 

1. 12. 20. 
Ye te bhikkhave bhikkhå appañikammaü àpattiü appañikammà àpattãti dãpenti, te
bhikkhave bhikkhå bahujanahitàya pañipannà bahujanasukhàya bahuno janassa atthàya
hitàya sukhàya devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå pu¤¤aü pasavanti.
Tevimaü saddhammaü ñhapentãti. 

Vaggo dvàdasamo86

[PTS Page 022] [\q  22/]     
13. Ekapuggalavaggo

1. 13. 1. 
(Sàvatthinidànaü)

Ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamàno uppajjati bahujanahitàya bahujanasukhàya
lokànukampàya87 atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. Katamo ekapuggalo: tathàgato
arahaü sammàsambuddho. Ayaü kho bhikkhave ekapuggalo loke uppajjamàno uppajjati
bahujanahitàya bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya
devamanussànanti. 

 [BJT Page 044] [\x  44/]     

1. 13. 2. 
Ekapuggalassa bhikkhave pàtubhàvo dullabho lokasmiü katamassa ekapuggalassa:
tathàgatassa arahato sammàsambuddhassa. Imassa kho bhikkhave ekapuggalassa pàtubhàvo
dullabho lokasminti. 

1. 13. 3. 
Ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamàno uppajjati acchariya manusso. Katamo ekapuggalo:
tathàgato arahaü sammàsambuddho. Ayaü kho bhikkhave ekapuggalo loke uppajjamàno
uppajjati acchariya manussoti. 

1. 13. 4. 
Ekapuggalassa bhikkhave kàlakiriyà bahuno janassa anutappà88 hoti. Katamassa
ekapuggalassa: tathàgatassa arahato sammàsambuddhassa. Imassa kho bhikkhave
ekapuggalassa kàlakiriyà bahuno janassa anutappà hotãti.89 

1. 13. 5-13. 
Ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamàno uppajjati adutiyo asahàyo, appañimo, appañisamo,
appañibhàgo, appañipuggalo, asamo asamasamo, dipadànaü aggo. Katamo ekapuggalo:
tathàgato arahaü sammàsambuddho. Ayaü kho bhikkhave ekapuggalo loke uppajjamàno
uppajjati adutiyo, asahàyo, appañimo, appañisamo, appañibhàgo, appañi puggalà, asamo,
asamasamo, dipadànaü aggo'ti. 

1. 13. 14-25. 
Ekapuggalassa bhikkhave pàtubhàvà mahato cakkhussa pàtubhàvo hoti, mahato àlokassa
pàtubhàvo hoti, mahato obhàsassa pàtubhàvo hoti, channaü anuttariyànaü pàtubhàvo hoti,
catunnaü pañisambhidànaü sacchikiriyà hoti, anekadhàtupañivedho hoti,
nànàdhàtupañivedho hoti, vijjàvimuttiphalasacchikiriyà [PTS Page 023] [\q  23/]      hoti,
sotàpattiphalasacchikiriyà hoti, sakadàgàmiphalasacchikiriyà hoti, anàgàmiphalasacchikiriyà
hoti. Arahattaphalasacchikiriyà hoti. Katamassa ekapuggalassa: tathàgatassa arahato
sammàsambuddhassa. Imassa kho bhikkhave ekapuggalassa pàtubhàvà mahato cakkhussa
pàtubhàvo hoti, mahato àlokassa pàtubhàvo hoti, mahato obhàsassa pàtubhàvo hoti,
channaü anuttariyànaü pàtubhàvo hoti, catunnaü pañisambhidànaü sacchikiriyà hoti,
anekadhàtupañivedho hoti, nànàdhàtupañivedho hoti, vijjàvimuttiphalasacchikiriyà hoti,
sotàpattiphalasacchikiriyà hoti, sakadàgàmiphalasacchikiriyà hoti. Anàgàmiphalasacchikiriyà
hoti, arahattaphalasacchikiriyà hotãti. 90

[BJT Page 046] [\x  46/]     

1. 13. 26. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekapuggalampi samanupassàmi, yo evaü tathàgatena anuttaraü
dhammacakkaü pavattitaü sammadeva anuppavatteti, yathayidaü bhikkhave sàriputto,
sàriputto bhikkhave tathàgatena anuttaraü dhammacakkaü pavattitaü sammadeva
anuppavattetãti. 

Vaggo terasamo91

14. Etadaggapàëi 
1. 14. 1. 1. 92
(Sàvatthi nidànaü:)
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü ratta¤¤ånaü yadidaü a¤¤àkoõóa¤¤o,93


1. 14. 1. 2. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü mahàpa¤¤ànaü yadidaü sàriputto, 

1. 14. 1. 3. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü iddhimantànaü yadidaü
mahàmoggallàno, 

1. 14. 1. 4. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü dhutavàdànaü94 yadidaü mahàkassapo,


1. 14. 1. 5. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü dibbacakkhukànaü yadidaü anuruddho,


1. 14. 1. 6. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü uccàkulikànaü yadidaü bhaddiyo ,
kàëigodhàya putto,95 

1. 14. 1. 7. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü ma¤jussarànaü yadidaü
lakuõañakabhaddiyo,96 

1. 14. 1. 8. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü sãhanàdãkànaü yadidaü
piõóolabhàradvàjo, 

1. 14. 1. 9. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü dhammakathikànaü yadidaü puõõo
mantàõiputto, 

1. 14. 1. 10. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü saükhittena bhàsitassa vitthàrena atthaü
vibhajantànaü yadidaü mahàkaccànoti.97

Vaggo pañhamo. 
[PTS Page 024] [\q  24/]     

1. 14. 2. 1. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü manomayaü kàyaü abhinimmiõantànaü
yadidaü cullapanthako, 98

1. 14. 2. 2. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü cetovivaññakusalànaü yadidaü
cullapanthako,99

1. 14. 2. 3. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü sa¤¤àvivaññakusalànaü yadidaü
mahàpanthako, 

1. 14. 2. 4. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü araõavihàrãnaü yadidaü subhåti, 

1. 14. 2. 5. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü dakkhiõeyyànaü yadidaü subhåti, 

1. 14. 2. 6. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü àra¤¤akànaü yadidaü revato
khadiravaniyo, 

1. 14. 2. 7. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü jhàyãnaü yadidaü kaïkhàrevato, 

1. 14. 2. 8. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü àraddhaviriyànaü yadidaü soõo
koëivãso, 

1. 14. 2. 9. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü kalyàõavàkkaraõànaü yadidaü Soõo
Kuñikaõõo,100 

1. 14. 2. 10. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü làbhãnaü yadidaü sãvalã, 
1. 14. 2. 11. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü saddhàdhimuttànaü yadidaü
vakkalãti.101 

Vaggo dutiyo

 [BJT Page 048] [\x  48/]     

1. 14. 3. 1. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü sikkhàkàmànaü yadidaü ràhulo. 

1. 14. 3. 2. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü saddhàpabbajitànaü yadidaü
raññhapàlo, 

1. 14. 3. 3
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü pañhamaü salàkaü gaõhantànaü
yadidaü kuõóadhàno, 

1. 14. 3. 4. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü pañibhànavantànaü yadidaü vaïgãso, 

1. 14. 3. 5. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü samantapàsàdikànaü yadidaü upaseno
vaïgantaputto, 

1. 14. 3. 6. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü senàsanapa¤¤àpakànaü yadidaü dabbo
mallaputto, 

1. 14. 3. 7. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü devatànaü piyamanàpànaü yadidaü
piëindivaccho,102 

1. 14. 3. 8. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü khippàbhi¤¤ànaü yadidaü bàhiyo
dàrucãriyo

1. 14. 3. 9. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü cittakathikànaü yadidaü
kumàrakassapo,103 

1. 14. 3. 10
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü pañisambhidàppattànaü yadidaü
mahàkoññhitoti.104 

Vaggo tatiyo

1. 14. 4. 1. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakaü bhikkhånaü bahussutànaü yadidaü ànando, 

1. 14. 4. 2. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakaü bhikkhånaü satimantànaü yadidaü ànando, 

[PTS Page 025] [\q  25/]     

1. 14. 4. 3. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakaü bhikkhånaü gatimantànaü yadidaü ànando, 

1. 14. 4. 4. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakaü bhikkhånaü dhitimantànaü yadidaü ànando, 

1. 14. 4. 5. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakaü bhikkhånaü upaññhàkànaü yadidaü ànando, 

1. 14. 4. 6. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakaü bhikkhånaü mahàparisànaü yadidaü uruvelakassapo, 

1. 14. 4. 7. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakaü bhikkhånaü kulappasàdakànaü yadidaü kàludàyi, 

1. 14. 4. 8. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakaü bhikkhånaü appàbàdhànaü yadidaü bakkulo,105 

1. 14. 4. 9. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakaü bhikkhånaü pubbe nivàsaü anussarantànaü yadidaü
sobhito, 

1. 14. 4. 10
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakaü bhikkhånaü vinayadharànaü yadidaü upàli, 

1. 14. 4. 11. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakaü bhikkhånaü bhikkhunovàdakànaü yadidaü nandako, 

1. 14. 4. 12. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakaü bhikkhånaü indriyesu guttadvàrànaü yadidaü nando, 

1. 14. 4. 13. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakaü bhikkhånaü bhikkhuovàdakànaü yadidaü
mahàkappino, 

1. 14. 4. 14. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakaü bhikkhånaü tejodhàtu kusalànaü yadidaü sàgato, 

1. 14. 4. 15. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakaü bhikkhånaü pañibhàneyyakànaü yadidaü ràdho, 

1. 14. 4. 16. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakaü bhikkhånaü låkhacãvaradharànaü yadidaü
mogharàjàti.106 

Vaggo catuttho

[BJT Page 050] [\x  50/]     
1. 14. 5. 1. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvikànaü bhikkhunãnaü ratta¤¤ånaü yadidaü
mahàpajàpatãgotamã, 

1. 14. 5. 2. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvikànaü bhikkhunãnaü mahà pa¤¤ànaü yadidaü khemà, 

1. 14. 5. 3. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvikànaü bhikkhunãnaü iddhimantãnaü yadidaü
uppalavaõõà, 

1. 14. 5. 4. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvikànaü bhikkhunãnaü vinayadharànaü yadidaü
Pañàcàrà,107 

1. 14. 5. 5. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvikànaü bhikkhunãnaü dhammakathikànaü yadidaü
dhammadinnà, 

1. 14. 5. 6. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvikànaü bhikkhunãnaü jhàyãnaü yadidaü nandà, 

1. 14. 5. 7. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvikànaü bhikkhunãnaü àraddhaviriyànaü yadidaü soõà, 

1. 14. 5. 8. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvikànaü bhikkhunãnaü dibbacakkhukànaü yadidaü
sakulà,108 

1. 14. 5. 9. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvikànaü bhikkhunãnaü khippàbhi¤¤ànaü yadidaü
bhaddàkuõaóalakesà,109 

1. 14. 5. 10. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvikànaü bhikkhunãnaü pubbenivàsaü anussarantãnaü
yadidaü bhaddàkàpilàni,110 

1. 14. 5. 11. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvikànaü bhikkhunãnaü mahàbhi¤¤appattànaü yadidaü
bhaddakaccànà, 

1. 14. 5. 12. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvikànaü bhikkhunãnaü låkhacãvaradharànaü yadidaü
kisàgotamã, 

1. 14. 5. 13. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvikànaü bhikkhunãnaü saddhàdhimuttànaü yadidaü
sigàlamàtàti.111
Vaggo pa¤camo

1. 14. 6. 1. 

Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü upàsakànaü pañhamaü saraõaü gacchantànaü [PTS
Page 026] [\q  26/]      yadidaü tapussabhallikà112 vàõijà,113 

1. 14. 6. 2. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü upàsakànaü dàyakànaü yadidaü sudatto gahapati
anàthapiõóiko, 

1. 14. 6. 3. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü upàsakànaü dhammakathikànaü yadidaü citto
gahapati macchikàsaõóiko,114 

1. 14. 6. 4. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü upàsakànaü catåhi saïgahavatthåhi parisaü
saügaõhantànaü yadidaü hatthako115 àlavako, 

1. 14. 6. 5. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü upàsakànaü paõãtadàyakànaü yadidaü mahànàmo
sakko, 

1. 14. 6. 6. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü upàsakànaü manàpadàyakànaü yadidaü uggo
gahapati vesàliko, 

1. 14. 6. 7. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü upàsakànaü saüghupaññhàkànaü yadidaü
uggato116 gahapati, 

1. 14. 6. 8. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü upàsakànaü aveccappasannànaü yadidaü såro
ambaññho,117 

1. 14. 6. 9. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü upàsakànaü puggalappasannànaü yadidaü jãvako
komàrabhacco, 118

1. 14. 6. 10. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü upàsakànaü vissàsakànaü yadidaü nakulapità119
gahapatãti. 

Vaggo chaññho

[BJT Page 052] [\x  52/]     

1. 14. 7. 1. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvikànaü upàsikànaü pañhamaü saraõaü gacchantãnaü
yadidaü sujàtà senànãdhãtà,120

1. 14. 7. 2. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvikànaü upàsikànaü dàyikànaü yadidaü visàkhà
migàramàtà, 

1. 14. 7. 3. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvikànaü upàsikànaü bahussutànaü yadidaü khujjuttarà. 

1. 14. 7. 4. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvikànaü upàsikànaü mettàvihàrãnaü yadidaü sàmàvatã,121 

1. 14. 7. 5. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvikànaü upàsikànaü jhàyãnaü yadidaü uttarà nandamàtà, 

1. 14. 7. 6. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvikànaü upàsikànaü paõãtadàyikànaü yadidaü suppavàsà
koliyadhãtà, 

1. 14. 7. 7
Etadaggaü bhikkhave mama sàvikànaü upàsikànaü gilànupaññhàkãnaü yadidaü suppiyà
upàsikà, 

1. 14. 7. 8. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvikànaü upàsikànaü aveccappasannànaü yadidaü kàtiyànã, 

1. 14. 7. 9. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvikànaü upàsikànaü vissàsikànaü yadidaü nakulamàtà
gahapatànã, 

1. 14. 7. 10. 
Etadaggaü bhikkhave mama sàvikànaü upàsikànaü anussavappasannànaü yadidaü kàëã
upàsikà kuraragharikàti122

Vaggo sattamo. 

[BJT Page 054] [\x  54/]     

15. Aññhànapàëi. 
1. 15. 1. 
(Sàvatthinidànaü:)
Aññhànametaü bhikkhave anavakàso, yaü diññhisampanno puggalo ka¤ci123 saïkhàraü
niccato upagaccheyya, netaü ñhànaü vijjati. éhàna¤ca kho etaü bhikkhave [PTS Page 027]
[\q  27/]      vijjati, yaü puthujjano ka¤ci saïkhàraü niccato upagaccheyya, ñhànametaü
vijjati.124

1. 15. 2. 
Aññhànametaü bhikkhave anavakàso, yaü diññhisampanno puggalo ka¤ci saïkhàraü
sukhato upagaccheyya, netaü ñhànaü vijjati. éhàna¤ca kho etaü bhikkhave vijjati, yaü
puthujjano ka¤ci saïkhàraü sukhato upagaccheyya, ñhànametaü vijjati. 

1. 15. 3. 
Aññhànametaü bhikkhave anavakàso, yaü diññhisampanno puggalo ka¤ci dhammaü attato
upagaccheyya, netaü ñhànaü vijjati. éhàna¤ca kho etaü bhikkhave vijjati, yaü puthujjano
ka¤ci dhammaü attato upagaccheyya, ñhànametaü vijjati. 

1. 15. 4. 
Aññhànametaü bhikkhave anavakàso, yaü diññhisampanno puggalo màtaraü jãvità
voropeyya, netaü ñhànaü vijjati. éhàna¤ca kho etaü bhikkhave vijjati, yaü puthujjano
màtaraü jãvità voropeyya, ñhànametaü vijjati. 

1. 15. 5. 
Aññhànametaü bhikkhave anavakàso, yaü diññhisampanno puggalo pitaraü jãvità
voropeyya, netaü ñhànaü vijjati. éhàna¤ca kho etaü bhikkhave vijjati, yaü puthujjano pitaraü
jãvità voropeyya, ñhànametaü vijjati. 

1. 15. 6. 
Aññhànametaü bhikkhave anavakàso, yaü diññhisampanno puggalo arahantaü jãvità
voropeyya, netaü ñhànaü vijjati. éhàna¤ca kho etaü bhikkhave vijjati, yaü puthujjano
puggalo arahantaü jãvità voropeyya, ñhànametaü vijjati. 

 [BJT Page 056] [\x  56/]     
1. 15. 7. 
Aññhànametaü bhikkhave anavakàso, yaü diññhisampanno puggalo tathàgatassa duññhena
cittena lohitaü uppàdeyya, netaü ñhànaü vijjati. éhàna¤ca kho etaü bhikkhave vijjati, yaü
puthujjano tathàgatassa duññhena cittena lohitaü uppàdeyya, ñhànametaü vijjati.125

1. 15. 8. 
Aññhànametaü bhikkhave anavakàso, yaü diññhisampanno puggalo saïghaü bhindeyya,
netaü ñhànaü vijjati. éhàna¤ca kho etaü bhikkhave vijjati, yaü puthujjano saüghaü
bhindeyya, ñhànametaü vijjati. 

1. 15. 9. 
Aññhànametaü bhikkhave anavakàso, yaü diññhisampanno puggalo a¤¤aü satthàraü
uddiseyya, netaü ñhànaü vijjati. éhàna¤ca kho etaü bhikkhave vijjati, yaü puthujjano a¤¤aü
satthàraü uddiseyya, ñhànametaü vijjati. 

1. 15. 10. 
Aññhànametaü bhikkhave anavakàso, yaü ekissà lokadhàtuyà dve arahanto
sammàsambuddhà apubbaü [PTS Page 028] [\q  28/]      acarimaü uppajjeyyuü, netaü
ñhànaü vijjati. éhàna¤ca kho etaü bhikkhave vijjati, yaü ekissà lokadhàtuyà eko arahaü
sammàsambuddho uppajjeyya, ñhànametaü vijjati. 

1. 15. 11. 
Aññhànametaü bhikkhave anavakàso, yaü ekissà lokadhàtuyà dve ràjàno cakkavattã
apubbaü acarimaü uppajjeyyuü, netaü ñhànaü vijjati. éhàna¤ca kho etaü bhikkhave vijjati,
yaü ekissà lokadhàtuyà eko ràjà cakkavattã uppajjeyya, ñhànametaü vijjati. 

1. 15. 12. 
Aññhànametaü bhikkhave anavakàso, yaü itthi arahaü assa sammàsambuddho, netaü
ñhànaü vijjati. éhàna¤ca kho etaü bhikkhave vijjati, yaü puriso arahaü assa
sammàsambuddho, ñhànametaü vijjati. 

[BJT Page 058] [\x  58/]     

1. 15. 13. 
Aññhànametaü bhikkhave anavakàso, yaü itthi ràjà assa cakkavattã, netaü ñhànaü vijjati.
éhàna¤ca kho etaü bhikkhave vijjati, yaü puriso ràjà assa cakkavattã, ñhànametaü vijjati. 

1. 15. 14. 
Aññhànametaü bhikkhave anavakàso, yaü itthi sakkattaü kàreyya, netaü ñhànaü vijjati.
éhàna¤ca kho etaü bhikkhave vijjati, yaü puriso sakkattaü kàreyya, ñhànametaü vijjati. 

1. 15. 15. 
Aññhànametaü bhikkhave anavakàso, yaü itthi màrattaü kàreyya, netaü ñhànaü vijjati.
éhàna¤ca kho etaü bhikkhave vijjati, yaü puriso màrattaü kàreyya, ñhànametaü vijjati. 

1. 15. 16. 
Aññhànametaü bhikkhave anavakàso, yaü itthi brahmattaü kàreyya, netaü ñhànaü vijjati.
éhàna¤ca kho etaü bhikkhave vijjati, yaü puriso brahmattaü kàreyya, ñhànametaü vijjati. 

1. 15. 17. 
Aññhànametaü bhikkhave anavakàso, yaü kàyaduccaritassa iññho kanto manàpo vipàko
nibbatteyya, netaü ñhànaü vijjati. éhàna¤ca kho etaü bhikkhave vijjati, yaü kàyaduccaritassa
aniññho akanto amanàpo vipàko nibbatteyya, ñhànametaü vijjati. 
1. 15. 18. 
Aññhànametaü bhikkhave anavakàso, yaü vacãduccaritassa iññho kanto manàpo vipàko
nibbatteyya, netaü ñhànaü vijjati. éhàna¤ca kho etaü bhikkhave vijjati, yaü vacãduccaritassa
aniññho akanto amanàpo vipàko nibbatteyya, ñhànametaü vijjati. 

1. 15. 19. 
Aññhànametaü bhikkhave anavakàso, yaü manoduccaritassa iññho kanto manàpo vipàko
nibbatteyya, netaü ñhànaü vijjati. éhàna¤ca kho etaü bhikkhave vijjati, yaü manoduccaritassa
aniññho akanto amanàpo vipàko nibbatteyya, ñhànametaü vijjati. 

1. 15. 20. 
Aññhànametaü bhikkhave anavakàso, yaü kàyasucaritassa aniññho akanto amanàpo vipàko
nibbatteyya, netaü ñhànaü vijjati. éhàna¤ca kho etaü bhikkhave vijjati, yaü kàyasucaritassa
iññho kanto manàpo vipàko nibbatteyya, 
éhànametaü vijjati. 

[PTS Page 029] [\q  29/]     

1. 15. 21. 
Aññhànametaü bhikkhave anavakàso, yaü vacãsucaritassa aniññho akanto amanàpo vipàko
nibbatteyya, netaü ñhànaü vijjati. éhàna¤ca kho etaü bhikkhave vijjati, yaü vacãsucaritassa
iññho kanto manàpo vipàko nibbatteyya, ñhànametaü vijjati. 

1. 15. 22. 
Aññhànametaü bhikkhave anavakàso, yaü manosucaritassa aniññho akanto amanàpo vipàko
nibbatteyya, netaü ñhànaü vijjati. éhàna¤ca kho etaü bhikkhave vijjati, yaü manosucaritassa
iññho kanto manàpo vipàko nibbatteyya, ñhànametaü vijjati. 

[BJT Page 060] [\x  60/]     

1. 15. 23. 
Aññhànametaü bhikkhave anavakàso, yaü kàyaduccaritasamaïgã tannidànà tappaccayà
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjeyya, netaü ñhànaü vijjati.
éhàna¤ca kho etaü bhikkhave vijjati, yaü kàyaduccaritasamaïgã tannidànà tappaccayà
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjeyya, ñhànametaü
vijjati. 

1. 15. 24. 
Aññhànametaü bhikkhave anavakàso, yaü vacãduccaritasamaïgã tannidànà tappaccayà
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjeyya, netaü ñhànaü vijjati.
éhàna¤ca kho etaü bhikkhave vijjati, yaü vacãduccaritasamaïgã tannidànà tappaccayà
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjeyya, ñhànametaü
vijjati. 

1. 15. 25. 
Aññhànametaü bhikkhave anavakàso, yaü manoduccaritasamaïgã tannidànà tappaccayà
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjeyya, netaü ñhànaü vijjati.
éhàna¤ca kho etaü bhikkhave vijjati, yaü manoduccaritasamaïgã tannidànà tappaccayà
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjeyya, ñhànametaü
vijjati. 

1. 15. 26. 
Aññhànametaü bhikkhave anavakàso, yaü kàyasucaritasamaïgã tannidànà tappaccayà
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjeyya, netaü
ñhànaü vijjati. éhàna¤ca kho etaü bhikkhave vijjati, yaü kàyasucaritasamaïgã tannidànà
tappaccayà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjeyya, ñhànametaü
vijjati. 
1. 15. 27. 
Aññhànametaü bhikkhave anavakàso, yaü vacãsucaritasamaïgã tannidànà tappaccayà
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjeyya, netaü
ñhànaü vijjati. éhàna¤ca kho etaü bhikkhave vijjati, yaü vacãsucaritasamaïgã tannidànà
tappaccayà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjeyya, ñhànametaü
vijjatãti. 

1. 15. 28. 
Aññhànametaü bhikkhave anavakàso, yaü manosucaritasamaïgã tannidànà tappaccayà
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjeyya, netaü
ñhànaü vijjati. éhàna¤ca kho etaü bhikkhave vijjati, [PTS Page 030] [\q  30/]      yaü
manosucaritasamaïgã tannidànà tappaccayà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü
lokaü upapajjeyya, ñhànametaü vijjatãti. 

(Aññhànapàëi niññhità)

[BJT Page 062] [\x  62/]     
16. Ekadhammapàëi

1. 16. 1. 1. 
(Sàvatthinidànaü:)
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya
abhi¤¤àya sambodhàya nibbàõàya saüvattati. Katamo ekadhammo: buddhànussati. Ayaü
kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya
upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbàõàya saüvattatãti.126

1. 16. 1. 2. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya
abhi¤¤àya sambodhàya nibbàõàya saüvattati. Katamo ekadhammo: dhammànussati. Ayaü
kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya
upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbàõàya saüvattatãti. 

1. 16. 1. 3. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya
abhi¤¤àya sambodhàya nibbàõàya saüvattati. Katamo ekadhammo: saïghànussati. Ayaü
kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya
upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbàõàya saüvattatãti. 

1. 16. 1. 4. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya
abhi¤¤àya sambodhàya nibbàõàya saüvattati. Katamo ekadhammo: sãlànussati. Ayaü kho
bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya
abhi¤¤àya sambodhàya nibbàõàya saüvattatãti. 

1. 16. 1. 5. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya
abhi¤¤àya sambodhàya nibbàõàya saüvattati. Katamo ekadhammo: càgànussati. Ayaü kho
bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya
abhi¤¤àya sambodhàya nibbàõàya saüvattatãti. 

1. 16. 1. 6. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya
abhi¤¤àya sambodhàya nibbàõàya saüvattati. Katamo ekadhammo: devatànussati. Ayaü
kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya
upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbàõàya saüvattatãti. 

1. 16. 1. 7. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya
abhi¤¤àya sambodhàya nibbàõàya saüvattati. Katamo ekadhammo: àõàpànasati. Ayaü kho
bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya
abhi¤¤àya sambodhàya nibbàõàya saüvattatãti. 

1. 16. 1. 8. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya
abhi¤¤àya sambodhàya nibbàõàya saüvattati. Katamo ekadhammo: maraõasati. Ayaü kho
bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya
abhi¤¤àya sambodhàya nibbàõàya saüvattatãti. 

1. 16. 1. 9. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya
abhi¤¤àya sambodhàya nibbàõàya saüvattati. Katamo ekadhammo: kàyagatàsati. Ayaü kho
bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya
abhi¤¤àya sambodhàya nibbàõàya saüvattatãti. 

1. 16. 1. 10. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya
abhi¤¤àya sambodhàya nibbàõàya saüvattati. Katamo ekadhammo: upasamànussati. Ayaü
kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya
upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbàõàya saüvattatãti. 

1. 16. 2. 1. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yena anuppannà và akusalà
dhammà uppajjanti, uppannà và akusalà dhammà bhiyyobhàvàya vepullàya saüvattanti,
yathayidaü bhikkhave micchàdiññhi. Micchàdiññhikassa bhikkhave anuppannà ceva akusalà
dhammà uppajjanti, uppannà ca akusalà dhammà bhiyyobhàvàya vepullàya saüvattanti. 

1. 16. 2. 2. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yena anuppannà và kusalà
dhammà uppajjanti, uppannà và kusalà dhammà bhiyyobhàvàya vepullàya saüvattanti,
yathayidaü bhikkhave sammàdiññhi. [PTS Page 031] [\q  31/]      sammàdiññhikassa
bhikkhave anuppannà ceva kusalà dhammà uppajjanti, uppannà ca kusalà dhammà
bhiyyobhàvàya vepullàya saüvattanti. 

[BJT Page 064] [\x  64/]     

1. 16. 2. 3. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yena anuppannà và kusalà
dhammà nåppajjanti, uppannà và kusalà dhammà parihàyanti, yathayidaü bhikkhave
micchàdiññhi. Micchàdiññhikassa bhikkhave anuppannà ceva kusalà dhammà nåppajjanti,
uppannà ca kusalà dhammà parihàyanti.127

1. 16. 2. 4. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yena anuppannà và akusalà
dhammà nåppajjanti, uppannà và akusalà dhammà parihàyanti, yathayidaü bhikkhave
sammàdiññhi. Sammàdiññhikassa bhikkhave anuppannà ceva akusalà dhammà nåppajjanti,
uppannà ca akusalà dhammà parihàyanti. 

1. 16. 2. 5. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yena anuppannà và micchàdiññhi
uppajjati, uppannà và micchàdiññhi pavaóóhati, yathayidaü bhikkhave ayoniso manasikàro.
Ayoniso bhikkhave manasikaroto anuppannà ceva micchàdiññhi uppajjati, uppannà ca
micchàdiññhi pavaóóhati.128

1. 16. 2. 6. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yena anuppannà và sammàdiññhi
uppajjati, uppannà và sammàdiññhi pavaóóhati, yathayidaü bhikkhave yoniso manasikàro.
Yoniso bhikkhave manasikaroto anuppannà ceva sammàdiññhi uppajjati, uppannà ca
sammàdiññhi pavaóóhati. 

1. 16. 2. 7. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yenevaü129 sattà kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjanti, yathayidaü bhikkhave
micchàdiññhi. Micchàdiññhiyà bhikkhave samannàgatà sattà kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjanti.130

1. 16. 2. 8. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi [PTS Page 032] [\q  32/]      samanupassàmi,
yenevaü131 sattà kàyassa bhedà parammaraõà suggatiü saggaü lokaü upapajjanti,
yathayidaü bhikkhave sammàdiññhi. Sammàdiññhiyà bhikkhave samannàgatà sattà kàyassa
bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. 

 [BJT Page 066] [\x  66/]     

1. 16. 2. 9. 
Micchàdiññhikassa bhikkhave purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi samattaü
samàdinnaü, sabbete dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hi132 bhikkhave pàpikà. Seyyathàpi bhikkhave
nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và tittakalàbubãjaü và allàya pañhaviyà133 nikkhittaü
ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya
kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu: bãjaü134 hi bhikkhave pàpakaü. Evameva
kho bhikkhave micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, sabbete dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hi bhikkhave pàpikàti. 

1. 16. 2. 10. 
Micchàdiññhikassa bhikkhave purisapuggalassa ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü
samàdinnaü, sabbete dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hi bhikkhave pàpikà. Seyyathàpi bhikkhave nimbabãjaü
và kosàtakãbãjaü và tittakalàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü
upàdiyati, ya¤ca àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya
saüvattati. Taü kissa hetu: bãjaü hi bhikkhave pàpakaü. Evameva kho bhikkhave
micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
sabbete dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya saüvattanti. Taü kissa
hetu: diññhi hi bhikkhave pàpikàti. 

1. 16. 2. 11. 
Micchàdiññhikassa bhikkhave purisapuggalassa ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü
samàdinnaü, sabbete dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hi bhikkhave pàpikà. Seyyathàpi bhikkhave nimbabãjaü
và kosàtakãbãjaü và tittakalàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü
upàdiyati, ya¤ca àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya
saüvattati. Taü kissa hetu: bãjaü hi bhikkhave pàpakaü. Evameva kho bhikkhave
micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü
samàdinnaü, sabbete dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hi bhikkhave pàpikàti. 

1. 16. 2. 12. 
Micchàdiññhikassa bhikkhave purisapuggalassa yà ca cetanà yathàdiññhi samattà
samàdinnà, sabbete dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hi bhikkhave pàpikà. Seyyathàpi bhikkhave nimbabãjaü
và kosàtakãbãjaü và tittakalàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü
upàdiyati, ya¤ca àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya
saüvattati. Taü kissa hetu: bãjaü hi bhikkhave pàpakaü. Evameva kho bhikkhave
micchàdiññhikassa purisapuggalassa yà ca cetanà yathàdiññhi samattà samàdinnà, sabbete
dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya saüvattanti. Taü kissa hetu:
diññhi hi bhikkhave pàpikàti. 

1. 16. 2. 13. 
Micchàdiññhikassa bhikkhave purisapuggalassa yà ca patthanà yathàdiññhi samattà
samàdinnà, sabbete dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hi bhikkhave pàpikà. Seyyathàpi bhikkhave nimbabãjaü
và kosàtakãbãjaü và tittakalàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü
upàdiyati, ya¤ca àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya
saüvattati. Taü kissa hetu: bãjaü hi bhikkhave pàpakaü. Evameva kho bhikkhave
micchàdiññhikassa purisapuggalassa yà ca patthanà yathàdiññhi samattà samàdinnà,
sabbete dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya saüvattanti. Taü kissa
hetu: diññhi hi bhikkhave pàpikàti. 

1. 16. 2. 14. 
Micchàdiññhikassa bhikkhave purisapuggalassa yo ca paõidhi yathàdiññhi samatto
samàdinno, sabbete dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya saüvattanti.
Taü kissa hetu: diññhi hi bhikkhave pàpikà. Seyyathàpi bhikkhave nimbabãjaü và
kosàtakãbãjaü và tittakalàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü
upàdiyati, ya¤ca àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya
saüvattati. Taü kissa hetu: bãjaü hi bhikkhave pàpakaü. Evameva kho bhikkhave
micchàdiññhikassa purisapuggalassa yo ca paõidhi yathàdiññhi samatto samàdinno, sabbete
dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya saüvattanti. Taü kissa hetu:
diññhi hi bhikkhave pàpikàti. 

1. 16. 2. 15. 
Micchàdiññhikassa bhikkhave purisapuggalassa ye ca saïkhàrà yathàdiññhi samattà
samàdinnà, sabbete dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hi bhikkhave pàpikà. Seyyathàpi bhikkhave nimbabãjaü
và kosàtakãbãjaü và tittakalàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü
upàdiyati, ya¤ca àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya
saüvattati. Taü kissa hetu: bãjaü hi bhikkhave pàpakaü. Evameva kho bhikkhave
micchàdiññhikassa purisapuggalassa ye ca saïkhàrà yathàdiññhi samattà samàdinnà,
sabbete dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya saüvattanti. Taü kissa
hetu: diññhi hi bhikkhave pàpikàti. 

1. 16. 2. 16. 
Sammàdiññhikassa bhikkhave purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi samattaü
samàdinnaü, sabbete dhammà iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattanti. Taü
kissa hetu: diññhi hi bhikkhave bhaddikà. Seyyathàpi bhikkhave ucchubãjaü và sàlibãjaü
và muddikàbãjaü và allàya pañhaviyà135 nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü madhurattàya sàtattàya àsecakattàya136 saüvattati. Taü
kissa hetu: bãjaü hi bhikkhave bhaddakaü. Evameva kho bhikkhave sammàdiññhikassa
purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, sabbete
dhammà iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hi
bhikkhave bhaddikàti. 
1. 16. 2. 17. 
Sammàdiññhikassa bhikkhave purisapuggalassa ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü
samàdinnaü, sabbete dhammà iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattanti. Taü
kissa hetu: diññhi hi bhikkhave bhaddikà. Seyyathàpi bhikkhave ucchubãjaü và sàlibãjaü
và muddikàbãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü madhurattàya sàtattàya àsecakattàya saüvattati. Taü kissa
hetu: bãjaü hi bhikkhave bhaddakaü. Evameva kho bhikkhave sammàdiññhikassa
purisapuggalassa ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, sabbete dhammà
iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hi bhikkhave
bhaddikàti. 

1. 16. 2. 18. 
Sammàdiññhikassa bhikkhave purisapuggalassa ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü
samàdinnaü, sabbete dhammà iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattanti. Taü
kissa hetu: diññhi hi bhikkhave bhaddikà. Seyyathàpi bhikkhave ucchubãjaü và sàlibãjaü
và muddikà bãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü madhurattàya sàtattàya asecakattàya saüvattati. Taü kissa
hetu: bãjaü hi bhikkhave bhaddakaü evameva kho bhikkhave sammàdiññhikassa
purisapuggalassa ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, sabbete dhammà
iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hi bhikkhave
bhaddikàti. 

1. 16. 2. 19. 
Sammàdiññhikassa bhikkhave purisapuggalassa yà ca cetanà yathàdiññhi samattà
samàdinnà, sabbete dhammà iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattanti. Taü
kissa hetu: diññhi hi bhikkhave bhaddikà. Seyyathàpi bhikkhave ucchubãjaü và sàlibãjaü
và muddikàbãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü madhurattàya sàtattàya àsecakattàya saüvattati. Taü kissa
hetu: bãjaü hi bhikkhave bhaddakaü. Evameva kho bhikkhave sammàdiññhikassa
purisapuggalassa yà ca cetanà yathàdiññhi samattà samàdinnà, sabbete dhammà iññhàya
kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hi bhikkhave
bhaddikàti. 

1. 16. 2. 20. 
Sammàdiññhikassa bhikkhave purisapuggalassa yà ca patthanà yathàdiññhi samattà
samàdinnà, sabbete dhammà iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattanti. Taü
kissa hetu: diññhi hi bhikkhave bhaddikà. Seyyathàpi bhikkhave ucchubãjaü và sàlibãjaü
và muddikàbãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü madhurattàya sàtattàya àsecakattàya saüvattati. Taü kissa
hetu: bãjaü hi bhikkhave bhaddakaü. Evameva kho bhikkhave sammàdiññhikassa
purisapuggalassa yà ca patthanà yathàdiññhi samattà samàdinnaü, sabbete dhammà
iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hi bhikkhave
bhaddikàti. 

1. 16. 2. 21. 
Sammàdiññhikassa bhikkhave purisapuggalassa yo ca paõidhi yathàdiññhi samatto
samàdinno, sabbete dhammà iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattanti. Taü
kissa hetu: diññhi hi bhikkhave bhaddikà. Seyyathàpi bhikkhave ucchubãjaü và sàlibãjaü
và muddikàbãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü madhurattàya sàtattàya àsecakattàya saüvattati. Taü kissa
hetu: bãjaü hi bhikkhave bhaddakaü. Evameva kho bhikkhave sammàdiññhikassa
purisapuggalassa yo ca paõidhi yathàdiññhi samatto samàdinno, sabbete dhammà iññhàya
kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hi bhikkhave
bhaddikàti. 

1. 16. 2. 22. 
Sammàdiññhikassa bhikkhave purisapuggalassa ye ca saïkhàrà yathàdiññhi samattà
samàdinno, sabbete dhammà iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattanti. Taü
kissa hetu: diññhi hi bhikkhave bhaddikà. Seyyathàpi bhikkhave ucchubãjaü và sàlibãjaü
và muddikàbãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü madhurattàya sàtattàya àsecakattàya saüvattati. Taü kissa
hetu: bãjaü hi bhikkhave bhaddakaü. Evameva kho bhikkhave sammàdiññhikassa
purisapuggalassa ye ca saïkhàrà yathàdiññhi samattà samàdinnà, sabbete dhammà iññhàya
kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hi bhikkhave
bhaddikàti. 

Vaggo dutiyo

[PTS Page 033] [\q  33/]      
[BJT Page 068] [\x  68/]     

1. 16. 3. 1. 
Ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamàno uppajjati bahujanàhitàya bahujanàsukhàya bahuno
janassa anatthàya ahitàya dukkhàya devamanussànaü. Katamo ekapuggalo: micchàdiññhiko
hoti viparãtadassano. So bahujanaü saddhammà vuññhàpetvà asaddhamme patiññhàpeti.
Ayaü kho bhikkhave ekapuggalo loke uppajjamàno uppajjati bahujanàhitàya
bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya ahitàya dukkhàya devamanussànaü. 

1. 16. 3. 2. 
Ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamàno uppajjati bahujanahitàya bahujanasukhàya bahuno
janassa atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. Katamo ekapuggalo: sammàdiññhiko hoti
aviparãtadassano. So bahujanaü asaddhammà vuññhàpetvà saddhamme patiññhàpeti. Ayaü
kho bhikkhave ekapuggalo loke uppajjamàno uppajjati bahujanahitàya bahujanasukhàya
bahuno janassa atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. 

1. 16. 3. 3. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi, yaü evaü mahàsàvajjaü,
yathayidaü bhikkhave micchàdiñiñhi. Micchàdiññhiparamàni bhikkhave vajjànãti.137

1. 16. 3. 4. 
Nàhaü bhikkhave a¤¤aü ekapuggalampi samanupassàmi, yo evaü bahujanàhitàya
pañipanno bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya ahitàya dukkhàya devamanussànaü,
yathayidaü bhikkhave makkhalã moghapuriso. Seyyathàpi bhikkhave nadãmukhe khipaü138
oóóeyya139 bahunnaü macchànaü ahitàya dukkhàya anatthàya vyasanàya. Evameva kho
bhikkhave makkhalã moghapuriso manussakhipaü ma¤¤e loke uppanno bahunnaü sattànaü
ahitàya dukkhàya anatthàya vyasanàyàti. 

[PTS Page 034] [\q  34/]     

1. 16. 3. 5. 
Durakkhàte bhikkhave dhammavinaye yo ca samàdapeti, ya¤ca samàdapeti,140 yo ca
samàdapito tathattàya pañipajjati, sabbe te bahuü apu¤¤aü pasavanti. Taü kissa hetu:
durakkhàtattà bhikkhave dhammassa. 

[BJT Page 070] [\x  70/]     

1. 16. 3. 6. 
Svàkkhàte bhikkhave dhammavinaye yo ca samàdapeti, ya¤ca samàdapeti, yo ca samàdapito
tathattàya pañipajjati, sabbe te bahuü pu¤¤aü pasavanti. Taü kissa hetu: svàkkhàtattà
bhikkhave dhammassàti. 

1. 16. 3. 7. 
Durakkhàte bhikkhave dhammavinaye dàyakena mattà jànitabbà, no pañiggàhakena taü
kissa hetu: durakkhàtattà bhikkhave dhammassa. 

1. 16. 3. 8. 
Svàkkhàte bhikkhave dhammavinaye pañiggàhakena mattà jànitabbà, no dàyakena. Taü
kissa hetu: svàkkhàtattà bhikkhave dhammassàti. 

1. 16. 3. 9. 
Durakkhàte bhikkhave dhammavinaye yo àraddhaviriyo, so dukkhaü viharati. Taü kissa
hetu: durakkhàtattà bhikkhave dhammassa. 

1. 16. 3. 10. 
Svàkkhàte bhikkhave dhammavinaye yo kusãto, so dukkhaü viharati. Taü kissa hetu:
svàkkhàtattà bhikkhave dhammassàti. 

1. 16. 3. 11. 
Durakkhàte bhikkhave dhammavinaye yo kusãto, so sukhaü viharati. Taü kissa hetu:
durakkhàtattà bhikkhave dhammassa. 

1. 16. 3. 12. 
Svàkkhàte bhikkhave dhammavinaye yo àraddhaviriyo, so sukhaü viharati. Taü kissa hetu:
svàkkhàtattà bhikkhave dhammassàti. 

1. 16. 3. 13. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakopi gåtho duggandho hoti, evameva kho ahaü bhikkhave
appamattakampi bhavaü na vaõõemi, antamaso accharàsaïghàtamattampãti. 

[BJT Page 072] [\x  72/]     

1. 16. 3. 14. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakampi muttaü duggandhaü hoti, evameva kho ahaü
bhikkhave appamattakampi bhavaü na vaõõemi, antamaso accharàsaïghàtamattampãti. 

1. 16. 3. 15. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakampi kheëo duggandho hoti, evameva kho ahaü
bhikkhave appamattakampi bhavaü na vaõõemi, antamaso accharàsaïghàtamattampãti. 

1. 16. 3. 16. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakampi pubbo duggandho hoti, evameva kho ahaü
bhikkhave appamattakampi bhavaü na vaõõemi, antamaso accharàsaïghàtamattampãti. 

[PTS Page 035] [\q  35/]      

1. 16. 3. 17. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakampi lohitaü duggandhaü hoti, evameva kho ahaü
bhikkhave appamattakampi bhavaü na vaõõemi, antamaso accharàsaïghàtamattampãti. 

Vaggo tatiyo

Jambudãpapeyyàlo

1. 16. 4. 1. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü141
pabbatavisamaü. Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye thalajà. Atha kho eteva sattà
bahutarà ye odakà. 

1. 16. 4. 2. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye manussesu paccàjàyanti. Atha kho eteva sattà
bahutarà ye a¤¤atra manussehi paccàjàyanti. 

1. 16. 4. 3. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye majjhimesu janapadesu paccàjàyanti. Atha kho
eteva sattà bahutarà ye paccantimesu janapadesu paccàjàyanti avi¤¤àtàresu milakkhesu.142 

1. 16. 4. 4. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye pa¤¤avanto ajaëà aneëamågà pañibalà
subhàsitadubbhàsitassa atthama¤¤àtuü. Atha kho eteva sattà bahutarà ye duppa¤¤à jaëà
eëamågà na pañibalà subhàsitadubbhàsitassa atthama¤¤àtuü. 

1. 16. 4. 5. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye ariyena pa¤¤àcakkhunà samannàgatà. Atha kho
eteva satta bahutarà ye avijjàgatà sammåëhà. 

1. 16. 4. 6. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye labhanti tathàgataü dassanàya. Atha kho eteva
sattà bahutarà ye na labhanti tathàgataü dassanàya. 

[BJT Page 074] [\x  74/]     

1. 16. 4. 7. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye labhanti tathàgatappaveditaü dhammavinayaü
savaõàya. Atha kho [PTS Page 036] [\q  36/]      eteva sattà bahutarà, ye na labhanti
tathàgatappaveditaü dhammavinayaü savaõàya. 

1. 16. 4. 8. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye sutvà dhammaü dhàrenti. Atha kho eteva sattà
bahutarà, ye sutvà dhammaü na dhàrenti. 

1. 16. 4. 9. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye dhatànaü143 dhammànaü atthaü
upaparikkhanti. Atha kho eteva sattà bahutarà ye dhatànaü dhammànaü atthaü na
upaparikkhanti. 

1. 16. 4. 10. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye atthama¤¤àya dhammama¤¤àya
dhammànudhammaü pañipajjanti. Atha kho eteva sattà bahutarà ye atthama¤¤àya144
dhamma¤¤àya dhammànudhammaü na pañipajjanti. 

1. 16. 4. 11. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye saüvejanãyesu145 ñhànesu saüvijjanti. Atha kho
eteva sattà bahutarà ye saüvejanãyesu ñhànesu na saüvijjanti. 

1. 16. 4. 12. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye saüviggà yoniso padahanti. Atha kho eteva sattà
bahutarà ye saüviggà yoniso na padahanti. 

1. 16. 4. 13. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye vavassaggàrammaõaü karitvà labhanti
samàdhiü,146 labhanti cittassa147 ekaggaü. Atha kho eteva sattà bahutarà ye
vavassaggàrammaõaü karitvà na labhanti samàdhiü, na labhanti cittassa ekaggaü.148 

[BJT Page 076] [\x  76/]     

1. 16. 4. 14. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye annaggarasaggànaü làbhino. Atha kho eteva
sattà bahutarà ye annaggarasaggànaü na làbhino u¤chena kapàlàbhatena yàpenti. 

1. 16. 4. 15. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa
làbhino. Atha kho eteva sattà bahutarà ye attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa na
làbhino. Tasmàtiha bhikkhave evaü sikkhitabbaü attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa
làbhino bhavissàmàti. Evaü hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

[PTS Page 037] [\q  37/]     

1. 16. 4. 16. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü149
pabbatavisamaü. Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye manussà cutà manussesu
paccàjàyanti. Atha kho eteva sattà bahutarà, ye manussà cutà niraye paccàjàyanti. 

1. 16. 4. 17. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye manussà cutà manussesu paccàjàyanti. Atha kho
eteva sattà bahutarà, ye manussà tiracchànayoniyà paccàjàyanti. 

1. 16. 4. 18. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye manussà cutà manussesu paccàjàyanti. Atha kho
eteva sattà bahutarà, ye manussà pettivisaye paccàjàyanti. 

1. 16. 4. 19. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye manussà cutà devesu paccàjàyanti. Atha kho
eteva sattà bahutarà, ye manussà cutà niraye paccàjàyanti. 

1. 16. 4. 20. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye manussà cutà devesu paccàjàyanti. Atha kho
eteva sattà bahutarà, ye manussà cutà tiracchànayoniyà paccàjàyanti. 

1. 16. 4. 21. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye manussà cutà devesu paccàjàyanti. Atha kho
eteva sattà bahutarà, ye manussà cutà pettivisaye paccàjàyanti. 

1. 16. 4. 22. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye devà cutà devesu paccàjàyanti. Atha kho eteva
sattà bahutarà, ye devà cutà niraye paccàjàyanti. 

1. 16. 4. 23. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye devà cutà devesu paccàjàyanti. Atha kho eteva
sattà bahutarà, ye devà cutà tiracchànayoniyà paccàjàyanti. 

1. 16. 4. 24. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye devà cutà devesu paccàjàyanti. Atha kho eteva
sattà bahutarà, ye devà cutà pettivisaye paccàjàyanti. 

1. 16. 4. 25. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye devà cutà manussesu paccàjàyanti. Atha kho
eteva sattà bahutarà, ye devà cutà niraye paccàjàyanti. 

1. 16. 4. 26. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye devà cutà manussesu paccàjàyanti. Atha kho
eteva sattà bahutarà, ye devà cutà tiracchànayoniyà paccàjàyanti. 

1. 16. 4. 27. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye devà cutà manussesu paccàjàyanti. Atha kho
eteva sattà bahutarà, ye devà cutà pettivisaye paccàjàyanti. 

[BJT Page 078] [\x  78/]     

1. 16. 4. 28. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye nirayà cutà manussesu paccàjàyanti. Atha kho
eteva sattà bahutarà, ye nirayà cutà niraye paccàjàyanti. 

1. 16. 4. 29. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye nirayà cutà manussesu paccàjàyanti. Atha kho
eteva sattà bahutarà, ye nirayà cutà tiracchànayoniyà paccàjàyanti. 

1. 16. 4. 30. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye nirayà cutà manussesu paccàjàyanti. Atha kho
eteva sattà bahutarà, ye nirayà cutà pettivisaye paccàjàyanti. 

1. 16. 4. 31. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye nirayà cutà devesu paccàjàyanti. Atha kho eteva
sattà bahutarà, ye nirayà cutà niraye paccàjàyanti. 

1. 16. 4. 32. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye nirayà cutà devesu paccàjàyanti. Atha kho eteva
sattà bahutarà, ye nirayà cutà tiracchànayoniyà paccàjàyanti. 

1. 16. 4. 33. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye nirayà cutà devesu paccàjàyanti. Atha kho eteva
sattà bahutarà, ye nirayà cutà pettivisaye paccàjàyanti. 

1. 16. 4. 34. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye tiracchànayoniyà cutà manussesu paccàjàyanti.
Atha kho eteva sattà bahutarà, ye tiracchànayoniyà cutà niraye paccàjàyanti. 

1. 16. 4. 35. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye tiracchànayoniyà cutà manussesu paccàjàyanti.
Atha kho eteva sattà bahutarà, ye tiracchànayoniyà cutà niraye paccàjàyanti. 

1. 16. 4. 36. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye tiracchànayoniyà cutà manussesu paccàjàyanti.
Atha kho eteva sattà bahutarà, ye pettivisaye cutà niraye paccàjàyanti. 

1. 16. 4. 37. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye tiracchànayoniyà cutà devesu paccàjàyanti. Atha
kho eteva sattà bahutarà, [PTS Page 038] [\q  38/]      ye tiracchànayoniyà cutà niraye
paccàjàyanti. 

1. 16. 4. 38. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye tiracchànayoniyà cutà devesu paccàjàyanti. Atha
kho eteva sattà bahutarà, ye tiracchànayoniyà cutà niraye paccàjàyanti. 

1. 16. 4. 39. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye tiracchànayoniyà cutà devesu paccàjàyanti. Atha
kho eteva sattà bahutarà, ye pettivisaye cutà niraye paccàjàyanti. 

1. 16. 4. 40. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye pettivisayà cutà manussesu paccàjàyanti. Atha
kho eteva sattà bahutarà, 
Ye pettivisayà cutà niraye paccàjàyanti. 

1. 16. 4. 41. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye pettivisayà cutà manussesu paccàjàyanti. Atha
kho eteva sattà bahutarà, ye pettivisayà cutà tiracchànayoniyà paccàjàyanti. 

1. 16. 4. 42. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye pettivisayà cutà manussesu paccàjàyanti. Atha
kho eteva sattà bahutarà, ye pettivisaye cutà pettivisaye paccàjàyanti. 

1. 16. 4. 43. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye pettivisayà cutà devesu paccàjàyanti. Atha kho
eteva sattà bahutarà, 
Ye pettivisayà cutà niraye paccàjàyanti. 

1. 16. 4. 44. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye pettivisayà cutà devesu paccàjàyanti. Atha kho
eteva sattà bahutarà, 
Ye pettivisaye cutà tiracchànayoniyà paccàjàyanti. 

1. 16. 4. 45. 
Seyyathàpi bhikkhave appamattakaü imasmiü jambudãpe àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakaü. Atha kho etadeva
bahutaraü yadidaü ukkålavikålaü nadãviduggaü khàõukaõñakàdhànaü pabbatavisamaü.
Evameva kho bhikkhave appakà te sattà ye pettivisayà cutà devesu paccàjàyanti. Atha kho
eteva sattà bahutarà, 
Ye pettivisayà cutà pettivisaye paccàjàyanti. 

(Jambudãpa peyyàlo niññhito)
Vaggo catuttho. 

[BJT Page 080] [\x  80/]     
1. 16. 5. 1
Addhamidaü bhikkhave làbhànaü yadidaü àra¤¤akattaü.150 

1. 16. 5. 2
Addhamidaü bhikkhave làbhànaü yadidaü piõóapàtikattaü. 

1. 16. 5. 3
Addhamidaü bhikkhave làbhànaü yadidaü paüsukålikattaü. 

1.16.5.4
Addhamidaü bhikkhave làbhànaü yadidaü tecãvarikattaü.

1.16.5.5
Addhamidaü bhikkhave làbhànaü yadidaü dhammakathikattaü. 

1. 16. 5. 6
Addhamidaü bhikkhave làbhànaü yadidaü vinayadharattaü.151 

1. 16. 5. 7
Addhamidaü bhikkhave làbhànaü yadidaü bàhusaccaü. 

1. 16. 5. 8
Addhamidaü bhikkhave làbhànaü yadidaü thàvareyyaü. 

1. 16. 5. 9
Addhamidaü bhikkhave làbhànaü yadidaü àkappasampadà. 

1. 16. 5. 10
Addhamidaü bhikkhave làbhànaü yadidaü parivàrasampadà. 

1. 16. 5. 11
Addhamidaü bhikkhave làbhànaü yadidaü mahàparivàratà.

1. 16. 5. 12
Addhamidaü bhikkhave làbhànaü yadidaü kolaputtã. 

1. 16. 5. 13
Addhamidaü bhikkhave làbhànaü yadidaü vaõõapokkharatà. 

1. 16. 5. 14
Addhamidaü bhikkhave làbhànaü yadidaü kalyàõavàkkaraõatà. 

1. 16. 5. 15.
Addhamidaü bhikkhave làbhànaü yadidaü appicchatà. 

1. 16. 5. 16
Addhamidaü bhikkhave làbhànaü yadidaü appàbàdhatà'ti. - 

(Soëasa pasàdakara dhammà niññhità)
Vaggo pa¤camo

Accharàsaïghàtavaggo152

1. 16. 6. 1. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu pañhamaü jhànaü153 bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 2. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu dutiyaü jhànaü154 bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 3. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu tatiyaü jhànaü155 bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 4. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu catutthaü jhànaü156 bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 5. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu mettaü ceto vimuttiü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 6. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu karuõaü cetovimuttiü bhàveti, ayaü
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

[PTS Page 039] [\q  39/]     

1. 16. 6. 7. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu muditaü cetovimuttiü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 8. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu upekkhaü cetovimuttiü bhàveti, ayaü
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 9. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu
arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko
pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 10. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu
arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko
pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 11. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu citte cittànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu
arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko
pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 12. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammànupassã viharati
àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu
arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko
pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

[BJT Page 082] [\x  82/]     

1. 16. 6. 13. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü
dhammànaü anuppàdàya chandaü janeti vàyamati, viriyaü157 àrabhati, cittaü paggaõhàti
padahati. Ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 14. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu uppannànaü pàpakànaü akusalànaü
dhammànaü pahànàya chandaü janeti, vàyamati, viriyaü àrabhati, cittaü paggaõhàti
padahati. Ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 15. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu anuppannànaü kusalànaü dhammànaü
uppàdàya chandaü janeti vàyamati, viriyaü àrabhati, cittaü paggaõhàti padahati. Ayaü
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 16. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu uppannànaü kusalànaü dhammànaü
ñhitiyà asammosàya bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriyà chandaü janeti
vàyamati, viriyaü àrabhati, cittaü paggaõhàti padahati. Ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu
arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko
pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 17. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu chanda samàdhi padhànasaïkhàra
samannàgataü iddhipàdaü bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati,
satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü
bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 18. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu viriya samàdhi padhànasaïkhàra
samannàgataü iddhipàdaü bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati,
satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü
bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 19. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu citta samàdhi padhànasaïkhàra
samannàgataü iddhipàdaü bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati,
satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü
bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 20. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu vãmaüsà samàdhi padhànasaïkhàra
samannàgataü iddhipàdaü bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati,
satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü
bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 21. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu saddhindriyaü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 22. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu viriyindriyaü158 bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 23. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu satindriyaü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 24. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu samàdhindriyaü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 25. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu pa¤¤indriyaü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 26. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu saddhàbalaü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 27. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu viriyabalaü159 bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 28. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu satibalaü bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave
bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü
bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 29. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu samàdhibalaü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 30. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu pa¤¤àbalaü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 31. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 32. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 33. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu viriyasambojjhaïgaü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti.
 
[PTS Page 040] [\q  40/]     

1. 16. 6. 34. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu pãtisambojjhaïgaü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 35. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu passaddhisambojjhaïgaü bhàveti, ayaü
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 36. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu samàdhisambojjhaïgaü bhàveti, ayaü
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 37. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti, ayaü
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 38. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 39. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sammàsaïkappaü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 40. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sammàvàcaü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 41. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sammàkammantaü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 42. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sammààjãvaü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 43. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sammàvàyàmaü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 44. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sammàsatiü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 45. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sammàsamàdhiü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

 [BJT Page 084] [\x  84/]     

1. 16. 6. 46. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu ajjhattaü råpasa¤¤ã bahiddhà råpàni
passati parittàni suvaõõadubbaõõàni, tàni abhibhuyya jànàmi passàmãti evaü sa¤¤ã hoti.
Ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 47. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu ajjhattaü råpasa¤¤ã bahiddhà råpàni
passati appamàõàni suvaõõadubbaõõàni, tàni abhibhuyya jànàmi passàmãti evaü sa¤¤ã
hoti. Ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 48. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu ajjhattaü aråpasa¤¤ã bahiddhà råpàni
passati parittàni suvaõõadubbaõõàni, tàni abhibhuyya jànàmi passàmãti evaü sa¤¤ã hoti.
Ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 49. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu ajjhattaü aråpasa¤¤ã bahiddhà råpàni
passati appamàõàni suvaõõadubbaõõàni, tàni abhibhuyya jànàmi passàmãti evaü sa¤¤ã
hoti. Ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 50. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu ajjhattaü aråpasa¤¤ã bahiddhà råpàni
passati nãlàni nãlavaõõàni nãlanidassanàni nãlanibhàsàni, tàni abhibhuyya jànàmi
passàmãti evaü sa¤¤ã hoti. Ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati,
satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü
bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 51. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu ajjhattaü aråpasa¤¤ã bahiddhà råpàni
passati pãtàni pãtavaõõàni pãtanidassanàni pãtanibhàsàni, tàni abhibhuyya jànàmi
passàmãti evaü sa¤¤ã hoti. Ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati,
satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü
bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 52. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu ajjhattaü aråpasa¤¤ã bahiddhà råpàni
passati lohitakàni lohitakavaõõàni lohitakanidassanàni lohitakanibhàsàni, tàni abhibhuyya
jànàmi passàmãti evaü sa¤¤ã hoti. Ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati,
satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü
bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 53. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu ajjhattaü råpasa¤¤ã bahiddhà råpàni
passati odàtàni odàtavaõõàni odàtanidassanàni odàtanibhàsàni, tàni abhibhuyya jànàmi
passàmãti evaü sa¤¤ã hoti. Ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati,
satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü
bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 54. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu råpã råpàni passati ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

[PTS Page 041] [\q  41/]      

1. 16. 6. 55. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu ajjhattaü aråpasa¤¤ã bahiddhà råpàni
passati ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 56. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu subhanteva abhimutto hoti ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 57. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikammà
pañighasa¤¤ànaü atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàsoti
àkàsàna¤càyatanaü upasampajja viharati. Ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno
viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo
ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 58. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikamma
anantaü vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati. Ayaü vuccati bhikkhave
bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü
bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 59. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü
samatikkamma natthi ki¤cãti àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 60. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu
arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. 
Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 61. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü
samatikkamma sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati. Ayaü vuccati bhikkhave
bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü
bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 62. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu pañhavikasiõaü bhàveti. Ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 63. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu àpokasiõaü bhàveti. Ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 64. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu tejokasiõaü bhàveti. Ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 
1. 16. 6. 65. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu vàyokasiõaü bhàveti. Ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 66. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu nãlakasiõaü bhàveti. Ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 67. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu pãtakasiõaü bhàveti. Ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 68. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu lohitakasiõaü bhàveti. Ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 69. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu odàtakasiõaü bhàveti. Ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 70. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu àkàsakasiõaü bhàveti. Ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 71. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu vi¤¤àõakasiõaü bhàveti. Ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 72. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu àlokakasiõaü bhàveti. Ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

[BJT Page 086. [\x  86/]     ] 

1. 16. 6. 73. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu asubhasa¤¤aü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 74. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu maraõasa¤¤aü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 75. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu àhàre pañikkålasa¤¤aü bhàveti, ayaü
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 76. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sabbaloke anabhiratasa¤¤aü160 bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 77. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu aniccasa¤¤aü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 78. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu anicce dukkhasa¤¤aü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 79. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu dukkhe anattasa¤¤aü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 80. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu pahàõasa¤¤aü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 81. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu viràgasa¤¤aü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 82. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu nirodhasa¤¤aü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 83. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu aniccasa¤¤aü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 84. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu anattasa¤¤aü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 
[PTS Page 042] [\q  42/]      

1. 16. 6. 85. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu maraõasa¤¤aü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 86. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu àhàre pañikkålasa¤¤aü bhàveti, ayaü
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 87. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sabbaloke anabhiratasa¤¤aü bhàveti, ayaü
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 88. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu aññhikasa¤¤aü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 89. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu pulavakasa¤¤aü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 90. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu vinãlakasa¤¤aü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 91. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu vicchiddakasa¤¤aü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 92. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu uddhumàtakasa¤¤aü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 93. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu buddhànussatiü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 94. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu dhammànussatiü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 95. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu saïghànussatiü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 96. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sãlànussatiü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 97. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu càgànussatiü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 98. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu devatànussatiü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 99. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu ànàpànasatiü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 100. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu maraõasatiü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 
1. 16. 6. 101. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu kàyagatàsatiü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 102. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu upasamànussatiü bhàveti, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 103. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu pañhamajjhànasahagataü saddhindriyaü
bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 104. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu pañhamajjhànasahagataü viriyindriyaü161
bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 105. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu pañhamajjhànasahagataü satindriyaü
bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 106. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu pañhamajjhànasahagataü samàdhindriyaü
bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 
1. 16. 6. 107. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu pañhamajjhànasahagataü pa¤¤indriyaü
bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 108. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu pañhamajjhànasahagataü saddhàbalaü
bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 109. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu pañhamajjhànasahagataü viriyabalaü
bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 110. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu pañhamajjhànasahagataü satibalaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 111. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu pañhamajjhànasahagataü samàdhibalaü
bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 112. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu pañhamajjhànasahagataü pa¤¤àbalaü
bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 113. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu dutiyajjhànasahagataü saddhindriyaü
bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 114. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu dutiyajjhànasahagataü viriyindriyaü
bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 115. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu dutiyajjhànasahagataü satindriyaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 116. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu dutiyajjhànasahagataü samàdhindriyaü
bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 117. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu dutiyajjhànasahagataü pa¤¤indriyaü
bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 118. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu dutiyajjhànasahagataü saddhàbalaü
bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 119. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu dutiyajjhànasahagataü viriyabalaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 120. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu dutiyajjhànasahagataü satibalaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 121. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu dutiyajjhànasahagataü samàdhibalaü
bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 122. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu dutiyajjhànasahagataü pa¤¤àbalaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 123. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu tatiyajjhànasahagataü saddhindriyaü
bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 124. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu tatiyajjhànasahagataü viriyindriyaü
bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 125. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu tatiyajjhànasahagataü satindriyaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 126. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu tatiyajjhànasahagataü samàdhindriyaü
bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 127. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu tatiyajjhànasahagataü pa¤¤indriyaü
bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 128. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu tatiyajjhànasahagataü saddhàbalaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 129. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu tatiyajjhànasahagataü viriyabalaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 130. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu tatiyajjhànasahagataü satibalaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 131. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu tatiyajjhànasahagataü samàdhibalaü
bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 132. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu tatiyajjhànasahagataü pa¤¤àbalaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 133. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu catutthajjhànasahagataü saddhindriyaü
bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 134. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu catutthajjhànasahagataü viriyindriyaü
bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 135. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu catutthajjhànasahagataü satindriyaü
bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 136. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu catutthajjhànasahagataü samàdhindriyaü
bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 137. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu catutthajjhànasahagataü pa¤¤indriyaü
bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 138. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu catutthajjhànasahagataü saddhàbalaü
bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 
1. 16. 6. 139. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu catutthajjhànasahagataü viriyabalaü
bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 140. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu catutthajjhànasahagataü satibalaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 141. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu catutthajjhànasahagataü samàdhibalaü
bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 142. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu catutthajjhànasahagataü pa¤¤àbalaü
bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkaronti. 

1. 16. 6. 143. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu mettàsahagataü saddhindriyaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 144. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu mettàsahagataü viriyindriyaü bhàveti, ayaü
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 145. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu mettàsahagataü satindriyaü bhàveti, ayaü
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 146. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu mettàsahagataü samàdhindriyaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 147. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu mettàsahagataü pa¤¤indriyaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 148. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu mettàsahagataü saddhàbalaü bhàveti, ayaü
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 149. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu mettàsahagataü viriyabalaü bhàveti, ayaü
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 150. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu mettàsahagataü satibalaü bhàveti, ayaü
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 151. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu mettàsahagataü samàdhibalaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 152. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu mettàsahagataü pa¤¤àbalaü bhàveti, ayaü
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 153. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu karuõàsahagataü saddhindriyaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 154. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu karuõàsahagataü viriyindriyaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 155. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu karuõàsahagataü satindriyaü bhàveti, ayaü
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 156. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu karuõàsahagataü samàdhindriyaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 157. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu karuõàsahagataü pa¤¤indriyaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 158. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu karuõàsahagataü saddhàbalaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 159. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu karuõàsahagataü viriyabalaü bhàveti, ayaü
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 160. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu karuõàsahagataü satibalaü bhàveti, ayaü
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 161. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu karuõàsahagataü samàdhibalaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 162. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu karuõàsahagataü pa¤¤àbalaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 163. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu muditàsahagataü saddhindriyaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 164. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu muditàsahagataü viriyindriyaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 165. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu muditàsahagataü satindriyaü bhàveti, ayaü
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 166. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu muditàsahagataü samàdhindriyaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 167. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu muditàsahagataü pa¤¤indriyaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 168. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu muditàsahagataü saddhàbalaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 169. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu muditàsahagataü viriyabalaü bhàveti, ayaü
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 170. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu muditàsahagataü satibalaü bhàveti, ayaü
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 
1. 16. 6. 171. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu muditàsahagataü samàdhibalaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 172. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu muditàsahagataü pa¤¤àbalaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 173. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu upekkhàsahagataü saddhindriyaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 174. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu upekkhàsahagataü viriyindriyaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 
[PTS Page 043] [\q  43/]      
1. 16. 6. 175. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu upekkhàsahagataü satindriyaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 176. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu upekkhàsahagataü samàdhindriyaü
bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro
ovàdapatikaro amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 177. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu upekkhàsahagataü pa¤¤indriyaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 178. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu upekkhàsahagataü saddhàbalaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 179. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu upekkhàsahagataü viriyabalaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 180. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu upekkhàsahagataü satibalaü bhàveti, ayaü
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro amoghaü
raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 181. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu upekkhàsahagataü samàdhibalaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

1. 16. 6. 182. 
Accharàsaïghàtamattampi ce bhikkhave bhikkhu upekkhàsahagataü pa¤¤àbalaü bhàveti,
ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhàno viharati, satthusàsanakaro ovàdapatikaro
amoghaü raññhapiõóaü bhu¤jati. Ko pana vàdo ye naü bahulãkarontãti. 

Vaggo chaññho
(Accharà saïghàtavagge peyyàla mukhena niddiññhaü hoti dvasãtyàdhika suttasataü ?)

[BJT Page 088] [\x  88/]     

Kàyagatàsativaggo
1. 16. 7. 1. 
Yassa kassaci bhikkhave mahàsamuddo cetasà phuño, antogadhà tassa kunnadiyo yà kàci
samuddaïgamà. Evameva kho162 bhikkhave yassa kassaci kàyagatàsati bhàvità bahulãkatà,
antogadhà tassa kusalà dhammà, ye keci vijjàbhàgiyà.163

1. 16. 7. 2. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato mahato saüvegàya saüvattati, katamo
ekadhammo: kàyagatàsati. Ayaü kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato mahato
saüvegàya saüvattati. 

1. 16. 7. 3. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato mahato atthàya saüvattati, katamo ekadhammo:
kàyagatàsati. Ayaü kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato mahato atthàya
saüvattati. 

1. 16. 7. 4. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato mahato yogakkhemàya saüvattati, katamo
ekadhammo: kàyagatàsati. Ayaü kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato mahato
yogakkhemàya saüvattati. 

1. 16. 7. 5. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato satisampaja¤¤àya saüvattati, katamo
ekadhammo: kàyagatàsati. Ayaü kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato mahato
satisampaja¤¤àya saüvattati. 

1. 16. 7. 6. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato ¤àõadassanapañilàbhàya saüvattati, katamo
ekadhammo: kàyagatàsati. Ayaü kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato mahato
¤àõadassanapañilàbhàya saüvattati. 

1. 16. 7. 7. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato diññhadhammasukhavihàràya saüvattati,
katamo ekadhammo: kàyagatàsati. Ayaü kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato
mahato diññhadhammasukhavihàràya saüvattati. 

1. 16. 7. 8. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato vijjàvimuttiphalasacchikiriyàya saüvattati,
katamo ekadhammo: kàyagatàsati. Ayaü kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato
vijjàvimuttiphalasacchikiriyàya saüvattatãti. 

1. 16. 7. 9. 
Ekadhamme bhikkhave bhàvite bahulãkate kàyopi passambhati. Katamasmiü ekadhamme:
kàyagatàsatiyà. Imasmiü kho bhikkhave ekadhamme bhàvite bahulãkate kàyopi
passambhati. 

1. 16. 7. 10. 
Ekadhamme bhikkhave bhàvite bahulãkate cittampi passambhati. Katamasmiü ekadhamme:
kàyagatàsatiyà imasmiü kho bhikkhave ekadhamme bhàvite bahulãkate cittampi
passambhati. 

1. 16. 7. 11. 
Ekadhamme bhikkhave bhàvite bahulãkate vitakkavicàràpi våpasamanti, katamasmiü
ekadhamme: kàyagatàsatiyà. Imasmiü kho bhikkhave ekadhamme bhàvite bahulãkate
vitakkavicàràpi våpasamanti. 

1. 16. 7. 12. 
Ekadhamme bhikkhave bhàvite bahulãkate kevalàpi vijjàbhàgiyà dhammà
bhàvanàpàripåriü gacchanti. Katamasmiü ekadhamme: kàyagatàsatiyà. Imasmiü kho
bhikkhave ekadhamme bhàvite bahulãkate kevalàpi vijjàbhàgiyà dhammà
bhàvanàpàripåriü gacchanti.164 

1. 16. 7. 13. 
Ekadhamme bhikkhave bhàvite bahulãkate anuppannà ceva akusalà dhammà nuppajjanti,
uppannà ca akusalà dhammà pahãyanti. Katamasmiü ekadhamma: kàyagatàsatiyà. [PTS
Page 044] [\q  44/]      imasmiü kho bhikkhave ekadhamme bhàvite bahulãkate anuppannà
ceva akusalà dhammà nuppajjanti, uppannà ca akusalà dhammà pahãyanti. 

1. 16. 7. 14. 
Ekadhamme bhikkhave bhàvite bahulãkate anuppannà ceva kusalà dhammà uppajjanti,
uppannà ca kusalà dhammà bhiyyobhàvàya vepullàya saüvattanti. Katamasmiü
ekadhamme: kàyagatàsatiyà. Imasmiü kho bhikkhave ekadhamme bhàvite bahulãkate
anuppannà ceva kusalà dhammà uppajjanti, uppannà ca kusalà dhammà bhiyyobhàvàya
vepullàya saüvattanti. 

[BJT Page 090] [\x  90/]     

1. 16. 7. 15. 
Ekadhamme bhikkhave bhàvite bahulãkate avijjà pahãyati, katamasmiü ekadhamme:
kàyagatàya satiyà. Imasmiü kho bhikkhave ekadhamme bhàvite bahulãkate avijjà pahãyati. 

1. 16. 7. 16. 
Ekadhamme bhikkhave bhàvite bahulãkate vijjà uppajjati, katamasmiü ekadhamme:
kàyagatàya satiyà. Imasmiü kho bhikkhave ekadhamme bhàvite bahulãkate vijjà uppajjati. 

1. 16. 7. 17. 
Ekadhamme bhikkhave bhàvite bahulãkate asmimàno pahãyati, katamasmiü ekadhamme:
kàyagatàya satiyà. Imasmiü kho bhikkhave ekadhamme bhàvite bahulãkate asmimàno
pahãyati. 

1. 16. 7. 18. 
Ekadhamme bhikkhave bhàvite bahulãkate anusayà samugghàtaü gacchanti, katamasmiü
ekadhamme: kàyagatàya satiyà. Imasmiü kho bhikkhave ekadhamme bhàvite bahulãkate
anusayà samugghàtaü gacchanti. 

1. 16. 7. 19. 
Ekadhamme bhikkhave bhàvite bahulãkate sa¤¤ojanà pahãyanti, katamasmiü ekadhamme:
kàyagatàya satiyà. Imasmiü kho bhikkhave ekadhamme bhàvite bahulãkate sa¤¤ojanà
pahãyanti.165

1. 16. 7. 20. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato pa¤¤àpabhedàya saüvattati, katamo
ekadhammo: kàyagatàyasati. Ayaü kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato
pa¤¤àpabhedàya saüvattati. 

1. 16. 7. 21. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato anupàdà parinibbàõàya saüvattati, katamo
ekadhammo: kàyagatàyasati. Ayaü kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato anupàdà
parinibbàõàya saüvattati.166

1. 16. 7. 22. 
Ekadhamme bhikkhave bhàvite bahulãkate anekadhàtupañivedho hoti, katamasmiü
ekadhamme: kàyagatàya167 satiyà. Imasmiü kho bhikkhave ekadhamme bhàvite bahulãkate
anekadhàtupañivedho hoti. 

1. 16. 7. 23. 
Ekadhamme bhikkhave bhàvite bahulãkate nànàdhàtupañivedho hoti, katamasmiü
ekadhamme: kàyagatàya satiyà. Imasmiü kho bhikkhave ekadhamme bhàvite bahulãkate
nànàdhàtupañivedho hoti. 

1. 16. 7. 24. 
Ekadhamme bhikkhave bhàvite bahulãkate anekadhàtupañisambhidà hoti, katamasmiü
ekadhamme: kàyagatàya satiyà. Imasmiü kho bhikkhave ekadhamme bhàvite bahulãkate
anekadhàtupañisambhidà hoti.168

1. 16. 7. 25. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato sotàpattiphalasacchikiriyàya saüvattati, katamo
ekadhammo: kàyagatà sati. Ayaü kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato
sotàpattiphalasacchikiriyàya saüvattati. 

1. 16. 7. 26. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato sakadàgàmiphalasacchikiriyàya saüvattati,
katamo ekadhammo: kàyagatà sati. Ayaü kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato
sakadàgàmiphalasacchikiriyàya saüvattati. 

1. 16. 7. 27. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato anàgàmiphalasacchikiriyàya saüvattati, katamo
ekadhammo: kàyagatà sati. Ayaü kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato
anàgàmiphalasacchikiriyàya saüvattati. 
[PTS Page 045] [\q  45/]      

1. 16. 7. 28. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato arahattaphalasacchikiriyàya saüvattati, katamo
ekadhammo: kàyagatà sati. Ayaü kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato
arahattaphalasacchikiriyàya saüvattati. 

 [BJT Page 092] [\x  92/]      

1. 16. 7. 29. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato pa¤¤àpañilàbhàya saüvattati, katamo
ekadhammo: kàyagatàsati. Ayaü kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato
pa¤¤àpañilàbhàya saüvattati.169 

1. 16. 7. 30. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato pa¤¤àvuddhiyà saüvattati, katamo ekadhammo:
kàyagatàsati. Ayaü kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato pa¤¤àvuddhiyà
saüvattati. 

1. 16. 7. 31. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato pa¤¤àvepullàya saüvattati, katamo ekadhammo:
kàyagatàsati. Ayaü kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato pa¤¤àvepullàya
saüvattati. 

1. 16. 7. 32. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato mahàpa¤¤atàya saüvattati, katamo ekadhammo:
kàyagatàsati. Ayaü kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato mahàpa¤¤atàya
saüvattati. 

1. 16. 7. 33. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato puthupa¤¤atàya saüvattati, katamo ekadhammo:
kàyagatàsati. Ayaü kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato puthupa¤¤atàya
saüvattati. 

1. 16. 7. 34. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato vipulapa¤¤atàya saüvattati, katamo ekadhammo:
kàyagatàsati. Ayaü kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato vipulapa¤¤atàya
saüvattati. 

1. 16. 7. 35. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato gambhãrapa¤¤atàya saüvattati, katamo
ekadhammo: kàyagatàsati. Ayaü kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato
gambhãrapa¤¤atàya saüvattati. 

1. 16. 7. 36. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato asàmantapa¤¤atàya170 saüvattati, katamo
ekadhammo: kàyagatàsati. Ayaü kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato
asàmantapa¤¤atàya saüvattati. 

1. 16. 7. 37. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato bhåripa¤¤atàya saüvattati, katamo ekadhammo:
kàyagatàsati. Ayaü kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato bhåripa¤¤atàya
saüvattati. 

1. 16. 7. 38. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato pa¤¤àbàhullàya saüvattati, katamo ekadhammo:
kàyagatàsati. Ayaü kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato pa¤¤àbàhullàya
saüvattati. 

1. 16. 7. 39. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato sãghapa¤¤atàya saüvattati, katamo ekadhammo:
kàyagatàsati. Ayaü kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato sãghapa¤¤atàya
saüvattati. 

1. 16. 7. 40. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato lahupa¤¤atàya saüvattati, katamo ekadhammo:
kàyagatàsati. Ayaü kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato lahupa¤¤atàya
saüvattati. 

1. 16. 7. 41. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato hàsupa¤¤atàya171 saüvattati, katamo
ekadhammo: kàyagatàsati. Ayaü kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato
hàsupa¤¤atàya saüvattati. 

1. 16. 7. 42. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato javanapa¤¤atàya saüvattati, katamo ekadhammo:
kàyagatàsati. Ayaü kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato javanapa¤¤atàya
saüvattati. 

1. 16. 7. 43. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato tikkhapa¤¤atàya saüvattati, katamo ekadhammo:
kàyagatàsati. Ayaü kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato tikkhapa¤¤atàya
saüvattati. 

1. 16. 7. 44. 
Ekadhammo bhikkhave bhàvito bahulãkato nibbedhikapa¤¤atàya saüvattati, katamo
ekadhammo: kàyagatàsati. Ayaü kho bhikkhave ekadhammo bhàvito bahulãkato
nibbedhikapa¤¤atàya saüvattati. 

(Kàyagatàsati) vaggo sattamo. 

Amatavaggo

1. 16. 8. 1. 
Amataü te bhikkhave na paribhu¤janti, ye kàyagatàsatiü na paribhu¤janti. 

1. 16. 8. 2. 
Amataü te bhikkhave paribhu¤janti, ye kàyagatàsatiü paribhu¤janti. 

1. 16. 8. 3. 
Amataü tesaü bhikkhave aparibhuttaü, yesaü kàyagatàsati aparibhuttà. 

1. 16. 8. 4. 
Amataü tesaü bhikkhave paribhuttaü, yesaü kàyagatàsati paribhuttà. 

1. 16. 8. 5. 
Amataü tesaü bhikkhave parihãnaü, yesaü kàyagatàsati parihãnà. 

1. 16. 8. 6. 
Amataü tesaü bhikkhave aparihãnaü, yesaü kàyagatàsati aparihãnà. 

1. 16. 8. 7. 
Amataü tesaü bhikkhave viraddhaü, yesaü kàyagatàsati viraddhà. 
[PTS Page 046] [\q  46/]      

1. 16. 8. 8. 
Amataü tesaü bhikkhave àraddhaü, yesaü kàyagatàsati àraddhà. 

[BJT Page 094. [\x  94/]     ] 

1. 16. 8. 9. 
Amataü te bhikkhave pamàdiüsu, ye kàyagatàsatiü pamàdiüsu. 

1. 16. 8. 10. 
Amataü te bhikkhave nappamàdiüsu, ye kàyagatàsatiü nappamàdiüsu. 
1. 16. 8. 11. 
Amataü tesaü bhikkhave pammuññhaü, yesaü kàyagatàsati pammuññhà. 

1. 16. 8. 12. 
Amataü tesaü bhikkhave apamuññhaü, yesaü kàyagatàsati apamuññhà. 

1. 16. 8. 13. 
Amataü tesaü bhikkhave anàsevitaü, yesaü kàyagatàsati anàsevità. 

1. 16. 8. 14. 
Amataü tesaü bhikkhave àsevitaü, yesaü kàyagatàsati àsevità. 

1. 16. 8. 15. 
Amataü tesaü bhikkhave abhàvitaü, yesaü kàyagatàsati abhàvità. 

1. 16. 8. 16. 
Amataü tesaü bhikkhave bhàvitaü, yesaü kàyagatàsati bhàvità. 

1. 16. 8. 17. 
Amataü tesaü bhikkhave abahulãkataü, yesaü kàyagatàsati abahulãkatà. 

1. 16. 8. 18. 
Amataü tesaü bhikkhave bahulãkataü, yesaü kàyagatàsati bahulãkatà. 

1. 16. 8. 19. 
Amataü tesaü bhikkhave anabhi¤¤àtaü, yesaü kàyagatàsati anabhi¤¤àtà. 

1. 16. 8. 20. 
Amataü tesaü bhikkhave abhi¤¤àtaü, yesaü kàyagatàsati abhi¤¤àtà. 

1. 16. 8. 21. 
Amataü tesaü bhikkhave apari¤¤àtaü, yesaü kàyagatàsati apari¤¤àtà. 

1. 16. 8. 22. 
Amataü tesaü bhikkhave pari¤¤àtaü, yesaü kàyagatàsati pari¤¤àtà. 

1. 16. 8. 23. 
Amataü tesaü bhikkhave asacchikataü, yesaü kàyagatàsati asacchikatà. 

1. 16. 8. 24. 
Amataü tesaü bhikkhave sacchikataü, yesaü kàyagatàsati sacchikatàti. 

(Amata) vaggo aññhamo. 
Ekakanipàtassa suttasahassaü172 samattaü
[PTS Page 047] [\q  47/]      
[BJT Page 096] [\x  96/]     

1 [BJTS]  = itthiphoññhabbà 
[ChS]=itthiphoññhabbo
[PTS] = itthiphoññhabbo
[Thai] = itthiphoññhabbo
[Kambodian] = 
 
2 [BJTS]  = itthiphoññhabbo 
[ChS]= itthiphoññhabbo
[PTS] = itthiphoññhabbo + 1. [MS]. phoññhabbaü 
[Thai] = itthiphoññhabbo
[Kambodian] = 
3 [BJTS] = Vaggo pañhamo + *. Råpàdivaggo pañhamo - machasaü - [PTS] 
[ChS]= Råpàdivaggo pañhamo
[PTS] = Råpàdivaggo pañhamo + 2. [From PH The other MSS]. Vaggo pañhamo 
[Thai] = Vaggo pañhamo
[Kambodian] = 

4 [BJTS] = Vyàpàdo + 1. Byàpàdo - machasaü -syà. 
[ChS]= byàpàdo
[PTS] = Vyàpàdo 
[Thai] = byàpàdo
[Kambodian] = 

5 [BJTS] = Vyàpàdo + 1. Byàpàdo - machasaü -syà. 
[ChS]= byàpàdo
[PTS] = vyàpàdo 
[Thai] = byàpàdo
[Kambodian] = 

6 [BJTS] = Thãnamiddhaü + 2. Thinamiddhaü - machasaü 
[ChS]= thinamiddhaü + 1. Thãnamiddhaü (Sã, Syà, Kaü, I)
[PTS] = thãnamiddhaü 
[Thai] = thãnamiddhaü
[Kambodian] = 


7 [BJTS]  = tandi
[ChS]= tandã + 2. Tandi (ka)
[PTS] = tandã
[Thai] = tandi
[Kambodian] = 
  

8 [BJTS] vijambhikà + 3. vijambhità - machasaü 
[ChS]= vijambhità + 3. vijambhikà (Sã, Syà, Kaü, I)
[PTS] =aratã-tandãvijambhikà + 1. [Ph]. vijambhità.[Com] -kà 
[Thai] = vijambhikà
[Kambodian] = 


9 [BJTS]  = bhattasammado
[ChS]= bhattasammado
[PTS] = bhatta-sammado + 2. [Ph]., bhattamado
[Thai] = bhattasammado
[Kambodian] = 


10 [BJTS]  =avupasantacittassa 
[ChS]= avåpasantacittassa
[PTS] = avåpasantacittassa + 3. [Ph]., avåpasantassa
[Thai] = avåpasantacittassa
[Kambodian] = 


11 [BJTS]  = nikkamadhàtu
[ChS]= nikkamadhàtu
[PTS] = nikkamadhàtu + 1. [Ph]. nikkamma; [T]. nikkama
[Thai] = nikkamadhàtu
[Kambodian] = 


12 [BJTS] = Vaggo dutiyo + *. Nãvaraõappahànavaggo dutiyo - machasaü
[ChS]= Nãvaraõappahànavaggo dutiyo
[PTS] = Nãvaraõapahàna-vaggo dutiyo + 1. [T. Ba. Bb. read] Vaggo dutiyo [The Com.
sanctions the ChS title]
[Thai] = Vaggo dutiyo
[Kambodian] = 

13 [BJTS] = yathayidaü cittaü + *. Yathayidaü bhikkhave cittaü - syà. machasaü. 
[ChS]= yathayidaü bhikkhave cittaü + 1. yathayidaü cittaü (Sã, I) evamuparipi
[PTS] = yathayidaü cittaü + 2. [Ph. reads] bhikkhave [after] yathayidaü [in the first four
suttas].
[Thai] = yathayidaü bhikkhave cittaü
[Kambodian] = 

14 [BJTS] = yathayidaü cittaü + *. Yathayidaü bhikkhave cittaü - syà machasaü. 
[ChS]= yathayidaü bhikkhave cittaü
[PTS] = yathayidaü cittaü
[Thai] = yathayidaü bhikkhave cittaü
[Kambodian] = 


15 [BJTS] = dukkhàvahaü + 1. Dukkhàdhivàhaü'itipi pàñho aññhakathàyaü. 
[ChS]= dukkhàdhivahaü
[PTS] = dukkhàdhivàhaü + 1. [Ph]. dukkha-vipàkaü.
[Thai] = dukkhàdhivàhaü
[Kambodian] = 


16 [BJTS] = sukhàvahaü + 2. Sukhàdhivàhaü'iti ca pàñho, aññhakathàyaü 
[ChS]= sukhàdhivahaü
[PTS] =sukhàdhivàham 
[Thai] = sukhàdhivàhaü
[Kambodian] = 


17 [BJTS] = Vaggo tatiyo + 3. Akammaniyavaggo tatiyo - mchasaü 
[ChS]= akammaniyovaggo tatiyo
[PTS] = Akammanãya-vaggo tatiyo + 2. [Ph and Com. have this title. The other MSS. read]
Vaggo tatiyo
[Thai] = Vaggo tatiyo
[Kambodian] = 


18 [BJTS]  = yathayidaü cittaü + *. Yathayidaü bhikkhave cittaü syà. Machasaü
[ChS]= yathayidaü bhikkhave cittaü
[PTS] = yathayidaü cittaü
[Thai] = yathayidaü bhikkhave cittaü
[Kambodian] = 


19 [BJTS]  = Vaggo catuttho + 1.  Adantavaggo catuttho - machasaü
[ChS]= adantavaggo catuttho
[PTS] = Adanta-vaggo catuttho +1.  [From Ph. The Com. has] Danta-vagga catuttho
[Thai] = Vaggo catuttho
[Kambodian] = 


20 [BJTS]  =bhecchati + *. bhejjati - sãmu. Manorathapåraõã.
[ChS]= bhecchati + 1. bhijjissati (Sya, Kaü, Ka), bhejjati (Sã) moggallànabyàkaraõaü
passitabbazü.
[PTS] = bhecchati + 1. [Compare Dhammapada], 311
[Thai] = bhijjissati
[Kambodian] = 


21 [BJTS]  = netaü
[ChS]= netaü
[PTS] = N'etaü +2. [Ph]. bhijjissati [this is obviously a wrong numbering]
[Thai] = netaü
[Kambodian] = 


22 [BJTS]  = ñhànaü
[ChS]= ñhànaü
[PTS] = ñhànaü + 3. [Ph] has ñhànam etam
[Thai] = ñhànaü
[Kambodian] = 


23 [BJTS]  = so vata bhikkhu
[ChS]= so vata bhikkhu
[PTS] =so vata bhikkhu +(7. [Ph]. n'etaü ñhànam) [this should obviously be note] 4. [Ph for]
so vata bhikkhu [reads] sàrakà bhikkhå.
[Thai] = so vata bhikkhu
[Kambodian] = 


24 [BJTS]  = netaü ñànaü
[ChS]= netaü ñhànaü
[PTS] = N'etaü ñhànaü + 5. [Ph has] ñhànaü etaü.
[Thai] = netaü ñànaü
[Kambodian] = 

25 [BJTS]  = bhecchati + *. bhejjati - sãmu. Manorathapåraõã.
[ChS]= bhecchati
[PTS] = bhecchati +6. [Ph]. bijjissati.
[Thai] = bhijjissati
[Kambodian] = 



26 [BJTS]  = såkassa. + 1. Sàlisåkassa - machasaü.
[ChS]= såkassa
[PTS] = sàlisåkassa
[Thai] = sàlisåkassa
[Kambodian] = 


27 [BJTS]  =so vata bhikkhu 
[ChS]= so vata bhikkhu
[PTS] = so vatta bhikkhu + 4. [Ph for] so vata bhikkhu [reads] sàrakà bhikkhå.
[Thai] = so vata bhikkhu
[Kambodian] = 


28 [BJTS]  = Bhecchati
[ChS]= bhecchati
[PTS] =becchati + 6. [Ph]. bhijjissati 
[Thai] = bhijjissati
[Kambodian] = 


29 [BJTS]  = idàhaü +2.  Idhàhaü - syà, machasaü.
[ChS]= idhàhaü + 1. idàhaü (Sã)
[PTS] = idhàhaü 
[Thai] = idhàhaü
[Kambodian] = 


30 [BJTS]  = cetopadosahetucca + 3. Cotopadosa hetu ca - syà. Cetopadosa hetu pana -
machasaü.
[ChS]= cetopadosahetu pana
[PTS] = ceto-padosa-hetucca + 8. [Ph]. hetu
[Thai] = Cotopadosahetu ca
[Kambodian] = 
 

31 [BJTS]  = cetopasàdahetucca + 4. Cetopasàda hetu ca - syà, cetopasàda hetu pana-
machasaü.
[ChS]= cetopasàdahetu pana
[PTS] = ceto-pasàda-hetucca
[Thai] = Cetopasàdahetu ca
[Kambodian] = 


32 [BJTS]  = kalalãbhåto
[ChS]= kalalãbhåto
[PTS] = kalalãbhåto + 1. [Ph] luli sahakalaëi-.
[Thai] = kalalãbhåto
[Kambodian] = 


33 [BJTS]  =sippisambukampi + * Sippika sambukampi - katthaci
[ChS]= sippisambukampi + 2. sippikasambukampi (ka)
[PTS] = sippisambukam + 2. [Ph]. sibbi-.
[Thai] = sippisambukampi
[Kambodian] = 


34 [BJTS]  = macchagumbampi 
[ChS]= macchagumbampi 
[PTS] = maccha-gumbam pi + 3. [Ph]. m - kumbham. 
[Thai] = macchagumbampi
[Kambodian] = 


35 [BJTS]  =¤assati 
[ChS]= ¤assati
[PTS] = nassati + 4. [Ph]. ussati  [in all 4 places]
[Thai] =¤assati
[Kambodian] = 


36 [BJTS]  = manussadhammà
[ChS]=manussadhammà 
[PTS] = manussadhammà + 5. [Ph. alone has] -dhammaü [The Com. T. supports] -dhammà.
[Thai] = manussadhammà
[Kambodian] = 


37 [BJTS] = cittassàti
[ChS]= cittassàti
[PTS] = cittassà ti + 6. [See Jàtaka, vol ii p. 100]
[Thai] =cittassàti
[Kambodian] =


38 [BJTS]  = rukkhajàtànaü + 1. Rukkhajàtàni - syà
[ChS]= rukkhajàtànaü
[PTS] = rukkhajàtàni
[Thai] =rukkhajàtàni
[Kambodian] = 
 

39 [BJTS]  =phandano + 2. Candano - syà
[ChS]= phandano
[PTS] = candano
[Thai] =candano
[Kambodian] = 
 
40 [BJTS]  =na a¤¤aü + 3. Nà¤¤aü - syà machasaü
[ChS]= nà¤¤aü
[PTS] = na a¤¤aü
[Thai] =nà¤¤aü
[Kambodian] = 
 

41 [BJTS]  = yaü evaü
[ChS]= yaü evaü
[PTS] = yaü evaü + 7. [Ph]. yena 
[Thai] =yaü evaü
[Kambodian] = 
 

42 [BJTS]  =mudu ca + 4. Mudu¤ca - sãmu
[ChS]= mudu ca
[PTS] = mudu ca + 9. [Tr]. muduõca.
[Thai] = Mudu¤ca
[Kambodian] = 
 

43 [BJTS]  = kamma¤¤a¤ca + 5. Kammaniya¤ca - syà kamma¤¤a¤ca hoti - machasaü
[ChS]= kamma¤¤a¤ca
[PTS] = kamma¤¤a¤ ca + 8. [Ph]. kammaniya¤.
[Thai] = Kammaniya¤ca
[Kambodian] = 
 

44 [BJTS]  = kamma¤¤a¤càti.
[ChS]= kamma¤¤a¤ca hotãti
[PTS] = kamma¤¤a¤ cà ti. + 10. [Ph] kamma¤¤a¤ ca hoti
[Thai] =kammaniya¤càti

[Kambodian] =


45 [BJTS]  = yàva¤cidaü
[ChS]= yàva¤cidaü
[PTS] = yàva¤ c'idaü + 1. [Ph]. yàva¤hidam.
[Thai] = yàva¤cidaü
[Kambodian] =
46 [BJTS]  = Vaggo Pa¤camo + 6. Paõihita acchavaggo pa¤camo - machasaü
[ChS]= Paõihitaacchvaggo pa¤amo
[PTS] = Paõihita-acchanna-vaggo pa¤camo. + 2. [From Ph. the rest of the MSS read] Vaggo
pa¤camo.
[Thai] = Vaggo Pa¤camo
[Kambodian] = 
 

47 [BJTS]  = assutavà
[ChS]= assutavà
[PTS] = assuttavà + 3. [Ph]. asutavà
[Thai] = assutavà
[Kambodian] = 


48 [BJTS]  = vippamuttaü
[ChS]= vippamuttaü
[PTS] = vippamuttaü. + 4. [Ph] vimuttaü.
[Thai] = vippamuttaü
[Kambodian] = 


49 [BJTS]  = mettaü cittaü + 1. Mettacittaü - syà mettàcittaü - machasaü
[ChS]= mettàcittaü + 1. mettaü cittaü (Sã), mettacittaü (Sya, Kaü, I, ka)
[PTS] = mettacittaü + 5. [Ph]. mettacittaü 
[Thai] = mettacittaü
[Kambodian] = 


50 [BJTS]  = ye naü 
[ChS]= ye naü
[PTS] = ye naü + 6. [Ph. read] yena [for] ye naü; nam=mettaü cittaü?
[Thai] =ye naü
[Kambodian] = 


51 [BJTS]  = bahulãkarontãti.
[ChS]= bahulãkarontãti
[PTS] = bahulãkarontã ti? + 7. [Ph].-karotãti
[Thai] = bahulãkarontãti
[Kambodian] = 


52 [BJTS]  = bahulãkarontãti
[ChS]= bahulãkarontãti
[PTS] = bahulãkarontã ti + [Compare Dhammapada, verses 1-3]
[Thai] = bahulãkarontãti
[Kambodian] = 


53 [BJTS]  = manopubbaïgamà
[ChS]= manopubbaïgamà
[PTS] = manopubbaïgamà + 1. [Compare Dhammapada, verses 1-3]
[Thai] = manopubbaïgamà
[Kambodian] = 


54 [BJTS]  = anvadeva
[ChS]=anvadeva
[PTS] = anvad eva + 2. [Ph]. anudeva
[Thai] = anvadeva
[Kambodian] = 


55 [BJTS]  = vaggo chaññhà + * Accharà saïghàtavaggo chaññho-machasaü
[ChS]= acchràsaïghàvaggo chaññho
[PTS] = Accharà-saïfhàta-vaggo chaññho. + 3. [From Ph The other MSS. read]
Vaggo-chaññho
[Thai] =vaggo chaññho
[Kambodian] = 



56 [BJTS]  = viriyàrambho + 1. Vãriyàrambho - machasaü
[ChS]= vãriyàraübho + 1. viriyàraübho (Sã, Syà, Kaü, I)
[PTS] = viriyàrambho
[Thai] = viriyàrambho
[Kambodian] = 



57 [BJTS]  = àraddhaviriyassa + 2. âraddha viriyassa - machasaü
[ChS]= àraddhavãriyassa
[PTS] = àraddhaviriyassa
[Thai] =àraddhaviriyassa
[Kambodian] = 



58 [BJTS]  = appicchatà
[ChS]= appicchatà
[PTS] = appicchatà + 1. [Ph]. appicchatàya
[Thai] = appicchatà
[Kambodian] = 


59 [BJTS]  = asantuññhaassa
[ChS]= Asantuññhassa
[PTS] = asantuññhassa + 2. [Ph]. asantuññhitàya
[Thai] =asantuññhità
[Kambodian] = 


60 [BJTS]  = santuññhassa
[ChS]= santuññhassa
[PTS] = santuññassa + 3. [Ph]. santuññhitàya.
[Thai] = santuññhassa
[Kambodian] = 


61 [BJTS]  = Vaggo sattamo + * Viriyàrambhàdivaggo - machasaü
[ChS]= Viriyàrambàdivaggo sattamo
[PTS] = Viriyàrambhàdi-vaggo sattamo + 1. [From Ph. The other MSS. read] Vaggo-sattamo.
[Thai] = Vaggo sattamo
[Kambodian] = 



62 [BJTS]  = vaóóhissàmàti
[ChS]= vaddhissamàti
[PTS] = vaóóhissàmà ti + 1. [Ph]. vuddhissàmà [throughout].
[Thai] = vaóóhissàmàti
[Kambodian] = 


63 [BJTS]  = vaggo aññhamo + * Kalyàõamittàdivaggo aññhamo - machasaü
[ChS]= Kalyàõamittàdivaggo aññhamo
[PTS] = Kalyàõamittàdi-vaggo aññhamo. + 2. [From Ph. The other Mss. read]
Vaggo-aññhamo.
[Thai] = vaggo aññhamo
[Kambodian] = 



64 [BJTS]  = vaggo navamo + *Pamàdavaggo navamo - machasaü
[ChS]= Pamàdàdivaggo namamo
[PTS] = Pamàdàdivaggo navamo. + 1. [From Ph. The other MSS.] Vaggo-navamo.
[Thai] = vaggo navamo
[Kambodian] = 



65 [BJTS]  = na a¤¤aü  + 1. Nà¤¤aü - machasaü
[ChS]= nà¤¤aü
[PTS] = nà¤¤aü
[Thai] = nà¤¤aü
[Kambodian] = 


66 [BJTS]  = ekaïgampi
[ChS]= ekangampi
[PTS] = ekaü aïgam pi + 2. [Tr. has] ekaïgam pi [throughout].
[Thai] = ekaïgampi
[Kambodian] = 


67 [BJTS]  = yà + 1. Yaü sabbattha
[ChS]= yaü
[PTS] = [No record as this is a 'Pe' in PTS]
[Thai] = [No record as this is a 'Pe' in Thai]
[Kambodian] = 


68 [BJTS]  = yà + 1. Yaü sabbattha
[ChS]= yaü
[PTS] = [No record as this is a 'Pe' in PTS]
[Thai] = [No record as this is a 'Pe' in Thai]
[Kambodian] = 



69 [BJTS]  = y à +  1. Yaü sabbattha
[ChS]= yaü
[PTS] = [No record as this is a 'Pe' in PTS]
[Thai] = [No record as this is a 'Pe' in Thai]
[Kambodian] = 



70 [BJTS]  = yo + 1. Yaü sabbattha
[ChS]= yaü
[PTS] = [No record as this is a 'Pe' in PTS]
[Thai] = [No record as this is a 'Pe' in Thai]
[Kambodian] = 

71 [BJTS]  = yo + 1. Yaü sabbattha
[ChS]= yaü
[PTS] = [No record as this is a 'Pe' in PTS]
[Thai] = [No record as this is a 'Pe' in Thai]
[Kambodian] = 

72 [BJTS]  = yà +  1. Yaü sabbattha
[ChS]= yaü
[PTS] = [No record as this is a 'Pe' in PTS]
[Thai] =yaü
[Kambodian] = 



73 [BJTS]  = yà +  1. Yaü sabbattha
[ChS]= yaü
[PTS] = [No record as this is a 'Pe' in PTS]
[Thai] =yaü
[Kambodian] = 



74 [BJTS]  = yaü + 2. Yo sabbattha
[ChS]= yo
[PTS] = yo evaü
[Thai] =yaü
[Kambodian] = 

75 [BJTS]  = catukoñikaü niññhitaü + 1. Catukkoñikaü niññhitaü-machasaü
[ChS]= catukkoñikaü niññhitaü
[PTS] = catukoñikaü niññhitaü. + 1. [Not in Ph., but in the other MSS].
[Thai] =No record in [Thai]
[Kambodian] = 



76 [BJTS]  = ye + 2. Yepi-syà
[ChS]= ye
[PTS] = Ye te + 2. [Ph]. Ye pi te.
[Thai] =yepi
[Kambodian] = 


77 [BJTS]  =  bahujanàhitàya + 3. Bahujanaahitàya - machasaü.
[ChS]= bahujanaahitàya
[PTS] = bahujanàhitàya + 3. [Ph]. bahujana-ahitàya; bahujana-asukhàya, etc.
[Thai] =bahujanàhitàya
[Kambodian] = 



78 [BJTS]  = bahujanàsukhàya + 4. Bahujanaasukhàya-machasaü
[ChS]= bahujanaasukhàya 
[PTS] = bahujanàsukhàya
[Thai] =bahujanàsukhàya
[Kambodian] = 



79 [BJTS]  = tevimaü
[ChS]= tecimaü + 1. tevimaü (Sã)
[PTS] = 
[Thai] = tecimaü
[Kambodian] = 


80 [BJTS]  = Vaggo dasamo.
[ChS]= dutiyapamàdàdivaggo dasamo
[PTS] = adhammàdivaggodasamo. + 1. [From Ph., but T., etc read] Vaggo dasamo.
[Thai] =Vaggo Dassamo
[Kambodian] = 



81 [BJTS]  = tevimaü +  1. Tepimaü sãmu. Tecimaü-sya. Machasaü [[PTS]]
[ChS]= tecimaü
[PTS] = te c'imaü 
[Thai] =tecimaü
[Kambodian] = 


82 [BJTS]  = ñhapentãti
[ChS]= ñhapentãtã + 1. thapetãti (ka)
[PTS] = 
[Thai] = ñhapentãti
[Kambodian] = 


83 [BJTS]  = tevimaü +  1. Tepimaü sãmu. Tecimaü-sya. Machasaü [[PTS]]
[ChS]= tecimaü
[PTS] = [No record as this is a 'Pe' in PTS]
[Thai] =tecimaü
[Kambodian] = 
 
84 [BJTS]  = ñhapentãti
[ChS]= ñhapentãti
[PTS] = ñhapentãti + 1. [Se cullavagga, p. 204] 
[Thai] =ñhapentãti
[Kambodian] = 



85 [BJTS]  = vaggo ekàdasamo + 2. Adhammavaggo ekàdasamo-machasaü
[ChS]= Adhammavaggo ekàdasamo
[PTS] = Ekàdasamo vaggo
[Thai] = vaggo ekàdasamo
[Kambodian] = 


86 [BJTS]  = vaggo dvàdasamo 
[ChS]= Anàpattivaggo dvàdasamo
[PTS] = anàpattàdivaggo dvàdasamo + 1. [From Ph., but T. has] vaggo tatiyo
[Thai] = vaggo dvàdasamo
[Kambodian] = 



87 [BJTS]  = lokànukampàya + 1. Lokànukampakàya - aññhakathà (-) antaritapàñho. Simu.
Potthake na dissate.
[ChS]= lokànukaüpàya
[PTS] = lokànukampàya
[Thai] = lokànukaüpàya
[Kambodian] = 


88 [BJTS]  = anutappà + 1. ânutappà - katthaci
[ChS]= anutappà + 1. ànutappa (Sã)
[PTS] = anutappà + 1. [Ph]. anukampà; [T]. anutappàya
[Thai] = anutappà
[Kambodian] =


89 [BJTS]  = hotãti (this footnote should have been at sutta 1. 13. 7 in [BJTS])
[ChS]= hotãti
[PTS] = hotãti + 1. [Ph. makes this the ending of the] ekapuggala vaggo terasamo.
[Thai] = hotãti
[Kambodian] = 



90 [BJTS]  = anuppavattetãti
[ChS]= anuppavattetãti
[PTS] = anuppavattetãti + 2. [The Com. ends the] ekapuggala vaggo [here].
[Thai] =hotãti
[Kambodian] = 


91 [BJTS]  = vaggo terasamo
[ChS]= ekapuggalavaggo terasamo
[PTS] = Ekapuggala vaggo terasamo
[Thai] =puggalavaggo
[Kambodian] = 



92 [BJTS]  = 1. 14. 1. 1.
[ChS]= 1. 14. etadavagga 1. pañhamavagga
[PTS] = [XIV + 3. The reason why this and the following vaggas appear to be so short is that
each name is supposed to be contained in a separate sutta].
[Thai] =Etadagga pàli
[Kambodian] = 


93 [BJTS]  = a¤¤àkoõóa¤¤o + 1. A¤¤àsi koõóa¤¤o-machasaü. A¤¤àtakoõóa¤¤oti katthaci.
[ChS]= a¤¤àsikoõóa¤¤o + 1. a¤¤àtakoõóa¤¤oti (Ka), a¤¤àkoõóa¤¤o (Sã, Syà, Kaü, I)
[PTS] = A¤¤àkoõóa¤¤o
[Thai] = a¤¤àkoõóa¤¤o
[Kambodian] =


94 [BJTS]  = dhutavàdànaü
[ChS]= dhudavàdànaü + 2. dhutaïgadharànaü (Katthaci)
[PTS] = dhutavàdànaü + 4. [Ph]. dhåtangadharànam.
[Thai] = dhutavàdànaü
[Kambodian] = 



95 [BJTS]  = kàëigodhàya putto
[ChS]= kaëigodhàyaputto
[PTS] = kàligodhàyaputto. + 5. [Ph. T]. kàëigodha-.
[Thai] = kaëigodhàyaputto
[Kambodian] = 



96 [BJTS]  = lakuõñakabhaddiyo
[ChS]= lakuõóakabhaddiyo + 3. lakuõñakabhaddiyo (Syà, Kaü)
[PTS] = lakuõñaka-bhaddiyo + 6. [Bh]. Lakuõñhavaka-baddiyo [Ph., Tr]. Lakuõóa-.
[Thai] = lakuõóakabhaddiyo
[Kambodian] = 



97 [BJTS]  =mahàkaccànoti. vaggo pañhamo.
[ChS]= mahàkaccànoti.  Vaggo pañhamo
[PTS] = Maha Kaccàno ti + 7. [Ph. ends with] vaggo dutiyo [Com].  Pathamo vaggo.
[Thai] = mahàkaccànoti
[Kambodian] = 


98 [BJTS]  = cullapanthako
[ChS]= cåëapanthako + 1. cullapanthako (Sã, Syà, kaü, I,)
[PTS] = cullapanthako. + 1. [Ph. has] Ceto-vimutti k- yad- Cullapanthako pa¤¤à vimutti k-
yad- yad- Mahàpanthako; [T. reads] Ceto - vivaóóha-; [Ph]. vivañña-; [Tr]. -vivaddha-.
[Thai] = cullapanthako
[Kambodian] = 

99 [BJTS]  = cetovivaññakusalànaü - cullapanthakko + 2. Cålapanthako - machasaü.
[ChS]= cetovivaññakusalànaü yadidaü cålapanthako
[PTS] = Cullapanthako. + 1. [Ph. has] Ceto-vimutti k- yad- cullapanthako pa¤¤à vimutti k-
yad- mahàpanthako; [T]. reads ceto-vivaóóha-; [Ph]. vivañña-; [Tr]. -vivaddha-
[Thai] = cetovivaññakusalànaü yadidaü cullapanthako
[Kambodian] =


100 [BJTS]  = Kuñikaõõo
[ChS]= kuñikaõõo
[PTS] = Soõo  Kuñikaõõo  + 2 [Ph]. koti-kaõõo
[Thai] = kuñikaõõo
[Kambodian] = 

101 [BJTS]  = vakkalãti 
[ChS]= vakkalãti 
[PTS] = Vakkalãti  + 3. [Ph. Ba. Bb]. vakkali.
[Thai] = vakkalãti 
[Kambodian] = 

102 [BJTS]  = piëindivaccho + 1. Pilindavaccho - machasaü
[ChS]= pilindavaccho
[PTS] = Pilinda - vaccho. + 4. [Ba. Bb. T]. Pilindi; [Tr]. Piëindi.
[Thai] = Pilindavaccho
[Kambodian] =


103 [BJTS]  = kumàrakassapo,
[ChS]= kumàrakassapo,
[PTS] = Kumàra - kassapo.  + 5. [Bb]. Kulàra- . 
[Thai] = kumàrakassapo,
[Kambodian] = 

104 [BJTS]  = mahàkoññhitoti
[ChS]= mahàkoññhitoti + 1. mahàkoññhikoti (a¤¤esu suttesu marammapotthake)
[PTS] = mahàkoññhito ti
[Thai] = mahàkoññhitoti
[Kambodian] = 
 

105 [BJTS]  = bakkulo + 2. Bàkulo - machasaü.
[ChS]= bàkulo + bakkulo (Sã, Syà, Kaü, I)
[PTS] = Bakkulo + 1. [Ph] appàbàdhikànaü yad Bàkulo.
[Thai] =Bakkulo + 1. [B]. appàbàdhikànaü  yadidaü bàkulo 
[Kambodian] =


106 [BJTS]  = mogharàjàti
[ChS]= mogharàjàti
[PTS] =  mogharàjàti+ 2. [T]. -rajo. 
[Thai] = mogharàjàti
[Kambodian] = 

107 [BJTS]  = Pañàcàrà
[ChS]= Pañàcàrà
[PTS] = Pañàcàrà.  + 3. [Bb. has] Pàñàcàrà; [the others], Pañàcàrà: pàña- [may be correst]
= [Sansk]. pràtà, [full, perfect].
[Thai] = Pañàcàrà
[Kambodian] = 

108 [BJTS]  = sakulà + 1. Bakulà -machasaü
[ChS]= bakulà + 1. sakulà (Sã, Syà, Kaü, I)
[PTS] = sakulà
[Thai] = sakulà
[Kambodian] =


109 [BJTS]  = bhaddàkuõaóalakesà
[ChS]= bhaddà kuõaóalakesà
[PTS] =Bhaddà Kuõóalskesà.  + 4. [Tr]. Bhadda [thoughout].
[Thai] = bhaddà kuõaóalakesà
[Kambodian] = 

110 [BJTS]  = bhaddàkapilàni
[ChS]= bhaddà kapilànã
[PTS] = Bhaddà - kapilànã  + 5. [Ba]. kàpilànã .
[Thai] = bhaddà kapilànã
[Kambodian] = 

111 [BJTS]  = sigàlamàtàti + 2. Sigàlakamàtà - machasaü
[ChS]= siïgàlamàtàti +2. sigàlamàtàti (Si, Syà, Kaü, I)
[PTS] = sigàlamàtàti + 6. [Ph]. singàlakà màtà; [Bb]. Sigàlamàtà.
[Thai] = sigàlamàtàti
[Kambodian] =


112 [BJTS]  = tapussabhallikà + 3. Tapassubhallikà - syà [[PTS]]
[ChS]= tapussabhallikà + 1. tapassubhallikà (Sã, I)
[PTS] = tapassu - Bhallikà + 1 [Ph]. Tapussa.
[Thai] = tapussabhallikà
[Kambodian] =


113 [BJTS]  = vàõijà,
[ChS]= vàõijà 
[PTS] = vàdàyakànaü   +  2.  [Ph]. dàyik -... Suddatto.
[Thai] = vàõijà
[Kambodian] = 

114 [BJTS]  = macchikàsaõóiko
[ChS]= macchikàsaõóiko
[PTS] = Macchikasaõóiko.   + 3. [Ph] pacchikavanasoõóiko 
[Thai] = macchikasaõóiko
 [Kambodian] = 

115 [BJTS]  = hatthako
[ChS]= hatthako
[PTS] = Haññhako  +  4. [Ph]. Hatthako âlàvako; [T]. Aññhako. 
[Thai] = hatthako
[Kambodian] = 

116 [BJTS]  = uggato + 4. Hatthigàmako uggo gahapati - machasaü ('uggo' appears to be
spelling mistake and should be 'uggato')
[ChS]= hatthigàmako uggato gahapati
[PTS] = Uggato gahapati + 5. [Ph]. Hatthigàmako Uggàto gahapati. 
[Thai] = Uggato
[Kambodian] =


117 [BJTS]  = såro ambaññho + 5, Sårabandho - machasaü
[ChS]= sårambaññho
[PTS] = Såro Ambaññho
[Thai] = Såro Ambaññho
[Kambodian] =


118 [BJTS]  = jãvako komàrabhacco
[ChS]= jãvako komàrabhacco
[PTS] = Jãvako Komàrabhacco.  +  6. [Ph]. -bhajjo
[Thai] = jãvako komàrabhacco
[Kambodian] = 

119 [BJTS]  = nakulapità
[ChS]= nakulapità
[PTS] = Nakulapità   + 7. [Ph]. Kulapità
[Thai] = nakulapità
[Kambodian] = 

120 [BJTS]  = senànàdhãtà + 1. Seniyadhãtà - machasaü
[ChS]= seniyadhãtà + 3. senàtã dhãtà (Sã, Syà, Kaü, I)
[PTS] = Sujàtà Senànidhãtà + 8. [Ph]. Seniyadhãta; Tr. Senànã.
[Thai] = Senànidhãtà+1.B. seniyadhãtà
[Kambodian] = 


121 [BJTS]  = sàmàvatã
[ChS]= sàmàvatã
[PTS] = Sàmàvatã   +  9. Tr. Sàmavatã
[Thai] = sàmàvatã
[Kambodian] = 
122 [BJTS]  = kuraragharikàti +   2. Kulagharikà - machasaü
[ChS]= Kuraragharikàti + 1. kulagharikàti(Ka)
[PTS] = Kura - ra - gharikà ti + 10. [Ph]. kula-gharikà; Tr. garikà.
[Thai] = kuraragharikàti+2.B. Kàëã upàsikà kuragharikàti
[Kambodian] = 

123 [BJTS]  = ka¤ci + 1. Ki¤ca - katthaci.
[ChS]= ka¤ci + 2. ki¤ci (Ka)
[PTS] = ka¤ci + 11. [Ph]. ki¤ci 
[Thai] = ka¤ci
[Kambodian] = 

124 [BJTS]  = vijjati +  2. Vijjatãti - machasaü, syà.
[ChS]= vijjatãti
[PTS] = vijjatãti
[Thai] = vijjatãti
[Kambodian] = 

125 [BJTS]  = vijjati +  1. Vijjatãti - machasaü, syà.
[ChS]= vijjatãti
[PTS] = vijjatãti
[Thai] = vijjatãti
[Kambodian] = 
 


126 [BJTS]  = saüvattatãti + 1. Saüvattantãti - machasaü, syà
[ChS]= saüvattatãti
[PTS] = saüvattatãti
[Thai] = saüvattatãti
[Kambodian] = 
 
 

127 [BJTS]  = parihàyanti + 1. Parihàyantãti-machasaü, syà
[ChS]= Parihàyantãti
[PTS] = Parihàyantãti
[Thai] = Parihàyantãti
[Kambodian] = 
 
 

128 [BJTS]  = pavaóóhati + 2. Pavaóóhatãti-machasaü, syà
[ChS] = Pavaóóhatãti
[PTS] = Pavaóóhatãti
[Thai] = Pavaóóhatãti
[Kambodian] = 


129 [BJTS]  = yenevaü + 3. Yena - machasaü
[ChS]= yena + 1. yenevaü (Sã, Syà, Kaü, I)
[PTS] = yen'evaü
[Thai] = yenevaü
[Kambodian] =
 


130 [BJTS]  = upapajjanti + 4. Upapajjantãti-machasaü
[ChS]= Uppajjantãti
[PTS] = Uppajjantãti
[Thai] = Upapajjantãti
[Kambodian] = 
 


131 [BJTS]  = yenevaü + 3. yena - machasaü
[ChS]= yena
[PTS] = yen'evaü
[Thai] = yenevaü
[Kambodian] = 


132 [BJTS]  = diññhi hi + 1. Diññhihissa - machasaü 
[ChS]= diñhi hissa + 2. diñhi hi (Sã, Syà, Kaü, I)
[PTS] = diññhi hi
[Thai] = diññhi hi
[Kambodian] = 



133 [BJTS]  = pañhiviyà 
[ChS]= pathaviyà + 1. pañhaviyà (Sã, Syaà, Kaü, I)
[PTS] = pañhiviyà 
[Thai] = pañhiviyà 
[Kambodian] = 


[BJTS]  = bãjaü hi +2. Bãjaü - sãmu. Bãjaühissa - machasaü
[ChS]= bãjaü hissa + 2. vãjaü (Sã, Syà, Kaü, I)
[PTS] = bãjaü+3. [Ph]. bija¤hi
[Thai] = bãjaü
[Kambodian] = 



134 [BJTS]  = bãjaü hi +2. Bãjaü - sãmu. Bãjaühissa - machasaü
[ChS]= bãjaü hissa + 2. vãjaü (Sã, Syà, Kaü, I)
[PTS] = bãjaü
[Thai] = bãjaü
[Kambodian] = 

135 [BJTS]  = pañhaviyà + 3. Pañhavãyà - machasaü
[ChS]= pañhaviyà
[PTS] = pañhaviyà
[Thai] = pañhaviyà
[Kambodian] = 

136 [BJTS]  = asecakattàyà + 4. Asecanakattàya - machasaü
[ChS]= Asecanakattàya
[PTS] = àsecanakattàya+4. [Ph]. see Th. 2, 59, Sutavibh. p. 271, and Mahàvastu, p. 528.
[Thai] = Asecanakattàya
[Kambodian] = 
 


137 [BJTS]  =vajjànãti + 1. Mahàsàvajjànãti - machasaü 
[ChS]= sàvajjànãti + vajjànãti (Sã, Syà, Kaü)
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


138 [BJTS]  =khipaü +2. Khippaü uóóeyya - machasaü
[ChS]= khippaü + khipaü (Sã, Syà, Kaü, ã)
[PTS] =  
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


139 [BJTS]  =oóóeyya 
[ChS]= uóóeya +oóóeya (Sã), ujjheya (Ka)
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


140 [BJTS]  = samàdapeti 
[ChS]= samàdapeti + samàdàpeti (?)
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


141 [BJTS]  = khàõukaõñakàdhànaü + 1. Khàõukaõñhakaññhànaü - machasaü.
Khàõukaõñhakadhànaü - aññhakathà.
[ChS]= khàõukaõñakaññànaü + 1. khàõkaõóakadhànaü (Sã, I)
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


142 [BJTS]  = milakkhesu
[ChS]= milakkhesu + 2. milakkhåsu (Ka)
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


143 [BJTS]  =dhatàmaü + 1. Dhatànaü - machasaü 
[ChS]= dhàtànaü + 1. dhatànaü(Sã, Syà, Kaü, I)
[PTS] =
[Thai] =
[Kambodian] = 
 


144 [BJTS]  =ye atthama¤¤àya + 2. Ye na atthama¤¤àya na dhammama¤¤àya
dhammànudhammaü na pañipajjanti. Sãmu [PST] should be [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


145 [BJTS]  = saüvejanãyesu + 3. Saüvejaniyesu - machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


146 [BJTS]  = samàdhiü +4. Labhanti cittassa samàdhiü sãmu. 
[ChS]= samàdhiü + 2. cittassa samàdhiü (Sã)
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


147 [BJTS]  = cittassa + 5. Labhanti cittassekaggataü - syà machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


148 [BJTS]  = ekaggaü 
[ChS]= cittasekaggataü + 3. cittassekaggaü (Sã)
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 

149 [BJTS]  =khàõukaõñakàdhànaü + 1. Khànukaõaññhàü - machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


150 [BJTS]  = àra¤¤akattaü + 1. âra¤¤ikattaü - machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 

151 [BJTS] = vinayadharattaü  + 2. Vinayadharakattaü - syà. [[PTS]]
[ChS] = 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


152 [BJTS]  = accharàsaïghàtavaggo + * Jhànavaggo - [[PTS]]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


153 [BJTS]  = jhànaü + 3. Pañhamajjhànaü - sãmu. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


154 [BJTS]  = jhànaü + 4. Dutiyajjhànaü - sãmu. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 

155 [BJTS]  = jhànaü +  5. Tatiyajjhànaü - sãmu. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 

156 [BJTS]  = jhànaü +  6. Catutthajjhànaü - sãmu. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


157 [BJTS]  = viriyaü +  1. Vãriyaü - machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


158 [BJTS]  = viriyindriyaü + 2. vãriyindriyaü - machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


159 [BJTS]  = viriyabalaü  + 1. vãriyabalaü - machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


160 [BJTS]  = anabhiratasa¤¤aü + 1. Anabhiratisa¤¤aü - machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


161 [BJTS]  = viriyindriyaü + 2. Vãriyindriyaü - machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


162 [BJTS]  = evameva kho + 1. Evameva-machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

163 [BJTS]  = vijjàbhàgiyà + 2. Vijjàbhàgiyàti-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

164 [BJTS]  = gacchanti +  + 3. Gacchantãti-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


165 [BJTS]  = pahãyanti + 1. Pahãyantãti-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


166 [BJTS]  = saüvattati + 2. Saüvattantãti-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


167 [BJTS]  = kàyagatàya + 3. Kàyagatàsatiyà-sãmu. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


168 [BJTS]  = hoti.+ 4. Hotãti-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

169 [BJTS]  = saüvattati + 3. Saüvattatãti-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 
170 [BJTS]  = asàmantapa¤¤atàya + 1. Asamatthapa¤¤atàya-syà kaü-asamattapa¤¤atàya,
katthaci. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

171 [BJTS]  =hàsupa¤¤atàya + Hà sa pa¤¤atàya-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

172 [BJTS]  = suttasahassaü + 1. Vãmaüsitabbaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 



[PTS Vol A - 1] [\z A /] [\f I /]    
[BJT Vol A - 1] [\z A /] [\w I /]    
[PTS Page 047] [\q  47/]      
[BJT Page 096] [\x  96/]     

2. Dukanipàto
Pañhamo paõõàsako
1. Vassåpanàyikàvaggo
Vajjasuttaü

2. 1. 1. 1. 
1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi bhikkhavoti bhadanteti te bhikkhå bhagavato
paccassosuü bhagavà etadavoca:

Dvemàni bhikkhave vajjàni. Katamàni dve: diññhadhammika¤ca vajjaü, samparàyika¤ca
vajjaü. Katama¤ca bhikkhave diññhadhammikaü vajjaü: idha bhikkhave ekacco passati coraü
àgucàriü ràjàno gahetvà vividhà kammakàraõà kàrente, kasàhipi tàëente, vettehipi tàëente,
addhadaõóakehipi tàëente, hatthampi chindante, pàdampi chindante, hatthapàdampi
chindante, kaõõampi chindante, nàsampi chindante, kaõõanàsampi chindante,
bilaïgathàlikampi kàrente, saïkhamuõóikampi kàrente, ràhumukhampi kàrente,
jotimàlikampi kàrente, hatthapajjotikampi kàrente, erakavattikampi kàrente, [PTS Page 048]
[\q  48/]      cãrakavàsikampi kàrente, eõeyyakampi kàrente, balisamaüsikampi kàrente,
kahàpaõakampi kàrente, khàràpatacchikampi kàrente, palighaparivattikampi kàrente,
palàlapiññhikampi kàrente, tattenapi telena osi¤cante, sunakhehipi khàdàpente, jãvantampi
såle uttàsente, asinàpi sãsaü chindante. Tassa evaü hoti: yathàråpànaü kho pàpakànaü
kammànaü hetu coraü àgucàriü ràjàno gahetvà vividhà kammakàraõà kàrenti, kasàhipi
tàëenti, vettehipi tàëenti, addhadaõóakehipi tàëenti, hatthampi chindanti, pàdampi
chandanti, hatthapàdampi chindanti, kaõõampi chindanti, nàsampi chindanti,
kaõõanàsampi chindanti, bilaïgathàlikampi kàrenti, saïkhamuõóikampi kàrenti,
ràhumukhampi kàrenti, jotimàlikampi kàrenti, hatthapajjotikampi kàrenti, erakavattikampi
kàrenti, cãrakavàsikampi kàrenti, eõeyyakampi kàrenti, balisamaüsikampi kàrenti,
kahàpaõakampi kàrenti, khàràpatacchikampi kàrenti, palighaparivattikampi kàrenti,
palàlapiññhikampi kàrenti, tattenapi telena osi¤canti, sunakhehipi khàdàpenti, jãvantampi
såle uttàsenti, asinàpi sãsaü chindanti. Ahaü ceva kho pana evaråpaü pàpaü kammaü
kareyyaü, mampi ràjàno gahetvà evaråpà vividhà kammakàraõà kàreyyuü: kasàhipi
tàëeyyuü, vettehipi tàëeyyuü addhadaõóakehipi tàëeyyuü, hatthampi chindeyyuü,
pàdampi chindeyyuü, hatthàpàdampi chindeyyuü, kaõõampi chindeyyuü, nàsampi
chindeyyuü, kaõõanàsampi chindeyyuü, bilaïgathàlikampi kàreyyuü, saïkhamuõóikampi
kàreyyuü, ràhumukhampi kàreyyuü, jotimàlikampi kàreyyuü, hatthapajjotikampi kàreyyuü,
erakavattikampi kàreyyuü, cãrakavàsikampi kàreyyuü, eõeyyakampi kàreyyuü,
balisamaüsikampi kàreyyuü, kahàpaõakampi kàreyyuü, khàràpatacchikampi kàreyyuü,
palighaparivattikampi kàreyyuü , palàlapiññhikampi kàreyyuü, tattenapi telena osi¤ceyyuü,
sunakhehipi khàdàpeyyuü, jãvantampi såle uttàseyyuü, asinàpi sãsaü chindeyyunti. So
diññhadhammikassa vajjassa bhãto na paresaü pàbhataü palumpanno carati. Idaü vuccati
bhikkhave diññhadhammikaü vajjaü. 

Katama¤ca bhikkhave samparàyikaü vajjaü: idha bhikkhave ekacco itipañisa¤cikkhati:
kàyaduccaritassa kho pàpako vipàko abhisamparàyaü, vacãduccaritassa kho pàpako vipàko
abhisamparàyaü, manoduccaritassa kho pàpako vipàko abhisamparàyaü. Ahaü ceva kho
pana kàyena duccaritaü careyyaü, vàcàya duccaritaü careyyaü, manasà duccaritaü careyyaü,
ki¤ca taü, yàhaü na kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü
upapajjeyyanti. [PTS Page 049] [\q  49/]      so samparàyikassa vajjassa bhãto
kàyaduccaritaü pahàya kàyasucaritaü bhàveti, vacãduccaritaü pahàya vacãsucaritaü bhàveti,
manoduccaritaü pahàya manosucaritaü bhàveti, suddhaü attànaü pariharati. Idaü vuccati
bhikkhave samparàyikaü vajjaü. Imàni kho bhikkhave dve vajjàni. Tasmàtiha bhikkhave
evaü sikkhitabbaü: diññhadhammikassa vajjassa bhàyissàma, samparàyikassa vajjassa
bhàyissàma. Vajjabhãruno bhavissàma vajjabhayadassàvinoti. Evaü hi vo bhikkhave
sikkhitabbaü. Vajjabhãruno bhikkhave vajjabhayadassàvino etaü pàñikaïkhaü, yaü
parimuccissati sabbavajjehãti. 

[BJT Page 098] [\x  98/]     
2. 1. 1. 2. 
Padhànasuttaü

2. Dvemàni bhikkhave padhànàni durabhisambhavàni lokasmiü. Katamàni dve: ya¤ca
gihãnaü agàraü ajjhàvasataü
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànuppadànatthaü padhànaü, ya¤ca
agàrasmà anagàriyaü pabbajitànaü sabbåpadhipañinissaggatthaü1 padhànaü. Imàni kho
bhikkhave dve padhànàni durabhisambhavàni lokasmiü. Etadaggaü bhikkhave imesaü
dvinnaü padhànànaü yadidaü sabbåpadhipañinissaggatthaü padhànaü. Tasmàtiha
bhikkhave evaü sikkhitabbaü: sabbåpadhipañinissaggatthaü padhànaü padahissàmàti. Evaü
hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

2. 1. 1. 3. 
Tapanãyasuttaü

3. Dveme bhikkhave dhammà tapanãyà. Katame dve: idha bhikkhave ekaccassa
kàyaduccaritaü kataü hoti, akataü hoti kàyasucaritaü; vacãduccaritaü kataü hoti, akataü hoti
vacãsucaritaü; manoduccaritaü kataü hoti, akataü hoti manosucaritaü; so kàyaduccaritaü me
katanti tappati, akataü me kàyasucaritanti tappati, vacãduccaritaü me katanti tappati, akataü
me vacãsucaritanti tappati; manoduccaritaü me katanti tappati, akataü me manosucaritanti
tappati. Ime kho bhikkhave dve dhammà tapanãyàti. 

2. 1. 1. 4. 
Atapanãyasuttaü

4. Dveme bhikkhave dhammà atapanãyà. [PTS Page 050] [\q  50/]      katame dve: idha
bhikkhave ekaccassa kàyasucaritaü kataü hoti, akataü hoti kàyaduccaritaü; vacãsucaritaü
kataü hoti, akataü hoti vacãduccaritaü; manosucaritaü kataü hoti, akataü hoti
manoduccaritaü; so kàyasucaritaü me katanti na tappati, akataü me kàyaduccaritanti na
tappati, vacãsucaritaü me katanti na tappati, akataü me vacãduccaritanti na tappati;
manosucaritaü me katanti na tappati, akataü me manoduccaritanti na tappati. Ime kho
bhikkhave dve dhammà atapanãyàti. -----------
1. Sabbåpadhipañinissaggatthàya- aññhakathà

[BJT Page 100] [\x 100/]     
2. 1. 1. 5. 
Upa¤¤àtasuttaü

5. Dvinnàhaü bhikkhave dhammànaü upa¤¤àsiü: yà ca asantuññhità kusalesu dhammesu,
yà ca appañivànità padhànasmiü. Appañivàni sudàhaü bhikkhave padahàmi: kàmaü taco
ca nahàru ca aññhi ca avasissatu sarãre, upasussatu maüsalohitaü, yaü taü purisathàmena
purisaviriyena purisaparakkamena pattabbaü, na taü apàpuõitvà viriyassa santhànaü1
bhavissatãti. Tassa mayhaü bhikkhave appamàdàdhigatà bodhi, appamàdàdhigato anuttaro
yogakkhemo. 

Tumhe cepi bhikkhave appañivànaü padaheyyàtha: kàmaü taco ca nahàru ca aññhi ca
avasissatu sarãre, upasussatu maüsalohitaü, yaü taü purisathàmena purisaviriyena
purisaparakkamena pattabbaü, na taü apàpuõitvà viriyassa santhànaü bhavissatãti. Tumhepi
bhikkhave na cirasseva yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti,
tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharissatha. 

Tasmàtiha bhikkhave evaü sikkhitabbaü: appañivànaü padahissàma, kàmaü taco ca nahàru
ca aññhi ca avasissatu sarãre, upasussatu maüsalohitaü, yaü taü purisathàmena
purisaviriyena purisaparakkamena pattabbaü, na taü apàpuõitvà viriyassa santhànaü
bhavissatãti. Evaü hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

2. 1. 1. 6. 
Sa¤¤ojanãya suttaü

6. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve. Yà ca sa¤¤ojanãyesu dhammesu
assàdànupassità, yà ca sa¤¤ojanãyesu dhammesu nibbidànupassità. 

Sa¤¤ojanãyesu bhikkhave dhammesu assàdànupassã viharanto ràgaü nappajahati,2 [PTS
Page 051] [\q  51/]      dosaü nappajahati, mohaü nappajahati. Ràgaü appahàya dosaü
appahàya mohaü appahàya na parimuccati jàtiyà jaràya maraõena sokehi paridevehi
dukkhehi domanassehi upàyàsehi. Na parimuccati dukkhasmàti vadàmi. 

Sa¤¤ojanãyesu bhikkhave dhammesu nibbidànupassã viharanto ràgaü pajahati, dosaü
pajahati. Mohaü pajahati. Ràgaü pahàya dosaü pahàya mohaü pahàya parimuccati jàtiyà
jaràya maraõena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi. Parimuccati
dukkhasmàti vadàmi. Ime kho bhikkhave dve dhammàti. 


[BJT Page 102] [\x 102/]     
2. 1. 1. 7. 
Kaõha suttaü

7. Dveme bhikkhave dhammà kaõhà. Katame dve. Ahirika¤ca anottappa¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà kaõhàti. 

2. 1. 1. 8. 
Sukkasuttaü
8. Dveme bhikkhave dhammà sukkà. Katame dve. Hiri ca ottappa¤ca. Ime kho bhikkhave
dve dhammà sukkàti. 

2. 1. 1. 9. 
Cariyàsuttaü

9. Dveme bhikkhave sukkà dhammà lokaü pàlenti. Katame dve: hiri ca ottappa¤ca. Ime kho
bhikkhave dve sukkà dhammà lokaü na pàleyyuü, nayidha pa¤¤àyetha màtàti và
màtucchàti và màtulànãti và àcariyabhariyàti và garånaü dàràti và, sambhedaü loko
àgamissa, yathà ajeëakà kukkuñasåkarà sonasigàlà. Yasmà ca kho bhikkhave ime dve sukkà
dhammà lokaü pàlenti, tasmà pa¤¤àyati3 màtàti và màtucchàti và màtulànãti và
àcariyabhariyàti và garånaü dàràti vàti. 

2. 1. 1. 10. 
Vassåpanàyikàsuttaü

10. Dvemà bhikkhave vassåpanàyikà. Katamà dve. Purimikà ca pacchimikà ca. Imà kho
bhikkhave dve vassåpanàyikàti. 

Vassåpanàyikàvaggo pañhamo

Tassuddànaü:

[PTS Page 052] [\q  52/]      

vajjà padhànà dve tapanãyà
Upa¤¤àtena pa¤camaü sa¤¤ojana¤ca kaõha¤ca
Sukkaü cariyà vassåpanàyikena vaggo4

[BJT Page 104. [\x 104/]     ] 
2. Adhikaraõavaggo
2. 1. 2. 1. 
(Sàvatthinidànaü)

Dvemàni bhikkhave balàni. Katamàni dve: pañisaïkhànabala¤ca, bhàvanàbala¤ca.
Katama¤ca bhikkhave pañisaïkhànabalaü. Idha bhikkhave ekacco iti pañisa¤cikkhati:
kàyaduccaritassa kho pàpako vipàko diññhe ceva5 dhamme abhisamparàya¤ca,
vacãduccaritassa pàpako vipàko diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤ca, manoduccaritassa
pàpako vipàko diññhe ceva6 dhamme abhisamparàya¤càti. So iti pañisaïkhàya
kàyaduccaritaü pahàya kàyasucaritaü bhàveti. Vacãduccaritaü pahàya vacãsucaritaü
bhàveti, manoduccaritaü pahàya manosucaritaü bhàveti. Suddhaü attànaü pariharati. Idaü
vuccati bhikkhave pañisaïkhànabalaü. Katama¤ca bhikkhave bhàvanàbalaü tatra bhikkhave
yamidaü7 bhàvanàbalaü. Sekhametaü8 balaü. Sekhaü hi so bhikkhave balaü àgamma ràgaü
pajahati, dosaü pajahati, mohaü pajahati, ràgaü pahàya dosaü pahàya mohaü pahàya yaü
akusalaü, taü na karoti.9 Yaü pàpaü. Taü na sevati. Idaü vuccati bhikkhave bhàvanàbalaü.
Imàni kho bhikkhave dve balànãti. 

2. 1. 2. 2
Dvemàni bhikkhave balàni. Katamàni dve. Pañisaïkhànabala¤ca, bhàvanàbala¤ca.
Katama¤ca bhikkhave pañisaïkhànabalaü: idha bhikkhave ekacco iti pañisa¤cikkhati:
kàyaduccaritassa kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤ca,
vacãduccaritassa pàpako vipàko diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤ca, manoduccaritassa
pàpako vipàko diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤càti. So iti pañisaïkhàya
kàyaduccaritaü pahàya kàyasucaritaü bhàveti. Vacãduccaritaü pahàya vacãsucaritaü
bhàveti, manoduccaritaü pahàya manosucaritaü bhàveti. Suddhaü attànaü pariharati. Idaü
vuccati bhikkhave pañisaïkhànabalaü. Katama¤ca bhikkhave bhàvanàbalaü: idha bhikkhave
[PTS Page 053] [\q  53/]      bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggaparinàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti,
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggaparinàmiü. Viriyasambojjhaïgaü
bhàveti, vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggaparinàmiü. Pãtisambojjhaïgaü
bhàveti, vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggaparinàmiü.
Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti, vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggaparinàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti, vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggaparinàmiü. Upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggaparinàmiü. Idaü vuccati bhikkhave bhàvanàbalaü
imàni kho bhikkhave dve balànãti. 

[BJT Page 106. [\x 106/]     ] 

2. 1. 2. 3. 
Dvemàni bhikkhave balàni. Katamàni dve, pañisaïkhànabala¤ca, bhàvanàbala¤ca.
Katama¤ca bhikkhave pañisaïkhànabalaü: idha bhikkhave ekacco iti pañisa¤cikkhati:
kàyaduccaritassa kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤ca,
vacãduccaritassa pàpako vipàko diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤ca, manoduccaritassa
pàpako vipàko diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤càti. So iti pañisaïkhàya
kàyaduccaritaü pahàya kàyasucaritaü bhàveti. Vacãduccaritaü pahàya vacãsucaritaü
bhàveti, manoduccaritaü pahàya manosucaritaü bhàveti. Suddhaü attànaü pariharati. Idaü
vuccati bhikkhave pañisaïkhànabalaü. Katama¤ca bhikkhave bhàvanàbalaü: idha bhikkhave
bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü
pãtisukhaü pañhamaü jhànaü10 upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü vupasamà ajjhattaü
sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü
jhànaü upasampajja viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno,
sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti, yaü taü ariyà àcikkhanti upekkhako satimà sukhavihàrãti,
tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Idaü vuccati bhikkhave bhàvanàbalaü. Imàni kho bhikkhave
dve balànãti. 

2. 1. 2. 4. 
14. Dvemà bhikkhave tathàgatassa dhammadesanà. Katamà dve: saïkhittena ca, vitthàrena
ca. Imà kho bhikkhave deva tathàgatassa dhammadesanàti. 
2. 1. 2. 5. 
15. Yasmiü bhikkhave adhikaraõe àpanno11 ca bhikkhu codako ca bhikkhu na sàdhukaü
attanàva attànaü paccavekkhati12, tasmetaü bhikkhave adhikaraõe pàñikaïkhaü, [PTS Page
054] [\q  54/]      dãghattàya kharattàya vàëattàya saüvattissati, bhikkhå ca na phàsukaü13
viharissantãti.14 Yasmiü ca kho bhikkhave adhikaraõe àpanno ca bhikkhu codako ca
bhikkhu sàdhukaü attanàva attànaü paccavekkhati,15 tasmetaü bhikkhave adhikaraõe
pàñikaïkhaü, na dãghattàya kharattàya vàëattàya saüvattissati, bhikkhå ca phàsukaü16
viharissantãti:

[BJT Page 108. [\x 108/]     ] 

Katha¤ca bhikkhave àpanno bhikkhu sàdhukaü attanàva attànaü paccavekkhati: idha
bhikkhave àpanno bhikkhu iti pañisa¤cikkhati, ahaü kho akusalaü àpanno ka¤cideva desaü
kàyena. Taü maü17 so bhikkhu addasa akusalaü àpajjamànaü ka¤cideva desaü kàyena. No
ce ahaü akusalaü àpajjeyyaü ka¤cideva desaü kàyena, na maü so bhikkhu passeyya akusalaü
àpajjamànaü ka¤cideva desaü kàyena. Yasmà ca kho ahaü akusalaü àpanno ka¤cideva desaü
kàyena, tasmà maü so bhikkhu addasa akusalaü àpajjamànaü ka¤cideva desaü kàyena.
Disvà ca pana maü so bhikkhu akusalaü àpajjamànaü ka¤cideva desaü kàyena anattamano
ahosi. Anattamano samàno anattamanavacanaü maü so bhikkhu avaca.
Anattamanavacanàhaü tena bhikkhunà vutto samàno anattamano ahosiü. Anattamano
samàno paresaü àrocesiü. Iti mameva tattha accayo accagamà suïkadàyakaüva
bhaõóasminti. Evaü kho bhikkhave àpanno bhikkhu sàdhukaü attanàva attànaü
paccavekkhati. 

Kata¤ca bhikkhave codako bhikkhu sàdhukaü attanàva attànaü paccavekkhati: idha
bhikkhave codako bhikkhu iti pañisa¤cikkhati, ayaü kho bhikkhu akusalaü àpanno ka¤cideva
desaü kàyena. Tàhaü18 imaü bhikkhuü addasaü akusalaü àpajjamànaü ka¤cideva desaü
kàyena. No ce ayaü bhikkhu akusalaü àpajjeyya ka¤cideva desaü kàyena, nàhaü imaü
bhikkhuü passeyyaü akusalaü àpajjamànaü ka¤cideva [PTS Page 055] [\q  55/]      desaü
kàyena. Yasmà ca kho ayaü bhikkhu akusalaü àpanno ka¤cideva desaü kàyena, tasmà ahaü
imaü bhikkhuü addasaü akusalaü àpajjamànaü ka¤cideva desaü kàyena. Disvà ca panàhaü
imaü bhikkhuü akusalaü àpajjamànaü ka¤cideva desaü kàyena anattamano ahosiü.
Anattamano samàno anattamanavacanàhaü imaü bhikkhuü avacaü. Anattamanavacanàyaü
bhikkhu mayà vutto samàno anattamano ahosi. Anattamano samàno paresaü àrocesi. Iti
mameva tattha accayo accagamà suïkadàyakaüva19 bhaõóasminti. Evaü kho bhikkhave
codako bhikkhu sàdhukaü attanàva attànaü paccavekkhati. 

Yasmiü bhikkhave adhikaraõe àpanno ca bhikkhu codako ca bhikkhu na sàdhukaü attanàva
attànaü paccavekkhati, tasmetaü bhikkhave adhikaraõe pàñikaïkhaü, dãghattàya kharattàya
vàëattàya saüvattissati, bhikkhå ca na phàsukaü viharissantãti. Yasmiü kho bhikkhave
adhikaraõe àpanno ca bhikkhu codako ca bhikkhu sàdhukaü attanàva attànaü
paccavekkhati, tasmetaü bhikkhave adhikaraõe pàñikaïkhaü, na dãghattàya kharattàya
vàëattàya saüvattissati, bhikkhå va phàsukaü viharissantãti. 

[BJT Page 110. [\x 110/]     ] 
2. 1. 2. 6. 
16.  Atha kho a¤¤ataro bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho so bràhmaõo bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho gotama hetu,
ko paccayo, yena midhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapajjantãti ?

(Bhagavà:)
Adhammacariyà20 visamacariyà hetu kho bràhmaõa evamidhekacce sattà kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjantãti. 

(Bràhmaõo:)
Ko pana bho gotama hetu, ko paccayà yenamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjantãti ?

(Bhagavà:)
Dhammacariyà samacariyà hetu kho bràhmaõa [PTS Page 056] [\q  56/]      evamidhekacce
sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjantãti. 

(Bràhmaõo:)
Abhikkantaü bho gotama abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama nikkujjitaü và
ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và
telapajjotaü dhàreyya, 'cakkhumanto råpàni dakkhinti'ti,21 evameva bhotà gotamena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhagavantaü gotamaü saraõaü gacchàmi
dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge pàõupetaü
saraõaü gatanti. 

2. 1. 2. 7. 
17. Atha kho jàõussoõã bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavatà saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so jàõussoõã bràhmaõo bhagavantaü etadavoca: ko nu kho
bho gotama hetu, ko paccayo, yena midhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü
duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjantãti ?

(Bhagavà:)
Katattà ca bràhmaõa akatattà ca evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü
duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjantãti. 

(Bràhmaõo:)
Ko pana bho gotama hetu, ko paccayo, yena midhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjantãti. 

[BJT Page 112] [\x 112/]     

(Bhagavà:)
Katattà ca bràhmaõa akatattà ca evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü
saggaü lokaü upapajjantãti. 

(Bràhmaõo:)
Na kho ahaü imassa bhoto gotamassa saükhittena bhàsitassa vitthàrena atthaü22 avibhattassa
vitthàrena atthaü àjànàmi. Sàdhu me bhavaü gotamo tathà dhammaü desetu, yathà ahaü
imassa bhoto gotamassa saïkhittena bhàsitassa vitthàrena atthaü avibhattassa vitthàrena
atthaü àjàneyyanti. 

Tena hi bràhmaõa suõàhi, sàdhukaü manasi karohi, bhàsissàmãti. [PTS Page 057] [\q  57/] 
    evambhoti kho jàõussoõã bràhmaõo bhagavato paccassosi: bhagavà etadavoca:

Idha bràhmaõa ekaccassa kàyaduccaritaü kataü hoti, akataü hoti kàyasucaritaü.
Vacãduccaritaü kataü hoti, akataü hoti vacãsucaritaü. Manoduccaritaü kataü hoti, akataü hoti
manosucaritaü. Evaü kho bràhmaõa katattà ca akatattà ca evamidhekacce sattà kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjanti. 

Idha pana bràhmaõa ekaccassa kàyasucaritaü kataü hoti, akataü hoti kàyaduccaritaü.
Vacãsucaritaü kataü hoti, akataü hoti vacãduccaritaü. Manosucaritaü kataü hoti, akataü hoti
manoduccaritaü. Evaü kho bràhmaõa katattà ca akatattà ca evamidhekacce sattà kàyassa
bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjantãti. 

(Bràhmaõo:)
Abhikkantaü bho gotama abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama nikkujjitaü và
ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya' andhakàre và
telapajjotaü dhàreyya, 'cakkhumanto råpàni dakkhinti'ti,23 evameva bhotà gotamena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhagavantaü gotamaü saraõaü gacchàmi
dhamma¤ca bhikkhusaügha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge pàõupetaü
saraõaü gatanti. 

2. 1. 2. 8. 
18. Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ànandaü bhagavà
etadavoca:

Ekaüsenàhaü ànanda akaraõãyaü vadàmi kàyaduccaritaü vacãduccaritaü manoduccaritanti. 
[BJT Page 114] [\x 114/]     

(ânando:)
Yamidaü bhante bhagavato ekaüsena akaraõãyaü akkhàtaü kàyaduccaritaü vacãduccaritaü
manoduccaritaü. Tasmiü akaraõãye kayiramàne ko àdãnavo pàñikaïkhoti. 

(Bhagavà:)
Yamidaü ànanda mayà ekaüsena akaraõãyaü akkhàtaü kàyaduccaritaü vacãduccaritaü
manoduccaritaü. Tasmiü akaraõãye kayiramàne ayaü àdãnavo pàñikaïkho:

Attàpi attànaü upavadati, anuvicca vi¤¤å garahanti, pàpako kittisaddo abbhuggacchati,
sammåëho kàlaü karoti, kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü
upapajjati. 

Yamidaü ànanda mayà ekaüsena akaraõãyaü akkhàtaü kàyaduccaritaü vacãduccaritaü
manoduccaritaü. Tasmiü akaraõãye kayiramàne ayaü àdãnavo pàñikaïkho:

Ekaü senàhaü ànanda [PTS Page 058] [\q  58/]      karaõãyaü vadàmi kàyasucaritaü
vacãsucaritaü manosucaritanti. 

(ânando:)
Yamidaü bhante bhagavatà ekaüsena karaõãyaü akkhàtaü kàyasucaritaü vacãsucaritaü
manosucaritaü. Tasmiü karaõãye kayiramàne ko ànisaüso pàñikaïkhoti. ?

(Bhagavà:)
Yamidaü ànanda mayà ekaüsena karaõãyaü akkhàtaü kàyasucaritaü vacãsucaritaü
manosucaritaü. Tasmiü karaõãye kayiramàne ayaü ànisaüso pàñikaïkho:

Attàpi attànaü na upavadati, anuvicca vi¤¤å pasaüsanti, kalyàõo kittisaddo abbhuggacchati,
asammåëho kàlaü karoti, kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati. 

Yamidaü ànanda mayà ekaüsena karaõãyaü akkhàtaü kàyasucaritaü vacãsucaritaü
manosucaritaü. Tasmiü karaõãye kayiramàne ayaü ànisaüso pàñikaïkhoti. 

2. 1. 2. 9. 
19. Akusalaü bhikkhave pajahatha. Sakkà bhikkhave akusalaü pajahituü. No ce taü24
bhikkhave sakkà abhavissa akusalaü pajahituü, nàhaü evaü vadeyyaü "akusalaü bhikkhave
pajahathà"ti. Yasmà ca kho bhikkhave sakkà akusalaü pajahituü, tasmàhaü evaü vadàmi
"akusalaü bhikkhave pajahathà"ti. Akusalaü ca hidaü bhikkhave pahãnaü ahitàya dukkhàya
saüvatteyya, nàhaü evaü vadeyyaü "akusalaü bhikkhave pajahathà"ti. Yasmà ca kho
bhikkhave akusalaü pahãnaü hitàya sukhàya saüvattati, tasmàhaü evaü vadàmi "akusalaü
bhikkhave pajahathà"ti. 

[BJT Page 116] [\x 116/]     
Kusalaü bhikkhave bhàvetha. Sakkà bhikkhave kusalaü bhàvetuü. No ce taü25 bhikkhave
sakkà abhavissa kusalaü bhàvetuü, nàhaü evaü vadeyyaü "kusalaü bhikkhave bhàvethà"ti.
Yasmà ca kho bhikkhave sakkà kusalaü bhàvetuü, tasmàhaü evaü vadàmi "kusalaü
bhikkhave bhàvethà"ti. Kusalaü ca hidaü bhikkhave bhàvitaü ahitàya dukkhàya saüvatteyya,
nàhaü evaü vadeyyaü "kusalaü bhikkhave bhàvethà"ti. Yasmà ca kho bhikkhave kusalaü
bhàvitaü hitàya sukhàya saüvattati, tasmàhaü evaü vadàmi "kusalaü bhikkhave bhàvethà"ti.


2. 1. 2. 10. 
20. Dve me bhikkhave dhammà saddhammassa sammosàya antaradhànàya saüvantanti.
Katame dve ? Dunnikkhitta¤ca padabya¤janaü, attho ca dunnãto. [PTS Page 059] [\q  59/] 
    dunnikkhittassa bhikkhave padabya¤janassa atthopi dunnayo hoti. Ime kho bhikkhave dve
dhammà saddhammassa sammosàya antaradhànàya saüvattantãti. 

Dve me bhikkhave dhammà saddhammassa ñhitiyà asammosàya anantaradhànàya
saüvantanti. Katame dve ? Sunikkhitta¤ca padabya¤janaü, attho ca sunãto. Sunikkhittassa
bhikkhave padabya¤janassa atthopi sunayo hoti. Ime kho bhikkhave dve dhammà
saddhammassa ñhitiyà asammosàya anantaradhànàya saüvattantãti. 

Adhikaraõavaggo dutiyo

3. Bàlavaggo
2. 1. 3. 1. 
(Sàvatthinidànaü:)

21. Dveme bhikkhave bàlà. Katame dve ? Yo ca accayaü accayato na passati, yo ca accayaü
desentassa yathàdhammaü na patigaõhàti.26 Ime kho bhikkhave dve bàlàti. 

Dveme bhikkhave paõóità. Katame dve ? Yo ca accayaü accayato passati, yo ca accayaü
desentassa yathàdhammaü patigaõhàti.27 Ime kho bhikkhave dve paõóitàti. 

2. 1. 3. 2. 
22. Dveme bhikkhave tathàgataü abbhàcikkhanti. Katame dve ? Duññho và dosantaro,
saddho và duggahitena. Ime kho bhikkhave dve tathàgataü abbhàcikkhantãti. 

[BJT Page 118] [\x 118/]     

2. 1. 3. 3. 
23. Dveme bhikkhave tathàgataü abbhàcikkhanti. Katame dve ? Yo ca abhàsitaü alapitaü
tathàgatena bhàsitaü lapitaü tathàgatenàti dãpeti, yo ca bhàsitaü lapitaü tathàgatena
abhàsitaü alapitaü tathàgatenàti dãpeti. Ime kho bhikkhave dve tathàgataü
abbhàcikkhantãti. 

Dveme bhikkhave tathàgataü nàbbhàcikkhanti. Katame dve ? [PTS Page 060] [\q  60/]     
yo ca abhàsitaü alapitaü tathàgatena abhàsitaü alapitaü tathàgatenàti dãpeti, yo ca bhàsitaü
lapitaü tathàgatena bhàsitaü lapitaü tathàgatenàti dãpeti. Ime kho bhikkhave dve tathàgataü
nàbbhàcikkhantãti. 

2. 1. 3. 4. 
24. Dveme bhikkhave tathàgataü abbhàcikkhanti. Katame dve ? Yo ca neyyatthaü suttantaü
nãtattho suttantoti dãpeti, yo ca nãtatthaü suttantaü neyyattho suttantoti. Dãpeti. Ime kho
bhikkhave dve tathàgataü abbhàcikkhantãti. 

2. 1. 3. 5. 
Dveme bhikkhave tathàgataü nàbbhàcikkhanti. Katame dve ? Yo ca neyyatthaü suttantaü
neyyattho suttantoti dãpeti, yo ca nãtatthaü suttantaü nãtattho suttantoti dãpeti. Ime kho
bhikkhave dve tathàgataü nàbbhàcikkhantãti. 

2. 1. 3. 6. 
26. Pañicchannakammantassa bhikkhave dvinnaü gatãnaü a¤¤atarà gati pàñikaïkhà: nirayo
và tiracchànayoni vàti. 

Appañicchannakammantassa bhikkhave dvinnaü gatãnaü a¤¤atarà gati pàñikaïkhà: devà
và manussà vàti. 
2. 1. 3. 7. 
27. Micchàdiññhikassa bhikkhave dvinnaü gatãnaü a¤¤atarà gati pàñikaïkhà: nirayo và
tiracchànayoni vàti. 

[BJT Page 120] [\x 120/]     

2. 1. 3. 8. 
28. Sammàdiññhikassa bhikkhave dvinnaü gatãnaü a¤¤atarà gati pàñikaïkhà. Devà và
manussà vàti. 

2. 1. 3. 9. 
29. Dussãlassa bhikkhave dve pañiggàhà: nirayo và tiracchànayoni vàti.28
 Sãlavato bhikkhave dve pañiggàhà: devà và manussà vàti. 

2. 1. 3. 10. 
30. Dvàhaü bhikkhave atthavase sampassamàno ara¤¤e vanapatthàni29 pantàni senàsanàni
pañisevàmi. Katame dve? Attano ca diññhadhamma sukhavihàraü sampassamàno, [PTS
Page 061] [\q  61/]      pacchima¤ca janataü anukampamàno. Ime kho ahaü bhikkhave dve
atthavase sampassamàno ara¤¤e vanapatthàni pantàni senàsanàni pañisevàmãti. 

2. 1. 3. 11. 
31. Dveme bhikkhave dhammà vijjàbhàgiyà. Katame dve ? Samatho ca vipassanà ca.
Samatho bhikkhave bhàvito kamatthamanubhoti ? Cittaü bhàvãyati. Cittaü bhàvitaü
kamatthamanubhoti?30 Yo ràgo, so pahãyati. Vipassanà bhikkhave bhàvito
kamatthamanubhoti? Pa¤¤à bhàvãyati. Pa¤¤à bhàvità kamatthamanubhoti? Yà avijjà, sà
pahãyati, ràgupakkiliññhaü và bhikkhave cittaü na vimuccati. Avijjupakkiliññhà và pa¤¤à
na bhàvãyati. Iti kho bhikkhave ràgaviràgà cetovimutti, avijjàviràgà pa¤¤àvimuttãti. 

Bàlavaggo tatiyo

4. Samacittavaggo

2. 1. 4. 1. 
(Sàvatthinidànaü:)

32. Asappurisabhåmi¤ca vo bhikkhave desissàmi31 sappurisabhåmi¤ca. Taü suõàtha,
sàdhukaü manasi karotha, bhàsissàmãti. Evambhanteti kho te bhikkhå bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca. 

Katamà ca bhikkhave asappurisabhåmi ? Asappuriso bhikkhave akata¤¤å hoti akatavedã.
Asabbhihetaü bhikkhave upa¤¤àtaü yadidaü akata¤¤utà akatavedità. Kevalà esà bhikkhave
asappurisabhåmi yadidaü akata¤¤utà akatavedità. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     

Katamà ca bhikkhave sappurisabhåmi ? Sappuriso ca kho bhikkhave kata¤¤å hoti katavedã.
Sabbhihetaü bhikkhave upa¤¤àtaü yadidaü kata¤¤utà katavedità. Kevalà esà bhikkhave
sappurisabhåmi yadidaü kata¤¤utà kataveditàti. 

2. 1. 4. 2. 
33. Dvinnàhaü bhikkhave na suppatikàraü vadàmi,32 màtucca pitucca.33 Ekena bhikkhave
aüsena màtaraü parihareyya. [PTS Page 062] [\q  62/]      ekena aüsena pitaraü parihareyya
vassasatàyuko vassasatajãvã. So ca nesaü ucchàdanaparimaddana nahàpanasambàhanena,
tepi tattheva muttakarãsaü cajeyyuü, natveva bhikkhave màtàpitunnaü kataü và hoti,
patikataü34 và. 

Imissà ca bhikkhave mahàpañhaviyà pahåtasattaratanàya35 màtàpitaro issaràdhipacce rajje
patiññhàpeyya, natveva bhikkhave màtàpitunnaü kataü và hoti, patikataü36 và. Taü kissa
hetu: bahukàrà bhikkhave màtàpitaro puttànaü àpàdakà posakà, imassa lokassa dassetàro. 

Yo ca kho bhikkhave màtàpitaro assaddhe saddhàsampadàya samàdapeti, niveseti,
patiññhàpeti, dussãle sãlasampadàya samàdapeti. Niveseti, patiññhàpeti, maccharã
càgasampadàya samàdapeti, niveseti, patiññhàpeti, duppa¤¤e pa¤¤àsampadàya samàdapeti,
niveseti. Patiññhàpeti, ettàvatà kho bhikkhave màtàpitunnaü kata¤ca hoti patikata¤ca
atikata¤càti.37 

2. 1. 4. 3. 
34. Atha kho a¤¤ataro bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho so bràhmaõo bhagavantaü etadavoca: kiüvàdã bhavaü gotamo
kimakkhàyãti ?

(Bhagavà:)
Kiriyavàdã càhaü bràhmaõa akiriyavàdã càti. 

(Bràhmaõo:)
Yathàkathaü pana bhavaü gotamo kiriyavàdã ca akiriyavàdã càti ?

(Bhagavà:)
Akiriyaü kho ahaü bràhmaõa vadàmi kàyaduccaritassa vacãduccaritassa manoduccaritassa,
anekavihitànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü akiriyaü vadàmi. Kiriya¤ca kho ahaü
bràhmaõa vadàmi kàyasucaritassa vacãsucaritassa manosucaritassa, anekavihitànaü
kusalànaü dhammànaü kiriyaü vadàmi. Evaü kho ahaü bràhmaõa kiriyavàdã ca
akiriyavàdã càti. 

 [BJT Page 124. [\x 124/]     ] 
(Bràhmaõo:)
Abhikkantaü bho gotama abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama nikkujjitaü và
ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và
telapajjotaü dhàreyya, 'cakkhumanto råpàni dakkhinti'ti,38 evameva bhotà gotamena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhagavantaü gotamaü saraõaü gacchàmi
dhamma¤ca bhikkhusaügha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge pàõupetaü
saraõaü gatanti. 

2. 1. 4. 4. 
35. Atha anàthapiõóiko gahapati yena bhagavà tenupasaïkami. [PTS Page 063] [\q  63/] 
    
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho
anàthapiõóiko gahapati bhagavantaü etadavoca: kati nu kho bhante loke dakkhiõeyyà?
Kattha ca dànaü dàtabbanti ? 

Dve kho gahapati loke dakkhiõeyyà sekho ca asekho ca. Ime kho gahapati dve loke
dakkhiõeyyà. Ettha ca dànaü dàtabbanti. , Idamavoca bhagavà. Idaü vatvà39 sugato
athàparaü etadavoca satthà:

Sekho asekho ca imasmiü loke
âhuõeyyà yajamànànaü honti, 
Te ujjubhåtà kàyena vàcàya uda cetasà
Khettaü taü yajamànànaü ettha dinnaü mahapphalanti. 

2. 1. 4. 5. 
36. Evaü me sutaü; ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena àyasmà sàriputto sàvatthiyaü viharati pubbàràme
migàramàtupàsàde. Tatra kho àyasmà sàriputto bhikkhå àmantesi, àvuso bhikkhavoti.40
âvusoti kho te bhikkhå àyasmato sàriputtassa paccassosuü. âyasmà sàriputto etadavoca:

Ajjhattasa¤¤ojana¤ca àvuso puggalaü desissàmi bahiddhàsa¤¤ojana¤ca. Taü suõàtha
sàdhukaü manasi karotha bhàsissàmãti. Evamàvusoti kho te bhikkhå àyasmato sàriputtassa
paccassosuü. âyasmà sàriputto etadavoca:

Katamo càvuso ajjhattasa¤¤ojano puggalo ? Idhàvuso bhikkhu sãlavà hoti
pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu bhayadassàvã
samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. So kàyassa bhedà parammaraõà a¤¤ataraü devanikàyaü
upapajjati. So tato cuto àgàmã hoti àgantà itthattaü. Ayaü vuccatàvuso ajjhattasa¤¤ojano
puggalo àgàmã àgantà itthattaü. 

[BJT Page 126] [\x 126/]      
[PTS Page 064] [\q  64/]      

katamo càvuso bahiddhàsa¤¤ojano puggalo ? Idhàvuso bhikkhu sãlavà hoti.
Pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu
bhayadassàvã. Samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. So a¤¤ataraü santaü cetovimuttiü
upasampajja viharati. So kàyassa bhedà parammaraõà a¤¤ataraü devanikàyaü upapajjati so
tato cuto anàgàmã hoti anàgantà itthattaü ayaü vuccatàvuso bahiddhàsa¤¤ojano puggalo
anàgàmã41 anàgantà itthattaü. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sãlavà hoti. Pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati
àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu bhayadassàvã. Samàdàya sikkhati sikkhàpadesu.
So kàmànaü yeva nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. So bhavànaü yeva
nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. So taõhakkhayàya42 pañipanno hoti. So
lobhakkhayàya pañipanno hoti. So kàyassa bhedà parammaraõà a¤¤ataraü devanikàyaü
upapajjati. So tato cuto anàgàmã hoti anàgantà itthattaü. Ayaü vuccatàvuso
bahiddhàsa¤¤ojano puggalo anàgàmã anàgantà itthattanti. 

Atha kho sambahulà samacittà devatà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü aññhaüsu. Ekamantaü ñhità kho tà devatà
bhagavantaü etadavocuü:

Eso bhante àyasmà sàriputto pubbàràme migàramàtupàsàde bhikkhånaü
ajjhattasa¤¤ojana¤ca puggalaü deseti, bahiddhàsa¤¤ojana¤ca. Haññhà bhante parisà sàdhu
bhante bhagavà yenàyasmà sàriputto tenupasaïkamatu, anukampaü upàdàyàti. Adhivàsesi
bhagavà tuõhãbhàvena. 

Atha kho bhagavà seyyathàpi nàma balavà puriso sammi¤jitaü43 và bàhaü pasàreyya
pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya evameva jetavane antarahito pubbàràme
migàramàtupàsàde àyasmato sàriputtassa pamukhe pàturahosi. Nisãdi bhagavà pa¤¤atte
àsane. âyasmàpi kho sàriputto bhagavantaü [PTS Page 065] [\q  65/]      abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü sàriputtaü bhagavà etadavoca:

[BJT Page 128. [\x 128/]     ] 

Idha sàriputta sambahulà samacittà devatà yenàhaü tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
maü abhivàdetvà ekamantaü aññhaüsu. Ekamantaü ñhità kho sàriputta tà devatà maü etadavocuü:
Eso bhante àyasmà sàriputto pubbàràme migàramàtupàsàde bhikkhånaü
ajjhattasa¤¤ojana¤ca puggalaü deseti, bahiddhàsa¤¤ojana¤ca. " Haññhà bhante parisà sàdhu
bhante bhagavà yenàyasmà sàriputto tenupasaïkamatu, anukampaü upàdàyà"ti. Tà kho
pana sàriputta devatà dasapi hutvà vãsampi44 hutvà tiüsampi hutvà cattàrãsampi hutvà
pa¤¤àsampi hutvà saññhimpi hutvà àraggakoñinittuddanamattepi45 tiññhanti, na ca
a¤¤ama¤¤aü vyàbàdhentãti. 

Siyà kho46 pana te sàriputta evamassa. Tattha nåna tàsaü devatànaü tathà cittaü bhàvitaü
yena tà devatà dasapi hutvà vãsampi47 hutvà tiüsampi hutvà cattàrãsampi hutvà
pa¤¤àsampi hutvà saññhimpi hutvà àraggakoñinittuddanamattepi48 tiññhantã na ca
a¤¤ama¤¤aü vyàbàdhenti. 

Na kho panetaü sàriputta evaü daññhabbaü, idheva sàriputta tàsaü devatànaü tathà cittaü
bhàvitaü yena tà devatà dasapi vãsampi49 hutvà tiüsampi hutvà cattàrãsampi hutvà
pa¤¤àsampi hutvà saññhimpi hutvà àraggakoñinittuddana50 mattepi tiññhanti na ca
a¤¤ama¤¤aü vyàbàdhentãti. 

Tasmàtiha sàriputta evaü sikkhitabbaü: santindriyà bhavissàma santamànasàti. Evaü hi vo
sàriputta sikkhitabbaü. Santindriyànaü hi vo sàriputta santamànasànaü santaü yeva
kàyakammaü bhavissati santaü vacãkammaü santaü manokammaü, santaüyeva upahàraü
upaharissàma sabrahmacàrãsåti. Evaü hi vo sàriputta sikkhitabbaü. 

Anassuü kho sàriputta a¤¤atitthiyà paribbàjakà ye imaü dhammapariyàyaü na assosunti. 

2. 1. 4. 6. 
37. Ekaü samayaü51 àyasmà mahàkaccàno varaõàyaü viharati kaddamadahatãre. [PTS Page
066] [\q  66/]      atha kho àràmadaõóo bràhmaõo yenàyasmà mahàkaccàno
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmatà mahàkaccànena saddhiü sammodi,
sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü52 vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho
àràmadaõóo bràhmaõo àyasmantaü mahàkaccànaü etadavoca:

Ko nu kho bho kaccàna, hetu ko paccayo yena khattiyàpi khattiyehi vivadanti, bràhmaõàpi
bràhmaõehi vivadanti, gahapatikàpi gahapatikehi vivadantãti ?

[BJT Page 130. [\x 130/]     ] 

(Mahàkaccàno:)
Kàmaràgavinivesavinibandha53 paligedhapariyuññhànajjhosànahetu kho bràhmaõa,
khattiyàpi khattiyehi vivadanti, bràhmaõàpi bràhmaõehi vivadanti, gahapatikàpi
gahapatikehi vivadantãti.

(âràmadaõóo:)
Ko pana bho kaccàna, hetu ko paccayo yena samaõàpi samaõehi vivadantãti ?

(Mahàkaccàno:)
Diññhiràgavinivesavinibandha54 paligedhapariyuññhànajjhosànahetu kho bràhmaõa,
samaõàpi samaõehi vivadantãti. 

(âràmadaõóo:)
Atthi pana bho kaccàna, koci lokasmiü yo imaü ceva
kàmaràgavinivesavinibandhapaligedhapariyuññànajjhosànaü samatikkanto, imaü ca
diññhiràgavinivesa552vinibandhapaligedhapariyuññhànajjhosànaü samatikkantoti ?

(Mahàkaccàno:)
Atthi bràhmaõa lokasmiü yo ima¤ceva
kàmaràgavinivesavinibandhapaligedhapariyuññhànajjhosànaü samatikkanto.
Ima¤cadiññhiràgavinivesa56vinibandhapaligedha pariyuññhànajjhosànaü samatikkantoti. 

(âràmadaõóo:)
Ko pana so bho kaccàna lokasmiü yo ima¤ceva kàmaràgavinivesavinibandha
paligedhapariyuññhànajjhosànaü samatikkanto, ima¤ca
diññhiràgavinivesavinibandhapaligedha pariyuññhànajjhosànaü samatikkantoti ?

(Mahàkaccàno:)
Atthi bràhmaõa, puratthimesu janapadesu sàvatthi nàma nagaraü. Tattha so bhagavà etarahi
viharati arahaü sammàsambuddho. So hi bràhmaõa, bhagavà ima¤ceva
kàmaràgavinivesavinibandhapaligedhapariyuññhànajjhosànaü [PTS Page 067] [\q  67/]    
 samatikkanto, ima¤ca diññhiràgavinivesavinibandhapaligedhapariyuññhànajjhosànaü
samatikkantoti. 

Evaü vutte àràmadaõóo bràhmaõo uññhàyàsanà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà dakkhiõaü
jàõumaõóalaü puthuviyaü57 nihantvà yena bhagavà tena¤jaliü paõàmetvà tikkhattuü
udànaü udànesi: namo tassa bhagavato arahato sammà sambuddhassa, namo tassa
bhagavato arahato sammà sambuddhassa, namo tassa bhagavato arahato sammà
sambuddhassa, yo hi so bhagavà ima¤ceva kàmaràga58 vinivesa vinibandhapaligedha
pariyuññhànajjhosànaü samatikkanto, ima¤ca diññhiràga59
vinivesavinibandhapaligedhapariyuññhànajjhosànaü samatikkantoti. 

[BJT Page 132. [\x 132/]     ] 

Abhikkantaü bho kaccàna abhikkantaü bho kaccàna seyyathàpi bho kaccàna nikkujjitaü và
ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và
telapajjotaü dhàreyya cakkhumanto råpàni dakkhintãti,60 evamevaü bhotà kaccànena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bho kaccàna taü bhagavantaü gotamaü saraõaü
gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü kaccàno dhàretu ajjatagge
pàõupetaü saraõaü gatanti. 

2. 1. 4. 7. 
38. Ekaü samayaü àyasmà mahàkaccàno madhuràyaü viharati gundàvane. Atha kho
kaõóaràyaõo61 bràhmaõo yenàyasmà mahàkaccàno tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
àyasmatà mahàkaccànena saddhiü sammodi, sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho kaõóaràyaõo62 bràhmaõo àyasmantaü
mahàkaccànaü etadavoca:

Sutaü metaü bho kaccàna, na samaõo kaccàno bràhmaõe jiõõe vuddhe mahallake
addhagate vayo anuppatte abhivàdeti và paccuññheti và àsanena và nimantetãti, tayidaü
bho kaccàna, tatheva, nahi bhavaü kaccàno bràhmaõe jiõõe vuddhe mahallake addhagate
vayo anuppatte abhivàdeti và paccuññheti và àsanena và nimanteti. Tayidaü bho kaccàna
na sampannamevàti. 

Atthi bràhmaõa, tena bhagavatà jànatà passatà arahatà [PTS Page 068] [\q  68/]     
sammàsambuddhena vuddhabhåmã ca akkhàtà, daharabhåmã ca. Vuddho cepi bràhmaõa
hoti àsãtiko và nàvutiko và vassasatiko và jàtiyà, so ca kàme paribhu¤jati,
kàmamajjhàvasati, kàmapariëàhena parióayhati, kàmavitakkehi khajjati, kàmapariyesanàya
ussukko. Atha kho so bàlo63 tveva saïkhaü gacchati. Daharo cepi bràhmaõa, hoti yuvà
susukàlakeso bhadrena yobbanena samannàgato pañhamena vayasà. So ca na kàme
paribhu¤jati, na kàmamajjhàvasati, na kàmapariëàhena parióayhati, na kàmavitakkehi
khajjati, na kàmapariyesanàya ussukko. Atha kho so paõóito therotveva saïkhaü gacchatãti.
Evaü vutte kaõóaràyaõo bràhmaõo uññhàyàsanà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà daharànaü
sudaü bhikkhånaü pàde sirasà vandati: vuddhà bhavanto vuddhabhåmiyaü ñhità, daharà
mayaü daharabhåmiyaü ñhitàti. 
Abhikkantaü bho kaccàna abhikkantaü bho kaccàna, seyyathàpi bho kaccàna nikkujjitaü và
ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya' andhakàre và
telapajjotaü dhàreyya, 'cakkhumanto råpàni dakkhinti' ti, evameva bhotà kaccànena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bho kaccàna taü bhagavantaü gotamaü saraõaü
gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaügha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü kaccàno dhàretu ajjatagge
pàõupetaü saraõaü gatanti. 

[BJT Page 134. [\x 134/]     ] 

2. 1. 4. 8. 
(Sàvatthinidànaü:)

39. Yasmiü bhikkhave samaye corà balavanto honti, ràjàno tasmiü samaye dubbalà honti.
Tasmiü bhikkhave samaye ra¤¤o na phàsu hoti atiyàtuü và nãyàtuü và paccantime và
janapade anusa¤¤àtuü. Bràhmaõagahapatikànampi tasmiü samaye na phàsu hoti atiyàtuü
và nãyàtuü và bàhiràni và kammantàni pañivekkhituü. Evameva kho bhikkhave yasmiü
samaye pàpabhikkhå balavanto honti, pesalà bhikkhå tasmiü samaye dubbalà honti. Tasmiü
bhikkhave samaye pesalà bhikkhå tuõhãbhåtà tuõhãbhåtà saïghamajjhe saükasàyantã64
paccantime và janapade bhajanti. Tayidaü bhikkhave hoti bahujanàhitàya bahujanàsukhàya
bahuno janassa anatthàya ahitàya dukkhàya devamanussànaü. 

[PTS Page 069] [\q  69/]      yasmiü bhikkhave samaye ràjàno balavanto honti, corà tasmiü
samaye dubbalà honti. Tasmiü bhikkhave samaye ra¤¤o phàsu hoti atiyàtuü và nãyàtuü và
paccantime và janapade anusa¤¤àtuü. Bràhmaõagahapatikànampi tasmiü samaye phàsu
hoti atiyàtuü và nãyàtuü và bàhiràni và kammantàni pañivekkhituü. Evameva kho
bhikkhave yasmiü samaye pesalà bhikkhå balavanto honti, pàpabhikkhå tasmiü samaye
dubbalà honti. Tasmiü bhikkhave samaye pàpabhikkhå tuõhãbhåtà tuõhãbhåtà
saïghamajjhe saükasàyanti, yena và pana tena papatanti.65 Tayidaü bhikkhave hoti
bahujanahitàya bahujanasukhàya bahuno janassa atthàya hitàya sukhàya devamanussànanti.


2. 1. 4. 9. 
40. Dvinnàhaü bhikkhave micchàpañipattiü na vaõõemi, gihissa và pabbajitassa và. Gihã
và bhikkhave pabbajito và micchàpañipanno micchàpañipattàdhikaraõahetu nàràdhako hoti
¤àyaü dhammaü kusalaü. 

Dvinnàhaü bhikkhave sammàpañipattiü vaõõemi, gihissa và pabbajitassa và. Gihã và
bhikkhave pabbajito và sammàpañipanno sammàpañipattàdhikaraõahetu àràdhako hoti
¤àyaü dhammaü kusalanti. 

2. 1. 4. 10. 
41. Ye te bhikkhave bhikkhå duggahitehi suttantehi bya¤janapatiråpakehi attha¤ca
dhamma¤ca pañibàhanti, te bhikkhave bhikkhå bahujanàhitàya pañipannà bahujanàsukhàya
bahuno janassa anatthàya ahitàya dukkhàya devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave
bhikkhå apu¤¤aü pasavanti. Tevimaü saddhammaü antaradhàpenti. 

[BJT Page 136. [\x 136/]     ] 

Ye te bhikkhave bhikkhå suggahitehi suttantehi bya¤janapatiråpakehi attha¤ca dhamma¤ca
anulomenti, te bhikkhave bhikkhå bahujanahitàya pañipannà bahujanasukhàya bahuno
janassa atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhå pu¤¤aü
pasavanti. Tevimaü saddhammaü ñhapentãti. 

Samacittavaggo catuttho
[PTS Page 070] [\q  70/]     

5. Parisavaggo
2. 1. 5. 1. 
(Sàvatthinidànaü:)

42. Dvemà bhikkhave parisà. Katamà dve: uttànà ca parisà gambhãrà ca parisà. 

Katamà ca bhikkhave uttànà parisà: idha bhikkhave yassaü parisàyaü bhikkhå uddhatà
honti unnalà capalà mukharà vikiõõavàcà muññhassatã asampajànà asamàhità
vibbhantacittà pàkatindriyà. Ayaü vuccati bhikkhave uttànà parisà. 

Katamà ca bhikkhave gambhãrà parisà: idha bhikkhave yassaü parisàyaü bhikkhå
anuddhatà honti anunnalà acapalà amukharà avikiõõavàcà upaññhitasatã sampajànà
samàhità ekagga città saüvutindriyà. Ayaü vuccati bhikkhave gambhãrà parisà. Imà kho
bhikkhave dve parisà: etadaggaü bhikkhave imàsaü dvinnaü parisànaü yadidaü gambhãrà
parisàti. 

2. 1. 5. 2. 
43. Dvemà bhikkhave parisà. Katamà dve: vaggà ca parisà, samaggà ca parisà. 

Katamà ca bhikkhave vaggà parisà: idha bhikkhave yassaü parisàyaü bhikkhå bhaõóanajàtà
kalahajàtà vivàdàpannà a¤¤ama¤¤aü mukhasattãhi vitudantà viharanti. Ayaü vuccati
bhikkhave vaggà parisà. 

Katamà ca bhikkhave samaggà parisà: idha bhikkhave yassaü parisàyaü bhikkhå samaggà
sammodamànà avivadamànà khãrodakãbhåtà a¤¤ama¤¤aü piyacakkhåhi sampassantà
viharanti. Ayaü vuccati bhikkhave samaggà parisà. Imà kho bhikkhave dve parisà:
etadaggaü bhikkhave imàsaü dvinnaü parisànaü yadidaü samaggà parisàti. 

[BJT Page 138. [\x 138/]     ] 

2. 1. 5. 3. 
44. Dvemà bhikkhave parisà. Katamà dve: anaggavatã ca parisà, aggavatã ca parisà. 
[PTS Page 071] [\q  71/]      katamà ca bhikkhave anaggavatã parisà: idha bhikkhave yassaü
parisàyaü therà bhikkhå bàhulikà66 honti sàthalikà okkamane pubbaïgamà paviveke
nikkhittadhurà, na viriyaü àrabhanti appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya
asacchikatassa sacchikiriyàya, tesaü pacchimà janatà diññhànugatiü àpajjati. Sàpi hoti
bàhulikà67 sàthalikà okkamane pubbaïgamà paviveke nikkhittadhurà, na viriyaü àrabhati
appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. Ayaü vuccati
bhikkhave anaggavatã parisà. 

Katamà ca bhikkhave aggavatã parisà: idha bhikkhave yassaü parisàyaü therà bhikkhå na
bàhulikà honti na sàthalikà, okkamane nikkhittadhurà paviveke pubbaïgamà viriyaü
àrabhanti, appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. Tesaü
pacchimà janatà diññhànugatiü àpajjati. Sà pi hoti na bàhulikà na sàthalikà, okkamane
nikkhittadhurà paviveke pubbaïgamà, viriyaü àrabhati appattassa pattiyà anadhigatassa
adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. Ayaü vuccati bhikkhave aggavatã parisà. Imà kho
bhikkhave dve parisà. Etadaggaü bhikkhave imàsaü dvinnaü parisànaü yadidaü aggavatã
parisàti. 

2. 1. 5. 4. 
45. Dvemà bhikkhave parisà katamà dve: anariyà ca parisà, ariyà ca parisà. 

Katamà ca bhikkhave anariyà parisà: idha bhikkhave yassaü parisàyaü bhikkhå idaü
dukkhanti yathàbhåtaü nappajànanti, ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü nappajànanti,
ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü nappajànanti, ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti
yathàbhåtaü nappajànanti, ayaü vuccati bhikkhave anariyà parisà. 

[BJT Page 140. [\x 140/]     ] 

Katamà ca bhikkhave ariyà parisà: idha bhikkhave yassaü parisàyaü bhikkhå idaü
dukkhanti yathàbhåtaü pajànanti, ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü [PTS Page 072] [\q 
72/]      pajànanti, ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü pajànanti, ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü pajànanti. Ayaü vuccati bhikkhave ariyà
parisà. Imà kho bhikkhave dve parisà. Etadaggaü bhikkhave imàsaü dvinnaü parisànaü
yadidaü ariyà parisàti. 

2. 1. 5. 5. 
46. Dvemà bhikkhave parisà. Katamà dve: parisakasaño68 ca parisamaõóo ca. 

Katamo ca bhikkhave parisakasaño: idha bhikkhave yassaü parisàyaü bhikkhå chandàgatiü
gacchanti. Dosàgatiü gacchanti, mohàgatiü gacchanti, bhayàgatiü gacchanti, ayaü vuccati
bhikkhave parisakasaño. 

Katamo ca bhikkhave parisamaõóo: idha bhikkhave yassaü parisàyaü bhikkhå na
chandàgatiü gacchanti, na dosàgatiü gacchanti, na mohàgatiü gacchanti, na bhayàgatiü
gacchanti, ayaü vuccati bhikkhave parisamaõóo. Imà kho bhikkhave dve parisà: etadaggaü
bhikkhave imàsaü dvinnaü parisànaü yadidaü parisamaõóoti. 

2. 1. 5. 6. 
47. Dvemà bhikkhave parisà. Katamà dve: okkàcitavinãtà69 parisà no pañipucchàvinãtà,
pañipucchàvinãtà parisà no okkàcitavinãtà. 

Katamà ca bhikkhave okkàcitavinãtà parisà no pañipucchàvinãtà: idha bhikkhave yassaü
parisàyaü bhikkhå ye te suttantà tathàgatabhàsità gambhãrà gambhãratthà lokuttarà
su¤¤atà70 pañisa¤¤uttà. Tesu bha¤¤amànesu na sussåsanti na sotaü odahanti, na a¤¤àcittaü
upaññhapenti, na ca te dhamme uggahetabbaü pariyàpuõitabbaü ma¤¤anti. Ye pana te
suttantà kavikatà71 kàveyyà cittakkharà cittabya¤janà bàhirakà sàvakabhàsità. Tesu
bha¤¤amànesu sussåsanti, sotaü odahanti, a¤¤àcittaü upaññhapenti, te ca dhamme
uggahetabbaü pariyàpuõitabbaü ma¤¤anti. Te taü dhammaü pariyàpuõitvà na ceva
a¤¤ama¤¤aü pañipucchanti, pañivicaranti72 [PTS Page 073] [\q  73/]      idaü kathaü imassa
kvatthoti ?. Te avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca no uttànã karonti. Anekavihitesu
ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti.73 Ayaü vuccati bhikkhave
okkàcitavinãtà parisà no pañipucchàvinãtà. 

[BJT Page 142] [\x 142/]     

Katamà ca bhikkhave pañipucchàvinãtà parisà no okkàcitavinãtà: idha bhikkhave yassaü
parisàyaü bhikkhå ye te suttantà, kavikatà kàveyyà cittakkharà cittabya¤janà bàhirakà
sàvakabhàsità, tesu bha¤¤amànesu na sussåsanti, na sotaü odahanti. Na a¤¤à cittaü
upaññhapenti, na ca te dhamme uggahetabbaü pariyàpuõitabbaü ma¤¤anti. Ye pana te
suttantà tathàgatabhàsità gambhãrà gambhãratthà lokuttarà su¤¤atàpañisa¤¤uttà, tesu
bha¤¤amànesu sussåsanti, sotaü odahanti, a¤¤à cittaü upaññhapenti, te ca dhamme
uggahetabbaü pariyàpuõitabbaü ma¤¤anti. Te taü dhammaü pariyàpuõitvà a¤¤ama¤¤aü
pañipucchanti, pañivicaranti, idaü kathaü? Imassa kvatthoti74, te avivaña¤ceva vivaranti ?
Anuttànãkata¤ca uttànãkaronti, anekavihitesu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü
pañivinodenti. Ayaü vuccati bhikkhave pañipucchàvinãtà parisà no okkàcitavinãtà, imà kho
bhikkhave dve parisà etadaggaü bhikkhave imàsaü dvinnaü parisànaü yadidaü
pañipucchàvinãtà parisà no okkàcitavinãtàti. 

2. 1. 5. 7. 
48. Dvemà bhikkhave parisà. Katamà dve: àmisagaru parisà no saddhammagaru,
saddhammagaru parisà no àmisagaru. 

Katamà ca bhikkhave àmisagaru parisà no saddhammagaru: idha bhikkhave yassaü
parisàyaü bhikkhå gihãnaü odàtavasanànaü sammukhà a¤¤ama¤¤assa vaõõaü bhàsanti,
asuko bhikkhu ubhatobhàgavimutto, asuko pa¤¤àvimutto, [PTS Page 074] [\q  74/]     
asuko kàyasakkhi, asuko diññhappatto, asuko saddhàvimutto, asuko dhammànusàrã, asuko
saddhànusàrã asuko sãlavà kalyàõadhammo, asuko dussãlo pàpadhammoti. Te tena làbhaü
labhanti. Te taü làbhaü labhitvà gathità mucchità ajjhopannà anàdãnavadassàvino
anissaraõapa¤¤à paribhu¤janti. Ayaü vuccati bhikkhave àmisagaru parisà no
saddhammagaru. 

[BJT Page 144. [\x 144/]     ] 

Katamà ca bhikkhave saddhammagaru parisà no àmisagaru: idha bhikkhave yassaü
parisàyaü bhikkhå gihãnaü odàtavasanànaü sammukhà75 na a¤¤ama¤¤assa vaõõaü
bhàsanti, asuko bhikkhu ubhatobhàgavimutto, asuko pa¤¤àvimutto, asuko kàyasakkhi,
asuko diññhappatto, asuko saddhàvimutto, asuko dhammànusàrã, asuko saddhànusàrã,
asuko sãlavà kalyàõadhammo, asuko dussãlo pàpadhammoti. Te tena làbhaü labhanti. Taü
làbhampi labhitvà agathità amucchità anajjhopannà àdãnavadassàvino nissaraõapa¤¤à
paribhu¤janti. Ayaü vuccati bhikkhave saddhammagaru parisà no àmisagaru. Imà kho
bhikkhave dve parisà. Etadaggaü bhikkhave imàsaü dvinnaü parisànaü yadidaü
saddhammagaru parisà no àmisagaråti. 

2. 1. 5. 8. 
29. Dvemà bhikkhave parisà katamà dve: visamà ca parisà, samà ca parisà. 

Katamà ca bhikkhave visamà parisà: idha bhikkhave yassaü parisàyaü adhammakammàni
pavattanti, dhammakammàni nappavattanti. Avinayakammàni pavattanti, vinayakammàni
nappavattanti. Adhammakammàni dippanti, dhammakammàni na dippanti.
Avinayakammàni dippanti, vinayakammàni na dippanti. Ayaü vuccati bhikkhave visamà
parisà.76 Visamattà bhikkhave parisàya adhammakammàni pavattanti, dhammakammàni
nappavattanti. [PTS Page 075] [\q  75/]      avinayakammàni pavattanti, vinayakammàni
nappavattanti. Adhammakammàni dippanti, dhammakammàni na dippanti.
Avinayakammàni dippanti, vinayakammàni na dippanti. 

Katamà ca bhikkhave samà parisà: idha bhikkhave yassaü parisàyaü dhammakammàni
pavattanti, adhammakammàni nappavattanti. Vinayakammàni pavattanti, avinayakammàni
nappavattanti. Dhammakammàni dippanti, adhammakammàni na dippanti. Vinayakammàni
dippanti, avinayakammàni na dippanti ayaü vuccati bhikkhave samà parisà77. Samattà
bhikkhave parisàya dhammakammàni pavattanti, adhammakammàni nappavattanti.
Vinayakammàni pavattanti, avinayakammàni nappavattanti. Dhammakammàni dippanti,
adhammakammàni na dippanti. Vinayakammàni dippanti, avinayakammàni na dippanti.
Imà kho bhikkhave dve parisà. Etadaggaü bhikkhave imàsaü dvinnaü parisànaü yadidaü
samà parisàti. 

2. 1. 5. 9. 
50. Dvemà bhikkhave parisà. Katamà dve, adhammikà ca parisà, dhammikà ca parisà. 

Katamà ca bhikkhave adhammikà parisà. Idha bhikkhave yassaü parisàyaü
adhammakammàni pavattanti. Dhammakammàni nappavattanti, avinayakammàni
pavattanti, vinayakammàni nappavattanti, adhammakammàni dippanti, dhammakammàni
na dippanti, avinayakammàni dippanti, vinayakammàni na dippanti. Ayaü vuccati
bhikkhave adhammikà parisà. Adhammikattà bhikkhave parisàya adhammakammàni
pavattanti, dhammakammàni nappavattanti. Avinayakammàni pavattanti, vinayakammàni
nappavattanti. Adhammakammàni dippanti, dhammakammàni na dippanti.
Avinayakammàni dippanti, vinayakammàni na dippanti. 

Katamà ca bhikkhave dhammikà ca parisà. Idha bhikkhave yassaü parisàyaü
dhammakammàni pavattanti, adhammakammàni nappavattanti. Vinayakammàni pavattanti,
avinayakammàni nappavattanti. Dhammakammàni dippanti, adhammakammàni na dippanti.
Vinayakammàni dippanti, avinayakammàni na dippanti. Ayaü vuccati bhikkhave dhammikà
parisà. Dhammikattà bhikkhave parisàya dhammakammàni pavattanti, adhammakammàni
nappavattanti. Vinayakammàni pavattanti, avinayakammàni nappavattanti.
Dhammakammàni dippanti, adhammakammàni na dippanti. Vinayakammàni dippanti,
avinayakammàni na dippanti. Imà kho bhikkhave dve parisà. Etadaggaü bhikkhave imàsaü
dvinnaü parisànaü yadidaü dhammikà parisàti. 

[BJT Page 146. [\x 146/]     ] 

2. 1. 5. 10. 
51. Dvemà bhikkhave parisà. Katamà dve: adhammavàdinã ca parisà, dhammavàdinã ca
parisà. 

Katamà ca bhikkhave adhammavàdinã parisà: idha bhikkhave yassaü parisàyaü bhikkhå
adhikaraõaü àdiyanti dhammikaü và adhammikaü và. Te taü adhikaraõaü àdiyitvà na ceva
a¤¤ama¤¤aü sa¤¤àpentã, na ca sa¤¤attiü upagacchanti, na ca nijjhàpenti, na ca nijjhattiü
upagacchanti. Te asa¤¤attibalà anijjhattibalà appañinissaggamantino [PTS Page 076] [\q  76/] 
    tameva adhikaraõaü thàmasà paràmassa78 abhinivissa voharanti, idameva saccaü
moghama¤¤anti. Ayaü vuccati bhikkhave adhammavàdinã parisà. 

Katamà ca bhikkhave dhammavàdinã parisà: idha bhikkhave yassaü parisàyaü bhikkhå
adhikaraõaü àdiyanti, dhammikaü và adhammikaü và. Te taü adhikaraõaü àdiyitvà
a¤¤ama¤¤aü sa¤¤àpenti ceva sa¤¤atti¤ca upagacchanti, nijjhàpenti ceva nijjhatti¤ca
upagacchanti. Te sa¤¤attibalà nijjhattibalà pañinissaggamantino na tameva adhikaraõaü
thàmasà paràmassa79 abhinivissa voharanti, idameva saccaü moghama¤¤anti. Ayaü vuccati
bhikkhave dhammavàdinã parisà. Imà kho bhikkhave dve parisà. Etadaggaü bhikkhave
imàsaü dvinnaü parisànaü yadidaü dhammavàdinã parisàti. 

Parisavaggo pa¤camo. 

Tatruddànaü:
Uttànà vaggà aggavatã ariyà kasaño ca pa¤camo, 
Okkàcitàmisa¤ceva visamà adhammà dhammiyena càti. 

Pañhamo paõõàsako samatto. 

------------
Dutiyo paõõàsako
6. Puggalavaggo

2. 2. 6. 1. 
(Sàvatthinidànaü:)

1. Dveme bhikkhave puggalà loke uppajjamànà uppajjanti bahujanahitàya bahujanasukhàya
bahuno janassa atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. 

[PTS Page 077] [\q  77/]      katame dve: tathàgato ca arahaü sammàsambuddho, ràjà ca
cakkavattã. Ime kho bhikkhave dve puggalà loke uppajjamànà uppajjanti bahujanahitàya
bahujanasukhàya bahuno janassa atthàya hitàya sukhàya devamanussànanti. 

[BJT Page 148. [\x 148/]     ] 

2. Dveme bhikkhave puggalà loke uppajjamànà uppajjanti acchariyamanussà katame dve:
tathàgato ca arahaü sammàsambuddho ràjà ca cakkavattã. Ime kho bhikkhave dve puggalà
loke uppajjamànà uppajjanti acchariyamanussàti. 

2. 2. 6. 3. 
3. Dvinnaü bhikkhave puggalànaü kàlakiriyà bahuno janassa ànutappà80 hoti. Katamesaü
dvinnaü: tathàgatassa812 arahato sammàsambuddhassa, ra¤¤o cakkavattissa. Imesaü kho
bhikkhave dvinnaü puggalànaü kàlakiriyà bahuno janassa ànutappà hoti.82

2. 2. 6. 4. 
4. Dveme bhikkhave thåpàrahà. Katame dve: tathàgato ca arahaü sammàsambuddho, ràjà
ca cakkavattã. Ime kho bhikkhave dve thåpàrahàti. 

2. 2. 6. 5. 
5. Dveme bhikkhave buddhà. Katame dve: tathàgato ca arahaü sammà sambuddho
paccekabuddho ca. Ime kho bhikkhave dve buddhàti. 

2. 2. 6. 6. 
6. Dveme bhikkhave asaniyà phalantiyà na santasanti. Katame dve: bhikkhu ca khãõàsavo,
hatthàjànãyo ca. Ime kho bhikkhave dve asaniyà phalantiyà na santasantãti. 

2. 2. 6. 7. 
7. Dveme bhikkhave asaniyà phalantiyà na santasanti. Katame dve: bhikkhu ca khãõàsavo,
assàjàniyo ca. Ime kho bhikkhave dve asaniyà phalantiyà na santasantãti. 

2. 2. 6. 8. 
8. Dveme bhikkhave asaniyà phalantiyà na santasanti. Katame dve: bhikkhu ca khãõàsavo,
sãho ca migaràjà. Ime kho bhikkhave dve asaniyà phalantiyà na santasantãti. 

[BJT Page 150. [\x 150/]     ] 

2. 2. 6. 9. 
9. Dveme bhikkhave atthavase sampassamànà kimpurisà mànusiü vàcaü na bhàsanti.
Katame dve: mà ca musà bhaõimhà83, mà ca paraü abhåtena abbhàcikkhamhàti. Ime kho
bhikkhave dve atthavase sampassamànà kimpurisà mànusiü vàcaü na bhàsantãti. 
[PTS Page 078] [\q  78/]      
2. 2. 6. 10. 
10. Dvinnaü bhikkhave84 dhammànaü atitto appañivàno màtugàmo kàlaü karoti. Katamesaü
dvinnaü: methunadhammasamàpattiyà85 ca, vijàyanassa ca. Imesaü kho bhikkhave dvinnaü
dhammànaü atitto appañivàno màtugàmo kàlaü karotãti. 

2. 2. 6. 11. 
11. Asantasannivàsaü ca vo bhikkhave desissàmi86 santasannivàsa¤ca. Taü suõàtha,
sàdhukaü manasi karotha, bhàsissàmãti. Evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca. 
Katha¤ca bhikkhave asantasannivàso hoti: katha¤ca asanto sannivasanti:

Idha bhikkhave therassa bhikkhuno evaü hoti: theropi maü na vadeyya, majjhimopi maü na
vadeyya, navopi maü na vadeyya, therampahaü87 na vadeyyaü. Majjhimampahaü na
vadeyyaü, navampahaü88 na vadeyyaü, thero cepi maü vadeyya, ahitànukampã maü
vadeyya, no hitànukampã, noti naü vadeyyaü, viheseyyampi89 naü, passampissa na
pañikareyyaü. Majjhimo cepi maü vadeyya, navo cepi maü vadeyya, ahitànukampã maü
vadeyya; no hitànukampã. Noti naü vadeyyaü, viheseyyampi naü, passampissa na
pañikareyyaü. Majjhimassapi bhikkhuno evaü hoti: theropi maü na vadeyya, majjhimopi maü
na vadeyya, navopi maü na vadeyya, therampahaü na vadeyyaü. Majjhimampahaü na
vadeyyaü, navampahaü906 na vadeyyaü, thero cepi maü vadeyya, ahitànukampã maü
vadeyya, no hitànukampã, noti naü vadeyyaü, viheseyyampi naü, passampissa na
pañikareyyaü. Majjhimo cepi maü vadeyya, navo cepi maü vadeyya, ahitànukampã maü
vadeyya; no hitànukampã. Noti naü vadeyyaü, viheseyyampi naü, passampissa na
pañikareyyaü. Navassapi bhikkhuno evaü hoti: theropi maü na vadeyya, majjhimopi maü
na vadeyya, navopi maü na vadeyya, therampahaü na vadeyyaü. Majjhimampahaü na
vadeyyaü, navampahaü na vadeyyaü, thero cepi maü vadeyya, ahitànukampã maü vadeyya,
no hitànukampã, noti naü vadeyyaü, viheseyyampi naü, [PTS Page 079] [\q  79/]     
passampissa na pañikareyyaü. Majjhimo cepi maü vadeyya, navo cepi maü vadeyya,
ahitànukampã maü vadeyya; no hitànukampã. Noti naü vadeyyaü, viheseyyampi917 naü;
passampissa na pañikareyyaü. Evaü kho bhikkhave asantasannivàso hoti. Evaü ca asanto
sannivasanti. 

------------------
1. Bhaõimha-machasaü. Syà. Sã 1. [PTS 2.] Dvinnaü dhammànaü bhikkhave-machasaü. 3.
Methånasamàpattiyà ca-machasaü. 4. Desessàmi-machasaü. Syà, [PTS.] 5.
Therampàhaü-machasaü, syà. 6. Navampàhaü-syà. Machasaü. 7. Viheñheyyaü-machasaü. 

[BJT Page 152. [\x 152/]     ] 
Katha¤ca bhikkhave santasannivàso hoti: katha¤ca santo sannivasanti:

Idha bhikkhave therassa bhikkhuno evaü hoti: theropi maü vadeyya, majjhimopi maü
vadeyya, navopi maü vadeyya, therampahaü vadeyyaü. Majjhimampahaü vadeyyaü,
navampahaü vadeyyaü, thero cepi maü vadeyya, hitànukampã maü vadeyya, no
ahitànukampã, sàdhåti naü vadeyyaü, na naü viheseyyaü passampissa pañikareyyaü.
Majjhimo cepi maü vadeyya, navo cepi maü vadeyya, hitànukampã maü vadeyya; no
ahitànukampã, sàdhåti naü vadeyyaü, na naü viheseyyaü, passampissa pañikareyyaü.
Majjhimassapi bhikkhuno evaü hoti: theropi maü vadeyya, majjhimopi maü vadeyya, navopi
maü vadeyya, therampahaü vadeyyaü. Majjhimampahaü vadeyyaü, navampahaü vadeyyaü,
thero cepi maü vadeyya, hitànukampã maü vadeyya, no ahitànukampã, sàdhåti naü
vadeyyaü, na naü viheseyyaü passampissa pañikareyyaü. Majjhimo cepi maü vadeyya, navo
cepi maü vadeyya, hitànukampã maü vadeyya; no ahitànukampã, sàdhåti naü vadeyyaü,
na naü viheseyyaü, passampissa pañikareyyaü. Navassapi bhikkhuno evaü hoti: theropi maü
na vadeyya, majjhimopi maü na vadeyya, navopi maü vadeyya, therampahaü vadeyyaü.
Majjhimampahaü vadeyyaü, navampahaü vadeyyaü, thero cepi maü vadeyya, hitànukampã
maü vadeyya, no ahitànukampã, sàdhåti naü vadeyyaü, na naü viheseyyaü passampissa
pañikareyyaü. Majjhimo cepi maü vadeyya, navo cepi maü vadeyya, hitànukampã maü
vadeyya; no ahitànukampã sàdhåti naü vadeyyaü, na naü viheseyyaü, passampissa
pañikareyyaü. Evaü kho bhikkhave santasannivàso hoti. Evaü ca92 santo sannivasantãti. 

2. 2. 6. 12. 
12. Yasmiü bhikkhave adhikaraõe ubhato vacãsaüsàro diññhipalàso cetaso àghàto
appaccayo anabhiraddhi ajjhattaü [PTS Page 080] [\q  80/]      na avupasantaü93 hoti.
Tasmetaü bhikkhave adhikaraõe pàñikaïkhaü: dãghattàya kharattàya vàëattàya
saüvattissati, bhikkhå ca na phàsuü viharissanti. 

2. 2. 6. 13. 
13. Yasmi¤ca kho bhikkhave adhikaraõe ubhato vacãsaüsàro diññhipalàso cetaso àghàto
appaccayo anabhiraddhi ajjhattaü avupasantaü hoti. Tasmetaü bhikkhave adhikaraõe
pàñikaïkhaü: na dãghattàya kharattàya vàëattàya saüvattissati. Bhikkhå ca phàsuü
viharissantãti. 

Puggala vaggo chaññho

-----------------
1. Evaü-machasaü. Evaü kho - syà. 2. Na suvåpasannaü-sã 1. Sãmu. 

[BJT Page 154. [\x 154/]     ] 
7. Sukhavaggo
2. 2. 7. 1. 
(Sàvatthinidànaü:)

14. Dvemàni bhikkhave sukhàni. Katamàni dve: gihãsukha¤ca, pabbajjàsukha¤ca,94 imàni
kho bhikkhave dve sukhàni. Etadaggaü bhikkhave imesaü dvinnaü sukhànaü yadidaü
pabbajjàsukhanti. 

2. 2. 7. 2. 
15. Dvemàni bhikkhave sukhàni. Katamàni dve: kàmasukha¤ca, nekkhammasukha¤ca. Imàni
kho bhikkhave dve sukhàni. Etadaggaü bhikkhave imesaü dvinnaü sukhànaü yadidaü
nekkhammasukhanti. 

2. 2. 7. 3. 
16. Dvemàni bhikkhave sukhàni. Katamàni dve: upadhisukha¤ca95, nirupadhisukha¤ca.
Imàni kho bhikkhave dve sukhàni. Etadaggaü bhikkhave imesaü dvinnaü sukhànaü yadidaü
nirupadhisukhanti. 

2. 2. 7. 4. 
17. Dvemàni bhikkhave sukhàni. Katamàni dve: [PTS Page 081] [\q  81/]      sàsava¤ca
sukhaü anàsava¤ca sukhaü96, imàni kho bhikkhave dve sukhàni. Etadaggaü bhikkhave
imesaü dvinnaü sukhànaü yadidaü anàsavaü sukhanti. 

2. 2. 7. 5. 
18. Dvemàni bhikkhave sukhàni. Katamàni dve: sàmisa¤ca sukhaü, niràmisa¤ca sukhaü.
Imàni kho bhikkhave dve sukhàni. Etadaggaü bhikkhave imesaü dvinnaü sukhànaü yadidaü
niràmisaü sukhanti. 

2. 2. 7. 6. 
19. Dvemàni bhikkhave sukhàni. Katamàni dve: ariyasukha¤ca, anariyasukha¤ca, imàni kho
bhikkhave dve sukhàni. Etadaggaü bhikkhave imesaü dvinnaü sukhànaü yadidaü
ariyasukhanti. 

[BJT Page 156. [\x 156/]     ] 

2. 2. 7. 7. 
20. Dvemàni bhikkhave sukhàni. Katamàni dve: kàyika¤ca sukhaü cetasika¤ca sukhaü.
Imàni kho bhikkhave dve sukhàni. Etadaggaü bhikkhave imesaü dvinnaü sukhànaü yadidaü
cetasikaü sukhanti. 

2. 2. 7. 8. 
21. Dvemàni bhikkhave sukhàni. Katamàni dve: sappãtika¤ca sukhaü nippãtika¤ca sukhaü.
Imàni kho bhikkhave dve sukhàni. Etadaggaü bhikkhave imesaü dvinnaü sukhànaü yadidaü
nippãtikaü sukhanti. 

2. 2. 7. 9. 
22. Dvemàni bhikkhave sukhàni. Katamàni dve: sàtasukha¤ca upekkhàsukha¤ca. Imàni kho
bhikkhave dve sukhàni. Etadaggaü bhikkhave imesaü dvinnaü sukhànaü yadidaü
upekkhàsukhanti. 

2. 2. 7. 10. 
23. Dvemàni bhikkhave sukhàni. Katamàni dve: samàdhisukha¤ca asamàdhisukha¤ca. Imàni
kho bhikkhave dve sukhàni. Etadaggaü bhikkhave imesaü dvinnaü sukhànaü yadidaü
samàdhisukhanti. 

2. 2. 7. 11. 
24. Dvemàni bhikkhave sukhàni. Katamàni dve: sappãtikàrammaõa¤ca sukhaü
nippãtikàrammaõa¤ca sukhaü. [PTS Page 082] [\q  82/]      imàni kho bhikkhave dve
sukhàni. Etadaggaü bhikkhave imesaü dvinnaü sukhànaü yadidaü nippãtikàrammaõaü
sukhanti. 

2. 2. 7. 12. 
25. Dvemàni bhikkhave sukhàni. Katamàni dve: sàtàrammaõa¤ca sukhaü
upekkhàrammaõa¤ca sukhaü. Imàni kho bhikkhave dve sukhàni. Etadaggaü bhikkhave
imesaü dvinnaü sukhànaü yadidaü upekkhàrammaõaü sukhanti. 

2. 2. 7. 13. 
26. Dvemàni bhikkhave sukhàni. Katamàni dve: råpàrammaõa¤ca sukhaü
aråpàrammaõa¤ca sukhaü. Imàni kho bhikkhave dve sukhàni. Etadaggaü bhikkhave imesaü
dvinnaü sukhànaü yadidaü aråpàrammaõaü sukhanti. 

Vaggo sattamo

[BJT Page 158. [\x 158/]     ] 

8. Sanimittavaggo
2. 2. 8. 1. 
(Sàvatthinidànaü:)

27. Sanimittà bhikkhave uppajjanti pàpakà akusalà dhammà, no animittà. Tasseva nimittassa
pahànà evaü te pàpakà akusalà dhammà na honti.97

2. 2. 8. 2. 
28. Sanidànà bhikkhave uppajjanti pàpakà akusalà dhammà, no anidànà. Tasseva nidànassa
pahànà evaü te pàpakà akusalà dhammà na honti. 

2. 2. 8. 3. 
29. Sahetukà bhikkhave uppajjanti pàpakà akusalà dhammà, no ahetukà. Tasseva hetussa
pahànà evaü te pàpakà akusalà dhammà na honti. 

2. 2. 8. 4. 
30. Sappaccayà bhikkhave uppajjanti pàpakà akusalà dhammà, no appaccayà. Tasseva
paccayassa pahànà evaü te pàpakà akusalà dhammà na honti. 

2. 2. 8. 5. 
31. [PTS Page 083] [\q  83/]      saråpà bhikkhave uppajjanti pàpakà akusalà dhammà, no
aråpà. Tasseva råpassa pahànà evaü te pàpakà akusalà dhammà na honti. 

2. 2. 8. 6. 
32. Savedanà bhikkhave uppajjanti pàpakà akusalà dhammà, no avedanà. Tassàyeva
vedanàya pahànà evaü te pàpakà akusalà dhammà na honti. 

2. 2. 8. 7. 
33. Sasa¤¤à bhikkhave uppajjanti pàpakà akusalà dhammà, no asa¤¤à. Tassàyeva sa¤¤àya
pahànà evaü te pàpakà akusalà dhammà na honti. 

2. 2. 8. 8. 
34. Sasaïkhàrà bhikkhave uppajjanti pàpakà akusalà dhammà, no asaïkhàrà. Tesaü yeva
saïkhàrànaü pahànà evaü te pàpakà akusalà dhammà na honti. 

[BJT Page 160. [\x 160/]     ] 

2. 2. 8. 9. 
35. Savi¤¤àõà bhikkhave uppajjanti pàpakà akusalà dhammà, no avi¤¤àõà. Tasseva
vi¤¤àõassa pahànà evaü te pàpakà akusalà dhammà na honti. 

2. 2. 8. 10. 
36. Saïkhatàrammaõà bhikkhave uppajjanti pàpakà akusalà dhammà, no
asaïkhatàrammaõà. Tasseva saïkhatassa pahànà evaü te pàpakà akusalà dhammà na
hontãti. 

Vaggo aññhamo

9. Dhammavaggo

2. 2. 9. 1. 
(Sàvatthinidànaü:)

37. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve. Cetovimutti ca pa¤¤àvimutti ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammàti. 

2. 2. 9. 2. 
38. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve. Paggaho ca avikkhepo ca. Ime kho bhikkhave
dve dhammàti. 

2. 2. 9. 3. 
39. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve. Nàmaü ca råpaü ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammàti. 

2. 2. 9. 4. 
40. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve. Vijjà ca vimutti ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammàti. 

2. 2. 9. 5. 
41. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve. Bhavadiññhi ca vibhavadiññhi ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammàti. 
[BJT Page 162. [\x 162/]     ] 

2. 2. 9. 6. 
42. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve. Ahirika¤ca anottappa¤ca. Ime kho bhikkhave
dve dhammàti. 

2. 2. 9. 7. 
43. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve. Hiri ca ottappa¤ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammàti. 

2. 2. 9. 8. 
44. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve. Dovacassatà ca pàpamittatà ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammàti. 

2. 2. 9. 9. 
45. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve. Sovacassatà ca kalyàõamittatà ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammàti. 

2. 2. 9. 10. 
46. [PTS Page 084] [\q  84/]      dveme bhikkhave dhammà. Katame dve. Dhàtukusalatà ca
manasikàrakusalatà ca. Ime kho bhikkhave dve dhammàti. 

2. 2. 9. 11. 
47. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve. âpattikusalatà ca àpattiuññhànakusalatà ca.
Ime kho bhikkhave dve dhammàti. 

Vaggo navamo

10. Bàlavaggo
(Sàvatthinidànaü:)

2. 2. 10. 1. 
48. Dveme bhikkhave bàlà. Katame dve: yo ca anàgataü bhàraü vahati, yo ca àgataü bhàraü
na vahati. Ime kho bhikkhave dve bàlàti. 

2. 2. 10. 2. 
49. Dveme bhikkhave paõóità. Katame dve: yo ca àgataü bhàraü vahati, yo ca anàgataü
bhàraü na vahati. Ime kho bhikkhave dve paõóitàti. 

[BJT Page 164. [\x 164/]     ] 

2. 2. 10. 3. 
50. Dveme bhikkhave bàlà. Katame dve: yo ca akappiye kappiyasa¤¤ã, yo ca kappiye
akappiyasa¤¤ã. Ime kho bhikkhave dve bàlàti. 

2. 2. 10. 4. 
51. Dveme bhikkhave paõóità. Katame dve: yo ca akappiye akappiyasa¤¤ã yo ca kappiye
kappiyasa¤¤ã. Ime kho bhikkhave dve paõóitàti. 

2. 2. 10. 5. 
52. Dveme bhikkhave bàlà. Katame dve: yo ca anàpattiyà àpattisa¤¤ã, yo ca àpattiyà
anàpattisa¤¤ã. Ime kho bhikkhave dve bàlàti. 

2. 2. 10. 6. 
53. Dveme bhikkhave paõóità. Katame dve: yo ca anàpattiyà anàpattisa¤¤ã, yo ca àpattiyà
àpattisa¤¤ã. Ime kho bhikkhave dve paõóitàti. 

2. 2. 10. 7. 
54. [PTS Page 085] [\q  85/]      dveme bhikkhave bàlà. Katame dve: yo ca adhamme
dhammasa¤¤ã, yo ca dhamme adhammasa¤¤ã. Ime kho bhikkhave dve bàlàti. 

2. 2. 10. 8. 
55. Dveme bhikkhave paõóità. Katame dve: yo ca adhamme adhammasa¤¤ã, yo ca dhamme
dhammasa¤¤ã. Ime kho bhikkhave dve paõóitàti. 

2. 2. 10. 9. 
56. Dveme bhikkhave bàlà. Katame dve: yo ca avinaye vinayasa¤¤ã, yo ca vinaye
avinayasa¤¤ã. Ime kho bhikkhave dve paõóitàti. 

2. 2. 10. 10. 
57. Dveme bhikkhave paõóità. Katame dve: yo ca avinaye avinayasa¤¤ã, yo ca vinaye
vinayasa¤¤ã. Ime kho bhikkhave dve paõóitàti. 

[BJT Page 166. [\x 166/]     ] 

2. 2. 10. 11. 
58. Dvinnaü bhikkhave àsavà vaóóhanti. Katamesaü dvinnaü: yo ca na kukkuccàyitabbaü
kukkuccàyati, yo ca kukkuccàyitabbaü na kukkuccàyati. Imesaü kho bhikkhave dvinnaü
àsavà vaóóhantãti. 

2. 2. 10. 12. 
59. Dvinnaü bhikkhave àsavà na vaóóhanti. Katamesaü dvinnaü: yo ca na
kukkuccàyitabbaü na kukkuccàyati, yo ca kukkuccàyitabbaü kukkuccàyati. Imesaü kho
bhikkhave dvinnaü àsavà na vaóóhantãti. 

2. 2. 10. 13. 
60. Dvinnaü bhikkhave àsavà vaóóhanti. Katamesaü dvinnaü: yo ca akappiye kappiyasa¤¤ã,
yo ca kappiye akappiyasa¤¤ã. Imesaü kho bhikkhave dvinnaü àsavà vaóóhantãti. 

2. 2. 10. 14. 
61. Dvinnaü bhikkhave àsavà na vaóóhanti. Katamesaü dvinnaü: yo ca akappiye
akappiyasa¤¤ã, yo ca kappiye kappiyasa¤¤ã. Imesaü kho bhikkhave dvinnaü àsavà na
vaóóhantãti. 

2. 2. 10. 15. 
62. Dvinnaü bhikkhave àsavà vaóóhanti. Katamesaü dvinnaü: yo ca anàpattiyà àpattisa¤¤ã,
[PTS Page 086] [\q  86/]      yo ca àpattiyà anàpattisa¤¤ã. Imesaü kho bhikkhave dvinnaü
àsavà vaóóhantãti. 

2. 2. 10. 16. 
63. Dvinnaü bhikkhave àsavà na vaóóhanti. Katamesaü dvinnaü: yo ca anàpattiyà
anàpattisa¤¤ã, yo ca àpattiyà àpattisa¤¤ã. Imesaü kho bhikkhave dvinnaü àsavà na
vaóóhantãti. 

2. 2. 10. 17. 
64. Dvinnaü bhikkhave àsavà vaóóhanti. Katamesaü dvinnaü: yo ca adhamme
dhammasa¤¤ã, yo ca dhamme adhammasa¤¤ã. Imesaü kho bhikkhave dvinnaü àsavà
vaóóhantãti. 

2. 2. 10. 18. 
65. Dvinnaü bhikkhave àsavà na vaóóhanti. Katamesaü dvinnaü: yo ca adhamme
adhammasa¤¤ã yo ca dhamme dhammasa¤¤ã. Imesaü kho bhikkhave dvinnaü àsavà na
vaóóhantãti. 

[BJT Page 168. [\x 168/]     ] 

2. 2. 10. 19. 
66. Dvinnaü bhikkhave àsavà vaóóhanti. Katamesaü dvinnaü: yo ca avinaye vinayasa¤¤ã,
yo ca vinaye avinayasa¤¤ã. Imesaü kho bhikkhave dvinnaü àsavà vaóóhantãti.98

2. 2. 10. 20. 
67. Dvinnaü bhikkhave àsavà na vaóóhanti. Katamesaü dvinnaü: yo ca avinaye
avinayasa¤¤ã yo ca vinaye vinayasa¤¤ã. Imesaü kho bhikkhave dvinnaü àsavà na
vaóóhantãti. 
Vaggo dasamo. 
Dutiyo paõõàsako samatto. 


Tatiyo paõõàsako
11. âsàvaggo

(Sàvatthinidànaü:)

2. 3. 11. 1. 
1. Dvemà bhikkhave àsà duppajahà. Katamà dve: làbhàsà ca, jãvitàsà ca. Imà kho
bhikkhave dve àsà duppajahàti. 

[PTS Page 087] [\q  87/]      

2. 3. 11. 2. 
2. Dveme bhikkhave puggalà dullabhà lokasmiü. Katame dve: yo ca pubbakàrã, yo ca
kata¤¤å katavedã. Ime kho bhikkhave dve puggalà dullabhà lokasminti.99 

2. 3. 11. 3. 
Dveme bhikkhave puggalà dullabhà lokasmiü. Katame dve: titto ca, tappetà ca. Ime kho
bhikkhave dve puggalà dullabhà lokasminti.100

2. 3. 11. 4. 
4. Dveme bhikkhave puggalà duttappayà. Katame dve: yo ca laddhaü laddhaü nikkhipati,
yo ca laddhaü laddhaü vissajjeti. Ime kho bhikkhave dve puggalà duttappayàti. 

2. 3. 11. 5. 
5. Dveme bhikkhave puggalà sutappayà. Katame dve: yo ca laddhaü laddhaü na nikkhipati,
yo ca laddhaü laddhaü na vissajjeti. Ime kho bhikkhave dve puggalà sutappayàti. 
-------------
1. Vaóóhantãti-machasaü, syà 2. Lokasmintãti-machasaü

[BJT Page 170. [\x 170/]     ] 
2. 3. 11. 6. 
6. Dveme bhikkhave paccayà ràgassa uppàdàya. Katame dve: subhanimitta¤ca, ayoniso ca
manasikàro. Ime kho bhikkhave dve paccayà ràgassa uppàdàya. 
2. 3. 11. 7. 
7. Dveme bhikkhave paccayà dosassa uppàdàya. Katame dve: pañighanimitta¤ca, ayoniso
ca manasikàro. Ime kho bhikkhave dve paccayà dosassa uppàdàya. 

2. 3. 11. 8. 
8. Dveme bhikkhave paccayà micchàdiññhiyà uppàdàya. Katame dve: parato ca ghoso,
ayoniso ca manasikàro. Ime kho bhikkhave dve paccayà micchàdiññhiyà uppàdàya. 

2. 3. 11. 9. 
9. Dveme bhikkhave paccayà sammàdiññhiyà uppàdàya. Katame dve: parato ca ghoso,
yoniso ca manasikàro. Ime kho bhikkhave dve paccayà sammàdiññhiyà uppàdàya.101

2. 3. 11. 10. 
10 Dvemà bhikkhave àpattiyo. Katamà dve: [PTS Page 088] [\q  88/]      lahukà ca àpatti,
garukà ca àpatti. Imà kho bhikkhave dve àpattiyo.102

2. 3. 11. 11. 
11. Dvemà bhikkhave àpattiyo. Katamà dve: duññhullà ca àpatti, aduññhullà ca àpatti. Imà
kho bhikkhave dve àpattiyo.103

2. 3. 11. 12. 
12. Dvemà bhikkhave àpattiyo. Katamà dve: sàvasesà ca àpatti, anavasesà ca àpatti. Imà
kho bhikkhave dve àpattiyoti. 

Vaggo ekàdasamo104 


12. âyàcanavaggo
(Sàvatthinidànaü:)

2. 3. 12. 1. 
13. Saddho bhikkhave bhikkhu evaü sammà àyàcamàno àyàceyya: tàdiso homi, yàdisà
sàriputtamoggallànàti. Esà bhikkhave tulà, etaü pamàõaü mama sàvakànaü bhikkhånaü
yadidaü sàriputtamoggallànàti. 

------------
1. Uppàdàyàti-machasaü. 2. âpattiyoti-machasaü. 3. âsàduppajahavaggo
pañhamo-machasaü. 

[BJT Page 172. [\x 172/]     ] 
2. 3. 12. 2. 
14. Saddhà bhikkhave bhikkhunã evaü sammà àyàcamànà àyàceyya: tàdisà105 homi,
yàdisà106 khemà ca bhikkhunã uppalavaõõà càti. Esà bhikkhave tulà, etaü pamàõaü
mama sàvikànaü bhikkhunãnaü yadidaü khemà ca bhikkhunã uppalavaõõà càti. 

2. 3. 12. 3. 
15. Saddho bhikkhave upàsako evaü sammà àyàcamàno àyàceyya: tàdiso homi, yàdiso citto
ca gahapati, hatthako ca àlavakoti. Esà bhikkhave tulà, etaü pamàõaü mama sàvakànaü
upàsakànaü yadidaü citto ca gahapati, hatthako ca àlavakoti. 
2. 3. 12. 4. 
16. Saddhà bhikkhave upàsikà evaü sammà àyàcamàno àyàceyya: tàdisà107 homi,
yàdisà108 khujjuttarà ca upàsikà, velukaõñakiyà ca nandamàtàti. [PTS Page 089] [\q  89/] 
    esà bhikkhave tulà, etaü pamàõaü mama sàvikànaü upàsikànaü yadidaü khujjuttarà ca
upàsikà, velukaõñakiyà ca nandamàti. 
2. 3. 12. 5. 
17. Dvãhi bhikkhave dhammehi samannàgato bàlo abyatto asappuriso khataü upahataü
attànaü pariharati, sàvajjo ca hoti sànuvajjo109 vi¤¤ånaü, bahu¤ca apu¤¤aü pasavati.
Katamehi dvãhi: ananuvicca apariyogàhetvà avaõõàrahassa vaõõaü bhàsati. Ananuvicca
apariyogàhetvà vaõõàrahassa avaõõaü bhàsati. Imehi kho bhikkhave dvãhi dhammehi
samannàgato bàlo abyatto asappuriso khataü upahataü attànaü pariharati, sàvajjo ca hoti
sànuvajjo vi¤¤ånaü, bahu¤ca apu¤¤aü pasavati.110

2. 3. 12. 6. 
18. Dvãhi bhikkhave dhammehi samannàgato paõóito byatto sappuriso akkhataü
anupahataü attànaü pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü, bahu¤ca pu¤¤aü
pasavati. Katamehi dvãhi: anuvicca pariyogàhetvà avaõõàrahassa avaõõaü bhàsati.
Ananuvicca pariyogàhetvà vaõõàrahassa vaõõaü bhàsati. Imehi kho bhikkhave dvãhi
dhammehi samannàgato paõóito byatto sappuriso akkhataü anupahataü attànaü pariharati,
anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü, bahu¤ca pu¤¤aü pasavatãti. 

[BJT Page 174. [\x 174/]     ] 

2. 3. 12. 6. 
19. Dvãhi bhikkhave dhammehi samannàgato bàlo abyatto asappuriso khataü upahataü
attànaü pariharati, sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü, bahu¤ca apu¤¤aü pasavati. [PTS Page
090] [\q  90/]      katamehi dvãhi: ananuvicca apariyogàhetvà appasàdaniye ñhàne pasàdaü
upadaüseti. Ananuvicca apariyogàhetvà pasàdanãye ñhàne appàsàdaü upadaüseti. Imehi
kho bhikkhave dvãhi dhammehi samannàgato bàlo abyatto asappuriso khataü upahataü
attànaü pariharati, sàvajjo ca hoti sànuvajjo111 vi¤¤ånaü, bahu¤ca apu¤¤aü pasavati.112

2. 3. 12. 7. 
20. Dvãhi bhikkhave dhammehi samannàgato paõóito byatto sappuriso akkhataü
anupahataü attànaü pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü, bahu¤ca pu¤¤aü
pasavati. Katamehi dvãhi: anuvicca pariyogàhetvà appasàdaniye ñhàne appasàdaü
upadaüseti, anuvicca pariyogàhetvà pasàdanãye ñhàne pasàdaü upadaüseti. Imehi kho
bhikkhave dvãhi dhammehi samannàgato paõóito byatto sappuriso akkhataü anupahataü
attànaü pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü, bahu¤ca apu¤¤aü pasavatãti. 

2. 3. 12. 8. 
21. Dvãsu bhikkhave micchà pañipajjamàno bàlo abyatto asappuriso khataü upahataü
attànaü pariharati, sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü, bahu¤ca apu¤¤aü pasavati. Katamesu
dvãsu: màtari ca pitari ca. Imesu kho bhikkhave dvãsu micchà pañipajjamàno bàlo abyatto
asappuriso khataü upahataü attànaü pariharati, sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü, bahu¤ca
apu¤¤aü pasavati. 

[PTS Page 091] [\q  91/]      

2. 3. 12. 9. 
22. Dvãsu bhikkhave sammà pañipajjamàno paõóito byatto sappuriso akkhataü anupahataü
attànaü pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü, bahu¤ca pu¤¤aü pasavati.
Katamesu dvãsu: màtari ca pitari ca. Imesu kho bhikkhave dvãsu sammà pañipajjamàno
paõóito byatto sappuriso akkhataü anupahataü attànaü pariharati, anavajjo ca hoti
ananuvajjo vi¤¤ånaü, bahu¤ca pu¤¤aü pasavatãti. 

--------------
1. Sànuvajjo ca-machasaü. 2. Pasavatãti-machasaü

[BJT Page 176] [\x 176/]     
2. 3. 12. 10. 
23. Dvãsu bhikkhave micchà pañipajjamàno bàlo abyatto asappuriso khataü upahataü
attànaü pariharati, sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü, bahu¤ca apu¤¤aü pasavati. Katamesu
dvãsu: tathàgate ca tathàgatasàvake ca. Imesu kho bhikkhave dvãsu micchà pañipajjamàno
bàlo abyatto asappuriso khataü upahataü attànaü pariharati, sàvajjo ca hoti sànuvajjo
vi¤¤ånaü, bahu¤ca apu¤¤aü pasavati. 

2. 3. 12. 11. 
24. Dvãsu bhikkhave sammà pañipajjamàno paõóito byatto sappuriso akkhataü anupahataü
attànaü pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü, bahu¤ca pu¤¤aü pasavati.
Katamesu dvãsu: tathàgate ca tathàgatasàvake ca. Imesu kho bhikkhave dvãsu sammà
pañipajjamàno paõóito byatto sappuriso akkhataü anupahataü attànaü pariharati, anavajjo
ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü, bahu¤ca pu¤¤aü pasavatãti. 

2. 3. 12. 12. 
25. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve: sacittavodàna¤ca, na ca ki¤ci loke upàdiyati.
Ime kho bhikkhave dve dhammàti. 

2. 3. 12. 13. 
26. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve: kodho ca upanàho ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammàti. 

2. 3. 12. 14. 
27. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve: kodhavinayo ca upanàhavinayo ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammàti. 

Vaggo dvàdasamo. 
------------
[BJT Page 178. [\x 178/]     ] 
13 Dànavaggo
(Sàvatthinidànaü:)

2. 3. 13. 1. 
28. Dvemàni bhikkhave dànàni. Katamàni dve: àmisadàna¤ca dhammadàna¤ca. Imàni kho
bhikkhave dve dànàni. Etadaggaü bhikkhave imesaü dvinnaü dànànaü yadidaü
dhammadànanti. 

2. 3. 13. 2. 
29. Dveme bhikkhave yàgà. Katame dve: àmisayàgo ca dhammayàgo ca. Ime kho bhikkhave
dve yàgà. Etadaggaü bhikkhave imesaü dvinnaü yàgànaü yadidaü dhammayàgoti. 
[PTS Page 092] [\q  92/]      

2. 3. 13. 3. 
30. Dveme bhikkhave càgà. Katame dve: àmisacàgo ca dhammacàgo ca. Ime kho bhikkhave
dve càgà. Etadaggaü bhikkhave imesaü dvinnaü càgànaü yadidaü dhammacàgoti. 

2. 3. 13. 4. 
31. Dveme bhikkhave pariccàgà. Katame dve àmisapariccàgo ca dhammapariccàgo ca. Ime
kho bhikkhave dve pariccàgà. Etadaggaü bhikkhave imesaü dvinnaü pariccàgànaü yadidaü
dhammapariccàgoti. 

2. 3. 13. 5. 
32. Dveme bhikkhave bhogà. Katame dve: àmisabhogo ca dhammabhogo ca. Ime kho
bhikkhave dve bhogà. Etadaggaü bhikkhave imesaü dvinnaü bhogànaü yadidaü
dhammabhogoti. 

2. 3. 13. 6. 
33. Dveme bhikkhave sambhogà. Katame dve: àmisasambhogo ca dhammasambhogo ca. Ime
kho bhikkhave dve sambhogà. Etadaggaü bhikkhave imesaü dvinnaü sambhogànaü yadidaü
dhammasambhogoti. 

2. 3. 13. 7. 
34. Dveme bhikkhave saüvibhàgà. Katame dve: àmisasaüvibhàgo ca dhammasaüvibhàgo ca.
Ime kho bhikkhave dve saüvibhàgà. Etadaggaü bhikkhave imesaü dvinnaü saüvibhàgànaü
yadidaü dhammasaüvibhàgoti. 

2. 3. 13. 8. 
35. Dveme bhikkhave saïgahà. Katame dve: àmisasaïgaho ca dhammasaïgaho ca. Ime kho
bhikkhave dve saïgahà. Etadaggaü bhikkhave imesaü dvinnaü saïgahànaü yadidaü
dhammasaïgahoti. 

---------
1. Ananuvajjo ca-machasaü. 

[BJT Page 180. [\x 180/]     ] 
2. 3. 13. 9. 
36. Dveme bhikkhave anuggahà. Katame dve: àmisànuggaho ca dhammànuggaho ca. Ime
kho bhikkhave dve anuggahà. Etadaggaü bhikkhave imesaü dvinnaü anuggahànaü yadidaü
dhammànuggahoti. 

2. 3. 13. 10. 
37. Dveme bhikkhave anukampà. Katamà dve: àmisànukampà ca dhammànukampà ca. Ime
kho bhikkhave dve anukampà. Etadaggaü bhikkhave imesaü dvinnaü anukampànaü
yadidaü dhammànukampàti. 

Vaggo terasamo. 
[PTS Page 093] [\q  93/]      

14. Santhàravaggo
(Sàvatthinidànaü:)

2. 3. 14. 1. 
38. Dveme bhikkhave santhàrà. Katame dve: àmisasanthàro ca dhammasanthàro ca. Ime kho
bhikkhave dve santhàrà. Etadaggaü bhikkhave imesaü dvinnaü santhàrànaü yadidaü
dhammasanthàroti. 

2. 3. 14. 2. 
39. Dveme bhikkhave pañisanthàrà. Katame dve: àmisapañisanthàro ca
dhammapañisanthàro ca. Ime kho bhikkhave dve pañisanthàrà. Etadaggaü bhikkhave
imesaü dvinnaü pañisanthàrànaü yadidaü dhammapañisanthàroti. 

2. 3. 14. 3. 
40. Dvemà bhikkhave esanà katamà dve: àmisesanà ca dhammesanà ca. Imà kho bhikkhave
dve esanà. Etadaggaü bhikkhave imàsaü dvinnaü esanànaü yadidaü dhammesanàti. 

2. 3. 14. 4. 
41. Dvemà bhikkhave pariyesanà. Katamà dve: àmisapariyesanà ca dhammapariyesanà ca.
Imà kho bhikkhave dve pariyesanà. Etadaggaü bhikkhave imàsaü dvinnaü pariyesanànaü
yadidaü dhammapariyesanàti. 

2. 3. 14. 5. 
42. Dvemà bhikkhave pariyeññhiyo. Katamà dve: àmisapariyeññhi ca dhammapariyeññhi
ca. Imà kho bhikkhave dve pariyeññhiyo etadaggaü bhikkhave imàsaü dvinnaü
pariyeññhãnaü yadidaü dhammapariyeññhãti. 

[BJT Page 182. [\x 182/]     ] 
2. 3. 14. 6. 
43. Dvemà bhikkhave påjà. Katamà dve: àmisapåjà ca dhammapåjà ca. Imà kho bhikkhave
dve påjà. Etadaggaü bhikkhave imàsaü dvinnaü påjànaü yadidaü dhammapåjàti. 
2. 3. 14. 7. 
44. Dvemàni bhikkhave àtitheyyàni. Katamàni dve: àmisàtitheyya¤ca dhammàtitheyya¤ca.
Imàni kho bhikkhave dve àtitheyyàni. Etadaggaü bhikkhave imesaü dvinnaü àtitheyyànaü
yadidaü dhammàtitheyyanti. 

2. 3. 14. 8. 
45. Dvemà bhikkhave iddhiyo. Katamà dve: àmisiddhã ca dhammiddhã ca. Imà kho
bhikkhave dve iddhiyo. Etadaggaü bhikkhave imàsaü dvinnaü iddhãnaü yadidaü
dhammiddhãti. 
[PTS Page 094] [\q  94/]      

2. 3. 14. 9. 
46. Dvemà bhikkhave vuddhiyo. Katamà dve: àmisavuddhã ca dhammavuddhã ca. Imà kho
bhikkhave dve vuddhiyo. Etadaggaü bhikkhave imàsaü dvinnaü vuddhãnaü yadidaü
dhammavuddhãti. 

2. 3. 14. 10. 
47. Dvemàni bhikkhave ratanàti. Katamàni dve: àmisaratana¤ca dhammaratana¤ca. Imàni
kho bhikkhave dve ratanàti. Etadaggaü bhikkhave imesaü dvinnaü ratanànaü yadidaü
dhammaratananti. 

2. 3. 14. 11. 
48. Dveme bhikkhave sannicayà. Katame dve: àmisasannicayo ca dhammasannicayo ca. Ime
kho bhikkhave dve sannicayà. Etadaggaü bhikkhave imesaü dvinnaü sannicayànaü yadidaü
dhammasannicayoti. 

2. 3. 14. 12. 
49. Dvemàni bhikkhave vepullàni. Katamàni dve: àmisavepulla¤ca dhammavepulla¤ca.
Imàni kho bhikkhave dve vepullàni. Etadaggaü bhikkhave imesaü dvinnaü vepullànaü
yadidaü dhammavepullanti. 

Vaggo cuddasamo

-------------
[BJT Page 184. [\x 184/]     ] 
15. Samàpattivaggo
(Sàvatthinidànaü:)

2. 3. 15. 1. 
50. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve: samàpattikusalatà ca
samàpattivuññhànakusalatà ca. Ime kho bhikkhave dve dhammà.113

2. 3. 15. 2. 
51. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve: ajjava¤ca maddava¤ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammà. 

2. 3. 15. 3. 
52. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve: khanti ca soracca¤ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammà. 

2. 3. 15. 4. 
53. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve: sàkhalya¤ca pañisanthàro ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà. 

2. 3. 15. 5. 
54. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve: avihiüsà114 ca soceyyaü ca. Ime kho bhikkhave
dve dhammà. 

2. 3. 15. 6
55. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve: indriyesu aguttadvàratà ca bhojane
amatta¤¤utà ca. Ime kho bhikkhave dve dhammà. 

2. 3. 15. 7. 
56. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve: indriyesu guttadvàratà ca bhojane matta¤¤utà
ca. Ime kho bhikkhave dve dhammà. 

2. 3. 15. 8
57. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve: pañisaïkhànabala¤ca bhàvanàbala¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà. 

2. 3. 15. 9. 
58. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve: satibala¤ca samàdhibala¤ca. Ime kho bhikkhave
dve dhammà. 

[PTS Page 095] [\q  95/]      
[BJT Page 186. [\x 186/]     ] 

2. 3. 15. 10. 
59. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve: samatho ca vipassanà ca. Ime kho bhikkhave
dve dhammà. 

2. 3. 15. 11. 
60. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve: sãlavipatti ca diññhivipatti ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà. 

2. 3. 15. 12. 
61. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve: sãlasampadà ca diññhisampadà ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà. 

2. 3. 15. 13. 
62. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve: sãlavisuddhi ca diññhivisuddhi ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà. 

2. 3. 15. 14. 
63. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve: diññhivisuddhi ca yathàdiññhissa ca padhànaü.
Ime kho bhikkhave dve dhammà. 

2. 3. 15. 15. 
64. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve: asantuññhità ca kusalesu dhammesu
appañivànità ca padhànasmiü. Ime kho bhikkhave dve dhammà. 

2. 3. 15. 16. 
65. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve: muññhasacca¤ca asampaja¤¤a¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà. 

2. 3. 15. 17. 
66. Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve: sati ca sampaja¤¤a¤ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammàti. 

Vaggo paõõarasamo. 

Tatiyo paõõàsako samatto. 

[BJT Page 188. [\x 188/]     ] 

16. Kodhavaggo
(Sàvatthinidànaü:)

2. 16. 1. 
Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve: kodho ca upanàho ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammà. 

2. 16. 2. 
Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve: makkho ca palàso ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammà. 

2. 16. 3. 
Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve: issà ca macchariya¤ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammà. 

2. 16. 4. 
Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve: màyà ca sàñheyya¤ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammà. 

2. 16. 5. 
Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve: ahirika¤ca anottappa¤ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammà. 

2. 16. 6. 
Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve: akkodho ca anupanàho ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammà. 

2. 16. 7. 
Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve: amakkho ca apalàso ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammà. 

2. 16. 8. 
Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve: anissà ca amacchariya¤ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammà. 

2. 16. 9. 
Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve: amàyà ca asàñheyya¤ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammà. 

2. 16. 10. 
Dveme bhikkhave dhammà. Katame dve: hiri ca ottappa¤ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammà. 

2. 16. 11. 
Dvãhi bhikkhave dhammehi samannàgato dukkhaü viharati. Katamehi dvãhi: kodhena ca
upanàhena ca. Imehi kho bhikkhave dvãhi dhammehi samannàgato dukkhaü viharati. 

2. 16. 12. 
Dvãhi dhammehi samannàgato dukkhaü viharati. Katamehi dvãhi: makkhena ca palàsena
ca. Imehi kho bhikkhave dvãhi dhammehi samannàgato dukkhaü viharati. 

2. 16. 13. 
Dvãhi dhammehi samannàgato dukkhaü viharati. Katamehi dvãhi: issàya ca macchariyena
ca. Imehi kho bhikkhave dvãhi dhammehi samannàgato dukkhaü viharati. 

2. 16. 14. 
Dvãhi dhammehi samannàgato dukkhaü viharati. Katamehi dvãhi: màyàya ca sàñheyyena
ca. Imehi kho bhikkhave dvãhi dhammehi samannàgato dukkhaü viharati. 

2. 16. 15. 
Dvãhi dhammehi samannàgato dukkhaü viharati. Katamehi dvãhi: ahirikena ca anottappena
ca. Imehi kho bhikkhave dvãhi dhammehi samannàgato dukkhaü viharati. 

[PTS Page 096] [\q  96/]      

2. 16. 16. 
Dvãhi dhammehi samannàgato sukhaü viharati. Katamehi dvãhi: akkodhena ca
anupanàhena ca. Imehi kho bhikkhave dvãhi dhammehi samannàgato sukhaü viharati. 

2. 16. 17. 
Dvãhi dhammehi samannàgato sukhaü viharati. Katamehi dvãhi: amakkhena ca apalàsena
ca. Imehi kho bhikkhave dvãhi dhammehi samannàgato sukhaü viharati. 

2. 16. 18. 
Dvãhi dhammehi samannàgato sukhaü viharati. Katamehi dvãhi: anissàya ca amacchariyena
ca. Imehi kho bhikkhave dvãhi dhammehi samannàgato sukhaü viharati. 

2. 16. 19. 
Dvãhi dhammehi samannàgato sukhaü viharati. Katamehi dvãhi: amàyàya ca asàñheyyena
ca. Imehi kho bhikkhave dvãhi dhammehi samannàgato sukhaü viharati. 

2. 16. 20. 
Dvãhi dhammehi samannàgato sukhaü viharati. Katamehi dvãhi: hiriyà ca ottappena ca.
Imehi kho bhikkhave dvãhi dhammehi samannàgato sukhaü viharati. 
2. 16. 21. 
Dveme bhikkhave dhammà sekhassa bhikkhuno parihànàya saüvattanti. Katame dve: kodho
ca upanàho ca ime kho bhikkhave dve dhammà sekhassa bhikkhuno parihànàya saüvattanti.


2. 16. 22. 
Dveme bhikkhave dhammà sekhassa bhikkhuno parihànàya saüvattanti. Katame dve:
makkho ca palàso ca. Ime kho bhikkhave dve dhammà sekhassa bhikkhuno parihànàya
saüvattanti. 

2. 16. 23. 
Dveme bhikkhave dhammà sekhassa bhikkhuno parihànàya saüvattanti. Katame dve: issà
ca macchariya¤ca. Ime kho bhikkhave dve dhammà sekhassa bhikkhuno parihànàya
saüvattanti. 

2. 16. 24. 
Dveme bhikkhave dhammà sekhassa bhikkhuno parihànàya saüvattanti. Katame dve: màyà
ca sàñheyya¤ca. Ime kho bhikkhave dve dhammà sekhassa bhikkhuno parihànàya
saüvattanti. 

2. 16. 25. 
Dveme bhikkhave dhammà sekhassa bhikkhuno parihànàya saüvattanti. Katame dve:
ahirika¤ca anottappa¤ca. Ime kho bhikkhave dve dhammà sekhassa bhikkhuno parihànàya
saüvattanti. 

2. 16. 26. 
Dveme bhikkhave dhammà sekhassa bhikkhuno aparihànàya saüvattanti. Katame dve:
akkodho ca anupanàho ca. Ime kho bhikkhave dve dhammà sekhassa bhikkhuno
aparihànàya saüvattanti. 

2. 16. 27. 
Dveme bhikkhave dhammà sekhassa bhikkhuno aparihànàya saüvattanti. Katame dve:
amakkho ca apalàso ca. Ime kho bhikkhave dve dhammà sekhassa bhikkhuno aparihànàya
saüvattanti. 

2. 16. 28. 
Dveme bhikkhave dhammà sekhassa bhikkhuno aparihànàya saüvattanti. Katame dve:
anissà ca amacchariya¤ca. Ca ime kho bhikkhave dve dhammà sekhassa bhikkhuno
aparihànàya saüvattanti. 

2. 16. 29. 
Dveme bhikkhave dhammà sekhassa bhikkhuno aparihànàya saüvattanti. Katame dve:
amàyà ca asàñheyya¤ca. Ime kho bhikkhave dve dhammà sekhassa bhikkhuno aparihànàya
saüvattanti. 

2. 16. 30. 
Dveme bhikkhave dhammà sekhassa bhikkhuno aparihànàya saüvattanti. Katame dve: hiri
ca ottappa¤ca. Ime kho bhikkhave dve dhammà sekhassa bhikkhuno aparihànàya
saüvattanti. 

[BJT Page 190. [\x 190/]     ] 
2. 16. 31. 
Dvãhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
dvãhi: kodhena ca upanàhena ca. Imehi kho bhikkhave dvãhi dhammehi samannàgato
yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

2. 16. 32. 
Dvãhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
dvãhi: makkhena ca palàsena ca. Imehi kho bhikkhave dvãhi dhammehi samannàgato
yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

2. 16. 33. 
Dvãhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
dvãhi: issàya ca macchariyena ca. Imehi kho bhikkhave dvãhi dhammehi samannàgato
yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

2. 16. 34. 
Dvãhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
dvãhi: màyàya ca sàñheyyena ca. Imehi kho bhikkhave dvãhi dhammehi samannàgato
yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

2. 16. 35. 
Dvãhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
dvãhi: ahirikena ca anottappena ca. Imehi kho bhikkhave dvãhi dhammehi samannàgato
yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 
[PTS Page 097] [\q  97/]      

2. 16. 36. 
Dvãhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
dvãhi: akkodhena ca anupanàhena ca. Imehi kho bhikkhave dvãhi dhammehi samannàgato
yathàbhataü nikkhitto evaü saggeti.115 

2. 16. 37. 
Dvãhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
dvãhi: amakkhena ca apalàsena ca. Imehi kho bhikkhave dvãhi dhammehi samannàgato
yathàbhataü nikkhitto evaü saggeti. 

2. 16. 38. 
Dvãhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
dvãhi: anissàya ca amacchariyena ca. Imehi kho bhikkhave dvãhi dhammehi samannàgato
yathàbhataü nikkhitto evaü saggeti. 

2. 16. 39. 
Dvãhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
dvãhi: amàyàya ca asàñheyyena ca. Imehi kho bhikkhave dvãhi dhammehi samannàgato
yathàbhataü nikkhitto evaü saggeti. 

2. 16. 40. 
Dvãhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
dvãhi: hiriyà ca ottappena ca. Imehi kho bhikkhave dvãhi dhammehi samannàgato
yathàbhataü
Nikkhitto evaü saggeti. 

2. 16. 41. 
Dvãhi bhikkhave dhammehi samannàgato idhekacco kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü
duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Katamehi dvãhi: kodhena ca upanàhena ca. Imehi kho
bhikkhave dvãhi dhammehi samannàgato idhekacco kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü
duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. 

2. 16. 42. 
Dvãhi bhikkhave dhammehi samannàgato idhekacco kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü
duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Katamehi dvãhi: makkhena ca palàsena ca. Imehi kho
bhikkhave dvãhi dhammehi samannàgato idhekacco kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü
duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. 

2. 16. 43. 
Dvãhi bhikkhave dhammehi samannàgato idhekacco kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü
duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Katamehi dvãhi: issàya ca macchariyena ca. Imehi
kho bhikkhave dvãhi dhammehi samannàgato idhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. 

2. 16. 44. 
Dvãhi bhikkhave dhammehi samannàgato idhekacco kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü
duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Katamehi dvãhi: màyàya ca sàñheyyena ca. Imehi
kho bhikkhave dvãhi dhammehi samannàgato idhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. 

2. 16. 45. 
Dvãhi bhikkhave dhammehi samannàgato idhekacco kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü
duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Katamehi dvãhi: ahirikena ca anottappena ca. Imehi
kho bhikkhave dvãhi dhammehi samannàgato idhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. 

2. 16. 46. 
Dvãhi bhikkhave dhammehi samannàgato idhekacco kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü
saggaü lokaü upapajjati. Katamehi dvãhi: akkodhena ca anupanàhena ca. Imehi kho
bhikkhave dvãhi dhammehi samannàgato idhekacco kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü
saggaü lokaü upapajjatãti. 

2. 16. 47. 
Dvãhi bhikkhave dhammehi samannàgato idhekacco kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü
saggaü lokaü upapajjati. Katamehi dvãhi: amakkhena ca apalàsena ca. Imehi kho bhikkhave
dvãhi dhammehi samannàgato idhekacco kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü
lokaü upapajjatãti. 

2. 16. 48. 
Dvãhi bhikkhave dhammehi samannàgato idhekacco kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü
saggaü lokaü upapajjati. Katamehi dvãhi: anissàya ca amacchariyena ca. Imehi kho
bhikkhave dvãhi dhammehi samannàgato idhekacco kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü
saggaü lokaü upapajjatãti. 

2. 16. 49. 
Dvãhi bhikkhave dhammehi samannàgato idhekacco kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü
saggaü lokaü upapajjati. Katamehi dvãhi: amàyàya ca asàñheyyena ca. Imehi kho bhikkhave
dvãhi dhammehi samannàgato idhekacco kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü
lokaü upapajjatãti. 

2. 16. 50. 
Dvãhi bhikkhave dhammehi samannàgato idhekacco kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü
saggaü lokaü upapajjati. Katamehi dvãhi: hiriyà ca ottappena ca. Imehi kho bhikkhave dvãhi
dhammehi samannàgato idhekacco kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjatãti. 

Vaggo soëasamo. 

------------
1. Sagge-machasaü. 

[BJT Page 192] [\x 192/]     
17. Sattarasamo vaggo
1. Akusalapeyyàlaü

2. 17. 1. 1. 
Dveme bhikkhave dhammà akusalà. Katame dve: kodho ca upanàho ca. Ime kho bhikkhave
dve dhammà akusalàti. 

2. 17. 1. 2. 
Dveme bhikkhave dhammà akusalà. Katame dve: makkho ca palàso ca. Ime kho bhikkhave
dve dhammà akusalàti. 

2. 17. 1. 3. 
Dveme bhikkhave dhammà akusalà. Katame dve: issà ca macchariya¤ca. Ime kho bhikkhave
dve dhammà akusalàti. 

2. 17. 1. 4. 
Dveme bhikkhave dhammà akusalà. Katame dve: màyà ca sàñheyya¤ca. Ime kho bhikkhave
dve dhammà akusalàti. 

2. 17. 1. 5. 
Dveme bhikkhave dhammà akusalà. Katame dve: ahirika¤ca anottappa¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà akusalàti. 

2. 17. 1. 6. 
Dveme bhikkhave dhammà kusalà. Katame dve: akkodho ca anupanàho ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà kusalàti. 

2. 17. 1. 7. 
Dveme bhikkhave dhammà kusalà. Katame dve: amakkho ca apalàso ca. Ime kho bhikkhave
dve dhammà kusalàti. 

2. 17. 1. 8. 
Dveme bhikkhave dhammà kusalà. Katame dve: anissà ca amacchariya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà kusalàti. 

2. 17. 1. 9. 
Dveme bhikkhave dhammà kusalà. Katame dve: amàyà ca asàñheyya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà kusalàti. 

2. 17. 1. 10. 
Dveme bhikkhave dhammà kusalà. Katame dve: hiri ca ottappa¤ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammà kusalàti. 

2. 17. 1. 11. 
11. Dveme bhikkhave dhammà sàvajjà. Katame dve: kodho ca upanàho ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà sàvajjàti. 

2. 17. 1. 12. 
12. Dveme bhikkhave dhammà sàvajjà. Katame dve: makkho ca palàso ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà sàvajjàti. 

2. 17. 1. 13. 
13. Dveme bhikkhave dhammà sàvajjà. Katame dve: issà ca macchariya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà sàvajjàti. 

2. 17. 1. 14. 
14. Dveme bhikkhave dhammà sàvajjà. Katame dve: màyà ca sàñheyya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà sàvajjàti. 

2. 17. 1. 15. 
15. Dveme bhikkhave dhammà sàvajjà. Katame dve: ahirika¤ca anottappa¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà sàvajjàti. 

2. 17. 1. 16. 
16. Dveme bhikkhave dhammà anavajjà. Katame dve: akkodho ca anupanàho ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà anavajjàti. 

2. 17. 1. 17. 
17. Dveme bhikkhave dhammà anavajjà. Katame dve: amakkho ca apalàso ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà anavajjàti. 

2. 17. 1. 18. 
18. Dveme bhikkhave dhammà anavajjà. Katame dve: anissà ca amacchariya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà anavajjàti. 

2. 17. 1. 19. 
19. Dveme bhikkhave dhammà anavajjà. Katame dve: amàyà ca asàñheyya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà anavajjàti. 

2. 17. 1. 20. 
20. Dveme bhikkhave dhammà anavajjà. Katame dve: hiri ca ottappa¤ca. Ime kho bhikkhave
dve dhammà anavajjàti. 

2. 17. 1. 21. 
21. Dveme bhikkhave dhammà dukkhudrayà. Katame dve: kodho ca upanàho ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà dukkhudrayàti. 

2. 17. 1. 22. 
22. Dveme bhikkhave dhammà dukkhudrayà. Katame dve: makkho ca palàso ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà dukkhudrayàti. 

2. 17. 1. 23. 
23. Dveme bhikkhave dhammà dukkhudrayà. Katame dve: issà ca macchariya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà dukkhudrayàti. 

2. 17. 1. 24. 
24. Dveme bhikkhave dhammà dukkhudrayà. Katame dve: màyà ca sàñheyya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà dukkhudrayàti. 

2. 17. 1. 25. 
25. Dveme bhikkhave dhammà dukkhudrayà. Katame dve: ahirika¤ca anottappa¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà dukkhudrayàti. 
2. 17. 1. 26. 
26. Dveme bhikkhave dhammà sukhudrayà. Katame dve: akkodho ca anupanàho ca. Ime
kho bhikkhave dve dhammà sukhudrayàti. 

2. 17. 1. 27. 
27. Dveme bhikkhave dhammà sukhudrayà. Katame dve: amakkho ca apalàso ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà sukhudrayàti. 

2. 17. 1. 28. 
28. Dveme bhikkhave dhammà sukhudrayà. Katame dve: anissà ca amacchariya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà sukhudrayàti. 

2. 17. 1. 29. 
29. Dveme bhikkhave dhammà sukhudrayà. Katame dve: amàyà ca asàñheyya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà sukhudrayàti. 

2. 17. 1. 30. 
30. Dveme bhikkhave dhammà sukhudrayà. Katame dve: hiri ca ottappa¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà sukhudrayàti. 

2. 17. 1. 31. 
31. Dveme bhikkhave dhammà dukkhavipàkà. Katame dve: kodho ca upanàho ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà dukkhavipàkàti. 

2. 17. 1. 32. 
32. Dveme bhikkhave dhammà dukkhavipàkà. Katame dve: makkho ca palàso ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà dukkhavipàkàti. 

2. 17. 1. 33. 
33. Dveme bhikkhave dhammà dukkhavipàkà. Katame dve: issà ca macchariya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà dukkhavipàkàti. 

2. 17. 1. 34. 
34. Dveme bhikkhave dhammà dukkhavipàkà. Katame dve: màyà ca sàñheyya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà dukkhavipàkàti. 

2. 17. 1. 35. 
35. Dveme bhikkhave dhammà dukkhavipàkà. Katame dve: ahirika¤ca anottappa¤ca. Ime
kho bhikkhave dve dhammà dukkhavipàkàti. 

[PTS Page 098] [\q  98/]      
2. 17. 1. 36. 
36. Dveme bhikkhave dhammà sukhavipàkà. Katame dve: akkodho ca anupanàho ca. Ime
kho bhikkhave dve dhammà sukhavipàkàti. 

2. 17. 1. 37. 
37. Dveme bhikkhave dhammà sukhavipàkà. Katame dve: amakkho ca apalàso ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà sukhavipàkàti. 

2. 17. 1. 38. 
38. Dveme bhikkhave dhammà sukhavipàkà. Katame dve: anissà ca amacchariya¤ca. Ime
kho bhikkhave dve dhammà sukhavipàkàti. 

2. 17. 1. 39. 
39. Dveme bhikkhave dhammà sukhavipàkà. Katame dve: amàyà ca asàñheyya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà sukhavipàkàti. 

2. 17. 1. 40. 
40. Dveme bhikkhave dhammà sukhavipàkà. Katame dve: hiri ca ottappa¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà sukhavipàkàti. 

2. 17. 1. 41. 
41. Dveme bhikkhave dhammà sabyàpajjhà. Katame dve: kodho ca upanàho ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà sabyàpajjhàti. 

2. 17. 1. 42. 
42. Dveme bhikkhave dhammà sabyàpajjhà. Katame dve: makkho ca palàso ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà sabyàpajjhàti. 

2. 17. 1. 43. 
43. Dveme bhikkhave dhammà sabyàpajjhà. Katame dve: issà ca macchariya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà sabyàpajjhàti. 

2. 17. 1. 44. 
44. Dveme bhikkhave dhammà sabyàpajjhà. Katame dve: màyà ca sàñheyya¤ca ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà sabyàpajjhàti. 

2. 17. 1. 45. 
45. Dveme bhikkhave dhammà sabyàpajjhà. Katame dve: ahirika¤ca anottappa¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà sabyàpajjhàti. 

2. 17. 1. 46. 
46. Dveme bhikkhave dhammà abyàpajjhà. Katame dve: akkodho ca anupanàho ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà abyàpajjhàti. 

2. 17. 1. 47. 
47. Dveme bhikkhave dhammà abyàpajjhà. Katame dve: amakkho ca apalàso ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà abyàpajjhàti. 

2. 17. 1. 48. 
48. Dveme bhikkhave dhammà abyàpajjhà. Katame dve: anissà ca amacchariya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà abyàpajjhàti. 

2. 17. 1. 49. 
49. Dveme bhikkhave dhammà abyàpajjhà. Katame dve: amàyà ca asàñheyya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà abyàpajjhàti. 

2. 17. 1. 50. 
50. Dveme bhikkhave dhammà abyàpajjhà. Katame dve: hiri ca ottappa¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammà abyàpajjhàti. 

2. Vinayapeyyàlaü
2. 17. 2. 1. 
1. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü.
Katame dve: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca
tathàgatena sàvakànaü sikkhàpadaü pa¤¤attanti. 
2. 17. 2. 2. 
2. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü.
Katame dve: dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü phàsuvihàràya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sikkhàpadaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 3. 
3. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü àsavànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sikkhàpadaü
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 4. 
4. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü verànaü saüvaràya, samparàyikànaü verànaü
pañighàtàya ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sikkhàpadaü
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 5. 
5. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü vajjànaü saüvaràya, samparàyikànaü vajjànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sikkhàpadaü
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 6. 
6. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü bhayànaü saüvaràya, samparàyikànaü bhayànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sikkhàpadaü
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 7. 
7. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü akusalànaü dhammànaü saüvaràya samparàyikànaü
akusalànaü dhammànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena
sàvakànaü sikkhàpadaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 8. 
8. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü.
Katame dve: gihãnaü anukampàya, pàpicchànaü116 pakkhupacchedàya ime kho bhikkhave
dve
Atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sikkhàpadaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 9. 
9. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü.
Katame dve: appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sikkhàpadaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 10. 
10. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü.
Katame dve: saddhammaññhitiyà vinayànuggahàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
pañicca
Tathàgatena sàvakànaü sikkhàpadaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 11. 
11. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaü pa¤¤attaü.
Katame dve: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca
tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 12. 
12. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaü pa¤¤attaü.
Katame dve: dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü phàsuvihàràya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 13. 

13. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü àsavànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaü
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 14. 
14. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü verànaü saüvaràya, samparàyikànaü verànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaü
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 15. 
15. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü vajjànaü saüvaràya, samparàyikànaü vajjànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaü
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 16. 
16. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü bhayànaü saüvaràya, samparàyikànaü bhayànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaü
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 17. 
17. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü akusalànaü dhammànaü saüvaràya, samparàyikànaü
akusalànaü dhammànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena
sàvakànaü pàtimokkhaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 18. 
18. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaü pa¤¤attaü.
Katame dve: gihãnaü anukampàya, pàpicchànaü pakkhupacchedàya ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 19. 
19. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaü pa¤¤attaü.
Katame dve: appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 20. 
20. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaü pa¤¤attaü.
Katame dve: saddhammaññhitiyà vinayànuggahàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 21. 
21. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhuddesà pa¤¤attà.
Katame dve: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca
tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhuddesà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 22. 
22. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhuddesà pa¤¤attà.
Katame dve: dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü phàsuvihàràya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhuddesà
pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 23. 
23. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhuddesà pa¤¤attà.
Katame dve: diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü àsavànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
pàtimokkhuddesà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 24. 
24. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhuddesà pa¤¤attà.
Katame dve: diññhadhammikànaü verànaü saüvaràya, samparàyikànaü verànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
pàtimokkhuddesà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 25. 
25. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhuddesà pa¤¤attà.
Katame dve: diññhadhammikànaü vajjànaü saüvaràya, samparàyikànaü vajjànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
pàtimokkhuddesà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 26. 
26. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhuddesà pa¤¤attà.
Katame dve: diññhadhammikànaü bhayànaü saüvaràya, samparàyikànaü bhayànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
pàtimokkhuddesà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 27. 
27. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhuddesà pa¤¤attà.
Katame dve: diññhadhammikànaü akusalànaü dhammànaü saüvaràya, samparàyikànaü
akusalànaü dhammànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena
sàvakànaü pàtimokkhuddesà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 28. 
28. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhuddesà pa¤¤attà.
Katame dve: gihãnaü anukampàya, pàpicchànaü pakkhupacchedàya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhuddesà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 29. 
29. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhuddesà pa¤¤attà.
Katame dve: appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhuddesà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 30. 
30. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhuddesà pa¤¤attà.
Katame dve: saddhammaññhitiyà vinayànuggahàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhuddesà pa¤¤attàti. 
[PTS Page 099] [\q  99/]      
2. 17. 2. 31. 
31. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaññhapanaü
pa¤¤attaü katame dve: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaññhapanaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 32. 
32. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaññhapanaü
pa¤¤attaü. Katame dve: dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü
phàsuvihàràya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
pàtimokkhaññhapanaü pa¤¤attanti. 
2. 17. 2. 33. 
33. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaññhapanaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü
àsavànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
pàtimokkhaññhapanaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 34. 
34. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaññhapanaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü verànaü saüvaràya, samparàyikànaü verànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
pàtimokkhaññhapanaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 35. 
35. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaññhapanaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü vajjànaü saüvaràya, samparàyikànaü vajjànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
pàtimokkhaññhapanaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 36. 
36. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaññhapanaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü bhayànaü saüvaràya, samparàyikànaü
bhayànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
pàtimokkhaññhapanaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 37. 
37. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaññhapanaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü akusalànaü dhammànaü saüvaràya,
samparàyikànaü akusalànaü dhammànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaññhapanaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 38. 
38. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaññhapanaü
pa¤¤attaü. Katame dve: gihãnaü anukampàya, pàpicchànaü pakkhupacchedàya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaññhapanaü pa¤¤attanti.


2. 17. 2. 39. 
39. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaññhapanaü
pa¤¤attaü. Katame dve: appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaññhapanaü pa¤¤attanti.


2. 17. 2. 40. 
40. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaññhapanaü
pa¤¤attaü. Katame dve: saddhammaññhitiyà vinayànuggahàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pàtimokkhaññhapanaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 41. 
41. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõà pa¤¤attà. Katame
dve: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca
tathàgatena sàvakànaü pavàraõà pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 42. 
42. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõà pa¤¤attà. Katame
dve: dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü phàsuvihàràya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 43. 
43. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõà pa¤¤attà. Katame
dve: diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü àsavànaü pañighàtàya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 44. 
44. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõà pa¤¤attà. Katame
dve: diññhadhammikànaü verànaü saüvaràya, samparàyikànaü verànaü pañighàtàya. Ime
kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 45. 
45. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõà pa¤¤attà. Katame
dve: diññhadhammikànaü vajjànaü saüvaràya, samparàyikànaü vajjànaü pañighàtàya. Ime
kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 46. 
46. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõà pa¤¤attà. Katame
dve: diññhadhammikànaü bhayànaü saüvaràya, samparàyikànaü bhayànaü pañighàtàya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 47. 
47. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõà pa¤¤attà. Katame
dve: diññhadhammikànaü akusalànaü dhammànaü saüvaràya, samparàyikànaü akusalànaü
dhammànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
pavàraõà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 48. 
48. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõà pa¤¤attà. Katame
dve: gihãnaü anukampàya, pàpicchànaü117 pakkhupacchedàya. Ime kho bhikkhave dve
Atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 49. 
49. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõà pa¤¤attà. Katame
dve: appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 50. 
50. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõà pa¤¤attà. Katame
dve: saddhammaññhitiyà vinayànuggahàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca
Tathàgatena sàvakànaü pavàraõà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 51. 
51. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõaññhapanaü
pa¤¤attaü. Katame dve: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõaññhapanaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 52. 
52. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõaññhapanaü
pa¤¤attaü. Katame dve: dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü
phàsuvihàràya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
pavàraõaññhapanaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 53. 
53. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõaññhapanaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü
àsavànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
pavàraõaññhapanaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 54. 
54. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõaññhapanaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü verànaü saüvaràya, samparàyikànaü verànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
pavàraõaññhapanaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 55
Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõaññhapanaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü vajjànaü saüvaràya, samparàyikànaü vajjànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
pavàraõaññhapanaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 56
Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõaññhapanaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü bhayànaü saüvaràya, samparàyikànaü bhayànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
pavàraõaññhapanaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 57. 
57. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõaññhapanaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü akusalànaü dhammànaü saüvaràya,
samparàyikànaü akusalànaü dhammànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõaññhapanaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 58. 
58. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõaññhapanaü
pa¤¤attaü. Katame dve: gihãnaü anukampàya, pàpicchànaü pakkhupacchedàya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõaññhapanaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 59. 
59. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõaññhapanaü
pa¤¤attaü. Katame dve: appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõaññhapanaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 60. 
60. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõaññhapanaü
pa¤¤attaü. Katame dve: saddhammaññhitiyà vinayànuggahàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pavàraõaññhapanaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 61. 
61. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tajjanãyakammaü pa¤¤attaü.
Katame dve: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca
tathàgatena sàvakànaü tajjanãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 62. 
62. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tajjanãyakammaü pa¤¤attaü.
Katame dve: dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü phàsuvihàràya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tajjanãyakammaü
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 63. 
63. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tajjanãyakammaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü àsavànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
tajjanãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 64. 
64. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tajjanãyakammaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü verànaü saüvaràya, samparàyikànaü verànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
tajjanãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 65. 
65. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tajjanãyakammaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü vajjànaü saüvaràya, samparàyikànaü vajjànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
tajjanãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 66. 
66. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tajjanãyakammaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü bhayànaü saüvaràya, samparàyikànaü bhayànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
tajjanãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 67. 
67. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tajjanãyakammaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü akusalànaü dhammànaü saüvaràya, samparàyikànaü
akusalànaü dhammànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena
sàvakànaü tajjanãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 68. 
68. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tajjanãyakammaü pa¤¤attaü.
Katame dve: gihãnaü anukampàya, pàpicchànaü118 pakkhupacchedàya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tajjanãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 69. 
69. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tajjanãyakammaü pa¤¤attaü.
Katame dve: appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tajjanãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 70. 
70. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tajjanãyakammaü pa¤¤attaü.
Katame dve: saddhammaññhitiyà vinayànuggahàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
pañicca tathàgatena sàvakànaü tajjanãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 71. 
71. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü niyassakammaü pa¤¤attaü.
Katame dve: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca
tathàgatena sàvakànaü niyassakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 72. 
72. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü niyassakammaü pa¤¤attaü.
Katame dve: dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü phàsuvihàràya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü niyassakammaü
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 73. 
73. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü niyassakammaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü àsavànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
niyassakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 74. 
74. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü niyassakammaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü verànaü saüvaràya, samparàyikànaü verànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
niyassakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 75. 
75. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü niyassakammaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü vajjànaü saüvaràya, samparàyikànaü vajjànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
niyassakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 76. 
76. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü niyassakammaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü bhayànaü saüvaràya, samparàyikànaü bhayànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
niyassakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 77. 
77. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü niyassakammaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü akusalànaü dhammànaü saüvaràya, samparàyikànaü
akusalànaü dhammànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena
sàvakànaü niyassakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 78. 
78. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü niyassakammaü pa¤¤attaü.
Katame dve: gihãnaü anukampàya, pàpicchànaü119 pakkhupacchedàya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü niyassakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 79. 
79. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü niyassakammaü pa¤¤attaü.
Katame dve: appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü niyassakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 80. 
80. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü niyassakammaü pa¤¤attaü.
Katame dve: saddhammaññhitiyà vinayànuggahàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
pañicca tathàgatena sàvakànaü niyassakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 81. 
81. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pabbàjanãyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pabbàjanãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 82. 
82. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pabbàjanãyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü
phàsuvihàràya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
pabbàjanãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 83. 
83. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pabbàjanãyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü
àsavànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
pabbàjanãyakammaü pa¤¤attanti. 
2. 17. 2. 84. 
84. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pabbàjanãyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü verànaü saüvaràya, samparàyikànaü verànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
pabbàjanãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 85. 
85. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pabbàjanãyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü vajjànaü saüvaràya, samparàyikànaü vajjànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
pabbàjanãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 86. 
86. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pabbàjanãyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü bhayànaü saüvaràya, samparàyikànaü
bhayànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
pabbàjanãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 87. 
87. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pabbàjanãyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü akusalànaü dhammànaü saüvaràya,
samparàyikànaü akusalànaü dhammànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
pañicca tathàgatena sàvakànaü pabbàjanãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 88. 
88. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pabbàjanãyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: gihãnaü anukampàya, pàpicchànaü pakkhupacchedàya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pabbàjanãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 89. 
89. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pabbàjanãyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pabbàjanãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 90. 
90. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pabbàjanãyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: saddhammaññhitiyà vinayànuggahàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pabbàjanãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 91. 
91. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pañisàraõãyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pañisàraõãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 92. 
92. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pañisàraõãyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü
phàsuvihàràya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
pañisàraõãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 93. 
93. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pañisàraõãyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü
àsavànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
pañisàraõãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 94. 
94. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pañisàraõãyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü verànaü saüvaràya, samparàyikànaü verànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
pañisàraõãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 95. 
95. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pañisàraõãyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü vajjànaü saüvaràya, samparàyikànaü vajjànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
pañisàraõãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 96. 
96. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pañisàraõãyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü bhayànaü saüvaràya, samparàyikànaü
bhayànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
pañisàraõãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 97. 
97. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pañisàraõãyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü akusalànaü dhammànaü saüvaràya,
samparàyikànaü akusalànaü dhammànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
pañicca tathàgatena sàvakànaü pañisàraõãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 98. 
98. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pañisàraõãyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: gihãnaü anukampàya, pàpicchànaü pakkhupacchedàya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pañisàraõãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 99. 
99. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pañisàraõãyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pañisàraõãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 100. 
100. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pañisàraõãyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: saddhammaññhitiyà vinayànuggahàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pañisàraõãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 101. 
101. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ukkhepanãyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ukkhepanãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 102. 
102. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ukkhepanãyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü
phàsuvihàràya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
ukkhepanãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 103. 
103. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ukkhepanãyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü
àsavànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
ukkhepanãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 104. 
104. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ukkhepanãyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü verànaü saüvaràya, samparàyikànaü verànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
ukkhepanãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 105. 
105. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ukkhepanãyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü vajjànaü saüvaràya, samparàyikànaü vajjànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
ukkhepanãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 106. 
106. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ukkhepanãyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü bhayànaü saüvaràya, samparàyikànaü
bhayànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
ukkhepanãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 107. 
107. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ukkhepanãyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü akusalànaü dhammànaü saüvaràya,
samparàyikànaü akusalànaü dhammànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
pañicca tathàgatena sàvakànaü ukkhepanãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 108. 
108. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ukkhepanãyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: gihãnaü anukampàya, pàpicchànaü pakkhupacchedàya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ukkhepanãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 109. 
109. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ukkhepanãyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ukkhepanãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 110. 
110. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ukkhepanãyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: saddhammaññhitiyà vinayànuggahàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ukkhepanãyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 111. 
111. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü parivàsadànaü pa¤¤attaü.
Katame dve: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca
tathàgatena sàvakànaü parivàsadànaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 112
112. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü parivàsadànaü pa¤¤attaü.
Katame dve: dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü phàsuvihàràya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü parivàsadànaü pa¤¤attanti.


2. 17. 2. 113. 
113. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü parivàsadànaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü àsavànaü
pañighàtàya ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
parivàsadànaü pa¤¤attanti. 
2. 17. 2. 114. 
114. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü parivàsadànaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü verànaü saüvaràya, samparàyikànaü verànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
parivàsadànaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 115. 
115. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü parivàsadànaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü vajjànaü saüvaràya, samparàyikànaü vajjànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
parivàsadànaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 116. 
116. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü parivàsadànaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü bhayànaü saüvaràya, samparàyikànaü bhayànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
parivàsadànaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 117. 
117. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü parivàsadànaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü akusalànaü dhammànaü saüvaràya, samparàyikànaü
akusalànaü dhammànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena
sàvakànaü parivàsadànaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 118. 
118. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü parivàsadànaü pa¤¤attaü.
Katame dve: gihãnaü anukampàya, pàpicchànaü pakkhupacchedàya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü parivàsadànaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 119. 
119. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü parivàsadànaü pa¤¤attaü.
Katame dve: appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü parivàsadànaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 120. 
120. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü parivàsadànaü pa¤¤attaü.
Katame dve: saddhammaññhitiyà vinayànuggahàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
pañicca tathàgatena sàvakànaü parivàsadànaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 121. 
121. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü målàyapañikassanaü
pa¤¤attaü. Katame dve: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü målàyapañikassanaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 122. 
122. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü målàyapañikassanaü
pa¤¤attaü. Katame dve: dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü
phàsuvihàràya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
målàyapañikassanaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 123. 
123. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü målàyapañikassanaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü
àsavànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
målàyapañikassanaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 124. 
124. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü målàyapañikassanaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü verànaü saüvaràya, samparàyikànaü verànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
målàyapañikassanaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 125. 
125. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü målàyapañikassanaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü vajjànaü saüvaràya, samparàyikànaü vajjànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
målàyapañikassanaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 126. 
126. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü målàyapañikassanaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü bhayànaü saüvaràya, samparàyikànaü
bhayànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
målàyapañikassanaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 127. 
127. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü målàyapañikassanaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü akusalànaü dhammànaü saüvaràya,
samparàyikànaü akusalànaü dhammànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
pañicca tathàgatena sàvakànaü målàyapañikassanaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 128. 
128. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü målàyapañikassanaü
pa¤¤attaü. Katame dve: gihãnaü anukampàya, pàpicchànaü pakkhupacchedàya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü målàyapañikassanaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 129. 
129. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü målàyapañikassanaü
pa¤¤attaü. Katame dve: appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü målàyapañikassanaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 130. 
130. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü målàyapañikassanaü
pa¤¤attaü. Katame dve: saddhammaññhitiyà vinayànuggahàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü målàyapañikassanaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 131 
131. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü mànattadànaü pa¤¤attaü.
Katame dve: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca
tathàgatena sàvakànaü mànattadànaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 132. 
132. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü mànattadànaü pa¤¤attaü.
Katame dve: dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü phàsuvihàràya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü mànattadànaü pa¤¤attanti.


2. 17. 2. 133. 
133. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü mànattadànaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü àsavànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
mànattadànaü pa¤¤attanti. 
2. 17. 2. 134. 
134. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü mànattadànaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü verànaü saüvaràya, samparàyikànaü verànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
mànattadànaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 135. 
135. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü mànattadànaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü vajjànaü saüvaràya, samparàyikànaü vajjànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
mànattadànaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 136. 
136. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü mànattadànaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü bhayànaü saüvaràya, samparàyikànaü bhayànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
mànattadànaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 137. 
137. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü mànattadànaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü akusalànaü dhammànaü saüvaràya, samparàyikànaü
akusalànaü dhammànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena
sàvakànaü mànattadànaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 138. 
138. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü mànattadànaü pa¤¤attaü.
Katame dve: gihãnaü anukampàya, pàpicchànaü pakkhupacchedàya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü mànattadànaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 139. 
139. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü mànattadànaü pa¤¤attaü.
Katame dve: appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü mànattadànaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 140. 
140. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü mànattadànaü pa¤¤attaü.
Katame dve: saddhammaññhitiyà vinayànuggahàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
pañicca tathàgatena sàvakànaü mànattadànaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 141. 
141. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü abbhànaü pa¤¤attaü.
Katame dve: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca
tathàgatena sàvakànaü abbhànaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 142. 
142. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü abbhànaü pa¤¤attaü.
Katame dve: dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü phàsuvihàràya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü abbhànaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 143 
143. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü abbhànaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü àsavànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü abbhànaü
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 144. 
144. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü abbhànaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü verànaü saüvaràya, samparàyikànaü verànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü abbhànaü
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 145. 
145. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü abbhànaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü vajjànaü saüvaràya, samparàyikànaü vajjànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü abbhànaü
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 146
Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü abbhànaü pa¤¤attaü. Katame
dve: diññhadhammikànaü bhayànaü saüvaràya, samparàyikànaü bhayànaü pañighàtàya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü abbhànaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 147
Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü abbhànaü pa¤¤attaü. Katame
dve: diññhadhammikànaü akusalànaü dhammànaü saüvaràya, samparàyikànaü akusalànaü
dhammànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
abbhànaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 148
148. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü abbhànaü pa¤¤attaü.
Katame dve: gihãnaü anukampàya, pàpicchànaü pakkhupacchedàya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü abbhànaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 149
149. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü abbhànaü pa¤¤attaü.
Katame dve: appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü abbhànaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 150
150. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü abbhànaü pa¤¤attaü.
Katame dve: saddhammaññhitiyà vinayànuggahàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
pañicca tathàgatena sàvakànaü abbhànaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 151
151. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü osàraõãyaü pa¤¤attaü.
Katame dve: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca
tathàgatena sàvakànaü osàraõãyaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 152
152. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü osàraõãyaü pa¤¤attaü.
Katame dve: dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü phàsuvihàràya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü osàraõãyaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 153
153. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü osàraõãyaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü àsavànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena osàraõãyaü pa¤¤attanti.


2. 17. 2. 154
154. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü osàraõãyaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü verànaü saüvaràya, samparàyikànaü verànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü osàraõãyaü
pa¤¤attanti. 
2. 17. 2. 155
155. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü osàraõãyaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü vajjànaü saüvaràya, samparàyikànaü vajjànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü osàraõãyaü
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 156
156. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü osàraõãyaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü bhayànaü saüvaràya, samparàyikànaü bhayànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü osàraõãyaü
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 157
157. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü osàraõãyaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü akusalànaü dhammànaü saüvaràya samparàyikànaü
akusalànaü dhammànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena
sàvakànaü osàraõãyaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 158
158. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü osàraõãyaü pa¤¤attaü.
Katame dve: gihãnaü anukampàya, pàpicchànaü pakkhupacchedàya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü osàraõãyaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 159
159. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü osàraõãyaü pa¤¤attaü.
Katame dve: appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü osàraõãyaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 160
160. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü osàraõãyaü pa¤¤attaü.
Katame dve: saddhammaññhitiyà vinayànuggahàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
pañicca tathàgatena sàvakànaü osàraõãyaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 161
161. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü nissàraõãyaü pa¤¤attaü.
Katame dve: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca
tathàgatena sàvakànaü nissàraõãyaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 162
162. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü nissàraõãyaü pa¤¤attaü.
Katame dve: dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü phàsuvihàràya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü nissàraõãyaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 163
163. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü nissàraõãyaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü àsavànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
nissàraõãyaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 164
164. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü nissàraõãyaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü verànaü saüvaràya, samparàyikànaü verànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
nissàraõãyaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 165
165. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü nissàraõãyaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü vajjànaü saüvaràya, samparàyikànaü vajjànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
nissàraõãyaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 166
166. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü nissàraõãyaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü bhayànaü saüvaràya, samparàyikànaü bhayànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
nissàraõãyaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 167
167. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü nissàraõãyaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü akusalànaü dhammànaü saüvaràya. Samparàyikànaü
akusalànaü dhammànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena
sàvakànaü nissàraõãyaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 168
168. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü nissàraõãyaü pa¤¤attaü.
Katame dve: gihãnaü anukampàya, pàpicchànaü120 pakkhupacchedàya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü nissàraõãyaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 169
169. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü nissàraõãyaü pa¤¤attaü.
Katame dve: appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü nissàraõãyaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 170
170. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü nissàraõãyaü pa¤¤attaü.
Katame dve: saddhammaññhitiyà vinayànuggahàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
pañicca tathàgatena sàvakànaü nissàraõãyaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 171
171. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü upasampadà pa¤¤attà.
Katame dve: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca
tathàgatena sàvakànaü upasampadà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 172
172. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü upasampadà pa¤¤attà.
Katame dve: dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü phàsuvihàràya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü upasampadà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 173
173. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü upasampadà pa¤¤attà.
Katame dve: diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü àsavànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü upasampadà
pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 174
174. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü upasampadà pa¤¤attà.
Katame dve: diññhadhammikànaü verànaü saüvaràya, samparàyikànaü verànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü upasampadà
pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 175
175. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü upasampadà pa¤¤attà.
Katame dve: diññhadhammikànaü vajjànaü saüvaràya, samparàyikànaü vajjànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü upasampadà
pa¤¤attanti. 
2. 17. 2. 176
176. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü upasampadà pa¤¤attà.
Katame dve: diññhadhammikànaü bhayànaü saüvaràya, samparàyikànaü bhayànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü upasampadà
pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 177
177. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü upasampadà pa¤¤attà.
Katame dve: diññhadhammikànaü akusalànaü dhammànaü saüvaràya, samparàyikànaü
akusalànaü dhammànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena
sàvakànaü upasampadà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 178
178. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü upasampadà pa¤¤attà.
Katame dve: gihãnaü anukampàya, pàpicchànaü121 pakkhupacchedàya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü upasampadà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 179
179. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü upasampadà pa¤¤attà.
Katame dve: appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü upasampadà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 180
180. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü upasampadà pa¤¤attà.
Katame dve: saddhammaññhitiyà vinayànuggahàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
pañicca tathàgatena sàvakànaü upasampadà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 181
181. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attikammaü pa¤¤attaü.
Katame dve: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca
tathàgatena sàvakànaü ¤attikammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 182
182. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attikammaü pa¤¤attaü.
Katame dve: dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü phàsuvihàràya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attikammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 183
183. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attikammaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü àsavànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attikammaü
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 184
184. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attikammaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü verànaü saüvaràya, samparàyikànaü verànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attikammaü
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 185
185. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attikammaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü vajjànaü saüvaràya, samparàyikànaü vajjànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attikammaü
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 186
186. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attikammaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü bhayànaü saüvaràya, samparàyikànaü bhayànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attikammaü
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 187
187. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attikammaü pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü akusalànaü dhammànaü saüvaràya samparàyikànaü
akusalànaü dhammànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena
sàvakànaü ¤attikammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 188
188. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attikammaü pa¤¤attaü.
Katame dve: gihãnaü anukampàya, pàpicchànaü122 pakkhupacchedàya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attikammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 189
189. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attikammaü pa¤¤attaü.
Katame dve: appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attikammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 190
190. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attikammaü pa¤¤attaü.
Katame dve: saddhammaññhitiyà vinayànuggahàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attikammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 191
191. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attidutiyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attidutiyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 192
192. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attidutiyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü
phàsuvihàràya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
¤attidutiyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 193
193. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attidutiyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü
àsavànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
¤attidutiyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 194
194. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attidutiyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü verànaü saüvaràya, samparàyikànaü verànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
¤attidutiyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 195
195. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attidutiyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü vajjànaü saüvaràya, samparàyikànaü vajjànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
¤attidutiyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 196
196. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attidutiyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü bhayànaü saüvaràya, samparàyikànaü
bhayànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
¤attidutiyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 197
197. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attidutiyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü akusalànaü dhammànaü saüvaràya,
samparàyikànaü akusalànaü dhammànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attidutiyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 198
198. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attidutiyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: gihãnaü anukampàya, pàpicchànaü123 pakkhupacchedàya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attidutiyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 199
199. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attidutiyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attidutiyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 200
200. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attidutiyakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: saddhammaññhitiyà vinayànuggahàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤attidutiyakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 201
201. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤atticatutthakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤atticatutthakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 202
202. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤atticatutthakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü
phàsuvihàràya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
¤atticatutthakammaü pa¤¤attanti. 
2. 17. 2. 203
203. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤atticatutthakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü
àsavànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
¤atticatutthakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 204
204. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤atticatutthakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü verànaü saüvaràya, samparàyikànaü verànaü
pañighàtàya ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
¤atticatutthakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 205
205. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤atticatutthakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü vajjànaü saüvaràya, samparàyikànaü vajjànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
¤atticatutthakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 206
206. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤atticatutthakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü bhayànaü saüvaràya, samparàyikànaü
bhayànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
¤atticatutthakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 207
207. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤atticatutthakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü akusalànaü dhammànaü saüvaràya,
samparàyikànaü akusalànaü dhammànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤atticatutthakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 208
208. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤atticatutthakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: gihãnaü anukampàya, pàpicchànaü pakkhupacchedàya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤atticatutthakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 209
209. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤atticatutthakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤atticatutthakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 210
210. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤atticatutthakammaü
pa¤¤attaü. Katame dve: saddhammaññhitiyà vinayànuggahàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü ¤atticatutthakammaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 211
211. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü appa¤¤atte pa¤¤attaü.
Katame dve: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca
tathàgatena sàvakànaü appa¤¤atte pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 212
212. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü appa¤¤atte pa¤¤attaü.
Katame dve: dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü phàsuvihàràya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü appa¤¤atte pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 213
213. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü appa¤¤atte pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü àsavànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü appa¤¤atte
Pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 214
214. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü appa¤¤atte pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü verànaü saüvaràya, samparàyikànaü verànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü appa¤¤atte
pa¤¤attanti. 

1. 17. 2. 215
215. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü appa¤¤atte pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü vajjànaü saüvaràya, samparàyikànaü vajjànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü appa¤¤atte
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 216
216. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü appa¤¤atte pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü bhayànaü saüvaràya, samparàyikànaü bhayànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü appa¤¤atte
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 217
217. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü appa¤¤atte pa¤¤attaü.
Katame dve: diññhadhammikànaü akusalànaü dhammànaü saüvaràya, samparàyikànaü
akusalànaü dhammànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena
sàvakànaü appa¤¤atte pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 218
218. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü appa¤¤atte pa¤¤attaü.
Katame dve: gihãnaü anukampàya, pàpicchànaü1 pakkhupacchedàya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü appa¤¤atte pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 219
219. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü appa¤¤atte pa¤¤attaü.
Katame dve: appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü appa¤¤atte pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 220
220. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü appa¤¤atte pa¤¤attaü.
Katame dve: saddhammaññhitiyà vinayànuggahàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
pañicca tathàgatena sàvakànaü appa¤¤atte pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 221
221. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pa¤¤atte anuppa¤¤attaü.124
Katame dve: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca
tathàgatena sàvakànaü pa¤¤atte anuppa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 222
222. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pa¤¤atte anuppa¤¤attaü125.
Katame dve: dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü phàsuvihàràya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pa¤¤atte anuppa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 223
223. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pa¤¤atte anuppa¤¤attaü126.
Katame dve: diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü àsavànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pa¤¤atte
anuppa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 224
224. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pa¤¤atte anuppa¤¤attaü127.
Katame dve: diññhadhammikànaü verànaü saüvaràya, samparàyikànaü verànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pa¤¤atte
anuppa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 225
225. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pa¤¤atte anuppa¤¤attaü128.
Katame dve: diññhadhammikànaü vajjànaü saüvaràya, samparàyikànaü vajjànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pa¤¤atte
anuppa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 226
226. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pa¤¤atte anuppa¤¤attaü129.
Katame dve: diññhadhammikànaü bhayànaü saüvaràya, samparàyikànaü bhayànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pa¤¤atte
anuppa¤¤attanti. 
2. 17. 2. 227
227. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pa¤¤atte anuppa¤¤attaü130.
Katame dve: diññhadhammikànaü akusalànaü dhammànaü saüvaràya, samparàyikànaü
akusalànaü dhammànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena
sàvakànaü pa¤¤atte anuppa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 228
228. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pa¤¤atte anuppa¤¤attaü131.
Katame dve: gihãnaü anukampàya, pàpicchànaü pakkhupacchedàya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pa¤¤atte anuppa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 229
229. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pa¤¤atte anuppa¤¤attaü132.
Katame dve: appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pa¤¤atte anuppa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 230
230. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pa¤¤atte anuppa¤¤attaü133.
Katame dve: saddhammaññhitiyà vinayànuggahàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
pañicca tathàgatena sàvakànaü pa¤¤atte anupa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 231
231. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sammukhàvinayo pa¤¤atto.
Katame dve: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca
tathàgatena sàvakànaü sammukhàvinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 232
232. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sammukhàvinayo pa¤¤atto.
Katame dve: dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü phàsuvihàràya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sammukhàvinayo
pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 233
233. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sammukhàvinayo pa¤¤atto.
Katame dve: diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü àsavànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
sammukhàvinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 234
234. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sammukhàvinayo pa¤¤atto.
Katame dve: diññhadhammikànaü verànaü saüvaràya, samparàyikànaü verànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
sammukhàvinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 235
235. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sammukhàvinayo pa¤¤atto.
Katame dve: diññhadhammikànaü vajjànaü saüvaràya, samparàyikànaü vajjànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
sammukhàvinayo pa¤¤attoti. 
2. 17. 2. 236
236. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sammukhàvinayo pa¤¤atto.
Katame dve: diññhadhammikànaü bhayànaü saüvaràya, samparàyikànaü bhayànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
sammukhàvinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 237
237. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sammukhàvinayo pa¤¤atto.
Katame dve: diññhadhammikànaü akusalànaü dhammànaü saüvaràya samparàyikànaü
akusalànaü dhammànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena
sàvakànaü sammukhàvinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 238
238. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sammukhàvinayo pa¤¤atto.
Katame dve: gihãnaü anukampàya, pàpicchànaü pakkhupacchedàya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sammukhàvinayo pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 239
239. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sammukhàvinayo pa¤¤atto.
Katame dve: appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sammukhàvinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 240
240. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sammukhàvinayo pa¤¤atto.
Katame dve: saddhammaññhitiyà vinayànuggahàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
pañicca tathàgatena sàvakànaü sammukhàvinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 241
241. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sativinayo pa¤¤atto. Katame
dve: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca
tathàgatena sàvakànaü sativinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 242
242. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sativinayo pa¤¤atto. Katame
dve: dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü phàsuvihàràya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sativinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 243
243. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sativinayo pa¤¤atto. Katame
dve: diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü àsavànaü pañighàtàya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sativinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 244
244. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sativinayo pa¤¤atto. Katame
dve: diññhadhammikànaü verànaü saüvaràya, samparàyikànaü verànaü pañighàtàya. Ime
kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sativinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 245
245. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sativinayo pa¤¤atto. Katame
dve: diññhadhammikànaü vajjànaü saüvaràya, samparàyikànaü vajjànaü pañighàtàya. Ime
kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sativinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 246
246. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sativinayo pa¤¤atto. Katame
dve: diññhadhammikànaü bhayànaü saüvaràya, samparàyikànaü bhayànaü pañighàtàya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sativinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 247
247. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sativinayo pa¤¤atto. Katame
dve: diññhadhammikànaü akusalànaü dhammànaü saüvaràya, samparàyikànaü akusalànaü
dhammànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
sativinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 248
248. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sativinayo pa¤¤atto. Katame
dve: gihãnaü anukampàya, pàpicchànaü pakkhupacchedàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sativinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 249
249. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sativinayo pa¤¤atto. Katame
dve: appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sativinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 250
250. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sativinayo pa¤¤atto. Katame
dve: saddhammaññhitiyà vinayànuggahàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca
tathàgatena sàvakànaü sativinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 251
251. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü amåëhavinayo pa¤¤atto.
Katame dve: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca
tathàgatena sàvakànaü amåëhavinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 252
252. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü amåëhavinayo pa¤¤atto.
Katame dve: dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü phàsuvihàràya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü amåëhavinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 253
253. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü amåëhavinayo pa¤¤atto.
Katame dve: diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü àsavànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
amåëhavinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 254
254. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü amåëhavinayo pa¤¤atto.
Katame dve: diññhadhammikànaü verànaü saüvaràya, samparàyikànaü verànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
amåëhavinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 255
255. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü amåëhavinayo pa¤¤atto.
Katame dve: diññhadhammikànaü vajjànaü saüvaràya, samparàyikànaü vajjànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
amåëhavinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 256
256. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü amåëhavinayo pa¤¤atto.
Katame dve: diññhadhammikànaü bhayànaü saüvaràya, samparàyikànaü bhayànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
amåëhavinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 257
257. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü amåëhavinayo pa¤¤atto.
Katame dve: diññhadhammikànaü akusalànaü dhammànaü saüvaràya, samparàyikànaü
akusalànaü dhammànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena
sàvakànaü amåëhavinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 258
258. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü amåëhavinayo pa¤¤atto.
Katame dve: gihãnaü anukampàya, pàpicchànaü pakkhupacchedàya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü amåëhavinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 259
259. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü amåëhavinayo pa¤¤atto.
Katame dve: appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü amåëhavinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 260
260. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü amåëhavinayo pa¤¤atto.
Katame dve: saddhammaññhitiyà vinayànuggahàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
pañicca tathàgatena sàvakànaü amåëhavinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 261
261. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pañi¤¤àtakaraõaü
pa¤¤attaü. Katame dve: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pañi¤¤àtakaraõaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 262
262. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pañi¤¤àtakaraõaü
pa¤¤attaü. Katame dve: dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü
phàsuvihàràya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
pañi¤¤àtakaraõaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 263
263. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pañi¤¤àtakaraõaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü
àsavànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
pañi¤¤àtakaraõaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 264
264. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pañi¤¤àtakaraõaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü verànaü saüvaràya, samparàyikànaü verànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
pañi¤¤àtakaraõaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 265
265. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pañi¤¤àtakaraõaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü vajjànaü saüvaràya, samparàyikànaü vajjànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
pañi¤¤àtakaraõaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 266
266. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pañi¤¤àtakaraõaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü bhayànaü saüvaràya, samparàyikànaü
bhayànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
pañi¤¤àtakaraõaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 267
267. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pañi¤¤àtakaraõaü
pa¤¤attaü. Katame dve: diññhadhammikànaü akusalànaü dhammànaü saüvaràya,
samparàyikànaü akusalànaü dhammànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
pañicca tathàgatena sàvakànaü pañi¤¤àtakaraõaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 268
268. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pañi¤¤àtakaraõaü
pa¤¤attaü. Katame dve: gihãnaü anukampàya, pàpicchànaü pakkhupacchedàya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pañi¤¤àtakaraõaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 269
269. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pañi¤¤àtakaraõaü
pa¤¤attaü. Katame dve: appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pañi¤¤àtakaraõaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 270
270. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pañi¤¤àtakaraõaü
pa¤¤attaü. Katame dve: saddhammaññhitiyà vinayànuggahàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü pañi¤¤àtakaraõaü pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 271
271. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü yebhuyyasikà pa¤¤attà.
Katame dve: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca
tathàgatena sàvakànaü yebhuyyasikà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 272
272. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü yebhuyyasikà pa¤¤attà.
Katame dve: dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü phàsuvihàràya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü yebhuyyasikà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 273
273. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü yebhuyyasikà pa¤¤attà.
Katame dve: diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü àsavànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
yebhuyyasikà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 274
274. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü yebhuyyasikà pa¤¤attà.
Katame dve: diññhadhammikànaü verànaü saüvaràya, samparàyikànaü verànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
yebhuyyasikà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 275
275. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü yebhuyyasikà pa¤¤attà.
Katame dve: diññhadhammikànaü vajjànaü saüvaràya, samparàyikànaü vajjànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
yebhuyyasikà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 276
276. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü yebhuyyasikà pa¤¤attà.
Katame dve: diññhadhammikànaü bhayànaü saüvaràya, samparàyikànaü bhayànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
yebhuyyasikà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 277
277. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü yebhuyyasikà pa¤¤attà.
Katame dve: diññhadhammikànaü akusalànaü dhammànaü saüvaràya, samparàyikànaü
akusalànaü dhammànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena
sàvakànaü yebhuyyasikà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 278
278. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü yebhuyyasikà pa¤¤attà.
Katame dve: gihãnaü anukampàya, pàpicchànaü pakkhupacchedàya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü yebhuyyasikà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 279
279. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü yebhuyyasikà pa¤¤attà.
Katame dve: appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü yebhuyyasikà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 280
280. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü yebhuyyasikà pa¤¤attà.
Katame dve: saddhammaññhitiyà vinayànuggahàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
pañicca tathàgatena sàvakànaü yebhuyyasikà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 281
281. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tassa pàpiyyasikà pa¤¤attà.
Katame dve: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca
tathàgatena sàvakànaü tassa pàpiyyasikà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 282
282. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tassa pàpiyyasikà pa¤¤attà.
Katame dve: dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü phàsuvihàràya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tassa pàpiyyasikà
pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 283
283. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tassa pàpiyyasikà pa¤¤attà.
Katame dve: diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü àsavànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tassa
pàpiyyasikà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 284
284. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tassa pàpiyyasikà pa¤¤attà.
Katame dve: diññhadhammikànaü verànaü saüvaràya, samparàyikànaü verànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tassa
pàpiyyasikà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 285
285. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tassa pàpiyyasikà pa¤¤attà.
Katame dve: diññhadhammikànaü vajjànaü saüvaràya, samparàyikànaü vajjànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tassa
pàpiyyasikà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 286
286. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tassa pàpiyyasikà pa¤¤attà.
Katame dve: diññhadhammikànaü bhayànaü saüvaràya, samparàyikànaü bhayànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tassa
pàpiyyasikà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 287
287. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tassa pàpiyyasikà pa¤¤attà.
Katame dve: diññhadhammikànaü akusalànaü dhammànaü saüvaràya, samparàyikànaü
akusalànaü dhammànaü pañighàtàya ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena
sàvakànaü tassa pàpiyyasikà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 288
288. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tassa pàpiyyasikà pa¤¤attà.
Katame dve: gihãnaü anukampàya, pàpicchànaü pakkhupacchedàya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tassa pàpiyyasikà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 289
289. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tassa pàpiyyasikà pa¤¤attà.
Katame dve: appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tassa pàpiyyasikà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 290
290. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tassapàpiyyasikà pa¤¤attà.
Katame dve: saddhammaññhitiyà vinayànuggahàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
pañicca tathàgatena sàvakànaü tassa pàpiyyasikà pa¤¤attàti. 

2. 17. 2. 291
291. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tiõavatthàrako pa¤¤atto. 

[BJT Page 194] [\x 194/]      
Katame dve: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca
tathàgatena sàvakànaü tiõavatthàrako pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 292
292. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tiõavatthàrako pa¤¤atto.
Katame dve: dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü phàsuvihàràya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tiõavatthàrako pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 293
293. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tiõavatthàrako pa¤¤atto.
Katame dve: diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü àsavànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
tiõavatthàrako pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 294
294. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tiõavatthàrako pa¤¤atto.
Katame dve: diññhadhammikànaü verànaü saüvaràya, samparàyikànaü verànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
tiõavatthàrako pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 295
295. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tiõavatthàrako pa¤¤atto.
Katame dve: diññhadhammikànaü vajjànaü saüvaràya, samparàyikànaü vajjànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
tiõavatthàrako pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 296
[PTS Page 100] [\q 100/]      

296. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tiõavatthàrako pa¤¤atto.
Katame dve: diññhadhammikànaü bhayànaü saüvaràya, samparàyikànaü bhayànaü
pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü
tiõavatthàrako pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 297
297. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tiõavatthàrako pa¤¤atto.
Katame dve: diññhadhammikànaü akusalànaü dhammànaü saüvaràya, samparàyikànaü
akusalànaü dhammànaü pañighàtàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase pañicca tathàgatena
sàvakànaü tiõavatthàrako pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 298
298. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tiõavatthàrako pa¤¤atto.
Katame dve: gihãnaü anukampàya, pàpicchànaü pakkhupacchedàya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tiõavatthàrako pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 299
299. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tiõavatthàrako pa¤¤atto.
Katame dve: appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tiõavatthàrako pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 300
300. Dveme bhikkhave atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü tiõavatthàrako pa¤¤atto.
Katame dve: saddhammaññhitiyà vinayànuggahàya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
pañicca tathàgatena sàvakànaü tiõavatthàrako pa¤¤attoti. 

Vinayapeyyàlaü niññhitaü

Ràgapeyyàlaü

1-10
1. Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

2. Ràgassa bhikkhave pari¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Ràgassa bhikkhave pari¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

3. Ràgassa bhikkhave parikkhayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Ràgassa bhikkhave parikkhayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

4. Ràgassa bhikkhave pahànàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Ràgassa bhikkhave pahànàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

5. Ràgassa bhikkhave khayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca vipassanà
ca. Ràgassa bhikkhave khayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

6. Ràgassa bhikkhave vayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca vipassanà
ca. Ràgassa bhikkhave vayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

7. Ràgassa bhikkhave viràgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca vipassanà
ca. Ràgassa bhikkhave viràgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

8. Ràgassa bhikkhave nirodhàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Ràgassa bhikkhave nirodhàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

9. Ràgassa bhikkhave càgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca vipassanà
ca. Ràgassa bhikkhave càgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

10. Ràgassa bhikkhave pañinissaggàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Ràgassa bhikkhave pañinissaggàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

11. Dosassa bhikkhave abhi¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Dosassa bhikkhave abhi¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

12. Dosassa bhikkhave pari¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Dosassa bhikkhave pari¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

13. Dosassa bhikkhave parikkhayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Dosassa bhikkhave parikkhayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

14. Dosassa bhikkhave pahànàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Dosassa bhikkhave pahànàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

15. Dosassa bhikkhave khayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Dosassa bhikkhave khayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

16. Dosassa bhikkhave vayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca vipassanà
ca. Dosassa bhikkhave vayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

17. Dosassa bhikkhave viràgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Dosassa bhikkhave viràgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

18. Dosassa bhikkhave nirodhàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Dosassa bhikkhave nirodhàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

19. Dosassa bhikkhave càgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca vipassanà
ca. Dosassa bhikkhave càgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

20. Dosassa bhikkhave pañinissaggàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Dosassa bhikkhave pañinissaggàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

21. Mohassa bhikkhave abhi¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Mohassa bhikkhave abhi¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

22. Mohassa bhikkhave pari¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Mohassa bhikkhave pari¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

23. Mohassa bhikkhave parikkhayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Mohassa bhikkhave parikkhayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

24. Mohassa bhikkhave pahànàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Mohassa bhikkhave pahànàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

25. Mohassa bhikkhave khayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Mohassa bhikkhave khayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

26. Mohassa bhikkhave vayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca vipassanà
ca. Mohassa bhikkhave vayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

27. Mohassa bhikkhave viràgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Mohassa bhikkhave viràgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

28. Mohassa bhikkhave nirodhàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Mohassa bhikkhave nirodhàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

29. Mohassa bhikkhave càgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca vipassanà
ca. Mohassa bhikkhave càgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

30. Mohassa bhikkhave pañinissaggàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Mohassa bhikkhave pañinissaggàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 
31. Kodhassa bhikkhave abhi¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Kodhassa bhikkhave abhi¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

32. Kodhassa bhikkhave pari¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Kodhassa bhikkhave pari¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

33. Kodhassa bhikkhave parikkhayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Kodhassa bhikkhave parikkhayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

34. Kodhassa bhikkhave pahànàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Kodhassa bhikkhave pahànàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

35. Kodhassa bhikkhave khayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Kodhassa bhikkhave khayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

36. Kodhassa bhikkhave vayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Kodhassa bhikkhave vayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

37. Kodhassa bhikkhave viràgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Kodhassa bhikkhave viràgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

38. Kodhassa bhikkhave nirodhàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Kodhassa bhikkhave nirodhàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

39. Kodhassa bhikkhave càgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Kodhassa bhikkhave càgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

40. Kodhassa bhikkhave pañinissaggàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Kodhassa bhikkhave pañinissaggàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

41. Upanàhassa bhikkhave abhi¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Upanàhassa bhikkhave abhi¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

42. Upanàhassa bhikkhave pari¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Upanàhassa bhikkhave pari¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

43. Upanàhassa bhikkhave parikkhayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho
ca vipassanà ca. Upanàhassa bhikkhave parikkhayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

44. Upanàhassa bhikkhave pahànàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Upanàhassa bhikkhave pahànàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

45. Upanàhassa bhikkhave khayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Upanàhassa bhikkhave khayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

46. Upanàhassa bhikkhave vayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Upanàhassa bhikkhave vayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

47. Upanàhassa bhikkhave viràgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Upanàhassa bhikkhave viràgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

48. Upanàhassa bhikkhave nirodhàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Upanàhassa bhikkhave nirodhàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 
49. Upanàhassa bhikkhave càgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Upanàhassa bhikkhave càgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

50. Upanàhassa bhikkhave pañinissaggàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho
ca vipassanà ca. Upanàhassa bhikkhave pañinissaggàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

51. Makkhassa bhikkhave abhi¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Makkhassa bhikkhave abhi¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

52. Makkhassa bhikkhave pari¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Makkhassa bhikkhave pari¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

53. Makkhassa bhikkhave parikkhayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Makkhassa bhikkhave parikkhayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

54. Makkhassa bhikkhave pahànàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Makkhassa bhikkhave pahànàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

55. Makkhassa bhikkhave khayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Makkhassa bhikkhave khayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

56. Makkhassa bhikkhave vayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Makkhassa bhikkhave vayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

57. Makkhassa bhikkhave viràgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Makkhassa bhikkhave viràgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

58. Makkhassa bhikkhave nirodhàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Makkhassa bhikkhave nirodhàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

59. Makkhassa bhikkhave càgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Makkhassa bhikkhave càgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

60. Makkhassa bhikkhave pañinissaggàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho
ca vipassanà ca. Makkhassa bhikkhave pañinissaggàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

61. Palàsassa bhikkhave abhi¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Palàsassa bhikkhave abhi¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

62. Palàsassa bhikkhave pari¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Palàsassa bhikkhave pari¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

63. Palàsassa bhikkhave parikkhayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Palàsassa bhikkhave parikkhayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

64. Palàsassa bhikkhave pahànàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Palàsassa bhikkhave pahànàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

65. Palàsassa bhikkhave khayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Palàsassa bhikkhave khayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

66. Palàsassa bhikkhave vayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Palàsassa bhikkhave vayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 
67. Palàsassa bhikkhave viràgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Palàsassa bhikkhave viràgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

68. Palàsassa bhikkhave nirodhàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Palàsassa bhikkhave nirodhàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

69. Palàsassa bhikkhave càgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Palàsassa bhikkhave càgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

70. Palàsassa bhikkhave pañinissaggàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Palàsassa bhikkhave pañinissaggàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

71. Issàya bhikkhave abhi¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Issàya bhikkhave abhi¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

72. Issàya bhikkhave pari¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Issàya bhikkhave pari¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

73. Issàya bhikkhave parikkhayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Issàya bhikkhave parikkhayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

74. Issàya bhikkhave pahànàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Issàya bhikkhave pahànàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

75. Issàya bhikkhave khayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca vipassanà
ca. Issàya bhikkhave khayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

76. Issàya bhikkhave vayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca vipassanà
ca. Issàya bhikkhave vayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

77. Issàya bhikkhave viràgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca vipassanà
ca. Issàya bhikkhave viràgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

78. Issàya bhikkhave nirodhàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Issàya bhikkhave nirodhàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

79. Issàya bhikkhave càgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca vipassanà
ca. Issàya bhikkhave càgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

80. Issàya bhikkhave pañinissaggàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Issàya bhikkhave pañinissaggàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

81. Macchariyassa bhikkhave abhi¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Macchariyassa bhikkhave abhi¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

82. Macchariyassa bhikkhave pari¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Macchariyassa bhikkhave pari¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

83. Macchariyassa bhikkhave parikkhayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho
ca vipassanà ca. Macchariyassa bhikkhave parikkhayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

84. Macchariyassa bhikkhave pahànàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Macchariyassa bhikkhave pahànàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 
85. Macchariyassa bhikkhave khayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Macchariyassa bhikkhave khayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

86. Macchariyassa bhikkhave vayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Macchariyassa bhikkhave vayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

87. Macchariyassa bhikkhave viràgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Macchariyassa bhikkhave viràgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

88. Macchariyassa bhikkhave nirodhàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Macchariyassa bhikkhave nirodhàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

89. Macchariyassa bhikkhave càgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Macchariyassa bhikkhave càgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

90. Macchariyassa bhikkhave pañinissaggàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve:
samatho ca vipassanà ca. Macchariyassa bhikkhave pañinissaggàya ime dve dhammà
bhàvetabbà. 

91. Màyàya bhikkhave abhi¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Màyàya bhikkhave abhi¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

92. Màyàya bhikkhave pari¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Màyàya bhikkhave pari¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

93. Màyàya bhikkhave parikkhayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Màyàya bhikkhave parikkhayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

94. Màyàya bhikkhave pahànàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Màyàya bhikkhave pahànàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

95. Màyàya bhikkhave khayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Màyàya bhikkhave khayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

96. Màyàya bhikkhave vayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca vipassanà
ca. Màyàya bhikkhave vayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

97. Màyàya bhikkhave viràgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Màyàya bhikkhave viràgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

98. Màyàya bhikkhave nirodhàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Màyàya bhikkhave nirodhàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

99. Màyàya bhikkhave càgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca vipassanà
ca. Màyàya bhikkhave càgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

100. Màyàya bhikkhave pañinissaggàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Màyàya bhikkhave pañinissaggàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

101. Sàñheyyassa bhikkhave abhi¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Sàñheyyassa bhikkhave abhi¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

102. Sàñheyyassa bhikkhave pari¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Sàñheyyassa bhikkhave pari¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 
103. Sàñheyyassa bhikkhave parikkhayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho
ca vipassanà ca. Sàñheyyassa bhikkhave parikkhayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

104. Sàñheyyassa bhikkhave pahànàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Sàñheyyassa bhikkhave pahànàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

105. Sàñheyyassa bhikkhave khayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Sàñheyyassa bhikkhave khayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

106. Sàñheyyassa bhikkhave vayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Sàñheyyassa bhikkhave vayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

107. Sàñheyyassa bhikkhave viràgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Sàñheyyassa bhikkhave viràgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

108. Sàñheyyassa bhikkhave nirodhàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Sàñheyyassa bhikkhave nirodhàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

109. Sàñheyyassa bhikkhave càgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Sàñheyyassa bhikkhave càgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

110. Sàñheyyassa bhikkhave pañinissaggàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho
ca vipassanà ca. Sàñheyyassa bhikkhave pañinissaggàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

111. Thambhassa bhikkhave abhi¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Thambhassa bhikkhave abhi¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

112. Thambhassa bhikkhave pari¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Thambhassa bhikkhave pari¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

113. Thambhassa bhikkhave parikkhayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho
ca vipassanà ca. Thambhassa bhikkhave parikkhayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

114. Thambhassa bhikkhave pahànàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Thambhassa bhikkhave pahànàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

115. Thambhassa bhikkhave khayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Thambhassa bhikkhave khayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

116. Thambhassa bhikkhave vayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Thambhassa bhikkhave vayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

117. Thambhassa bhikkhave viràgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Thambhassa bhikkhave viràgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

118. Thambhassa bhikkhave nirodhàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Thambhassa bhikkhave nirodhàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

119. Thambhassa bhikkhave càgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Thambhassa bhikkhave càgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

120. Thambhassa bhikkhave pañinissaggàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho
ca vipassanà ca. Thambhassa bhikkhave pañinissaggàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 
121. Sàrambhassa bhikkhave abhi¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Sàrambhassa bhikkhave abhi¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

122. Sàrambhassa bhikkhave pari¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Sàrambhassa bhikkhave pari¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

123. Sàrambhassa bhikkhave parikkhayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho
ca vipassanà ca. Sàrambhassa bhikkhave parikkhayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

124. Sàrambhassa bhikkhave pahànàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Sàrambhassa bhikkhave pahànàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

125. Sàrambhassa bhikkhave khayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Sàrambhassa bhikkhave khayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

126. Sàrambhassa bhikkhave vayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Sàrambhassa bhikkhave vayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

127. Sàrambhassa bhikkhave viràgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Sàrambhassa bhikkhave viràgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

128. Sàrambhassa bhikkhave nirodhàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Sàrambhassa bhikkhave nirodhàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

129. Sàrambhassa bhikkhave càgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Sàrambhassa bhikkhave càgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

130. Sàrambhassa bhikkhave pañinissaggàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho
ca vipassanà ca. Sàrambhassa bhikkhave pañinissaggàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

131. Mànassa bhikkhave abhi¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Mànassa bhikkhave abhi¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

132. Mànassa bhikkhave pari¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Mànassa bhikkhave pari¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

133. Mànassa bhikkhave parikkhayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Mànassa bhikkhave parikkhayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

134. Mànassa bhikkhave pahànàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Mànassa bhikkhave pahànàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

135. Mànassa bhikkhave khayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Mànassa bhikkhave khayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

136. Mànassa bhikkhave vayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Mànassa bhikkhave vayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

137. Mànassa bhikkhave viràgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Mànassa bhikkhave viràgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

138. Mànassa bhikkhave nirodhàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Mànassa bhikkhave nirodhàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 
139. Mànassa bhikkhave càgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Mànassa bhikkhave càgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

140. Mànassa bhikkhave pañinissaggàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho
ca vipassanà ca. Mànassa bhikkhave pañinissaggàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

141. Atimànassa bhikkhave abhi¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Atimànassa bhikkhave abhi¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

142. Atimànassa bhikkhave pari¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Atimànassa bhikkhave pari¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

143. Atimànassa bhikkhave parikkhayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho
ca vipassanà ca. Atimànassa bhikkhave parikkhayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

144. Atimànassa bhikkhave pahànàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Atimànassa bhikkhave pahànàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

145. Atimànassa bhikkhave khayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Atimànassa bhikkhave khayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

146. Atimànassa bhikkhave vayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Atimànassa bhikkhave vayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

147. Atimànassa bhikkhave viràgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Atimànassa bhikkhave viràgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

148. Atimànassa bhikkhave nirodhàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Atimànassa bhikkhave nirodhàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

149. Atimànassa bhikkhave càgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Atimànassa bhikkhave càgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

150. Atimànassa bhikkhave pañinissaggàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho
ca vipassanà ca. Atimànassa bhikkhave pañinissaggàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

151. Madassa bhikkhave abhi¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Madassa bhikkhave abhi¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

152. Madassa bhikkhave pari¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Madassa bhikkhave pari¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

153. Madassa bhikkhave parikkhayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Madassa bhikkhave parikkhayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

154. Madassa bhikkhave pahànàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Madassa bhikkhave pahànàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

155. Madassa bhikkhave khayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Madassa bhikkhave khayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

156. Madassa bhikkhave vayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Madassa bhikkhave vayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 
157. Madassa bhikkhave viràgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Madassa bhikkhave viràgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

158. Madassa bhikkhave nirodhàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Madassa bhikkhave nirodhàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

159. Madassa bhikkhave càgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Madassa bhikkhave càgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

160. Madassa bhikkhave pañinissaggàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Madassa bhikkhave pañinissaggàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

161. Pamàdassa bhikkhave abhi¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Pamàdassa bhikkhave abhi¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

162. Pamàdassa bhikkhave pari¤¤àya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Pamàdassa bhikkhave pari¤¤àya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

163. Pamàdassa bhikkhave parikkhayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho
ca vipassanà ca. Pamàdassa bhikkhave parikkhayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

164. Pamàdassa bhikkhave pahànàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Pamàdassa bhikkhave pahànàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

165. Pamàdassa bhikkhave khayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Pamàdassa bhikkhave khayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

166. Pamàdassa bhikkhave vayàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Pamàdassa bhikkhave vayàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

167. Pamàdassa bhikkhave viràgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Pamàdassa bhikkhave viràgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

168. Pamàdassa bhikkhave nirodhàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Pamàdassa bhikkhave nirodhàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

169. Pamàdassa bhikkhave càgàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho ca
vipassanà ca. Pamàdassa bhikkhave càgàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

170. Pamàdassa bhikkhave pañinissaggàya dve dhammà bhàvetabbà. Katame dve: samatho
ca vipassanà ca. Pamàdassa bhikkhave pañinissaggàya ime dve dhammà bhàvetabbà. 

Ràgapeyyàlaü niññhitaü
Vaggo sattarasamo niññhito. 
Dukanipàto samatto. 

[BJT Page 196. [\x 196/]     ] 
[PTS Page 101] [\q 101/]      

1 [BJTS]  = santhànaü + 1. Saõñhànaü-syà. Machasaü.
[ChS]=
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

2 [BJTS]  = nappajahati +  2. Na pajahati-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 

3 [BJTS]  = pa¤¤àyati + 1. Pa¤¤àyanti-sãmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

4 [BJTS]  = vaggo + 2. Syàma potthake na dissate. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 

5 [BJTS]  = diññhe ceva dhamme +  1.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 
6 [BJTS]  = diññhe ceva dhamme +  1. 1. Diññheva dhamme-sãmu [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

7 [BJTS]  = yamidaü + 2. Yadidaü-sãmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


8 [BJTS]  = sekhametaü + 3. Sekhàna metaü balaü-machasaü. Sekhassetaüci balaü-katthaci.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 
9 [BJTS]  = karoti + 4. Na taü karoti-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
10 [BJTS]  = pañhamaü jhànaü + 1. 1. Pañhamajjhànaü-sãmu. 
[ChS]= 
[PTS] =
[Thai] = 
[Kambodian] = 

11 [BJTS]  = àpanno + 2. âpattàpanno - katthaci.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


12 [BJTS]  = paccavekkhati + 3. Paccavekkhanti-sãmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 
[BJTS]  = phàsukaü + 4. Phàsu-katthaci
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 
13 [BJTS]  = phàsukaü +  4. Phàsu-katthaci
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 



14 [BJTS]  = viharissantãti + 5. Viharissanti-sãmu
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


15 [BJTS]  = paccavekkhati +  3. Paccavekkhanti-sãmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


16 [BJTS]  = Phàsukaü  + 4. Phàsu-katthaci
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

17 [BJTS]  = taü maü + 1. Maü so bhikkhu-machasaü. Tasmà maü so bhikkhu-syà. Sã. 1. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

18 [BJTS]  = tàhaü + 2. Ahaü imaü bhikkhuü-machasaü. Syà. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


19 [BJTS]  = suïkadàyakaüva + 3. Suïkhadàyikaüva-syà.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


20 [BJTS]  = adhammacariyà + 1. Adhammacariya visamacariyà hetu-syà
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


21 [BJTS]  = dakkhinti + 2. Dakkhantãti-syà. Machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


22 [BJTS]  = atthaü + 1. Vitthàrena atthaü avibhattassa-syàmapotthake ayaü na dissati.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


23 [BJTS]  = dakkhinti + 2.dakkhantãti - siya. machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


24 [BJTS]  = No ce taü + 1. Nocedaü-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


25 [BJTS]  = No ce taü + 1. Nocedaü-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


26 [BJTS]  = patigaõhàti + 1. Nappañiggaõhàti-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


27 [BJTS]  = patigaõhàti + 2. Pañiggaõhàti-machasaü. Pañigaõhàti-sã1
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


28 [BJTS]  = vàti + 1. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


29 [BJTS]  = vanapatthàni  + 1. Ara¤¤avanapatthàni-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


30 [BJTS]  = kamatthamanubhoti? + 2. Kimatthamanubhoti-syà.
Katamatthamanubhoti-katthaci
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


31 [BJTS]  = desissàmi + 3. Desessàmi-machasaü. Syà. Sã.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


32 [BJTS]  = vadàmi + * Katamesaü dvinnaü-machasaü. [[PTS].] Syà. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 
33 [BJTS]  = màtucca pitucca  + 1. Màtu ca, pitu ca-machasaü. Syà. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


34 [BJTS]  = patikataü và + 2. Pañikataü và-machasaü. Syà. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 



35 [BJTS]  = pahåtasattaratanàya + 3. Pahåtarattaratanàya-machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


36 [BJTS]  = patikataü và + 2. Pañikataü và-machasaü. Syà. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
37 [BJTS]  = atikata¤càtu. + **5. Ayaü pàñho syàma maramma potthakesu na dissate
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

38 [BJTS]  = dakkhinti + 2.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


39 [BJTS]  = idaü vatvà + 1. Idaü vatvàna-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


40 [BJTS]  = bhikkhavoti + 2. Bhikkhaveti - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


41 [BJTS]  = anàgàmi + 1. Anàgàmã hoti-machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 
42  [BJTS]  = taõhakkhayàya + 2. Taõhàkkhayàya -machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

43 [BJTS]  = sammi¤jitaü +   3.  Sami¤jitaü-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

44 [BJTS]  = vãsampi + 1.Vãsatimpi-katthaci.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
45 [BJTS]  = àraggakoñinittuddanamattepi + 2.âraggakoñinitudanamattepi-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


46 [BJTS]  = Siyà kho  pana te sàriputta +   3. Siyà kho pana sàriputta-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

47 [BJTS]  = vãsampi + 1.Vãsatimpi-katthaci.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

48 [BJTS]  = àraggakoñinittuddanamattepi + 2.âraggakoñinitudanamattepi-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


49 [BJTS]  =  vãsampi + 1.Vãsatimpi-katthaci.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

50 [BJTS]  = àraggakoñinittuddana mattepi + 2.âraggakoñinitudanamattepi-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


51 [BJTS]  = Ekaü samayaü+  4. Evaü mesutaü-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

52 [BJTS]  = sàràõãyaü +   5. Sàràõãyaü-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

53 [BJTS]  = Kàmaràgavinivesavinibandha + 1.Kàmaràgàbhinivesa vinibaddha-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

54 [BJTS]  = Diññhiràgavinivesavinibandha+ 2.Diññhiràgàbhinivesa vinibaddha-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


55 [BJTS]  = diññhiràgavinivesa+ 2.Diññhiràgàbhinivesa vinibaddha-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


56 [BJTS]  = Ima¤cadiññhiràgavinivesa+ 2.Diññhiràgàbhinivesa vinibaddha-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


57 [BJTS]  =  puthuviyaü +   3. Pathaviyaü-katthaci.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

58 [BJTS]  =  kàmaràga+ 2.Diññhiràgàbhinivesa vinibaddha-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


59 [BJTS]  = diññhiràga + 2.Diññhiràgàbhinivesa vinibaddha-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


60 [BJTS]  = dakkhintãti + 1. Dakkhantãti-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

61 [BJTS]  = kaõóaràyaõo + 2. Kandaràyano-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


62 [BJTS]  = kaõóaràyaõo + 2. Kandaràyano-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


63 [BJTS]  = bàlo tveva +   3. Na therotveva-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

64 [BJTS]  =  saükasàyantã + 1.  Sa¤jhàyanti, aññhakathà- saükàyanti-katthaci.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

65 [BJTS]  = papatanti. + 2. Pakkamanti-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


66 [BJTS]  = bàhulikà + 1.  Bàhullikà-syà. Kaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

67 [BJTS]  = bàhulikà + 1.  Bàhullikà-syà. Kaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

68 [BJTS]  =  parisakasaño + 1.  Parisàkasaño ca, parisàmaõóo ca -machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

69 [BJTS]  =  okkàcitavinãtà + 2.  Ukkàcikavinãtà-sãmu. Sã1, [PTS,] syà 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


70 [BJTS]  = su¤¤atà +   3. Su¤¤àtapañisaüyuttà-syà.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

71 [BJTS]  = kavikatà +   4.  Kavità-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

72 [BJTS]  =  pañivicaranti +   5. pavivaranti-katthaci
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

73 [BJTS]  = na pañivinodenti. +   6.  Nappañivinodenti-machasaü, syà
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

74 [BJTS]  = kvatthoti + 1.  Ko atthoti-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

75 [BJTS]  = sammukhà + 1.A¤¤ama¤¤assa vaõõaü na bhàsanti-machasaü, na gihãnaü
Odàtavasanànaü sammukhà a¤¤ama¤¤assa vaõõaü bhàsanti -syà. Machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

76 [BJTS]  = visamà  parisà + 1. A¤¤ama¤¤assa vaõõaü na bhàsanti-machasaü, na gihãnaü
Odàtavasanànaü sammukhà a¤¤ama¤¤assa vaõõaü bhàsanti -syà. Machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

77 [BJTS]  =samà parisà + 2. Marammapotthake ayaü pàñho na dissate [footnote marker in
BJTS mixedup]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

78 [BJTS]  = paràmassa + 1.  Paràmàsà-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

79 [BJTS]  = paràmassa + 1.  Paràmàsà-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


80 [BJTS]  =  ànutappà + 1.  Anutappà hoti-machasaü. Syà. [PTS.]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

81 [BJTS]  = tathàgatassa + 2. Tathàgatassa ca-machasaü. Syà. [PTS.]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


82 [BJTS]  =  hoti. + 3. Hotãti-machasaü. Syà. [PTS.]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


83 [BJTS]  =  bhaõimhà + 1. Bhaõimha-machasaü. Syà. Sã 1. [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

84 [BJTS]  =  Dvinnaü bhikkhave + 2. Dvinnaü dhammànaü bhikkhave-machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


85 [BJTS]  = methunadhammasamàpattiyà +   3. Methånasamàpattiyà ca-machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

86 [BJTS]  = ca vo bhikkhave desissàmi +   4.  Desessàmi-machasaü. Syà, [PTS.] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

87 [BJTS]  = therampahaü +   5. Therampàhaü-machasaü, syà. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

88 [BJTS]  = navampahaü +   6. Navampàhaü-syà. Machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

89 [BJTS]  = viheseyyampi +   7. Viheñheyyaü-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

90 [BJTS]  =  navampahaü +   6. Navampàhaü-syà. Machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

91 [BJTS]  = +   7. Viheñheyyaü-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

92 [BJTS]  = Evaü ca + 1.Evaü-machasaü. Evaü kho - syà.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

93 [BJTS]  = na avupasantaü + 2. Na suvåpasannaü-sã 1. Sãmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


94 [BJTS]  =  pabbajjàsukha¤ca + 1. Pabbajitasukha¤ca-machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

95 [BJTS]  =  upadhisukha¤ca + 2.  Sàsavasukha¤ca, anàsava sukha¤ca-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

96 [BJTS]  = sàsava¤ca sukhaü anàsava¤ca sukhaü + 2.  Sàsavasukha¤ca, anàsava
sukha¤ca-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

97 [BJTS]  = na honti + 1.Na hontãti-machasaü, syà, [PTS.]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

98 [BJTS]  = vaóóhantãti. + 1.Vaóóhantãti-machasaü, syà 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

99[BJTS]  = lokasminti. + 2. Lokasmintãti-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


100[BJTS]  = lokasminti. + 2. Lokasmintãti-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


101 [BJTS]  = uppàdàya. + 1.Uppàdàyàti-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

102[BJTS]  =  àpattiyo + 2. âpattiyoti-machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

103[BJTS]  =  àpattiyo + 2. âpattiyoti-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


104[BJTS]  =Vaggo ekàdasamo + 3.  âsàduppajahavaggo pañhamo-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

105 [BJTS]  =  tàdisà + 1. Tàdisãhomi-machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

106 [BJTS]  = yàdisà + 2. Yàdisi-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


107 [BJTS]  = tàdisà + 1. Tàdisãhomi-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

108 [BJTS]  = yàdisà + 2. Yàdisi-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


109 [BJTS]  = sànuvajjo + 3. Sànuvajjo ca-machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


110 [BJTS]  = pasavati. + 4. Pasavatãti-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

111 [BJTS]  = sànuvajjo + 1. Sànuvajjo ca-machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

112 [BJTS]  =  pasavati+ 2. Pasavatãti-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

113 [BJTS]  = dve dhammà + 1. Ahiüsà ca-machasaü.[footnote is doubtful]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

114 [BJTS]  = avihiüsà + 2. Muññhassacca¤ca-machasaü.[footnote is doubtful]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


115[BJTS]  = saggeti + 1. Sagge-machasaü.[ this has to be checked with Burmese books. The
footnote is not placed in BJTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


116 [BJTS]  = pàpicchànaü + 1.Pàpicchànaü bhikkhånaü-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

117 [BJTS]  = pàpicchànaü + 1.Pàpicchànaü bhikkhånaü-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

118 [BJTS]  = pàpicchànaü + 1.Pàpicchànaü bhikkhånaü-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

119 [BJTS]  = pàpicchànaü+ 1.Pàpicchànaü bhikkhånaü-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

120 [BJTS]  = pàpicchànaü + 1.Pàpicchànaü bhikkhånaü-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

121 [BJTS]  = pàpicchànaü + 1.Pàpicchànaü bhikkhånaü-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

122 [BJTS]  = pàpicchànaü + 1Pàpicchànaü bhikkhånaü-machasaü..
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

123 [BJTS]  = pàpicchànaü+ 1.Pàpicchànaü bhikkhånaü-machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

124 [BJTS]  = Anuppa¤¤attaü +  2. Anupa¤¤attaü-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


125 [BJTS]  = Anuppa¤¤attaü +  2. Anupa¤¤attaü-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


126 [BJTS]  = Anuppa¤¤attaü +  2. Anupa¤¤attaü-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


127 [BJTS]  = Anuppa¤¤attaü +  2. Anupa¤¤attaü-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

128 [BJTS]  = Anuppa¤¤attaü +  2. Anupa¤¤attaü-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


129 [BJTS]  = Anuppa¤¤attaü +  2. Anupa¤¤attaü-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


130 [BJTS]  = Anuppa¤¤attaü +  2. Anupa¤¤attaü-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


131 [BJTS]  = Anuppa¤¤attaü +  2. Anupa¤¤attaü-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


132 [BJTS]  = Anuppa¤¤attaü +  2. Anupa¤¤attaü-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


133 [BJTS]  = Anuppa¤¤attaü +  2. Anupa¤¤attaü-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 



[BJT Page 196. [\x 196/]     ] 
[PTS Page 101] [\q 101/]      
3. Tikanipàto
Pañhamo paõõàsako
(1. Bàlavaggo)
3. 1. 1. 1. 
1. Evaü me sutaü ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi, bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhå bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca. 
Yàni kànici bhikkhave bhayàni uppajjanti. Sabbàni tàni bàlato uppajjanti, no paõóitato. Ye
keci upaddavà uppajjanti, sabbe te bàlato uppajjanti, no paõóitato. Ye keci upasaggà1
uppajjanti, sabbe te bàlato uppajjanti, no paõóitato. 

Seyyathàpi bhikkhave naëàgàro và tiõàgàro2 và aggimukko3 kåñàgàrànipi dahati
ullittàvalittàni nivàtàni phussitaggalàni4 pihitavàtapànàni.5 Evameva kho bhikkhave yàni
kànici bhayàni uppajjanti, sabbàni tàni bàlato uppajjanti, no paõóitato. Ye keci upaddavà
uppajjanti, sabbe te bàlato uppajjanti. , No paõóitato. Ye keci upasaggà uppajjanti, sabbe te
bàlato uppajjanti no paõóitato. 

Iti kho bhikkhave sappañibhayo bàlo, appañibhayo paõóito. Saupaddavo bàlo, anupaddavo
paõóito. Saupasaggo bàlo, anupasaggo paõóito, natthi bhikkhave paõóitato bhayaü, natthi
paõóitato uppaddavo, natthi paõóitato upasaggo. 

Tasmàtiha bhikkhave evaü sikkhitabbaü: yehi tãhi dhammehi samannàgato bàlo veditabbo,
te tayo dhamme abhinivajjetvà yehi tãhi dhammehi samannàgato paõóito veditabbo, te tayo
dhamme samàdàya vattissàmàti. Evaü hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

[BJT Page 198] [\x 198/]     
[PTS Page 102] [\q 102/]      

3. 1. 1. 2. 
2. Kammalakkhaõo bhikkhave bàlo, kammalakkhaõo paõóito, apadànasobhinã6 pa¤¤àti. 

Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato bàlo veditabbo. Katamehi tãhi: kàyaduccaritena,
vacãduccaritena, manoduccaritena. Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato bàlo
veditabbo. 

Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato paõóito veditabbo. Katamehi tãhi: kàyasucaritena,
vacãsucaritena, manosucaritena. Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato paõóito
veditabbo. 

1Tasmàtiha bhikkhave evaü sikkhitabba: yehi tãhi dhammehi samannàgato bàlo veditabbo,
te tayo dhamme abhinivajjetvà yehi tãhi dhammehi samannàgato paõóito veditabbo, te tayo
dhamme samàdàya vattissàmàti. Evaü hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

3. 1. 1. 3. 
3. Tãõimàni bhikkhave bàlassa bàlalakkhaõàni bàlanimittàni bàlàpadànàni.7 Katamàni
tãõi: idha bhikkhave bàlo duccintitacintã ca hoti, dubbhàsitabhàsã, dukkatakammakàrã. No
cedaü8 bàlo duccintitacintã ca abhavissa, dubbhàsitabhàsã, dukkatakammakàrã. Kena naü
paõóità jàneyyuü bàlo ayaü bhavaü asappurisoti. Yasmà ca kho bhikkhave bàlo
duccintitacintã ca hoti, dubbhàsitabhàsã, dukkatakammakàrã. Tasmà naü paõóità jànanti,
bàlo ayaü bhavaü asappurisoti, imàni kho bhikkhave tãõi bàlassa bàlalakkhaõàni
bàlanimittàni bàlàpadànàni. 

Tãõimàni bhikkhave paõóitassa paõóitalakkhaõàni paõóitanimittàni paõóitàpadànàni9.
Katamàni tãõi: idha bhikkhave paõóito sucintitacintã ca hoti, subhàsitabhàsã,
sukatakammakàrã no cedaü10 bhikkhave paõóito sucintitacintã ca abhavissa,
subhàsitabhàsã, sukatakammakàrã, kena naü paõóità jàneyyuü, paõóito ayaü bhavaü
sappurisoti, [PTS Page 103] [\q 103/]      yasmà ca kho bhikkhave paõóito sucintitacintã ca
hoti, subhàsitabhàsã, sukatakammakàrã. Tasmà naü paõóità jànanti, paõóito ayaü bhavaü
sappurisoti. Imàni kho bhikkhave tãõi paõóitassa paõóitalakkhaõàni paõóitanimittàni
paõóitàpadànàni. Tasmàtiha bhikkhave evaü sikkhitabbaü yehi tãhi dhammehi
samannàgato bàlo veditabbo, te tayodhamme abhinivajjetvà yehi tãhi dhammehi
samannàgato paõóito veditabbo, te tayo dhamme samàdàya vattissàmàti. Evaü hi vo
bhikkhave sikkhitabbanti. 
[BJT Page 200] [\x 200/]     

3. 1. 1. 4. 
4. Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato bàlo veditabbo, katamehi tãhi: accayaü accayato
na passati, accayaü accayato disvà yathàdhammaü na pañikaroti, parassa kho pana accayaü
desentassa yathàdhammaü na patigaõhàti.11 Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi
samannàgato bàlo veditabbo. 

Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato paõóito veditabbo, katamehi tãhi: accayaü accayato
passati, accayaü accayato disvà yathàdhammaü pañikaroti, parassa kho pana accayaü
desentassa yathàdhammaü patigaõhàti.12 Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi
samannàgato paõóito veditabbo. Tasmàtiha bhikkhave evaü sikkhitabba: yehi tãhi
dhammehi samannàgato bàlo veditabbo, te tayo dhamme abhinivajjetvà yehi tãhi dhammehi
samannàgato paõóito veditabbo, te tayo dhamme samàdàya vattissàmàti. Evaü hi vo
bhikkhave sikkhitabbanti. 

3. 1. 1. 5. 
5. Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato bàlo veditabbo, katamehi tãhi: ayoniso pa¤haü
kattà hoti, ayoniso pa¤haü vissajjetà hoti, parassa kho pana yoniso pa¤haü vissajjitaü
parimaõóalehi padabya¤janehi siliññhehi upagatehi nàbbhanumodità hoti. Imehi kho
bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato bàlo veditabbo. 

Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato paõóito veditabbo, katamehi tãhi: yoniso pa¤haü
kattà hoti, yoniso pa¤haü vissajjetà hoti, parassa kho pana yoniso pa¤haü vissajjitaü
parimaõóalehi padabya¤janehi siliññhehi
Upagatehi abbhanumodità hoti. Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato paõóito
veditabbo. Tasmàtiha bhikkhave evaü sikkhitabbaü yehi tãhi dhammehi samannàgato bàlo
veditabbo, te tayo dhamme abhinivajjetvà yehi tãhi dhammehi samannàgato paõóito
veditabbo, te tayo dhamme samàdàya vattissàmàti. Evaü hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

3. 1. 1. 6. 
6. Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato bàlo veditabbo, katamehi tãhi: [PTS Page 104]
[\q 104/]      akusalena kàyakammena akusalena vacãkammena akusalena manokammena.
Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato bàlo veditabbo. 

Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato paõóito veditabbo, katamehi tãhi: kusalena
kàyakammena kusalena vacãkammena kusalena manokammena. Imehi kho bhikkhave tãhi
dhammehi samannàgato paõóito veditabbo. Tasmàtiha bhikkhave evaü sikkhitabbaü yehi
tãhi dhammehi samannàgato bàlo veditabbo, te tayo dhamme abhinivajjetvà yehi tãhi
dhammehi samannàgato paõóito veditabbo, te tayo dhamme samàdàya vattissàmàti. Evaü
hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

3. 1. 1. 7. 
7. Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato bàlo veditabbo, katamehi tãhi: sàvajjena
kàyakammena, sàvajjena vacãkammena, sàvajjena manokammena. Imehi kho bhikkhave tãhi
dhammehi samannàgato bàlo veditabbo. 

Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato paõóito veditabbo, katamehi tãhi: anavajjena
kàyakammena, anavajjena vacãkammena, anavajjena manokammena. Imehi kho bhikkhave
tãhi dhammehi samannàgato paõóito veditabbo. Tasmàtiha bhikkhave evaü sikkhitabba:
yehi tãhi dhammehi samannàgato bàlo veditabbo, te tayo dhamme abhinivajjetvà yehi tãhi
dhammehi samannàgato paõóito veditabbo, te tayo dhamme samàdàya vattissàmàti. Evaü
hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

[BJT Page 202] [\x 202/]     

3. 1. 1. 8. 
8. Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato bàlo veditabbo, katamehi tãhi: sabyàpajjhena
kàyakammena, sabyàpajjhena vacãkammena, sabyàpajjhena manokammena. Imehi kho
bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato bàlo veditabbo. 

Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato paõóito veditabbo, katamehi tãhi: abyàpajjhena
kàyakammena, abyàpajjhena vacãkammena, abyàpajjhena manokammena. Imehi kho
bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato paõóito veditabbo. Tasmàtiha bhikkhave evaü
sikkhitabbaü yehi tãhi dhammehi samannàgato bàlo veditabbo, te tayo dhamme
abhinivajjetvà yehi tãhi dhammehi samannàgato paõóito veditabbo, te tayo dhamme
samàdàya vattissàmàti. Evaü hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 
[PTS Page 105] [\q 105/]      

3. 1. 1. 9. 
9. Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato bàlo avyatto asappuriso khataü upahataü attànaü
pariharati, sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü, bahu¤ca apu¤¤aü pasavati. Katamehi tãhi:
kàyaduccaritena, vacãduccaritena, manoduccaritena. Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi
samannàgato bàlo avyatto asappuriso khataü upahataü attànaü pariharati, sàvajjo ca hoti,
sànuvajjo vi¤¤ånaü, bahu¤ca apu¤¤aü pasavati. 

Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato paõóito vyatto sappuriso akkhataü anupahataü
attànaü pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü, bahu¤ca apu¤¤aü pasavati.
Katamehi tãhi: kàyasucaritena, vacãsucaritena, manosucaritena. Imehi kho bhikkhave tãhi
dhammehi samannàgato paõóito vyatto sappuriso akkhataü anupahataü attànaü pariharati,
anavajjo ca hoti, ananuvajjo vi¤¤ånaü, bahu¤ca apu¤¤aü pasavatãti. 

3. 1. 1. 10. 
10. Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato tayo male appahàya yathàbhataü nikkhitto evaü
niraye. Katamehi tãhi: dussãlo ca hoti, dussãlyamala¤cassa appahãnaü hoti, issukã ca hoti,
issàmala¤cassa appahãnaü hoti. Maccharã ca hoti, maccheramala¤cassa appahãnaü hoti.
Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato ime tayo male appahàya yathàbhataü
nikkhitto evaü niraye. 

Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato tayo male pahàya yathàbhataü nikkhitto evaü
sagge. Katamehi tãhi: sãlavà ca hoti, dussãlyamala¤cassa pahãnaü hoti, anissukã ca hoti,
issàmala¤cassa pahãnaü hoti. Amaccharã ca hoti, maccheramala¤cassa pahãnaü hoti. Imehi
kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato ime tayo male pahàya yathàbhataü nikkhitto
evaü saggeti. 

Bàlavaggo pañhamo. 

--------------
1. Tassuddànaü:- bhayaü lakkhaõacinani ca accaya¤ca ayoniso, 
Akusala¤ca sàvajjaü-sabyajjhakataü balaüti-machasaü. Syà

[BJT Page 204. [\x 204/]     ] 
[PTS Page 106] [\q 106/]      
2. Rathakàravaggo
3. 1. 2. 1. 
(Sàvatthinidànaü:)

11. Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato ¤àtako bhikkhu bahujanàhitàya pañipanno hoti,
bahujanàsukhàya bahuno janassa anatthàya ahitàya dukkhàya devamanussànaü. Katamehi
tãhi: ananulomike kàyakamme samàdapeti, ananulomike vacãkamme samàdapeti,
ananulomikesu dhammesu samàdapeti. Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato
¤àtako bhikkhu bahujanàhitàya pañipanno hoti, bahujanàsukhàya bahuno, janassa anatthàya
ahitàya dukkhàya devamanussànaü. 

Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato ¤àtako bhikkhu bahujanahitàya pañipanno hoti,
bahujanasukhàya bahuno janassa atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. Katamehi tãhi:
anulomike kàyakamme samàdapeti, anulomike vacãkamme samàdapeti, anulomikesu
dhammesu samàdapeti. Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato ¤àtako bhikkhu
bahujanahitàya pañipanno hoti, bahujanasukhàya bahuno, janassa atthàya hitàya sukhàya
devamanussànanti. 

3. 1. 2. 2. 
12. Tãõimàni bhikkhave ra¤¤o khattiyassa muddhàvasittassa yàvajãvaü sàràõãyàni13
bhavanti. Katamàni tãõi: yasmiü bhikkhave padese ràjà khattiyo muddhàvasitto jàto hoti.
Idaü bhikkhave pañhamaü ra¤¤o khattiyassa muddhàvasittassa yàvajãvaü sàràõãyaü hoti. 

Puna ca paraü bhikkhave yasmiü padese ràjà khattiyo muddhàvasitto14 hoti. Idaü bhikkhave
dutiyaü ra¤¤o khattiyassa muddhàvasittassa15 yàvajãvaü sàràõãyaü hoti. 

Puna ca paraü bhikkhave yasmiü padese ràjà khattiyo muddhàvasitto saïgàmaü
abhivijinitvà vijitasaïgàmo tameva saïgàmasãsaü ajjhàvasati. Idaü bhikkhave tatiyaü ra¤¤o
khattiyassa muddhàvasittassa16 yàvajãvaü sàràõãyaü17 hoti. Imàni kho bhikkhave tãõi
ra¤¤o khattiyassa muddhàvasittassa yàvajãvaü sàràõãyàni bhavanti. 

[PTS Page 107] [\q 107/]      

Evameva kho bhikkhave tãõimàni bhikkhussa yàvajãvaü sàràõãyàni bhavanti. Katamàni
tãõi: yasmiü bhikkhave padese bhikkhu kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà
agàrasmà anagàriyaü pabbajito hoti. Idaü bhikkhave pañhamaü bhikkhussa yàvajãvaü
sàràõãyaü18 hoti. 
1. Saraõiyàni-syà, kaü[PTS] Sàraõiyàni-machasaü. 2. Muddhàbhisitto- syà

[BJT Page 206. [\x 206/]     ] 
Puna ca paraü bhikkhave yasmiü padese bhikkhu idaü dukkhanti yathàbhåtaü pajànàti,
ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajanàti. Ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü pajànàti,
ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü pajànàti idaü bhikkhave dutiyaü
bhikkhussa yàvajãvaü sàràõãyaü hoti. 

Puna ca paraü bhikkhave yasmiü padese bhikkhu àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. Idaü
bhikkhave tatiyaü bhikkhussa yàvajãvaü sàràõãyaü hoti. Imàni kho bhikkhave tãõi
bhikkhussa yàvajãvaü sàràõãyàni bhavantãti. 

3. 1. 2. 3. 
13. Tayome bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame tayo: niràso àsaüso
vigatàso. 

Katamo ca bhikkhave puggalo niràso: idha bhikkhave ekacco puggalo nãce kule paccàjàto
hoti, caõóàlakule và nesàdakule và veõakule và rathakàrakule và pukkusakule và, dalidde
appannapànabhojane kasiravuttike yattha kasirena ghàsacchàdo labbhati. So ca hoti,
dubbaõõo duddasiko okoñimako bavhàbàdho19 kàõo và kuõi và kha¤jo và pakkhahato
và, na làbhã annassa pànassa vattassa yànassa màlàgandhavilepanassa
syeyàvasathapadãpyeyassa. So suõàti, itthannàmo kira khattiyo khattiyehi khattiyàbhisekena
abhisittàti tassa na evaü hoti: kudassu nàma mamampi20 khattiyà khattiyàbhisekena
abhisi¤cissantãti. Ayaü vuccati bhikkhave puggalo niràso. 

Katamo ca bhikkhave puggalo àsasaüso. [PTS Page 108] [\q 108/]      idha bhikkhave ra¤¤o
khattiyassa muddhàvasittassa jeññho putto hoti, àbhiseko anabhisitto macalappatto. So
suõàti, itthannàmo kira khattiyo khattiyehi khattiyàbhisekena abhisittoti. Tassa evaü hoti.
Kudassu nàma21 mamampi khattiyà khattiyàbhisekena abhisi¤cissantãti. Ayaü vuccati
puggalo àsaüso. 

Katamo ca bhikkhave puggalo vigatàso: idha bhikkhave ràjà hoti, khattiyo muddhàvasitto.
So suõàti: itthannàmo kira khattiyo khattiyehi khattiyàbhisekena abhisittoti. Tassa na evaü
hoti: kudassu nàma mamampi22 khattiyà khattiyàbhisekena abhisi¤cissantãti. Taü kissa hetu:
yà hissa bhikkhave pubbe anabhisittassa abhisekàsà sàssa pañippassaddhà. Ayaü vuccati
bhikkhave puggalo vigatàso. Ime kho bhikkhave tayo puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. 

[BJT Page 208] [\x 208/]     

[f-note 1 and 3 ]23

Evameva kho bhikkhave tayo puggalà santo saüvijjamànà bhikkhusu. Katame tayo: niràso
àsaüso vigatàso. 

Katamo ca bhikkhave puggalo niràso. Idha bhikkhave ekacco puggalo dussãlo hoti,
pàpadhammo asucã saükassarasamàcàro pañicchannakammanto assamaõo samaõapañi¤¤o
abrahmacàrã brahmacàrãpañi¤¤o antopåti avassuto kasambujàto. So suõàti: itthannàmo kira
bhikkhu àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharatãti. Tassa na evaü hoti: kudassu24 nàma ahampi
àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharissàmãti. Ayaü vuccati bhikkhave puggalo niràso. 

Katamo ca bhikkhave. Puggalo àsaüso: idha bhikkhave bhikkhu sãlavà hoti,
kalyàõadhammo. So [PTS Page 109] [\q 109/]      suõàti: itthannàmo kira bhikkhu
àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharatãti. Tassa evaü hoti: kudassu25 nàma ahampi àsavànaü
khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharissàmãti. Ayaü vuccati bhikkhave puggalo àsaüso. 

Katamo ca bhikkhave. Puggalo vigatàso: idha bhikkhave bhikkhu arahaü hoti, khãõàsavo.
So suõàti: itthannàmo kira bhikkhu àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharatãti. Tassa na evaü hoti:
kudassu26 nàma ahampi àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharissàmãti. Taü kissa hetu: yà hissa
bhikkhave pubbe avimuttassa vimuttàsà, sàssa27 pañippassaddhà. Ayaü vuccati bhikkhave
puggalo vigatàso. Ime kho bhikkhave tayo puggalà santo saüvijjamànà bhikkhåsuti. 

3. 1. 2. 4. 
14. Yopi so bhikkhave ràjà cakkavattã dhammiko dhammaràjà. Sopi28 na aràjakaü cakkaü
vattetãti. Evaü vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko pana bhante ra¤¤o
cakkavattissa dhammikassa dhammara¤¤o ràjàti? Dhammo bhikkhåti, bhagavà avoca. Idha
bhikkhu ràjà cakkavattã dhammiko dhammaràjà dhammaüyeva nissàya dhammaü
sakkaronto dhammaü garukaronto dhammaü apacàyamàno dhammaddhajo dhammaketu
dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahati anto janasmiü. 

[BJT Page 210] [\x 210/]     

Puna ca paraü bhikkhu ràjà cakkavattã dhammiko dhammaràjà dhammaüyeva nissàya
dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto dhammaü apacàyamàno dhammaddhajo
dhammaketu dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahati khattiyesu
anuyuttesu29 balakàyasmiü [PTS Page 110] [\q 110/]      bràhmaõagahapatikesu,
negamajànapadesu, samaõabràhmaõesu, migapakkhãsu. Sa kho so bhikkhu ràjà cakkavattã
dhammiko dhammaràjà dhamma¤¤eva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukaronto
dhammaü apacàyamàno dhammaddhajo dhammaketu dhammàdhipateyyo dhammikaü
rakkhàvaraõaguttiü saüvidahitvà antojanasmiü, dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü
saüvidahitvà khattiyesu anuyuttesu balakàyasmiü bràhmaõagahapatikesu
negamajànapadesu samaõabràhmaõesu migapakkhãsu dhammeneva cakkaü vatteti. Taü
hoti cakkaü appativattiyaü kenaci manussabhåtena paccatthikena pàõinà. 

Evameva kho bhikkhu tathàgato arahaü sammàsambuddho dhammiko dhammaràjà
dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukarontà dhammaü
apacàyamàno dhammaddhajo dhammaketu dhammàdhipateyyo dhammikaü
rakkhàvaraõaguttiü saüvidahati kàyakammasmiü, evaråpaü kàyakammaü sevitabbaü,
evaråpaü kàyakammaü na sevitabbanti. 

Puna ca paraü bhikkhu tathàgato arahaü sammàsambuddho dhammiko dhammaràjà
dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukarontà dhammaü
apacàyamàno dhammaddhajo dhammaketu dhammàdhipateyyo dhammikaü
rakkhàvaraõaguttiü saüvidahati vacãkammasmiü, evaråpaü vacãkammaü sevitabbaü,
evaråpaü vacãkammaü na sevitabbanti. 

Puna ca paraü bhikkhu tathàgato arahaü sammàsambuddho dhammiko dhammaràjà
dhammaü yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukarontà dhammaü
apacàyamàno dhammaddhajo dhammaketu dhammàdhipateyyo dhammikaü
rakkhàvaraõaguttiü saüvidahati manokammasmiü, evaråpaü manokammaü sevitabbaü,
evaråpaü manokammaü na sevitabbanti. 

Sa kho so bhikkhu tathàgato arahaü sammàsambuddho dhammiko dhammaràjà dhammaü
yeva nissàya dhammaü sakkaronto dhammaü garukarontà dhammaü apacàyamàno
dhammaddhajo dhammaketu dhammàdhipateyyo dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü
saüvidahitvà kàyakammasmiü, dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahitvà
vacãkammasmiü, dhammikaü rakkhàvaraõaguttiü saüvidahitvà manokammasmiü,
dhammeneva anuttaraü dhammacakkaü pavatteti. Taü hoti cakkaü appativattiyaü samaõena
và bràhmaõena và devena và màrena và brahmuõà và kenaci và lokasminti. 

1. Anuyantesu- machasaü. 
[BJT Page 212] [\x 212/]     

3. 1. 2. 5
15. Ekaü samayaü bhagavà bàràõasiyaü viharati isipatane migadàye. Tatra kho bhagavà
bhikkhå àmantesi bhikkhavoti. [PTS Page 111] [\q 111/]      bhadanteti te bhikkhå bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca: 
Bhåtapubbaü bhikkhave ràjà ahosi pacetano nàma. Atha kho bhikkhave ràjà pacetano30
rathakàraü àmantesi: ito me samma rathakàra, channaü màsànaü accayena saïgàmo
bhavissati, sakkasi31 me samma rathakàra, navaü cakkayugaü kàtunti? Sakkomi devàti kho
bhikkhave rathakàro ra¤¤o pacetanassa paccassosi. Atha kho bhikkhave rathakàro chahi
màsehi chàrattånehi ekaü cakkaü niññhàpesi. Atha kho bhikkhave ràjà pacetano rathakàraü
àmantesi: ito me samma rathakàra, channaü divasànaü accayena saïgàmo bhavissati.
Niññhitaü te32 navaü cakkayuganti. Imehi kho deva chahi màsehi chàrattånehi ekaü cakkaü
niññhitanti. Sakkasi pana me samma rathakàra, imehi chahi divasehi dutiyaü cakkaü
niññhàpetunti? Sakkomi devàti kho bhikkhave rathakàro ra¤¤o pacetanassa paccassosi. Atha
kho bhikkhave rathakàro chahi divasehi dutiyaü cakkaü niññhàpetvà navaü cakkayugaü
àdàya yena ràjà pacetano tenupasaïkami. Upasaïkamitvà ràjànaü pacetanaü etadavoca:
idante deva navaü cakkayugaü niññhitanti. Ya¤ca te idaü samma rathakàra, cakkaü chahi
màsehi niññhitaü chàrattånehi, ya¤ca te idaü cakkaü chahi divasehi niññhitaü. Imesaü kiü
nànàkaraõaü nesàhaü33 ki¤ci nànàkaraõaü passàmãti. Atthevesaü deva nànàkaraõaü,
passatu devo nànàkaraõanti. 

Atha kho bhikkhave rathakàro yaü taü cakkaü chahi divasehi niññhitaü, taü pavattesi. Taü
pavattitaü samànaü yàvatikà abhisaïkhàrassa gati, tàvatikaü gantvà ciïgulàyitvà bhåmiyaü
papati. Yaü pana taü cakkaü chahi màsehi [PTS Page 112] [\q 112/]      niññhitaü
chàrattånehi taü pavattesi. Taü pavattitaü samànaü yàvatikà abhisaïkhàrassa gati, tàvatikaü
gantvà akkhàhataü ma¤¤e aññhàsi. 

Ko nu kho samma rathakàra, hetu, ko paccayo. Yamidaü cakkaü chahi divasehi niññhitaü,
taü pavattitaü samànaü yàvatikà abhisaïkhàrassa gati, tàvatikaü gantvà ciïgulàyitvà
bhåmiyaü papati? Ko pana samma rathakàra, hetu, ko paccayo? Yamidaü cakkaü chahi
màsehi niññhitaü chàrattånehi, taü pavattitaü samànaü yàvatikà abhisaïkhàrassa gati,
tàvatikaü gantvà akkhàhataü ma¤¤e aññhàsãti? Yamidaü deva, cakkaü chahi divasehi
niññhitaü. Tassa nemãpi savaükà sadosà sakasàvà. Aràpi savaükà sadosà sakasàvà.
Nàbhãpi savaükà sadosà sakasàvà. Taü nemiyàpi savaükattà sadosattà sakasàvattà,
arànampi savaükattà sadosattà sakasàvattà, nàbhiyàpi savaükattà sadosattà sakasàvattà
pavattitaü samànaü yàvatikà abhisaïkhàrassa gati, tàvatikaü gantvà ciïgulàyitvà bhåmiyaü
papati. Yaü pana taü deva cakkaü chahi màsehi niññhitaü chàrattånehi. Tassa nemãpi
avaükà adosà akasàvà. Aràpi avaükà adosà akasàvà. Nàbhãpi avaükà adosà akasàvà. Taü
nemiyàpi avaükattà adosattà akasàvattà, arànampi avaükattà adosattà akasàvattà,
nàbhiyàpi avaükattà adosattà akasàvattà pavattitaü samànaü yàvatikà abhisaïkhàrassa gati.
Tàvatikaü gantvà akkhàhataü ma¤¤e aññhàsãti. 

1. Sacetano nàma - machasaü. 2. Sakkhasi katthaci - sakkhissasi - machasaü. 3. .
Niññhitaü-machasaü. Syà. [PTS. 4.] Nàhaü - sãmu. Nesaü nàhaü-[PTS.] 

[BJT Page 214] [\x 214/]     

Siyà kho pana bhikkhave tumhàkaü evamassa: a¤¤o nåna tena samayena so rathakàro
ahosãti. Na kho panetaü bhikkhave evaü daññhabbaü. Ahaü tena samayena so rathakàro
ahosiü. Tadà panàhaü bhikkhave kusalo dàruvaïkànaü dàrudosànaü dàrukasàvànaü.
Etarahi kho panàhaü bhikkhave arahaü sammàsambuddho kusalo kàyavaïkànaü
kàyadosànaü kàyakasàvànaü. Kusalo vacãvaïkànaü vacãdosànaü vacãkasàvànaü. Kusalo
manovaïkànaü manodosànaü manokasàvànaü. 

Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa và bhikkhuniyà và kàyavaïko appahãno kàyadoso
kàyakasàvo. Vacãvaïko appahãno vacãdoso vacãkasàvo. Manovaïko appahãno manodoso
[PTS Page 113] [\q 113/]      manokasàvo. Evaü papatikà te bhikkhave imasmà
dhammavinayà. Seyyathàpi taü cakkaü chahi divasehi niññhitaü. 
Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa và bhikkhuniyà và kàyavaïko pahãno kàyadoso
kàyakasàvo. Vacãvaïko pahãno vacãdoso vacãkasàvo. Manovaïko pahãno manodoso
manokasàvo. Evaü patiññhità te bhikkhave imasmiü dhammavinaye. Seyyathàpi taü cakkaü
chahi màsehi niññhitaü chàrattånehi. 
Tasmàtiha bhikkhave evaü sikkhitabbaü: kàyavaïkaü pajahissàma, kàyadosaü kàyakasàvaü.
Vacãvaïkaü pajahissàma, vacãdosaü vacãkasàvaü. Manovaïkaü pajahissàma, manodosaü
manokasàvanti. Evaü hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

3. 1. 2. 6. 

(Sàvatthinidànaü:)

16. Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu apaõõakataü34 pañipadaü pañipanno
hoti. Yoni cassa àraddhà hoti, àsavànaü khayàya. Katamehi tãhi: idha bhikkhave bhikkhu
indriyesu guttadvàro hoti, bhojane matta¤¤å hoti, jàgariyaü anuyutto hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu indriyesu guttadvàro hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunà
råpaü disvà na nimittaggàhã hoti, nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõametaü35
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye saüvaraü
àpajjati. 
Sotena saddaü sutvà na nimittaggàhã hoti, nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati sotindriyaü, sotindriye saüvaraü
àpajjati. 
Ghàõena gandhaü ghàyitvà na nimittaggàhã hoti, nànubya¤janaggàhã.
Yatvàdhikaraõametaü ghàõindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati ghàõindriyaü,
ghàõindriye saüvaraü àpajjati. 
Jivhàya rasaü sàyitvà na nimittaggàhã hoti, nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõametaü
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye saüvaraü
àpajjati. 
Kàyena phoññhabbaü phusitvà na nimittaggàhã hoti, nànubya¤janaggàhã.
Yatvàdhikaraõametaü kàyindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati kàyindriyaü,
kàyindriye saüvaraü àpajjati. 
Manasà dhammaü vi¤¤àya na nimittaggàhã hoti, nànubya¤janaggàhã.
Yatvàdhikaraõametaü manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati manindriyaü,
manindriye saüvaraü àpajjati. Evaü kho bhikkhave bhikkhu indriyesu guttadvàro hoti. 

[BJT Page 216] [\x 216/]     
[PTS Page 114] [\q 114/]      

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu bhojane matta¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu pañisaïkhà
yoniso àhàraü àhàreti. Neva davàya na madàya na maõóanàya na vibhåsanàya. Yàvadeva
imassa kàyassa ñhitiyà yàpanàya vihiüsåparatiyà brahmacariyànuggahàya, iti puràõa¤ca
vedanaü pañihaïkhàmi, nava¤ca vedanaü na uppàdessàmi, yàtrà ca me bhavissati,
anavajjatà ca phàsuvihàro càti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu bhojane matta¤¤å hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhå jàgariyaü anuyutto hoti: idha bhikkhave bhikkhu divasaü
caïkamena nisajjàya àvaraõãyehi dhammehi cittaü parisodheti, rattiyà pañhamaü yàmaü
caïkamena nisajjàya àvaraõãyehi dhammehi cittaü parisodheti, rattiyà majjhimaü yàmaü
dakkhiõena passena sãhaseyyaü kappeti, pàde pàdaü accàdhàya sato sampajàno
uññhànasa¤¤aü manasikaritvà. Rattiyà pacchimaü yàmaü paccuññhàya caïkamena nisajjàya
àvaraõãyehi dhammehi cittaü parisodheti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu jàgariyaü anuyutto
hoti. Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato bhikkhu apaõõakataü pañipadaü
pañipanno hoti. Yoni cassa àraddhà hoti àsavànaü khayàyàti. 

3. 1. 2. 7. 
17. Tayome bhikkhave dhammà attavyàbàdhàyapi saüvattanti, paravyàbàdhàyapi
saüvattanti, ubhayavyàbàdhàyapi saüvattanti. Katame tayo: kàyaduccaritaü, vacãduccaritaü,
manoduccaritaü. Ime kho bhikkhave tayo dhammà attavyàbàdhàyapi saüvattanti,
paravyàbàdhàyapi saüvattanti. Ubhayavyàbàdhàyapi saüvattanti. 

Tayome bhikkhave dhammà nevattavyàbàdhàyapi saüvattanti. Na paravyàbàdhàyapi
saüvattanti. Na ubhayavyàbàdhàyapi saüvattanti. Katame tayo: kàyasucaritaü.
Vacãsucaritaü, manosucaritaü. Ime kho bhikkhave tayo dhammà nevattavyàbàdhàyapi
saüvattanti. Na paravyàbàdhàyapi saüvattanti. Na ubhayavyàbàdhàyapi saüvattantãti. 

[PTS Page 115] [\q 115/]      

3. 1. 2. 8. 
18. Sace vo bhikkhave a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü puccheyyuü: devalokåpapattiyà àvuso
samaõe gotame brahmacariyaü vussatãti?36 Nanu tumhe bhikkhave evaü puññhà
aññãyeyyàtha, haràyeyyàtha, jiguccheyyàthàti? Evambhante. Iti kira tumhe bhikkhave
dibbena àyunà aññãyatha, haràyatha, jigucchatha. Dibbena vaõõena - dibbena sukhena -
dibbena yasena - dibbena àdhipateyyena, aññãyatha, haràyatha, jigucchatha. Pageva kho
pana bhikkhave tumhehi kàyaduccaritena aññãyitabbaü, haràyitabbaü, jigucchitabbaü. Vacã
duccaritena aññãyitabbaü, haràyitabbaü, jigucchitabbaü. Manoduccaritena aññãyitabbaü,
haràyitabbaü, jigucchitabbaü. 

[BJT Page 218] [\x 218/]     

3. 1. 2. 9
19. Tãhi bhikkhave aïgehi samannàgato pàpaõiko abhabbo anadhigataü và bhogaü
adhigantuü, adhigataü và bhogaü phàtikattuü.37 Katamehi tãhi: idha bhikkhave pàpaõiko
pubbanhasamayaü na sakkaccaü kammantaü adhiññhàti, majjhantikaü38 samayaü na
sakkaccaü kammantaü adhiññhàti, sàyanhasamayaü na sakkaccaü kammantaü adiññhàti.
Imehi kho bhikkhave tãhi aïgehi samannàgato pàpaõiko abhabbo anadhigataü và bhogaü
adhigantuü, adhigataü và bhogaü phàtikattuü39. 

Evameva kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo anadhigataü và
kusalaü dhammaü adhigantuü, adhigataü và kusalaü dhammaü phàtikattuü40. Katamehi
tãhi: idha bhikkhave bhikkhu pubbanhasamayaü na sakkaccaü samàdhinimittaü adhiññhàti,
majjhantikaü samayaü na sakkaccaü samàdhinimittaü adhiññhàti. Sàyanhasamayaü na
sakkaccaü samàdhinimittaü adiññhàti. Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato
bhikkhu abhabbo anadhigataü và kusalaü dhammaü adhigantuü, adhigataü và kusalaü
dhammaü phàtikattuü41. 

[PTS Page 116] [\q 116/]      

Tãhi bhikkhave aïgehi samannàgato pàpaõiko bhabbo anadhigataü và bhogaü adhigantuü,
adhigataü và bhogaü phàtikattuü42. Katamehi tãhi: idha bhikkhave pàpaõiko
pubbanhasamayaü sakkaccaü kammantaü adhiññhàti, majjhantikaü samayaü sakkaccaü
kammantaü adhiññhàti. Sàyanhasamayaü sakkaccaü kammantaü adhiññhàti. Imehi kho
bhikkhave tãhi aïgehi samannàgato pàpaõiko bhabbo anadhigataü và bhogaü adhigantuü,
adhigataü và bhogaü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato bhikkhu bhabbo anadhigataü và
kusalaü dhammaü anadhigantuü, adhigataü và kusalaü dhammaü phàtikattuü43. Katamehi
tãhi: idha bhikkhave bhikkhu pubbanhasamayaü sakkaccaü samàdhinimittaü adhiññhàti.
Majjhantikaü samayaü sakkaccaü samàdhinimittaü adhiññhàti. Sàyanhasamayaü sakkaccaü
samàdhinimittaü adiññhàti. Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato bhikkhu
bhabbo anadhigataü và kusalaü dhammaü adhigantuü, adhigataü và kusalaü dhammaü
phàtikattuü44. 

3. 1. 2. 10
20. Tãhi bhikkhave aïgehi samannàgato pàpaõiko na cirasseva mahantattaü45 vepullattaü
pàpuõàti bhogesu. Katamehi tãhi: idha bhikkhave pàpaõiko cakkhumà ca hoti, vidhuro ca,
nissayasampanno ca. 

[BJT Page 220] [\x 220/]     

Katha¤ca bhikkhave pàpaõiko cakkhumà hoti: idha bhikkhave pàpaõiko paõiyaü jànàti.
Idaü paõiyaü evaü kãtaü evaü vikkayamànaü ettakaü målaü bhavissati ettako udayoti46.
Evaü kho bhikkhave pàpaõiko cakkhumà hoti. Katha¤ca bhikkhave pàpaõiko vidhuro hoti:
idha bhikkhave pàpaõiko kusalo hoti paõiyaü ketu¤ca vikketu¤ca. Evaü kho bhikkhave
pàpaõiko vidhuro hoti. 

Katha¤ca bhikkhave pàpaõiko nissayasampanno hoti: [PTS Page 117] [\q 117/]      idha
bhikkhave pàpaõiko ye te gahapati và gahapatiputtà và aóóhà mahaddhanà mahàbhogà
te naü evaü jànanti: ayaü kho bhavaü pàpaõiko cakkhumà ca vidhuro ca pañibalo
puttadàra¤ca posetuü. Amhàka¤ca kàlena kàlaü anuppadàtunti. Te naü bhogehi nipatanti:
ito samma pàpaõika, bhoge haritvà47 puttadàra¤ca posehi amhàka¤ca kàlena kàlaü
anuppadehãti. Evaü kho bhikkhave pàpaõiko nissayasampanno hoti. Imehi kho bhikkhave
tãhi aïgehi samannàgato pàpaõiko na cirasseva mahantattaü48 vepullattaü pàpuõàti
bhogesu. 

Evameva kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato bhikkhu na cirasseva mahantattaü49
vepullattaü pàpuõàti kusalesu dhammesu, katamehi tãhi: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhumà ca hoti vidhuro ca nissayasampanno ca. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu cakkhumà
hoti: idha bhikkhave bhikkhu idaü dukkhanti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü pajànàti.
Ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü pajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
cakkhumà hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu nissayasampanno hoti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà. Te kàlena kàlaü
upasaïkamitvà paripucchati, paripa¤hati idaü bhante kathaü? Imassa ko atthoti. ? Tassa te
àyasmanto avivaña¤ceva vivaranti anuttànãkata¤ca uttànãkaronti, anekavihitesu50
kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü pañivinodenti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
nissayasampanno hoti. [PTS Page 118] [\q 118/]      imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi
samannàgato bhikkhu na cirasseva mahantattaü51 vepullattaü pàpuõàti kusalesu
dhammesåti. 

Pañhamabhàõavàro niññhito. 
Tassuddànaü52

Vaggo dutiyo. 

1. Udadayoti. - Katthaci. 2. Karitvà - machasaü 3. Mahattaü - machasaü. 4. Anekavihitesu ca
- machasaü.  Tassuddànaü:- ¤àtosaraõãso bhikkhu -cakkavatti sacetano, apaõõakattà devo
ca duvepàpaõikena càti-machasaü. 

[BJT Page 222] [\x 222/]     

3. 1. 3. 1. 
21. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati, jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Atha kho àyasmà ca saviññho53 àyasmà ca mahàkoññhito yenàyasmà sàriputto
tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà àyasmatà sàriputtena saddhiü sammodiüsu.
Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnaü
kho àyasmantaü saviññhaü àyasmà sàriputto etadavoca:

Tayome àvuso saviññha1, puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame tayo: kàyasakkhi,
diññhappatto,54 saddhàvimutto. Ime kho àvuso tayo puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü.
Imesaü55 kho àvuso tiõõaü puggalànaü katamo te puggalo khamati abhikkantataro ca
paõãtataro càti. 

Tayome àvuso sàriputta, puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame tayo? Kàyasakkhi
diññhappatto saddhàvimutto. Ime kho àvuso tayo puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü.
Imesaü àvuso tiõõaü puggalànaü yvàyaü puggalo saddhàvimutto, ayaü me puggalo
khamati, imesaü tiõõaü puggalànaü abhikkantataro ca, paõãtataro ca. Taü kissa hetu,
imassàvuso puggalassa saddhindriyaü adhimattanti. 

Atha kho àyasmà sàriputto àyasmantaü mahàkoññhitaü etadavoca: tayo me àvuso koññhita,
puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame tayo: kàyasakkhi diññhappatto
saddhàvimutto. Ime kho àvuso tayo puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. [PTS Page 119]
[\q 119/]      imesaü àvuso tiõõaü puggalànaü katamo te puggalo khamati, abhikkantataro
ca paõãtataro càti. 

Tayome àvuso sàriputta, puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame tayo: kàyasakkhi,
diññhappatto, saddhàvimutto. Ime kho àvuso tayo puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü.
Imesaü àvuso tiõõaü puggalànaü yvàyaü puggalo kàyasakkhi, ayaü me puggalo khamati,
imesaü tiõõaü puggalànaü abhikkantataro ca paõãtataro ca. Taü kissa hetu? Imassàvuso
puggalassa samàdhindriyaü adhimattanti. 

Atha kho àyasmà mahàkoññhito56 àyasmantaü sàriputtaü etadavoca: tayo me àvuso
sàriputta, puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame tayo: kàyasakkhi diññhappatto
saddhàvimutto. Ime kho àvuso tayo puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Imesaü àvuso
tiõõaü puggalànaü katamo te puggalo khamati, abhikkantataro ca paõãtataro càti.  

[BJT Page 224] [\x 224/]     

Tayome àvuso koññhita, puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame tayo: kàyasakkhi,
diññhappatto, saddhàvimutto. Ime kho àvuso tayo puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü.
Imesaü àvuso tiõõaü puggalànaü yvàyaü puggalo diññhappatto, ayaü me puggalo khamati,
imesaü tiõõaü puggalànaü abhikkantataro ca paõãtataro ca. Taü kissa hetu? Imassàvuso
puggalassa pa¤¤indriyaü adhimattanti. 

Atha kho àyasmà sàriputto àyasmanta¤ca saviññhaü àyasmanta¤ca mahàkoññhitaü
etadavoca: vyàkataü kho àvuso amhehi sabbeheva yathàsakaü pañibhànaü. âyàmàvuso
yena bhagavà tenupasaïkamissàma, upasaïkamitvà bhagavato etamatthaü àrocessàma.
Yathà ne bhagavà vyàkarissati, tathà naü dhàressàmàti. 

Evamàvusoti. Kho àyasmà ca saviññho àyasmà ca mahàkoññhito àyasmato sàriputtassa
paccassosuü. Atha kho àyasmà ca sàriputto àyasmà ca saviññho àyasmà ca mahàkoññhito
yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü
nisãdiüsu. [PTS Page 120] [\q 120/]      ekamantaü nisinno kho àyasmà sàriputto yàvatako
ahosi àyasmatà ca saviññhena àyasmatà ca mahàkoññhitena saddhiü kathàsallàpo, taü
sabbaü bhagavato àrocesi. 

Na khottha57 sàriputta sukaraü ekaüsena vyàkàtuü, ayaü imesaü tiõõaü puggalànaü
abhikkantataro ca paõãtataro càti. éhànaü hetaü sàriputta, vijjati, yvàyaü puggalo
saddhàvimutto svàssa arahattàya pañipanno. Yvàyaü puggalo kàyasakkhi, svàssa
sakadàgàmã và, anàgàmã và. Yo càyaü puggalo diññhappatto, sopassa sakadàgàmã và,
anàgàmã và. Na khottha sàriputta sukaraü, ekaüsena vyàkàtuü, ayaü imesaü tiõõaü
puggalànaü abhikkantataro ca paõãtataro càti. 

éhànaü hetaü sàriputta vijjati, yvàyaü puggalo kàyasakkhi svàssa arahattàya pañipanno.
Yvàyaü puggalo saddhàvimutto, svàssa sakadàgàmã và, anàgàmã và. Yo càyaü puggalo
diññhappatto, sopassa sakadàgàmã và anàgàmã và. Na khottha sàriputta sukaraü ekaüsena
vyàkàtuü, ayaü imesaü tiõõaü puggalànaü abhikkantataro ca paõãtataro càti. 

éhànaü hetaü sàriputta vijjati, yvàyaü puggalo diññhappatto svàssa arahà, và arahattàya
pañipanno. Yvàyaü puggalo saddhàvimutto, svàssa sakadàgàmã và, anàgàmã và. Yo càyaü
puggalo kàyasakkhi, sopassa sakadàgàmã và anàgàmã và. Na khottha sàriputta sukaraü
ekaüsena vyàkàtuü, ayaü imesaü tiõõaü puggalànaü abhikkantataro ca paõãtataro càti. 

[BJT Page 226] [\x 226/]     

(Sàvatthinidànaü:)

3. 1. 3. 2. 
22. Tayo'me bhikkhave gilànà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame tayo: idha bhikkhave
ekacco gilàno labhanto và sappàyàni bhojanàni, alabhanto và sappàyàni bhojanàni, labhanto
và sappàyàni bhesajjàni, alabhanto và sappàyàni bhesajjàni, [PTS Page 121] [\q 121/]     
labhanto và patiråpaü upaññhàkaü, alabhanto và patiråpaü upaññhàkaü, neva vuññhàti
tamhà àbàdhà. 

Idha bhikkhave ekacco gilàno labhanto và sappàyàni bhojanàni, alabhanto và sappàyàni
bhojanàni, labhanto và sappàyàni bhesajjàni, alabhanto và sappàyàni bhesajjàni, labhanto
và patiråpaü upaññhàkaü, alabhanto và patiråpaü upaññhàkaü, vuññhàti tamhà àbàdhà. 

Idha pana bhikkhave ekacco gilàno labhanto'va sappàyàni bhojanàni no alabhanto,
labhanto'va sappàyàni bhesajjàni no alabhanto, labhanto'va patiråpaü upaññhàkaü no
alabhanto, vuññhàti tamhà abàdhà. 

Tatra bhikkhave yvàyaü gilàno labhanto'va sappàyàni bhojanàni no alabhanto, labhanto'va
sappàyàni bhesajjàni no alabhanto, labhanto'va patiråpaü upaññhàkaü no alabhanto,
vuññhàti tamhà àbàdhà, imaü kho bhikkhave gilànaü pañicca gilànabhattaü anu¤¤àtaü,
gilànabhesajjaü anu¤¤àtaü, gilànupaññhàko anu¤¤àto; ima¤ca pana bhikkhave gilànaü
pañicca a¤¤epi gilànà upaññhàtabbà. Ime kho bhikkhave tayo gilànà santo saüvijjamànà
lokasmiü. 

Evameva kho bhikkhave tayo me gilànåpamà puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü katame.
Tayo: idha bhikkhave ekacco puggalo labhanto và tathàgataü dassanàya, alabhanto và
tathàgataü dassanàya, labhanto và tathàgatappaveditaü dhammavinayaü savaõàya,
alabhanto và tathàgatappaveditaü dhammavinayaü savaõàya, nevokkamati58 niyàmaü
kusalesu dhammesu sammattaü. 

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo labhanto và tathàgataü dassanàya, alabhanto và
tathàgataü dassanàya, labhanto và tathàgatappaveditaü dhammavinayaü savaõàya,
alabhanto và tathàgatappaveditaü dhammavinayaü savaõàya, vokkamati59 niyàmaü
kusalesu dhammesu sammattaü. 

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo labhanto'va60 tathàgataü dassanàya. No alabhanto,
labhanto'va tathàgatappaveditaü dhammavinayaü savaõàya, no alabhanto, vokkamati61
niyàmaü kusalesu dhammesu sammattaü. 
[PTS Page 122] [\q 122/]      

Tatra bhikkhave yvàyaü puggalo labhanto'va tathàgataü dassanàya, no alabhanto,
labhanto'va tathàgatappaveditaü dhammavinayaü savaõàya, no alabhanto, vokkamati62
niyàmaü kusalesu dhammesu sammattaü. Imaü kho bhikkhave puggalaü pañicca
dhammadesanà anu¤¤àtà. Ima¤ca pana bhikkhave puggalaü pañicca a¤¤esampi dhammo
desetabbo. Ime kho bhikkhave tayo gilànåpamà puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

1. Neva okkamati- machasaü. [PTS] Syà. 2. Okkamati - machasaü. Syà. [PTS] 3. Labhanto-syà.
[PTS] 

[BJT Page 228] [\x 228/]     

3. 1. 3. 3. 

23. Tayo'me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame tayo: idha bhikkhave
ekacco puggalo sabyàpajjhaü kàyasaïkhàraü abhisaïkharoti, sabyàpajjhaü vacãsaïkhàraü
abhisaïkharoti, sabyàpajjhaü manosaïkhàraü abhisaïkharoti. So sabyàpajjhaü
kàyasaïkhàraü abhisaïkharitvà sabyàpajjhaü vacãsaïkhàraü abhisaïkharitvà sabyàpajjhaü
manosaïkhàraü abhisaïkharitvà sabyàpajjhaü lokaü upapajjati. Tamenaü sabyàpajjhaü lokaü
upapannaü samànaü sabyàpajjhà phassà phusanti. So sabyàpajjhehi phassehi phuññho
samàno sabyàpajjhaü vedanaü vediyati ekantadukkhaü, seyyathàpi sattà nerayikà. 

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo abyàpajjhaü kàyasaïkhàraü abhisaïkharoti,
abyàpajjhaü vacãsaïkhàraü abhisaïkharoti, abyàpajjhaü manosaïkhàraü abhisaïkharoti. So
abyàpajjhaü kàyasaïkhàraü abhisaïkharitvà abyàpajjhaü vacãsaïkhàraü abhisaïkharitvà
abyàpajjhaü manosaïkhàraü abhisaïkharitvà abyàpajjhaü lokaü upapajjati. Tamenaü
abyàpajjhaü lokaü upapannaü samànaü abyàpajjhà phassà phusanti. So abyàpajjhehi
phassehi phuññho samàno abyàpajjhaü vedanaü vediyati ekantasukhaü, seyyathàpi devà
subhakiõhà. 

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo sabyàpajjhampi abyàpajjhampi kàyasaïkhàraü
abhisaïkharoti, sabyàpajjhampi abyàpajjhampi vacãsaïkhàraü abhisaïkharoti,
sabyàpajjhampi abyàpajjhampi manosaïkhàraü abhisaïkharoti. So sabyàpajjhampi
abyàpajjhampi kàyasaïkhàraü abhisaïkharitvà sabyàpajjhampi abyàpajjhampi
vacãsaïkhàraü abhisaïkharitvà sabyàpajjhampi abyàpajjhampi manosaïkhàraü
abhisaïkharitvà sabyàpajjhampi [PTS Page 123] [\q 123/]      abyàpajjhampi manosaïkhàraü
abhisaïkharitvà sabyàpajjhampi abyàpajjhampi lokaü upapajjati. Tamenaü sabyàpajjhampi
abyàpajjhampi lokaü upapannaü samànaü sabyàpajjhàpi abyàpajjhàpi phassà phusanti. So
sabyàpajjhehipi abyàpajjhehipi phassehi phuññho samàno sabyàpajjhampi abyàpajjhampi
vedanaü vediyati vokiõõasukhadukkhaü, seyyathàpi manussà, ekacce ca devà, ekacce ca
vinipàtikà. Ime kho bhikkhave tayo puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

3. 1. 3. 4. 

24. Tayo'me bhikkhave puggalà puggalassa bahukàrà. Katame tayo: yaü bhikkhave puggalaü
àgamma puggalo buddhaü saraõaü gato hoti, dhammaü saraõaü gato hoti, saïghaü saraõaü
gato hoti. Ayaü bhikkhave puggalo imassa puggalassa bahukàro. 

Puna ca paraü bhikkhave yaü puggalaü àgamma puggalo idaü dukkhanti yathàbhåtaü
pajànàti, ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü
pajànàti, ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü bhikkhave
puggalo imassa puggalassa bahukàro. 

[BJT Page 230] [\x 230/]     

Puna ca paraü bhikkhave yaü puggalaü àgamma puggalo àsavànaü khayà anàsavaü
cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharati; ayaü bhikkhave puggalo imassa puggalassa bahukàro. Ime kho bhikkhave tayo
puggalà puggalassa bahukàrà. 

Imehi ca pana bhikkhave tãhi puggalehi imassa puggalassa nattha¤¤o puggalo
bahukàrataroti vadàmi. Imesa¤ca bhikkhave tiõõaü puggalànaü iminà puggalena na
suppatikàraü vadàmi, yadidaü abhivàdana paccuññhàna a¤jalikamma sàmãcikamma
cãvarapiõóapàtasenàsana gilànapaccaya bhesajjaparikkhàrànuppadànenàti. 

3. 1. 3. 5. 

25. Tayo'me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà [PTS Page 124] [\q 124/]      lokasmiü.
Katame tayo: arukåpamacitto puggalo, vijjåpamacitto63 puggalo, vajiråpamacitto64 puggalo. 

Katamo ca bhikkhave arukåpamacitto puggalo: idha bhikkhave ekacco puggalo kodhano hoti
upàyàsabahulo, appampi vutto samàno abhisajjati, kuppati, byàpajjati, patitthiyati, kopa¤ca
dosa¤ca appaccaya¤ca pàtukaroti. Seyyathàpi65 bhikkhave duññhàrukà66 kaññhena và
kañhalena67 và ghaññità68 bhiyyosomattàya assandati;69 evameva kho bhikkhave idhekacco
puggalo kodhano hoti upàyàsabahulo, appampi vutto samàno abhisajjati, kuppati, byàpajjati,
patitthiyati, kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pàtukaroti, ayaü vuccati bhikkhave
arukåpamacitto puggalo. 

Katamo ca bhikkhave vijjåpamacitto puggalo: idha bhikkhave ekacco puggalo idaü dukkhanti
yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhanirodhoti
yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü pajànàti.
Seyyathàpi bhikkhave cakkhumà puriso rattandhakàratimisàyaü vijjantarikàya råpàni
passeyya, evameva kho bhikkhave idhekacco puggalo idaü dukkhanti yathàbhåtaü pajànàti,
ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü pajànàti,
ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü vuccati bhikkhave
vijjåpamacitto puggalo. 

Katamo ca bhikkhave vajiråpamacitto puggalo: idha bhikkhave ekacco puggalo àsavànaü
khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharati. Seyyathàpi bhikkhave vajirassa natthi ki¤ci abhejjaü, maõi và pàsàõo
và. Evameva kho bhikkhave idhekacco puggalo àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharatã. Ayaü
vuccati bhikkhave vajiråpamacitto puggalo. Ime kho bhikkhave tayo puggalà santo
saüvijjamànà lokasminti. 

[BJT Page 232. [\x 232/]     ] 

3. 1. 3. 6. 

26. Tayo'me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame tayo: atthi bhikkhave
puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Atthi bhikkhave puggalo sevitabbo
bhajitabbo payirupàsitabbo. Atthi bhikkhave [PTS Page 125] [\q 125/]      puggalo sakkatvà
garukatvà sevitabbo bhajitabbo payirupàsitabbo. 

Katamo ca bhikkhave puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo: idha
bhikkhave ekacco puggalo hãno hoti sãlena samàdhinà pa¤¤àya. Evaråpo bhikkhave
puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo a¤¤atra anuddayàya70 a¤¤atra
anukampàya. 

Katamo ca bhikkhave puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupàsitabbo: idha bhikkhave ekacco
puggalo sadiso hoti sãlena samàdhinà pa¤¤àya. Evaråpo bhikkhave puggalo sevitabbo
bhajitabbo payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: sãlasàma¤¤agatànaü sataü sãlakathà ca no
bhavissati, sà ca no pavattanã71 bhavissati, sà ca no phàsu bhavissati.
Samàdhisàma¤¤agatànaü sataü samàdhikathà ca no bhavissati, sà ca no pavattanã72
bhavissati. Sà ca no phàsu bhavissati. Pa¤¤àsàma¤¤agatànaü sataü pa¤¤àkathà ca no
bhavissati, sà ca no pavattanã73 bhavissati, sà ca no phàsu bhavissatãti. Tasmà evaråpo
puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupàsitabbo. 

Katamo ca bhikkhave puggalo sakkatvà garukatvà sevitabbo bhajitabbo payirupàsitabbo:
idha bhikkhave ekacco puggalo adhiko hoti sãlena samàdhinà pa¤¤àya, evaråpo bhikkhave
puggalo sakkatvà garukatvà sevitabbo bhajitabbo payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: iti
aparipåraü và sãlakkhandhaü paripåressàmi, paripåraü và sãlakkhandhaü tattha tattha
pa¤¤àya anuggahessàmi. Aparipåraü và samàdhikkhandhaü paripåressàmi, paripåraü và
samàdhikkhandhaü tattha tattha pa¤¤àya anuggahessàmi. Aparipåraü và pa¤¤àkkhandhaü
paripåressàmi, paripåraü và pa¤¤àkkhandhaü tattha tattha pa¤¤àya anuggahessàmãti.
Tasmà evaråpo puggalo sakkatvà garukatvà sevitabbo bhajitabbo payirupàsitabbo. Ime ko
bhikkhave tayo puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

[PTS Page 126] [\q 126/]     

1. Nihãyati puriso nihãnasevã
Na ca hàyetha kadàci tulyasevã, 
Seññhamupanamaü udeti khippaü
Tasmà attano uttariü bhajethàti. 

[BJT Page 234] [\x 234/]     

3. 1. 3. 7. 
27. Tayo'me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame tayo: atthi bhikkhave
puggalo jigucchitabbo, na sevitabbo, na bhajitabbo, na payirupàsitabbo. Atthi bhikkhave
puggalo ajjhupekkhitabbo, na sevitabbo, na bhajitabbo, na payirupàsitabbo. Atthi bhikkhave
puggalo sevitabbo, bhajitabbo, payirupàsitabbo. 

Katamo ca bhikkhave puggalo jigucchitabbo, na sevitabbo, na bhajitabbo, na payirupàsitabbo:
idha bhikkhave ekacco puggalo dussãlo hoti pàpadhammo asuci saükassarasamàcàro
pañicchannakammanto assamaõo samaõapañi¤¤o abrahmacàrã brahmacàrãpañi¤¤o
antopåti avassuto kasambujàto. Evaråpo bhikkhave puggalo jigucchitabbo, na sevitabbo, na
bhajitabbo, na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: ki¤càpi bhikkhave evaråpassa puggalassa na
diññhànugatiü àpajjati, atha kho taü pàpako kittisaddo abbhuggacchati pàpamitto
purisapuggalo pàpasahàyo pàpasampavaïkoti. Seyyathàpi bhikkhave ahi gåthagato, ki¤càpi
na daüsati, atha naü makkheti. Evameva kho bhikkhave ki¤càpi evaråpassa puggalassa na
diññhànugatiü àpajjati, atha kho naü pàpako kittisaddo abbhuggacchati pàpamitto
purisapuggalo pàpasahàyo pàpasampavaïkoti. Tasmà evaråpo puggalo jigucchitabbo, na
sevitabbo, na bhajitabbo, na payirupàsitabbo. 

Katamo ca bhikkhave puggalo ajjhupekkhitabbo, na sevitabbo, na bhajitabbo, na
payirupàsitabbo: idha bhikkhave ekacco puggalo kodhano hoti [PTS Page 127] [\q 127/]   
  upàyàsabahulo, appampi vutto samàno abhisajjati, kuppati, vyàpajjati, patitthiyati, kopa¤ca
dosa¤ca appaccaya¤ca pàtukaroti, seyyathàpi bhikkhave duññhàrukà74 kaññhena và
kañhalena và ghaññità75 bhiyyosomattàya assandati.76 Evameva kho bhikkhave idhekacco
puggalo kodhano hoti, upàyàsabahulo, appampi vutto samàno abhisajjati, kuppati,
vyàpajjati, patitthiyati, kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pàtukaroti, evameva kho bhikkhave
idhekacco puggalo kodhano hoti, upàyàsabahulo, appampi vutto samàno abhisajjati, kuppati,
vyàpajjati, patitthiyati, kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pàtukaroti, seyyathàpi bhikkhave
tindukàlàtaü kaññhena và kañhalena77 và ghaññitaü bhiyyosomattàya cicciñàyati,
ciñiciñàyati. Evameva kho bhikkhave idhekacco puggalo kodhano hoti, upàyàsabahulo,
appampi vutto samàno abhisajjati, kuppati, vyàpajjati, patitthiyati, kopa¤ca dosa¤ca
appaccaya¤ca pàtukaroti, seyyathàpi bhikkhave gåthakåpo kaññhena và kañhalena78 và
ghaññito bhiyyosomattàya duggandho hoti. Evameva kho bhikkhave idhekacco puggalo
kodhano hoti, upàyàsabahulo, appampi vutto samàno abhisajjati, kuppati, vyàpajjati,
patitthiyati, kopa¤ca dosa¤ca apaccaya¤ca pàtukaroti, evaråpo bhikkhave puggalo
ajjhupekkhitabbo, na sevitabbo, na bhajitabbo, na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu:
akkoseyyàthàpi maü, paribhàseyyàthàpi maü, anatthampi maü kareyyàti, tasmà evaråpo
puggalo ajjhupekkhitabbo, na sevitabbo, na bhajitabbo, na payirupàsitabbo. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     

Katamo ca bhikkhave puggalo sevitabbo, bhajitabbo, payirupàsitabbo: idha bhikkhave ekacco
puggalo sãlavà hoti kalyàõadhammo. Evaråpo bhikkhave puggalo sevitabbo, bhajitabbo,
payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: ki¤càpi bhikkhave evaråpassa puggalassa na diññhànugatiü
àpajjati. Atha kho naü kalyàõo kittisaddo abbhuggacchati: "kalyàõamitto purisapuggalo,
kalyàõasahàyo, kalyàõasampavaïko"ti. Tasmà evaråpo puggalo sevitabbo, bhajitabbo,
payirupàsitabbo. Ime kho bhikkhave tayo puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

2. Nãhãyati puriso nihãnasevi
Na ca hàyetha kadàci tulyasevã, 
Seññhamupanamaü udeti khippaü
Tasmà attano uttariü bhajethàti. 

3. 1. 3. 8. 
28. Tayo'me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà [PTS Page 128] [\q 128/]      lokasmiü.
Katame tayo: gåthabhàõã pupphabhàõã madhubhàõã. 

Katamo ca bhikkhave puggalo gåthabhàõã: idha bhikkhave ekacco puggalo sabhaggato79
và parisaggato80 và ¤àtimajjhagato và pågamajjhagato và ràjakulamajjhagato và abhinãto
sakkhipuññho "ehambho81 purisa yaü jànàsi, taü vadehã"ti. So ajànaü và àha "jànàmã" ti,
jànaü và àha "na jànàmã" ti, apassaü và àha, "passàmã"ti. Passaü và àha, "na passàmã"ti.
Iti attahetu và parahetu và àmisaki¤cikkhahetu và sampajànamusà bhàsità hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave puggalo gåthabhàõã. 

Katamo ca bhikkhave puggalo pupphabhàõã: idha bhikkhave ekacco puggalo sabhaggato
và parisaggato82 và ¤àtimajjhagato và pågamajjhagato và ràjakulamajjhagato và abhinãto
sakkhipuññho "ehambho83 purisa, yaü jànàsi taü vadehã"ti. So ajànaü và àha, "na
jànàmã"ti, jànaü và àha, "jànàmã"ti, apassaü và àha, "na passàmã"ti, passaü và àha,
"passàmã"ti: iti attahetu và parahetu và àmisaki¤cikkhahetu và na sampajànamusà bhàsità
hoti. Ayaü vuccati bhikkhave puggalo pupphabhàõã. 

Katamo ca bhikkhave puggalo madhubhàõã: idha bhikkhave ekacco puggalo pharusaü
vàcaü pahàya pharusàya84 vàcàya pañivirato hoti. Yà sà vàcà nelà kaõõasukhà pemanãyà
hadayaïgamà pori bahujanakantà bahujanamanàpà; tathàråpiü85, vàcaü bhàsità hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave puggalo madhubhàõã. Ime kho bhikkhave tayo puggalà santo
saüvijjamànà lokasminti.  

[BJT Page 238] [\x 238/]     

3. 1. 3. 9
29. Tayo'me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame tayo: andho
ekacakkhu dvicakkhu. Katamo ca bhikkhave puggalo andho: idha bhikkhave ekaccassa
puggalassa tathàråpaü [PTS Page 129] [\q 129/]      cakkhu na hoti, yathàråpena cakkhunà
anadhigataü và bhogaü adhigaccheyya, adhigataü và bhogaü phàtikareyya.86
Tathàråpampissa cakkhu na hoti, yathàråpena cakkhunà kusalàkusale dhamme jàneyya,
sàvajjànavajje dhamme jàneyya, hãnappaõãte dhamme jàneyya, kaõhasukkasappañibhàge
dhamme jàneyya. Ayaü vuccati bhikkhave puggalo andho. 

Katamo ca bhikkhave puggalo ekacakkhu: idha bhikkhave ekaccassa puggalassa tathàråpaü
cakkhu hoti, yathàråpena cakkhunà anadhigataü và bhogaü adhigaccheyya, adhigataü và
bhogaü phàtikareyya. Tathàråpampissa* cakkhu na hoti, yathàråpena cakkhunà
kusalàkusale dhamme jàneyya, sàvajjànavajje dhamme jàneyya, hãnappaõãte dhamme
jàneyya, kaõhasukkasappañibhàge dhamme jàneyya. Ayaü vuccati bhikkhave puggalo
ekacakkhu. 

Katamo ca bhikkhave puggalo dvicakkhu: idha bhikkhave ekaccassa puggalassa tathàråpaü
cakkhu hoti, yathàråpena cakkhunà anadhigataü và bhogaü adhigaccheyya, adhigataü và
bhogaü phàtikareyya87 tathàråpampissa cakkhu hoti, yathàråpena cakkhunà kusalàkusale
dhamme jàneyya, sàvajjànavajje dhamme jàneyya, hãnappaõãte dhamme jàneyya,
kaõhasukkasappañibhàge dhamme jàneyya. Ayaü vuccati bhikkhave puggalo dvicakkhu.
Ime kho bhikkhave tayo puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

3. Na ceva bhogà tathàråpà na ca pu¤¤àni kubbati, 
Ubhayattha kaliggàho andhassa hatacakkhuno. 

4. Athàparàyaü akkhàto ekacakkhu ca puggalo, 
Dhammàdhammena sasañho88 bhogàni pariyesati. 

5. Theyyena kåñakammena musàvàdena cåbhayaü, 
Kusalo hoti saüghàtuü89 kàmabhogã ca mànavo, 
Ito so nirayaü gantvà ekacakkhu viha¤¤ati. 

6. Dvicakkhu pana akkhàto seññho purisapuggalo, 
Dhammaladdhehi bhogehi uññhànàdhigataü dhanaü. 

[PTS Page 130] [\q 130/]      

7. Dadàti seññhasaïkappo avyaggamanaso90 naro, 
Upeti bhaddakaü ñhànaü yattha ganatvà na socati. 

8. Andha¤ca ekacakkhu¤ca àrakà parivajjaye, 
Dvicakkhuü91 pana sevetha seññhaü purisapuggalanti. 

[BJT Page 240. [\x 240/]     ] 

3. 1. 3. 10. 
30. Tayo'me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame tayo: avakujjapa¤¤o
puggalo, ucchaïgapa¤¤o puggalo, puthupa¤¤o puggalo. 

Katamo ca bhikkhave avakujjapa¤¤o puggalo: idha bhikkhave ekacco puggalo àràmaü gantà
hoti abhikkhaõaü bhikkhånaü santike dhammasavaõàya. Tassa bhikkhå dhammaü desenti
àdikalyàõaü majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü, sàtthaü savya¤janaü kevalaparipuõõaü
parisuddhaü brahmacariyaü pakàsenti. So tasmiü àsane nisinno tassà kathàya nevàdiü
manasi karoti, na majjhaü manasi karoti, na pariyosànaü manasi karoti. Vuññhitopi tamhà
àsanà tassà kathàya nevàdiü manasi karoti, na majjhaü manasi karoti, na pariyosànaü
manasi karoti. Seyyathàpi bhikkhave kumbho nikkujjo, tatra udakaü àsittaü vivaññati, no
saõñhàti. Evameva kho bhikkhave idhekacco puggalo àràmaü gantà hoti abhikkhaõaü
bhikkhånaü santike dhammasavaõàya. Tassa bhikkhå dhammaü desenti, àdikalyàõaü
majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü, sàtthaü savya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü
brahmacariyaü pakàsenti. So tasmiü àsane nisinno tassà kathàya nevàdiü manasi karoti, na
majjhaü manasi karoti, na pariyosànaü manasi karoti. Vuññhitopi tamhà àsanà tassà kathàya
nevàdiü manasi karoti, na majjhaü manasi karoti, na pariyosànaü manasi karoti. Ayaü
vuccati bhikkhave avakujjapa¤¤o puggalo. 

Katamo ca bhikkhave ucchaïgapa¤¤o puggalo: idha bhikkhave ekacco puggalo àràmaü
gantà hoti abhikkhaõaü bhikkhånaü santike dhammasavaõàya. Tassa bhikkhå dhammaü
desenti àdikalyàõaü majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü, sàtthaü savya¤janaü
kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü pakàsenti. So tasmiü àsane nisinno tassà
kathàya àdimpi manasi karoti, majjhampi manasi karoti, pariyosànampi manasi karoti.
Vuññhitopi tamhà àsanà tassà kathàya nevàdiü manasi karoti, na majjhaü manasi karoti,
na pariyosànaü manasi karoti. Seyyathàpi bhikkhave purisassa ucchaïge nànàkhajjakàni
àkiõõàni tilà taõóulà modakà badarà, so tamhà àsanà [PTS Page 131] [\q 131/]     
vuññhahanto satisammosà pakireyya. Evameva kho bhikkhave idhekacco puggalo àràmaü
gantà hoti abhikkhaõaü bhikkhånaü santike dhammasavaõàya. Tassa bhikkhå dhammaü
desenti àdikalyàõaü majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü, sàtthaü savya¤janaü
kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü pakàsenti. So tasmiü àsane nisinno tassà
kathàya àdimpi manasi karoti, majjhampi manasi karoti, pariyesànampi manasi karoti.
Vuññhitopi tamhà àsanà tassà kathàya nevàdiü manasi karoti, na majjhaü manasi karoti,
na pariyosànaü manasi karoti. Ayaü vuccati bhikkhave ucchaïgapa¤¤o puggalo. 

[BJT Page 242] [\x 242/]     

Katamo ca bhikkhave puthupa¤¤o puggalo: idha bhikkhave ekacco puggalo àràmaü gantà
hoti abhikkhaõaü bhikkhånaü santike dhammasavaõàya. Tassa bhikkhå dhammaü desenti
àdikalyàõaü majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü, sàtthaü savya¤janaü kevalaparipuõõaü
parisuddhaü brahmacariyaü pakàsenti. So tasmiü àsane nisinno tassà kathàya àdimpi
manasi karoti, majjhampi manasi karoti, pariyosànampi manasi karoti. Vuññhitopi tamhà
àsanà tassà kathàya àdimpi manasi karoti, majjhampi manasi karoti, pariyosànampi manasi
karoti. Seyyathàpi bhikkhave kumbho ukkujjo, tatra udakaü àsittaü saõñhàti, no vivaññati.
Evameva kho bhikkhave idhekacco puggalo àràmaü gantà hoti abhikkhaõaü bhikkhånaü
santike dhammasavaõàya. Tassa bhikkhå dhammaü desenti àdikalyàõaü majjhekalyàõaü
pariyosànakalyàõaü, sàtthaü savya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü
pakàsenti. So tasmiü àsane nisinno tassà kathàya àdimpi manasi karoti, majjhampi manasi
karoti, pariyosànampi manasi karoti. Vuññhitopi tamhà àsanà tassà kathàya àdimpi manasi
karoti, majjhampi manasi karoti, pariyosànampi manasi karoti. Ayaü vuccati bhikkhave
puthupa¤¤o puggalo. Ime kho bhikkhave tayo puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 
9. Avakujjapa¤¤o puriso dummedho avicakkhaõo, 
Abhikkhaõampi ce hoti gantà bhikkhåna santike. 

10. âdiü kathàya majjha¤ca pariyosàna¤ca tàdiso. 
Uggahetuü na sakkoti pa¤¤à hissa na vijjati. 

11. Ucchaïgapa¤¤o puriso seyyo etena vuccati, 
Abhikkhaõampi ce hoti gantà bhikkhåna santike. 
12. âdiü kathàya majjha¤ca pariyàsàna¤ca tàdiso, 
Nisinno àsane tasmiü uggahetvàna bya¤janaü, 
Vuññhito92 nappajànàti gahitampissa93 mussati. 

13. Puthupa¤¤o ca puriso seyyo etehi vuccati, 
Abhikkhaõampi ce hoti gantà bhikkhåna santike. 

14. âdiü kathàya majjha¤ca pariyosàna¤ca tàdiso, 
Nisinno àsane tasmiü uggahetvàna bya¤janaü. 

15. Dhàreti seññhasaïkappo avyaggamanaso naro, 
Dhammànudhammapañipanno dukkhassantakaro94 siyàti. 

Puggalavaggo tatiyo. 

Tassuddànaü- samiddha gilànasaïkhàra bahukàrà vajirena ca
Sevã jiguccha gåthabhàõã andho ca avakujjatàti. 

[BJT Page 244] [\x 244/]     
[PTS Page 132] [\q 132/]      

(4. Devadåtavaggo. )

3. 1. 4. 1. 

(Sàvatthinidànaü:)

31. Sabrahmakàni bhikkhave tàni kulàni, yesaü puttànaü màtàpitaro ajjhàgàre påjità honti.
Sapubbàcariyakàni bhikkhave tàni kulàni, yesaü puttànaü màtàpitaro ajjhàgàre påjità honti.
Sàhuneyyakàni95 bhikkhave tàni kulàni, yesaü puttànaü màtàpitaro ajjhàgàre påjità honti.
Brahmàti bhikkhave màtàpitunnaü etaü adhivacanaü. Pubbàcariyàti bhikkhave
màtàpitunnaü etaü adhivacanaü. âhuneyyàti bhikkhave màtàpitunnaü etaü adhivacanaü.
Taü kissa hetu: bahukàrà bhikkhave màtàpitaro puttànaü. âpàdakà posakà imassa lokassa
dassetàroti. 

16. Brahmàti màtàpitaro pubbàcariyàti vuccare, 
âhuneyyà ca puttànaü pajàya anukampakà. 

17. Tasmà hi ne namasseyya sakkareyyàtha paõóito, 
Annena atha pànena vatthena sayanena ca, 
Ucchàdanena nahàpanena pàdànaü dhovanena ca. 

18. Tàya naü paricariyàya màtàpitusu paõóità, 
Idhaceva96 naü pasaüsanti pecca sagge ca modatãti. 

3. 1. 4. 2. 
32. Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü
etadavoca: siyà nu kho bhante bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho, yathà imasmi¤ca
savi¤¤àõake kàye ahiïkàramamiïkàramànànusayà97 nàssu, bahiddhà ca sabbanimittesu
ahiïkàramamiïkàramànànusayà nàssu, ya¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü upasampajja
viharato ahiïkàramamiïkàramànànusayà98 na honti, taü ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
upasampajja vihareyyà?Ti. 

Siyà ànanda bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho, yathà imasmi¤ca savi¤¤àõake kàye
ahiïkàramamiïkàramànànusayà99 nàssu, bahiddhà ca sabbanimittesu
ahiïkàramamiïkàramànànusayà100 nàssu, ya¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü upasampajja
viharato ahiïkàramamiïkàramànànusayà101 na honti, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
upasampajja vihareyyàti. 

Yathà kathaü pana bhante siyà bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho, yathà imasmi¤ca
savi¤¤àõake kàye ahiïkàramamiïkàramànànusayà102 na honti, bahiddhà ca
sabbanimittesu ahiïkàramamiïkàramànànusayà103 na honti, yaü ca cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü upasampajja viharato ahiïkàramamiïkàramànànusayà na honti, taü ca
cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü upasmapajja vihareyyà?Ti. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     
[PTS Page 133] [\q 133/]      

Idhànanda bhikkhuno evaü hoti: etaü santaü, etaü paõãtaü, yadidaü sabbasaïkàrasamatho
sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho nibbàõanti. Evaü kho ànanda siyà
bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho, yathà imasmiü ca savi¤¤àõake kàye
ahiïkàramamiïkàramànànusayà1041 nàssu, bahiddhà ca sabbanimittesu
ahiïkàramamiïkàramànànusayà nàssu, yaü ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü upasampajja
viharato ahiïkàramamiïkàramànànusayà na honti, taü ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
upasampajja vihareyya.105 Idaü ca pana metaü ànanda sandhàya bhàsitaü pàràyaõe
puõõakapa¤he:

19, Saïkhàya lokasmiü parovaràni106
Yassi¤jitaü natthi kuhi¤ci loke, 
Santo vidhåmo anãgho niràso
Atàri so jàtijaranti bråmã'ti. 

3. 1. 4. 3. 
33. Atha kho àyasmà sàriputto yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü sàriputtaü bhagavà
etadavoca: saïkhittenapi kho ahaü sàriputta dhammaü deseyyaü, vitthàrenapi kho ahaü
sàriputta dhammaü deseyyaü, saïkhittavitthàrenapi kho ahaü sàriputta dhammaü deseyyaü,
a¤¤àtàro107 ca dullabhàti. Etassa bhagavà kàlo, etassa sugata kàlo, yaü bhagavà
saïkhittenapi dhammaü deseyya, vitthàrenapi dhammaü deseyya, saïkhittavitthàrenapi
dhammaü deseyya, bhavissanti dhammassa a¤¤àtàroti. 

Tasmàtiha sàriputta evaü sikkhitabbaü: imasmiü ca savi¤¤àõake kàye
ahiïkàramamiïkàramànànusayà na bhavissanti, bahiddhà ca sabbanimittesu
ahiïkàramamiïkàramànànusayà na bhavissanti, yaü ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
upasampajja viharato ahiïkàramamiïkàramànànusayà na honti, taü ca cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü upasampajja viharissàmàti. Evaü hi vo sàriputta sikkhitabbaü. 

Yato ca kho sàriputta bhikkhuno imasmiü ca [PTS Page 134] [\q 134/]      savi¤¤àõake kàye
ahiïkàramamiïkàramànànusayà na honti, bahiddhà ca sabbanimittesu
ahiïkàramamiïkàramànànusayà na honti, yaü ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü upasampajja
viharato ahiïkàramamiïkàramànànusayà na honti, taü ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
upasampajja viharati. Ayaü vuccati sàriputta bhikkhu acchecchi,108 taõhaü, vàvattayã109
saüyojanaü, sammà mànàbhisamayà antamakàsi dukkhassa. Idaü ca pana metaü sàriputta
sandhàya bhàsitaü pàràyaõe udayapa¤he. 

20. Pahàõaü kàmasa¤¤ànaü domanassànacåbhayaü, 
Thãnassa ca panådanaü kukkuccànaü nivàraõaü, 
21. Upekkhàsatisaüsuddhaü dhammatakkapurejavaü, 
A¤¤àvimokkhaü pabråmi avijjàyappabhedanaü'ti. 

[BJT Page 248] [\x 248/]     

3. 1. 4. 4
34. Tãõi'màni bhikkhave nidànàni kammànaü samudayàya. Katamàni tãõi: lobho nidànaü
kammànaü samudayàya, doso nidànaü kammànaü samudayàya, moho nidànaü kammànaü
samudayàya. 

Yaü bhikkhave lobhapakataü kammaü lobhajaü lobhanidànaü lobhasamudayaü, yatthassa
attabhàvo nibbattati, tattha taü kammaü vipaccati. Yattha taü kammaü vipaccati, tattha tassa
kammassa vipàkaü pañisaüvedeti diññhe và dhamme, upapajje và,110 apare và pariyàye. 

Yaü bhikkhave dosapakataü kammaü dosajaü dosanidànaü dosasamudayaü, yatthassa
attabhàvo nibbattati, tattha taü kammaü vipaccati. Yattha taü kammaü vipaccati, tattha
tassakammassa vipàkaü pañisaüvedeti diññhe và dhamme, upapajje111 và, apare và
pariyàye. 

Yaü bhikkhave mohapakataü kammaü mohajaü mohanidànaü mohasamudayaü, yatthassa
attabhàvo nibbattati, tattha taü kammaü vipaccati. Yattha taü kammaü vipaccati, [PTS Page
135] [\q 135/]      tattha tassa kammassa vipàkaü pañisaüvedeti diññhe và dhamme,
upapajje và apare và pariyàye. 

Seyyathàpi bhikkhave bãjàni akhaõóàni apåtãni avàtàtapahatàni sàràdàni sukhasayitàni
sukhette suparikammakatàya bhåmiyà nikkhittàni, devo ca sammà dhàraü
anuppaveccheyya, evassu tàni bhikkhave bãjàni vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjeyyuü.
Evameva kho bhikkhave yaü lobhapakataü kammaü lobhajaü lobhanidànaü
lobhasamudayaü, yatthassa attabhàvo nibbattati, tattha taü kammaü vipaccati. Yattha taü
kammaü vipaccati, tattha tassa kammassa vipàkaü pañisaüvedeti diññhe và dhamme,
upapajje và, apare và pariyàye. 

Yaü dosapakataü kammaü dosajaü dosanidànaü dosasamudayaü, yatthassa attabhàvo
nibbattati, tattha taü kammaü vipaccati. Yattha taü kammaü vipaccati, tattha tassakammassa
vipàkaü pañisaüvedeti diññhe và dhamme, upapajje112 và, apare và pariyàye. Yaü
mohapakataü kammaü mohajaü mohanidànaü mohasamudayaü, yatthassa attabhàvo
nibbattati, tattha taü kammaü vipaccati. Yattha taü kammaü vipaccati, tattha tassa kammassa
vipàkaü pañisaüvedeti diññhe và dhamme, upapajje và, apare và pariyàye. 

[BJT Page 250] [\x 250/]     

Tãõi'màni bhikkhave nidànàni kammànaü samudayàya. Katamàni tãõi: alobho nidànaü
kammànaü samudayàya, adoso nidànaü kammànaü samudayàya, amoho nidànaü
kammànaü samudayàya. 

Yaü bhikkhave alobhapakataü kammaü alobhajaü alobhanidànaü alobhasamudayaü, lobhe
vigate evaü taü kammaü pahãõaü hoti ucchinnamålaü tàlàvatthukataü anabhàvakataü113
àyatiü anuppàdadhammaü. 

Yaü bhikkhave adosapakataü kammaü adosajaü adosanidànaü adosasamudayaü, dose vigate
evaü taü kammaü pahãõaü hoti ucchinnamålaü tàlàvatthukataü anabhàvakataü114 àyatiü
anuppàdadhammaü. 

Yaü bhikkhave amohapakataü kammaü amohajaü amohanidànaü amohasamudayaü, mohe
vigate evaü taü kammaü pahãõaü hoti ucchinnamålaü tàlàvatthukataü anabhàvakataü
àyatiü anuppàdadhammaü. 

Seyyathàpi bhikkhave bãjàni akhaõóàni apåtãni [PTS Page 136] [\q 136/]     
avàtàtapahatàni sàràdàni sukhasayitàni. Tàni puriso agginà daheyya, agginà dahitvà masiü
kareyya, masiü karitvà mahàvàte và opuõeyya115, nadiyà và sãghasotàya pavàheyya,
evassu tàni bhikkhave bãjàni ucchinnamålàni tàlàvatthukatàni anabhàvakatàni àyatiü
anuppadadhammàni. Evameva kho bhikkhave yaü alobhapakataü kammaü alobhajaü
alobhanidànaü alobhasamudayaü, lobhe vigate evaü taü kammaü pahãõaü hoti
ucchinnamålaü tàlàvatthukataü anabhàvakataü àyatiü anuppàdadhammaü. 

Yaü adosapakataü kammaü adosajaü adosanidànaü adosasamudayaü, dose vigate evaü taü
kammaü pahãõaü hoti ucchinnamålaü tàlàvatthukataü anabhàvakataü116 àyatiü
anuppàdadhammaü. Yaü amohapakataü kammaü amohajaü amohanidànaü
amohasamudayaü, mohe vigate evaü taü kammaü pahãõaü hoti ucchinnamålaü
tàlàvatthukataü anabhàvakataü àyatiü anuppàdadhammaü. Imàni kho bhikkhave tãõi
nidànàni kammànaü samudayàyàti. 

22. Lobhajaü dosajaü ceva mohajaü càpaviddasu, 
Yaü tena pakataü kammaü appaü và yadi và bahuü, 
Idheva taü vedanãyaü vatthu a¤¤aü na vijjati. 

23. Tasmà lobhaü ca dosaü ca mohajaü càpi viddasu, 
Vijjaü uppàdayaü bhikkhu sabbà duggatiyo jahe'ti. 
1. Anabhàvaü kataü -machasaü. Syà. 2. Ophuõeyya- machasaü. 

[BJT Page 252. [\x 252/]     ] 

3. 1. 4. 5. 
35. Ekaü samayaü bhagavà àëaviyaü viharati gomagge siüsapàvane paõõasanthare. Atha
ko hatthako àëavako jaïghàvihàraü anucaïkamamàno anuvicaramàno addasa bhagavantaü
gomagge siüsapàvane paõõasatthare nisinnaü. Disvà yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho
hatthako àëavako bhagavantaü etadavoca: kacci bhante bhagavà sukhamasayitthàti? Evaü
kumàra sukhamasayitthaü, ye ca pana loke sukhaü senti, ahaü tesaü a¤¤ataroti. 

Sãtà bhante hemantikà ratti, antaraññhako himapàtasamayo, kharà gokaõñakahatà bhåmi,
tanuko paõõasantharo, viralàni [PTS Page 137] [\q 137/]      rukkhassa pattàni, sãtàni
kàsàyàni vatthàni, sãto ca verambavàto117 vàti. Atha ca pana bhagavà evamàha: evaü
kumàra sukhamasayitthaü; ye ca pana loke sukhaü senti, ahaü tesaü a¤¤ataroti. 

Tena hi kumàra ta¤¤evettha pañipucchissàmi; yathà te khameyya, tathà naü vyàkareyyàsi.
Taü kimma¤¤asi kumàra? Idhassa gahapatissa và gahapatiputtassa và kåñàgàraü
ullittàvalittaü nivàtaü phussitaggalaü pihitavàtapànaü; tatrassa pallaïko goõakatthato
pañikatthato pañalikatthato kàdalimigapavara paccattharaõo118 sauttaracchado
ubhatolohitakåpadhàno; telappadãpo cettha jhàyeyya; catasso ca pajàpatiyo
manàpamanàpena paccupaññhitàssu; taü kimma¤¤asi kumàra sukhaü và so sayeyya, no và,
kathaü và te ettha hotãti?

Sukhaü so bhante sayeyya; ye ca pana loke sukhaü senti, so tesaü a¤¤ataroti. 

Taü kimma¤¤asi kumàra? Api nu tassa gahapatissa và gahapatiputtassa và uppajjeyyuü
ràgajà pariëàhà kàyikà và cetasikà và, yehi so ràgajehi pariëàhehi parióayhamàno
dukkhaü sayeyyàti? Evaü bhante. Yehi kho so kumàra, gahapati và gahapatiputto ràgajehi
pariëàhehi parióayhamàno dukkhaü sayeyya, so ràgo tathàgatassa pahãõo ucchinnamålo
tàlàvatthukato anabhàvakato àyatiü anuppàdadhammo. Tasmàhaü sukhamasayitthaü. Taü
kimma¤¤asi kumàra? Api nu tassa gahapatissa và gahapatiputtassa và uppajjeyyuü dosajà
pariëàhà 
Kàyikà và cetasikà và, yehi so dosajehi pariëàhehi parióayhamàno dukkhaü sayeyyàti?
Evaü bhante. Yehi kho so kumàra, gahapati và gahapatiputto dosajehi pariëàhehi
parióayhamàno dukkhaü sayeyya, so doso tathàgatassa pahãõo ucchinnamålo
tàlàvatthukato anabhàvakato àyatiü anuppàdadhammo. Tasmàhaü sukhamasayitthaü. Taü
kimma¤¤asi kumàra? Api nu tassa gahapatissa và gahapatiputtassa và uppajjeyyuü 
Mohajà pariëàhà kàyikà và cetasikà và, yehi so mohajehi pariëàhehi parióayhamàno
dukkhaü sayeyyàti? Evaü bhante. Yehi kho so kumàra, gahapati và gahapatiputto và
mohajehi pariëàhehi parióayhamàno dukkhaü sayeyya, so moho tathàgatassa pahãõo
ucchinnamålo tàlàvatthukato [PTS Page 138] [\q 138/]      anabhàvakato àyatiü
anuppàdadhammo. Tasmàhaü sukhamasayitthaü. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     

24. Sabbadà ce sukhaü seti bràhmaõo parinibbuto, 
Ye na limpati119 kàmesu sãtibhåto niråpadhi. 

25. Sabbà àsattiyo chetvà vineyya hadaye daraü, 
Upasanto sukhaü seti santiü pappuyya cetaso'ti. 

3. 1. 4. 6. 
(Sàvatthinidànaü:)

36. Tãõi'màni bhikkhave devadutàni. Katamàni tãõi: idha bhikkhave ekacco kàyena
duccaritaü carati, vàcàya duccaritaü carati, manasà duccaritaü carati. So kàyena duccaritaü
caritvà vàcàya duccaritaü caritvà manasà duccaritaü caritvà kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Tamenaü bhikkhave nirayapàlà nànàbàhàsu
gahetvà yamassa ra¤¤o dassenti: 'ayaü deva puriso amatteyyo apetteyyo asàma¤¤o
abrahma¤¤o, na kulejeññhàpacàyã, imassa devo daõóaü paõetu'ti. 

Tamenaü bhikkhave yamo ràjà pañhamaü devadåtaü samanuyu¤jati, samanugàhati,
samanubhàsati: 'ambho purisa, na tvaü addasa manussesu pañhamaü devadåtaü
pàtubhåta'nti. So evamàha: 'nàddasaü bhante'ti. 

Tamenaü bhikkhave yamo ràjà evamàha: 'ambho purisa, na tvaü addasa manussesu itthiü
và purisaü và àsãtikaü và nàvutikaü và vassasatikaü và jàtiyà, jiõõaü gopànasivaïkaü
bhoggaü daõóaparàyanaü pavedhamànaü gacchantaü àturaü gatayobbanaü khaõóadantaü
palitakesaü vilånaü khalitaüsiro120 valitaü tilakàhatagatta'nti. So evamàha: nà'ddasaü
bhante'ti. 

Tamenaü bhikkhave yamo ràjà evamàha: 'ambho purisa, tassa te vi¤¤ussa sato mahallakassa
na etadahosi: 'ahampi khomhi jaràdhammo jaraü anatãto, handàhaü kalyàõaü karomi
kàyena vàcàya manasà'ti?. [PTS Page 139] [\q 139/]      'so evamàha: 'nàsakkhissaü bhante,
pamàdassaü bhante'ti. 

Tamenaü bhikkhave yamo ràjà evamàha: 'ambho purisa, pamàdavatàya na kalyàõamakàsi
kàyena vàcàya manasà. Taggha tvaü ambho purisa, tathà karissanti yathà taü pamattaü. Taü
kho panetaü pàpaü kammaü neva màtarà kataü, na pitarà kataü, na bhàtarà kataü, na
bhaginiyà kataü, na mittàmaccehi kataü, na ¤àtisàlohitehi kataü, na devatàhi kataü, na
samaõabràhmaõehi kataü. Atha kho tayàvetaü pàpaü kammaü kataü, tva¤¤evetassa
vipàkaü pañisaüvedissasã'ti.  

[BJT Page 256] [\x 256/]     

Tamenaü bhikkhave yamo ràjà pañhamaü devadåtaü samanuyu¤jitvà samanugàhitvà
samanubhàsitvà dutiyaü devadutaü samanuyu¤jati, samanugàhati, samanubhàsati: 'ambho
purisa, na tvaü addasa manussesu dutiyaü devadåtaü pàtubhåtanti?' So evamàha: 'nàddasaü
bhante'ti. Tamenaü bhikkhave yamo ràjà evamàha: 'ambho purisa, na tvaü addasa
manussesu itthiü và purisaü và àbàdhikaü dukkhitaü bàëhagilànaü sake muttakarãse
paëipannaü semànaü a¤¤ehi vuññhàpiyamànaü a¤¤ehi saüvesiyamànanti? So evamàha:
'addasaü bhante'ti. 

Tamenaü bhikkhave yamo ràjà evamàha: ambho purisa, tassa te vi¤¤ussa sato mahallakassa
na etadahosi: ahampi khomhi vyàdhidhammo vyàdhiü anatãto, handàhaü kalyàõaü karomi
kàyena vàcàya manasàti. So evamàhaü nàsakkhissaü121 bhante, pamàdassaü bhanteti. 

Tamenaü bhikkhave yamo ràjà evamàha: [PTS Page 140  [\q 140/]     ']ambho purisa,
pamàdavatàya na kalyàõamakàsi kàyena vàcàya manasà. Taggha tvaü ambho purisa, tathà
karissanti yathà taü pamattaü; taü kho panetaü pàpaü122 kammaü neva màtarà kataü, na
pitarà kataü, na bhàtarà kataü, na bhaginiyà kataü, na mittàmaccehi kataü, na ¤àtisàlohitehi
kataü, na devatàhi kataü, na samaõabràhmaõehi kataü. Atha kho tayàvetaü pàpaü123
kammaü kataü, tva¤¤evetassa vipàkaü pañisaüvedissasã'ti. 

Tamenaü bhikkhave yamo ràjà dutiyaü devadåtaü samanuyu¤jitvà samanugàhitvà
samanubhàsitvà tatiyaü devadutaü samanuyu¤jati, samanugàhati, samanubhàsati: 'ambho
purisa, na tvaü addasa manussesu tatiyaü devadåtaü pàtubhåtanti?' So evamàha: 'nàddasaü
bhante'ti. Tamenaü bhikkhave yamo ràjà evamàha: 'ambho purisa, na tvaü addasa
manussesu itthiü và purisaü và ekàhamataü và dvãhamataü và tãhamataü và
uddhumàtakaü vinãlakaü vipubbakajàtanti?. So evamàha: 'addasaü bhante'ti. Tamenaü
bhikkhave yamo ràjà evamàha: 'ambho purisa, tassa te vi¤¤ussa sato mahallakassa na
etadahosi: 'ahampi khomhi maraõadhammo, maraõaü anatãto, handàhaü kalyàõaü karomi
kàyena vàcàya manasà'ti. So evamàha: 'nàsakkhissaü bhante, pamàdassaü bhante'ti.
Tamenaü bhikkhave yamo ràjà evamàha: 'ambho purisa, pamàdavatàya na kalyàõamakàsi
kàyena vàcàya manasà. Taggha tvaü ambho purisa, tathà karissanti yathà taü pamattaü. Taü
kho panetaü pàpaü124 kammaü neva màtarà kataü na pitarà kataü na bhàtarà kataü na
bhaginiyà kataü na mittàmaccehi kataü na ¤àtisàlohitehi kataü na devatàhi kataü na
samaõabràhmaõehi kataü. Atha kho tayàvetaü pàpaü125 kammaü kataü, tva¤¤evetassa
vipàkaü pañisaüvedissasã'ti.  

[BJT Page 258] [\x 258/]     

Tamenaü bhikkhave yamo ràjà tatiyaü devadåtaü samanuyu¤jitvà samanugàhitvà
samanubhàsitvà tuõhã hoti. [PTS Page 141] [\q 141/]      tamenaü bhikkhave nirayapàlà
pa¤cavidhabandhanaü nàma kàraõaü karonti, tattaü ayokhãlaü hatthe gamenti, tattaü
ayokhãlaü dutiyasmiü hatthe gamenti. Tattaü ayokhãlaü pàde gamenti, tattaü ayokhãlaü
dutiyasmiü pàde gamenti, tattaü ayokhãlaü majjhe urasmiü gamenti. So tattha dukkhà
tibbà126 kañukà vedanà vediyati. Na ca tàva kàlaü karoti, yàva na taü pàpaü kammaü127
byantãhoti. 

Tamenaü bhikkhave nirayapàlà saüvesetvà128 kuñhàrãhi tacchanti. So tattha dukkhà
tibbà1291 kañukà vedanà vediyati. Na ca tàva kàlaü karoti, yàva na taü pàpaü kammaü
byantãhoti. Tamenaü bhikkhave nirayapàlà 4uddhapàdaü130 adhosiraü ñhapetvà1315
vàsãhi tacchanti. So tattha dukkhà tibbà132 kañukà vedanà vediyati. Na ca tàva kàlaü
karoti, yàva na taü pàpaü kammaü byantãhoti. Tamenaü bhikkhave nirayapàlà rathe yojetvà
àdittàya bhåmiyà sampajjalitàya sajotibhåtàya133 sàrentipi, paccàsàrentipi so tattha dukkhà
tibbà134 kañukà vedanà vediyati. Na ca tàva kàlaü karoti, yàva na taü pàpaü kammaü
byantãhoti. Tamenaü bhikkhave nirayapàlà mahantaü aïgàrapabbataü àdittaü sampajjalitaü
sajotibhåtaü àropentipi oropentipi. Tamenaü bhikkhave nirayapàlà uddhapàdaü135
adhosiraü gahetvà tattàya lohakumbhiyà pakkhipanti àdittàya sampajjalitàya sajotibhåtàya.
So tattha pheõuddehakaü paccati.136 So tattha pheõuddehakaü paccamàno sakimpi uddhaü
gacchati, sakimpi adho gacchati, sakimpi tiriyaü gacchati. So tattha dukkhà tibbà kañukà
vedanà vediyati. Na ca tàva kàlaü karoti, yàva na taü pàpaü kammaü byantãhoti. Tamenaü
bhikkhave nirayapàlà mahàniraye pakkhipanti. So kho pana bhikkhave mahànirayo-:

26. Catukkaõõo catudvàro vibhatto bhàgaso mito, 
Ayopàkàrapariyanto ayasà pañikujjito. 

[PTS Page 142] [\q 142/]      

27. Tassa ayomayà bhåmi jalità tejasà yutà, 
Samantà yojanasataü pharitvà tiññhati sabbadà'ti

Bhåtapubbaü bhikkhave yamassa ra¤¤o etadahosi: 'ye kira bho loke pàpakàni kammàni
karonti, te evaråpà vividhà kammakàraõà karãyanti. Aho vatàhaü manussattaü labheyyaü,
tathàgato ca loke uppajjeyya arahaü sammàsambuddho, taü càhaü bhagavantaü
payirupàseyyaü, so ca me bhagavà dhammaü deseyya, tassa càhaü bhagavato dhammaü
àjàneyyanti'. Taü kho panàhaü bhikkhave na a¤¤assa samaõassa và bràhmaõassa và sutvà
evaü vadàmi. Api ca kho bhikkhave yadeva me sàma¤¤àtaü sàmaü diññhaü sàmaü viditaü,
tadevàhaü vadàmãti. 

[BJT Page 260] [\x 260/]     

28. Codità devadåtehi ye pamajjanti mànavà, 
Te dãgharattaü socanti hãnakàyåpagà narà. 

29. Ye ca kho devadåtehi santo sappurisà idha, 
Codità nappamajjanti ariyadhamme kudàcanaü. 
30. Upàdàne bhayaü disvà jàtimaraõasambhave, 
Anupàdà vimuccanti jàtimaraõasaïkhaye. 

31. Te khoppattà137 sukhità138 diññhadhammàbhinibbutà, 
Sabbaverabhayàtãtà sabbadukkhaü upaccagunti. 

3. 1. 4. 7. 
37. Aññhamiyaü bhikkhave pakkhassa catunnaü mahàràjànaü amaccà pàrisajjà imaü lokaü
anuvicaranti: ' kacci bahå manussà manussesu matteyyà petteyyà sàma¤¤à brahma¤¤à
kulejeññhàpacàyino uposathaü upavasanti, pañijàgaranti139, pu¤¤àni karontãti. 

Càtuddasiyaü140* bhikkhave pakkhassa catunnaü mahàràjànaü puttà imaü lokaü
anuvicaranti, kacci bahå manussà manussesu matteyyà petteyyà sàma¤¤à brahma¤¤à
kulejeññhàpacàyino [PTS Page 143] [\q 143/]      uposathaü upavasanti, pañijàgaranti,141
pu¤¤àni karontã'ti. Tadahu bhikkhave uposathe paõõarase cattàro mahàràjà142 sàma¤¤eva
imaü lokaü anuvicaranti: 'kacci bahå manussà manussesu matteyyà petteyyà sàma¤¤à
brahma¤¤à kulejeññhàpacàyino uposathaü upavasanti, pañijàgaranti, pu¤¤àni karontã'ti

Sace bhikkhave appakà honti manussà manussesu matteyyà petteyyà sàma¤¤à brahma¤¤à
kulejeññhàpacàyino uposathaü upavasanti, pañijàgaranti, pu¤¤àni karonti, tamenaü
bhikkhave cattàro mahàràjà143 devànaü tàvatiüsànaü sudhammàyaü sabhàyaü144
sannisinnànaü sannipatitànaü àrocenti: appakà kho màrisà manussà manussesu matteyyà
petteyyà sàma¤¤à brahma¤¤à kulejeññhàpacàyino uposathaü upavasanti, pañijàgaranti,
pu¤¤àni karontã'ti. Tena145 bhikkhave devà tàvatiüsà anattamanà honti: dibbà vata bho
kàyà parihàyissanti paripårissanti asurà146 kàyàti. 
Sace pana bhikkhave bahå honti manussà manussesu matteyyà petteyyà sàma¤¤à
brahma¤¤à kulejeññhàpacàyino uposathaü upavasanti, pañijàgaranti, pu¤¤àni karonti.
Tamenaü bhikkhave cattàro mahàràjà devànaü tàvatiüsànaü sudhammàyaü sabhàyaü
sannisinnànaü sannipatitànaü àrocenti: 'bahå kho màrisà manussà manussesu matteyyà
petteyyà sàma¤¤à brahma¤¤à kulejeññhàpacàyino uposathaü upavasanti, pañijàgaranti,
pu¤¤àni karonti'ti. Tena bhikkhave devà tàvatiüsà attamanà honti: 'dibbà vata bho kàyà
paripårissantã, parihàyissanti asurà kàyàti147. 

[BJT Page 262] [\x 262/]      

38. Bhåtapubbaü bhikkhave sakko devànamindo deve tàvatiüse anunayamàno148 tàyaü
velàyaü imaü gàthaü abhàsi:

[PTS Page 144] [\q 144/]      

32. Càtuddasiü pa¤cadasiü149 yà ca pakkhassa aññhamã150
Pàñihàriyapakkhaü ca aññhaïgasusamàgataü, 
Uposathaü upavaseyya yo passa151 màdiso naro'ti. 

Sà kho panesà bhikkhave sakkena devànamindena gàthà duggãtà, na sugãtà, dubbhàsità,
na subhàsità. Taü kissa hetu: sakko hi bhikkhave devànamindo avãtaràgo avãtadoso
avãtamoho. Ye ca kho so bhikkhave bhikkhu arahaü khãõàsavo vusitavà152 katakaraõãyo
ohitabhàro anuppattasadattho parikkhãõabhavasa¤¤ojano sammada¤¤à vimutto. Tassa kho
etaü bhikkhave bhikkhuno kallaü vacanàya:

33. Càtuddasiü pa¤cadasiü153 yà ca pakkhassa aññhamã154
Pàñihàriyapakkhaü ca aññhaïgasusamàgataü, 
Uposathaü upavaseyya yo passa155 màdiso naro'ti. 

Taü kissa hetu? So hi bhikkhave bhikkhu vãtaràgo vãtadoso vãtamohoti. 

Bhåtapubbaü bhikkhave sakko devànamindo deve tàvatiüse anunayamàno tàyaü velàyaü
imaü gàthaü abhàsi:-

34. Càtuddasiü156 pa¤cadasiü yà ca pakkhassa aññhamã, 157
Pàñihàriyapakkhaü ca aññhaïgasusamàgataü
Uposathaü upavaseyya yopassa158 màdiso naro'ti. 

Sà kho panesà bhikkhave sakkena devànamindena gàthà duggãtà, na sugãtà, dubbhàsità,
na subhàsità. Taü kissa hetu: sakko hi bhikkhave devànamindo aparimutto jàtiyà
jaràmaraõena159 sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi, aparimutto
dukkhasmàti vadàmi. 

Yo ca kho so bhikkhave bhikkhu arahaü khãõàsavo vusitavà katakaraõãyo ohitabhàro
anuppattasadattho parikkhãõabhavasa¤¤ojano sammada¤¤à vimutto, tassa kho etaü
bhikkhave bhikkhuno kallaü vacanàya. -

35. Càtuddasiü pa¤cadasiü160 yà ca pakkhassa aññhamã161
Pàñihàriyapakkhaü ca aññhaïgasusamàgataü, 
Uposathaü upavaseyya yo passa162 màdiso naro'ti. 

[PTS Page 145] [\q 145/]      

Taü kissa hetu: so hi bhikkhave bhikkhu parimutto jàtiyà jaràmaraõena163 sokehi
paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi, parimutto dukkhasmàti vadàmi. 

[BJT Page 264. [\x 264/]     ] 

3. 1. 4. 9. 
39. Sukhumàlo ahaü bhikkhave paramasukhumàlo. Accantasukhumàlo. Mama sudaü
bhikkhave pitu nivesane pokkharaõiyo kàrità honti. Ekattha sudaü164 uppalaü pupphati,165
ekattha padumaü, ekattha puõóarãkaü, yàvadeva mamatthàya. Na kho panassàhaü
bhikkhave akàsikaü166 candanaü dhàremi. Kàsikaü su metaü bhikkhave veñhanaü hoti.
Kàsikà ka¤cukà, kàsikaü nivàsanaü, kàsiko uttaràsaïgo. Rattindivaü kho panassu167 metaü
bhikkhave setacchattaü dhàrãyati, mà naü phusi sãtaü và uõhaü và rajo và tiõaü và ussàvo
vàti. 

Tassa mayhaü bhikkhave tayo pàsàdà ahesuü, eko hemantiko, eko gimhiko, eko vassiko. So
kho ahaü bhikkhave vassike pàsàde vassike cattàro màse nippurisehi turiyehi
paricàriyamàno168 na heññhàpàsàdaü orohàmi. Yathà kho pana bhikkhave a¤¤esaü
nivesanesu169 dàsakammakaraporisassa kaõàjakaü bhojanaü dãyati bilaïgadutiyaü.
Evamevassu me bhikkhave pitunivesane dàsakammakaraporisassa sàlimaüsodano dãyati. 

Tassa mayhaü bhikkhave evaråpàya iddhiyà samannàgatassa evaråpena ca sukhumàlena
etadahosi: ' assutavà kho puthujjano attanà jaràdhammo samàno jaraü anatãto paraü jiõõaü
disvà aññãyati, haràyati, jigucchati, attàna¤¤eva atiyitvà.170 Ahampi komhi jaràdhammo
jaraü anatãto, ahaü ceva kho pana jaràdhammo samàno jaraü anatãto, paraü jiõõaü disvà
aññãyeyyaü, haràyeyyaü, [PTS Page 146] [\q 146/]      jiguccheyyaü, na me taü assa
patiråpanti'. Tassa mayhaü bhikkhave iti pañisa¤cikkhato yo yobbane yobbanamado so
sabbaso pahãyi. 

Assutavà kho puthujjano attanà vyàdhidhammo samàno vyàdhiü anatãto, paraü vyàdhitaü
disvà aññãyati, haràyati, jigucchati, attàna¤¤eva atiyitvà171, ahampi khomhi
vyàdhidhammo, vyàdhiü anatãto, ahaü ceva kho pana vyàdhidhammo samàno vyàdhiü
anatãto, paraü vyàdhitaü disvà aññãyeyyaü haràyeyyaü jiguccheyyaü, na metaü assa
patiråpanti'. Tassa mayhaü bhikkhave iti pañisa¤cikkhato yo àrogye àrogyamado, so sabbaso
pahãyi. 

[BJT Page 266] [\x 266/]     

Assutavà kho puthujjano attanà maraõadhammo samàno maraõaü anatãto paraü mataü
disvà aññãyati haràyati jigucchati, attàna¤¤eva atiyitvà172. Ahampi khomhi
maraõadhammo maraõaü anatãto, ahaü ceva kho pana maraõadhammo samàno maraõaü
anatãto paraü mataü disvà aññãyeyyaü haràyeyyaü jiguccheyyaü, na me taü assa
patiråpanti'. Tassa mayhaü bhikkhave iti pañisa¤cikkhato yo jãvite jãvitamado, so sabbaso
pahãyã'ti. 

Tayo'me bhikkhave madà. Katame tayo: yobbanamado, àrogyamado, jãvitamado.
Yobbanamadamatto và bhikkhave assutavà puthujjano kàyena duccaritaü carati, vàcàya
duccaritaü carati, manasà duccaritaü carati. So kàyena duccaritaü caritvà vàcàya duccaritaü
caritvà manasà duccaritaü caritvà kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapajjati. ârogyamadamatto [PTS Page 147] [\q 147/]      và bhikkhave assutavà
puthujjano kàyena duccaritaü carati, vàcàya duccaritaü carati, manasà duccaritaü carati, so
kàyena duccaritaü caritvà vàcàya duccaritaü caritvà manasà duccaritaü caritvà kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. 
Jãvitamadamatto và bhikkhave assutavà puthujjano kàyena duccaritaü carati, vàcàya
duccaritaü carati, manasà duccaritaü carati. So kàyena duccaritaü caritvà vàcàya duccaritaü
caritvà manasà duccaritaü caritvà kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapajjati. 

Yobbanamadamatto và bhikkhave bhikkhu sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattati.
ârogyamadamatto và bhikkhave bhikkhu sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattati,
jãvitamadamatto và bhikkhave bhikkhu sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattatã' ti. 

36. Vyàdhidhammà jaràdhammà atho maraõadhammino. 
Yathà dhammà tathà santà jigucchanti puthujjanà. 

37. Ahaü ce'taü jiguccheyyaü evaü dhammesu pàõisu, 
Na me'taü patiråpassa mama evaü vihàrino. 

38. So'haü evaü viharanto ¤atvà dhammaü niråpadhiü, àrogye yobbanasmiü ca jãvitasmiü
ca ye madà. 

39. Sabbe made abhibhosmi nekkhamme173 daññhu khemataü, 
Tassa me ahu ussàho nibbàõaü abhipassato. 

40. Nàhaü bhabbo etarahi kàmàni patisevituü. 
Anivattã bhavissàmi brahmacariyaparàyanoti. 

[BJT Page 268] [\x 268/]     

3. 1. 4. 10
Tãõi'màni bhikkhave àdhipateyyàni. Katamàni tãõi: attàdhipateyyaü, lokàdhipateyyaü,
dhammàdhipateyyaü. 

Katamaü ca bhikkhave attàdhipateyyaü: idha bhikkhave bhikkhu ara¤¤agato và
rukkhamålagato và su¤¤àgàragato và iti pañisa¤cikkhati: ' na kho panà'haü cãvarahetu
agàrasmà anagàriyaü pabbajito, na piõóapàtahetu agàrasmà anagàriyaü pabbajito na
senàsanahetu agàrasmà anagàriyaü pabbajito, na itibhavàbhavahetu agàrasmà anagàriyaü
pabbajito. Api ca kho'mhi otiõõo jàtiyà jaràmaraõena174 sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upàyàsehi, dukkhotiõõo dukkhapareto, appevanàma imassa kevalassa
dukkhakkhandhassa antakiriyà pa¤¤àyethà'ti. Aha¤ce'va kho pana [PTS Page 148] [\q 148/] 
    yàdisake175 và kàme ohàya agàrasmà anagàriyaü pabbajito, tàdisake và kàme
pariyeseyyaü, tato và pàpiññhatare, na me taü176 assa patiråpanti. So iti pañisa¤cikkhati:
àraddhaü kho pana me viriyaü bhavissati asallãnaü, upaññhità sati asammuññhà,177
passaddho kàyo asàraddho, samàhitaü cittaü ekagganti'. So attàna¤¤eva adhipatiü karitvà
akusalaü pajahati, kusalaü bhàveti, sàvajjaü pajahati, anavajjaü bhàveti, suddhaü attànaü
pariharati, idaü vuccati bhikkhave attàdhipateyyaü. 

Katama¤ca bhikkhave lokàdhipateyyaü: idha bhikkhave bhikkhu ara¤¤agato và
rukkhamålagato và su¤¤àgàragato và iti pañisa¤cikkhati: ' na kho panà'haü cãvarahetu
agàrasmà anagàriyaü pabbajito, na piõóapàtahetu agàrasmà anagàriyaü pabbajito, na
senàsanahetu agàrasmà anagàriyaü pabbajito, na itibhavàbhavahetu agàrasmà anagàriyaü
pabbajito. Api ca kho'mhi otiõõo jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upàyàsehi, dukkhotiõõo dukkhapareto. Appevanàma imassa kevalassa
dukkhakkhandhassa antakiriyà pa¤¤àyethà'ti. Ahaü ce'va kho pana evaü pabbajito samàno
kàmavitakkaü và vitakkeyyaü, vyàpàdavitakkaü và vitakkeyyaü, vihiüsàvitakkaü và
vitakkeyyaü, mahà kho panà'yaü lokasannivàso, mahantasmiü kho pana lokasannivàse santi
samaõabràhmaõà iddhimanto dibbacakkhukà paracittaviduno. Te dåratopi passanti,
àsannàpi na disasanti, cetasàpi cittaü pajànanti178. Te'pi maü evaü jàneyyuü: ' passatha bho
imaü kulaputtaü saddhà agàrasmà anagàriyaü pabbajito samàno vokiõõo viharati pàpakehi
akusalehi dhammehã'ti. Devatàpi kho santi iddhimantiniyo dibbacakkhukà
paracittaviduniyo. Tà dåratopi passanti, àsannàpi na dissanti, cetasàpi cittaü pajànanti,179
tàpi maü evaü jàneyyuü: 'passatha bho imaü kulaputtaü, saddhà agàrasmà anagàriyaü
pabbajito samàno vokiõõo viharati pàpakehi akusalehi dhammehã'ti. So iti pañisaücikkhati:
'àraddhaü kho pana me viriyaü [PTS Page 149] [\q 149/]      bhavissati asallãnaü, upaññhità
sati asammuññhà,180 'passaddho kàyo asàraddho, samàhitaü cittaü ekagganti'. So loka¤¤eva
adhipatiü karitvà akusalaü pajahati, kusalaü bhàveti, sàvajjaü pajahati, anavajjaü bhàveti,
suddhaü attànaü pariharati. Idaü vuccati bhikkhave lokàdhipateyyaü. 

[BJT Page 270] [\x 270/]     

Katama¤ca bhikkhave dhammàdhipateyyaü: idha bhikkhave bhikkhu ara¤¤agato và
rukkhamålagato và su¤¤àgàragato và iti pañisaücikkhati: ' na kho panà'haü cãvarahetu
agàrasmà anagàriyaü pabbajito, na piõóapàtahetu agàrasmà anagàriyaü pabbajito na
senàsanahetu agàrasmà anagàriyaü pabbajito, na itibhavàbhavahetu agàrasmà anagàriyaü
pabbajito. Api ca kho'mhi otiõõo jàtiyà jaràmaraõena181 sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upàyàsehi, dukkhotiõõo dukkhapareto, appevanàma imassa kevalassa
dukkhakkhandhassa antakiriyà pa¤¤àyethà'ti. Svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko
akàliko ehipassiko opanayiko182 paccattaü veditabbo vi¤¤åhã'ti. Santi kho pana me
sabrahmacàrã jànaü passaü viharanti. Ahaü ce'va kho pana evaü svàkkhàte dhammavinaye
pabbajito samàno kusãto vihareyyaü pamatto, na me taü assa patiråpanti'. So iti
pañisaücikkhati: 'àraddhaü kho pana me viriyaü bhavissati asallãnaü, upaññhità sati
asammuññhà, passaddho kàyo asàraddho, samàhitaü cittaü ekagganti'. So dhammaü yeva
adhipatiü karitvà akusalaü pajahati, kusalaü bhàveti, sàvajjaü pajahati, anavajjaü bhàveti,
suddhaü attànaü pariharati. Idaü vuccati bhikkhave dhammàdhipateyyaü. Imàni kho
bhikkhave tãõi àdhipateyyànã'ti. 

41. Natthi loke raho nàma pàpakammaü pakubbato. 
Attà te purisa jànàti saccaü và yadi và musà. 

42. Kalyàõaü vata bho sakkhi attànaü atima¤¤asi. 
Yo santaü attani pàpaü attànaü parigåhasi. 

[PTS Page 150] [\q 150/]      

43. Passanti devà ca tathàgatà ca lokasmiü bàlaü visamaü carantaü. 
Tasmà hi attàdhipako183 sato care lokàdhipo ca nipako ca jhàyã. 
Dhammàdhipo ca anudhammacàrã na hãyati saccaparakkamo muni. 

44. Pasayha màraü abhibhuyya antakaü yo ca phusã jàtikhayaü padhànavà, 
Sa184 tàdiso lokavidå sumedho sabbesu dhammesu atammayo munã'ti. 

Devadåta vaggo catuttho. 
185*

[BJT Page 272. [\x 272/]     ] 
(5. Cålavaggo)

(Sàvatthinidànaü:)

3. 1. 5. 1. 
41. Tiõõaü bhikkhave sammukhãbhàvà saddho kulaputto bahuü pu¤¤aü pasavati.
Katamesaü tiõõaü: saddhàya bhikkhave sammukhãbhàvà saddho kulaputto bahuü pu¤¤aü
pasavati. Deyyadhammassa bhikkhave sammukhãbhàvà saddho kulaputto bahuü pu¤¤aü
pasavati. Dakkhiõeyyànaü bhikkhave sammukhãbhàvà saddho kulaputto bahuü pu¤¤aü
pasavati. Imesaü kho bhikkhave tiõõaü sammukhãbhàvà saddho kulaputto bahuü pu¤¤aü
pasavatã'ti. 

3. 1. 5. 2. 
42. Tãhi bhikkhave ñhànehi saddho pasanno veditabbo. Katamehi tãhi: sãlavantànaü
dassanakàmo hoti, saddhammaü sotukàmo hoti, vigatamalamaccherena cetasà agàraü
ajjhàvasati muttacàgo payatapàõã vossaggarato yàcayogo dànasaüvibhàgarato. Imehi kho
bhikkhave tãhi ñhànehi saddho pasanno veditabbo'ti. 

45. Dassanakàmo sãlavataü saddhammaü sotumicchati, 
Vineyya186 maccheramalaü sa ve saddhoti vuccatã'ti. 

[PTS Page 151] [\q 151/]      

3. 1. 5. 3
43. Tayo'me 187 bhikkhave atthavase sampassamànena alameva paresaü dhammaü desetuü.
Katame tayo: yo dhammaü deseti, so atthapañisaüvedã ca hoti dhammapañisaüvedã ca. Yo
dhammaü suõàti, so atthapañisaüvedã ca hoti dhammapañisaüvedã188 ca. Yo ceva
dhammaü deseti, yo ca dhammaü suõàti, ubho atthapañisaüvedino ca honti
dhammapañisaüvedino ca. Ime kho bhikkhave tayo atthavase sampassamànena alameva
paresaü dhammaü desetunti. 

[BJT Page 274] [\x 274/]     

3. 1. 5. 4
44. Tãhi bhikkhave ñhànehi kathà pavattanã189 hoti. Katamehi tãhi: yo dhammaü deseti,
so atthapañisaüvedã ca hoti dhammapañisaüvedã ca. Yo dhammaü suõàti, so
atthapañisaüvedã ca hoti dhammapañisaüvedã ca. Yo ceva dhammaü deseti, yo ca dhammaü
suõàti, ubho atthapañisaüvedino ca honti dhammapañisaüvedino ca. Imehi kho bhikkhave
tãhi ñhànehi kathà pavattanã190 hotã'ti. 

3. 1. 5. 5
45. Tãõi'màni bhikkhave paõóitapa¤¤attàni sappurisapa¤¤attàni. Katamànã tãõi: dànaü
bhikkhave paõóitapa¤¤attaü sappurisapa¤¤attaü. Pabbajjà bhikkhave paõóitapa¤¤attà
sappurisapa¤¤attà. Màtàpitunnaü191 bhikkhave upaññhànaü paõóitapa¤¤attaü
sappurisapa¤¤attaü. Imàni kho bhikkhave tãõi paõóitapa¤¤attàni sappurisapa¤¤attànãti. 

46. Sabbhi dànaü upa¤¤attaü ahiüsà sa¤¤amo damo, 
Màtàpituupaññhànaü santànaü brahmacàrinaü. 

47. Sataü etàni ñhànàni yàni sevetha paõóito, 
Ariyo dassanasampanno sa lokaü bhajate sivanti. 

3. 1. 5. 6. 
46. Yaü bhikkhave sãlavanto pabbajità gàmaü và nigamaü và upanissàya viharanti, tattha
manussà tãhi ñhànehi bahuü pu¤¤aü pasavanti. Katamehi tãhi: [PTS Page 152] [\q 152/] 
    kàyena vàcàya manasà. Yaü bhikkhave sãlavanto pabbajità gàmaü và nigamaü và
upanissàya viharanti, tattha manussà imehi tãhi ñhànehi bahuü pu¤¤aü pasavantã'ti. 

3. 1. 5. 7. 
47. Tãõi'màni bhikkhave saïkhatassa saïkhatalakkhaõàni. Katamàni tãõi: uppàdo
pa¤¤àyati, vayo pa¤¤àyati, ñhitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyati. Imàni kho bhikkhave tãõi
saïkhatassa saïkhatalakkhaõànã'ti. 

3. 1. 5. 8. 
48. Tãõi'màni bhikkhave asaïkhatassa asaïkhatalakkhaõàni. Katamàni tãõi: na uppàdo
pa¤¤àyati, na vayo pa¤¤àyati, na ñhitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyati. Imàni kho bhikkhave tãõi
asaïkhatassa asaïkhatalakkhaõànã'ti.  

[BJT Page 276] [\x 276/]     

3. 1. 5. 9. 
49. Himavantaü bhikkhave pabbataràjaü nissàya mahàsàlà tãhi vaóóhãhi vaóóhanti.
Katamàhi tãhi:192 sàkhàpattapalàsena vaóóhanti. Tacapapañikàya vaóóhanti,
pheggusàrena vaóóhanti. Himavantaü bhikkhave pabbataràjaü nissàya mahàsàlà imàhi tãhi
vaóóhãhi vaóóhanti. 

Evameva kho bhikkhave saddhaü kulapatiü nissàya antojano tãhi vaóóhãhi vaóóhati,
katamàhi tãhi: saddhàya vaóóhati, sãlena vaóóhati, pa¤¤àya vaóóhati. Saddhaü bhikkhave
kulapatiü nissàya antojano imàhi tãhi vaóóhãhi vaóóhatã'ti. 

48. Yathàpi pabbato selo ara¤¤asmiü brahàvane, 
Taü rukkhà upanissàya vaóóhante te vanaspatã.193

49. Tatheva sãlasampannaü saddhaü kulapatiü idha, 
Upanissàya vaóóhanti puttadàrà ca bandhavà, 
Amaccà ¤àtisaïghà ca ye cassa anujãvino. 

[PTS Page 153] [\q 153/]      

50. Tyàssa sãlavato sãlaü càgaü sucaritàni ca, 
Passamànà'nukubbanti194 ye bhavanti vicakkhaõà. 

51. Idha dhammaü caritvàna maggaü sugatigàminaü, 
Nandino devalokasmiü modanti kàmakàmino'ti. 

3. 1. 5. 10. 
50. Tãhi bhikkhave ñhànehi àtappaü karaõãyaü. Katamehi tãhi: anuppannànaü pàpakànaü
akusalànaü dhammànaü anuppàdàya àtappaü karaõãyaü. Anuppannànaü kusalànaü
dhammànaü uppàdàya àtappaü karaõãyaü. Uppannànaü sàrãrikànaü vedanànaü
dukkhànaü tibbànaü195 kharànaü kañukànaü asàtànaü amanàpànaü pàõaharànaü
adhivàsanàya àtappaü karaõãyaü. Imehi tãhi bhikkhave ñhànehi àtappaü karaõãyaü. 

Yato kho bhikkhave bhikkhå anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü
anuppàdàya àtappaü karoti. Anuppannànaü kusalànaü dhammànaü uppàdàya àtappaü
karoti, uppannànaü sàrãrikànaü vedanànaü dukkhànaü tibbànaü kharànaü kañukànaü
asàtànaü amanàpànaü pàõaharànaü adhivàsanàya àtappaü karoti, ayaü vuccati bhikkhave
bhikkhu àtàpã nipako sato sammà dukkhassa antakiriyàyà'ti. 

3. 1. 5. 11. 
51. Tãhi bhikkhave aïgehi samannàgato mahàcoro sandhimpi chindati, nillopampi harati,
ekàgàrikampi karoti, paripanthe'pi tiññhati. Katamehi tãhi: idha bhikkhave mahàcoro
visamanissito ca hoti. Gahananissito ca hoti, balavanissito ca hoti. Katha¤ca bhikkhave
mahàcoro visamanissito hoti: idha bhikkhave mahàcoro nadãviduggaü và nissito hoti,
pabbatavisamaü và. Evaü kho bhikkhave mahàcoro visamanissito hoti.  

[BJT Page 278] [\x 278/]     

Katha¤ca bhikkhave mahàcoro gahananissito hoti: idha bhikkhave mahàcoro tiõagahanaü
và nissito hoti [PTS Page 154] [\q 154/]      rukkhagahanaü và gedhaü196 và pana
vanasaõóaü. Evaü kho bhikkhave mahàcoro gahananissito hoti. 
Katha¤ca bhikkhave mahàcoro balavanissito hoti: idha bhikkhave mahàcoro ràjànaü và
ràjamahàmattànaü và nissito hoti. Tassa evaü hoti: sace maü koci ki¤ci vakkhati, ime me
ràjàno và ràja mahàmattà và pariyodhàya atthaü bhaõissantã'ti. Sace naü koci ki¤ci àha,
tyàssa ràjàno và ràjamahàmattà và pariyodhàya atthaü bhaõanti. Evaü kho bhikkhave
mahàcoro balavanissito hoti. Imehi kho bhikkhave tãhi aïgehi samannàgato mahàcoro
sandhampi chindati, nillopampi harati, ekàgàrikampi karoti, paripanthe'pi tiññhati. 

Evameva kho bhikkhave tãhi dhammehi197 samannàgato pàpabhikkhu khataü upahataü
attànaü pariharati, sàvajjo ca hoti sànuvajjo198 vi¤¤ånaü, bahuü ca apu¤¤aü pasavati.
Katamehi tãhi: idha bhikkhave pàpabhikkhu visamanissito ca hoti, gahananissito ca,
balavanissito ca. 

Katha¤ca bhikkhave pàpabhikkhu visamanissito hoti: idha bhikkhave pàpabhikkhu visamena
kàyakammena samannàgato hoti, visamena vacãkammena samannàgato hoti, visamena
manokammena samannàgato hoti. Evaü kho bhikkhave pàpabhikkhu visamanissito hoti. 

Katha¤ca bhikkhave pàpabhikkhu gahananissito hoti: idha bhikkhave pàpabhikkhu
micchàdiññhiko hoti, antaggàhikàya diññhiyà samannàgato.199 Evaü kho bhikkhave
pàpabhikkhu gahananissito hoti. 

Katha¤ca bhikkhave pàpabhikkhu balavanissito hoti: idha bhikkhave pàpabhikkhu ràjànaü
và ràjamahàmattànaü và nissito hoti. Tassa evaü hoti: sace maü koci ki¤ci vakkhati, ime me
ràjàno và ràjamahàmattà và pariyodhàya atthaü bhaõissantã'ti. Sace naü koci ki¤ci àha,
tyàssa ràjàno và ràjamahàmattà và pariyodhàya atthaü bhaõanti. Evaü kho bhikkhave
pàpabhikkhu balavanissito hoti. [PTS Page 155] [\q 155/]      imehi kho bhikkhave tãhi
dhammehi samannàgato pàpabhikkhu khataü upahataü attànaü pariharati, sàvajjo ca hoti,
sànuvajjo ca vi¤¤ånaü. Bahuü ca apu¤¤aü pasavatã'ti. 

Cålavaggo pa¤camo. 
200* 
Pañhamo paõõàsako samatto.  

[BJT Page 280] [\x 280/]     

2. Dutiyo paõõàsako. 

(1. Bràhmaõavaggo)

3. 2. 1. 1. 

(Sàvatthinidànaü:)

1. Atha kho dve bràhmaõà jiõõà vuddhà mahallakà addhagatà vayo anuppattà vãsaü201
vassasatikà jàtiyà, yena bhagavà tenupasaükamiüsu. Upasaükamitvà bhagavatà saddhiü
sammodiüsu. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü202 vãtisàretvà ekamantaü nisãdiüsu.
Ekamantaü nisinnà kho te bràhmaõà bhagavantaü etadavocuü: 'mayamassu bho gotama
bràhmaõà jiõõà vuddhà mahallakà addhagatà vayo anuppattà vãsaü203 vassasatikà jàtiyà.
Te ca'mhà akatakalyàõà akatakusalà akatabhãruttàõà. Ovadatu no bhavaü gotamo,
anusàsatu no bhavaü gotamo yaü amhàkaü assa dãgharattaü hitàya sukhàyà'ti. 

Taggha tumhe bràhmaõà jiõõà vuddhà mahallakà addhagatà vayo anuppattà vãsaü204
vassasatikà jàtiyà. Te cattha akatakalyàõà akatakusalà akatabhãruttàõà. Upaniyyati kho
ayaü bràhmaõà loko jaràya vyàdhinà maraõena, evaü upaniyyamàne kho bràhmaõà loke
jaràya vyàdhinà maraõena, yo idha kàyena saüyamo, vàcàya saüyamo, manasà saüyamo,
taü tassa petassa tàõa¤ca lena¤ca dãpa¤ca saraõa¤ca paràyaõa¤cà'ti. 

1. Upanãyati jãvitamappamàyu jaråpanãtassa na santi tàõà. 
Etaü bhayaü maraõe pekkhamàno pu¤¤àni kayiràtha sukhàvahàni. 

2. Yodha kàyena sa¤¤amo vàcàya uda cetasà, 
Taü tassa petassa sukhàya hoti yaü jãvamàno pakaroti pu¤¤anti. 

[PTS Page 156] [\q 156/]      

3. 2. 1. 2. 
2. Atha kho dve bràhmaõà jiõõà vuddhà mahallakà addhagatà vayo anuppattà vãsaü
vassasatikà jàtiyà, yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaükamitvà bhagavatà saddhiü
sammodiüsu. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü205 vãtisàretvà ekamantaü nisãdiüsu.
Ekamantaü nisinnà kho te bràhmaõà bhagavantaü etadavocuü: 'mayamassu bho gotama
bràhmaõà jiõõà vuddhà mahallakà addhagatà vayo anuppattà vãsaü206 vassasatikà jàtiyà.
Te camhà akatakalyàõà akatakusalà akatabhãruttàõà. Ovadatu no bhavaü gotamo,
anusàsatu no bhavaü gotamo yaü amhàkaü assa dãgharattaü hitàya sukhàyà'ti. 

[BJT Page 282] [\x 282/]      

Taggha tumhe bràhmaõà jiõõà vuddhà mahallakà addhagatà vayo anuppattà vãsaü
vassasatikà jàtiyà. Te cattha akatakalyàõà akatakusalà akatabhãruttàõà. âditto kho ayaü
bràhmaõà loko jaràya vyàdhinà maraõena. Evaü àditte kho bràhmaõà loke jaràya
vyàdhinà maraõena yo idha kàyena sa¤¤amo, vàcàya sa¤¤amo, manasà saüyamo, taü tassa
petassa tàõaü ca lena¤ca dãpa¤ca saraõa¤ca paràyaõa¤cà'ti. 

3. âdittasmiü agàrasmiü yaü nãharati bhàjanaü, 
Taü tassa hoti atthàya no ca yaü tattha óayhati. 

4. Evaü àdipito207 loko jaràya maraõena ca, 
Nãharethe'va dànena dinnaü hoti sunãhañaü208. 

5. Yo'dha kàyena sa¤¤amo vàcàya uda cetasà, 
Taü tassa petassa sukhàya hoti yaü jãvamàno pakaroti pu¤¤anti. 

3. 2. 1. 3. 
3. Atha ko a¤¤ataro bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho so bràhmaõo bhagavantaü etadavoca: 'sandiññhiko dhammo
sandiññhiko dhammo'ti bho gotama vuccati, kittàvatà nu kho bho gotama sandiññhiko
dhammo hoti akàliko ehipassiko opanayiko209 paccattaü veditabbo vi¤¤åhã'ti. 

Ratto kho bràhmaõa, ràgena abhibhåto pariyàdinnacitto [PTS Page 157] [\q 157/]     
attavyàbàdhàyapi ceteti, paravyàbàdhàyapi ceteti, ubhayavyàbàdhàyapi ceteti, cetasikampi
dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. Ràge pahãõe nevattavyàbàdhàyapi ceteti, na
paravyàbàdhàyapi ceteti, na ubhayavyàbàdhàyapi ceteti, na cetasikaü dukkhaü domanassaü
pañisaüvedeti. Evampi kho bràhmaõa sandiññhiko dhammo hoti akàliko ehipassiko
opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã'ti. 
Duññho kho bràhmaõa dosena abhibhåto pariyàdinna citto attavyàbàdhàyapi ceteti,
paravyàbàdhàyapi ceteti, ubhayavyàbàdhàyapi ceteti. Cetasikampi dukkhaü domanassaü
pañisaüvedeti. Dose pahãõe nevattavyàbàdhàyapi ceteti. Na paravyàbàdhàyapi ceteti. Na
ubhayavyàbàdhàyapi ceteti. Na cetasikaü dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. Evampi kho
bràhmaõa sandiññhiko dhammo hoti akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo
vi¤¤åhã'ti. 
Måëho kho bràhmaõa mohena abhibhåto pariyàdinnacitto attavyàbàdhàyapi ceteti.
Paravyàbàdhàyapi ceteti. Ubhayavyàbàdhàyapi ceteti. Cetasikampi dukkhaü domanassaü
pañisaüvedeti. Mohe pahãõe nevattavyàbàdhàyapi ceteti, na paravyàbàdhàyapi ceteti, na
ubhayavyàbàdhàyapi ceteti. Na cetasikaü dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. Evaü kho
bràhmaõa sandiññhiko dhammo hoti akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo
vi¤¤åhã'ti. 

Abhikkantaü bho gotama, abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama nikkujjitaü và
ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và
telapajjotaü dhàreyya, cakkhumanto råpàni dakkhintã'ti. Evamevaü bhotà gotamena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhagavantaü gotamaü saraõaü gacchàmi,
dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge pàõupetaü
saraõaü gatanti.  

[BJT Page 284] [\x 284/]     

3. 2. 1. 4. 
4. Atha kho a¤¤ataro bràhmaõaparibbàjako yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaükamitvà
bhagavatà saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bràhmaõaparibbàjako bhagavantaü etadavoca:
'sandiññhiko dhammo sandiññhiko dhammo'ti bho gotama vuccati, kittàvatà nu kho bho
gotama sandiññhiko dhammo hoti akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo
vi¤¤åhã'ti. 

Ratto kho bràhmaõa ràgena abhibhåto pariyàdinnacitto attavyàbàdhàyapi ceteti,
paravyàbàdhàyapi ceteti, ubhayavyàbàdhàyapi ceteti. Cetasikampi dukkhaü domanassaü
pañisaüvedeti. Ràge pahãõe nevattavyàbàdhàyapi ceteti. Na paravyàbàdhàyapi ceteti, na
ubhayavyàbàdhàyapi ceteti. Na cetasikaü dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. 
[PTS Page 158] [\q 158/]      

Ratto kho bràhmaõa ràgena abhibhåto pariyàdinnacitto kàyena duccaritaü carati, vàcàya
duccaritaü carati, manasà duccaritaü carati, ràge pahãõe neva kàyena duccaritaü carati, na
vàcàya duccaritaü carati, na manasà duccaritaü carati. Ratto kho bràhmaõa ràgena
abhibhåto pariyàdinnacitto attatthampi yathàbhåtaü nappajànàti, paratthampi yathàbhåtaü
nappajànàti, ubhayatthampi yathàbhåtaü nappajànàti. Ràge pahãõe attatthampi
yathàbhåtaü pajànàti, paratthampi yathàbhåtaü pajànàti, ubhayatthampi yathàbhåtaü
pajànàti. Evampi kho bràhmaõa sandiññhiko dhammo hoti akàliko ehipassiko opanayiko
paccattaü veditabbo vi¤¤åhã'ti. 

Duññho kho bràhmaõa dosena abhibhåto pariyàdinnacitto attavyàbàdhàyapi ceteti,
paravyàbàdhàyapi ceteti, ubhayavyàbàdhàyapi ceteti. Cetasikampi dukkhaü domanassaü
pañisaüvedeti. Dose pahãõe nevattavyàbàdhàyapi ceteti, na paravyàbàdhàyapi ceteti, na
ubhayavyàbàdhàyapi ceteti. Na cetasikaü dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. Duññho kho
bràhmaõa dosena abhibhåto pariyàdinnacitto kàyena duccaritaü carati, vàcàya duccaritaü
carati, manasà duccaritaü carati. Dose pahãõe neva kàyena duccaritaü carati, na vàcàya
duccaritaü carati, sa manasà duccaritaü carati. Duññho kho bràhmaõa dosena abhibhåto
pariyàdinnacitto attatthampi yathàbhåtaü nappajànàti, paratthampi yathàbhåtaü
nappajànàti, ubhayatthampi yathàbhåtaü nappajànàti. Dose pahãõe attatthampi
yathàbhåtaü pajànàti, paratthampi yathàbhåtaü pajànàti, ubhayatthampi yathàbhåtaü
pajànàti evampi kho bràhmaõa sandiññhiko dhammo hoti akàliko ehipassiko opanayiko
paccattaü veditabbo vi¤¤åhã'ti. 

Måëho kho bràhmaõa mohena abhibhåto pariyàdinnacitto attavyàbàdhàyapi ceteti,
paravyàbàdhàyapi ceteti, ubhayavyàbàdhàyapi ceteti, cetasikampi dukkhaü domanassaü
pañisaüvedeti. Mohe pahãõe nevattavyàbàdhàyapi ceteti, na paravyàbàdhàyapi ceteti, na
ubhayavyàbàdhàyapi ceteti. Na cetasikaü dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. 
Måëho kho bràhmaõa mohena abhibhåto pariyàdinnacitto kàyena duccaritaü carati, vàcàya
duccaritaü carati, manasà duccaritaü carati. Mohe pahãõe neva kàyena duccaritaü carati, na
vàcàya duccaritaü carati, na manasà duccaritaü carati. Måëho kho bràhmaõa mohena
abhibhåto pariyàdinnacitto attatthampi yathàbhåtaü nappajànàti, paratthampi yathàbhåtaü
nappajànàti, ubhayatthampi yathàbhåtaü nappajànàti. Mohe pahãõe attatthampi
yathàbhåtaü pajànàti, paratthampi yathàbhåtaü pajànàti, ubhayatthampi yathàbhåtaü
pajànàti. Evaü kho bràhmaõa sandiññhiko dhammo hoti akàliko ehipassiko opanayiko
paccattaü veditabbo vi¤¤åhãti. 

Abhikkantaü bho gotama, abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama nikkujjitaü và
ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và
telapajjotaü dhàreyya, cakkhumanto råpàni dakkhintã'ti. Evamevaü bhotà gotamena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhagavantaü gotamaü saraõaü gacchàmi,
dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge pàõupetaü
saraõaü gatanti. 

[BJT Page 286] [\x 286/]     

3. 2. 1. 5. 
5. Atha kho jàõussoõã bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho jàõussoõã bràhmaõo bhagavantaü etadavoca: 'sandiññhikaü
nibbàõaü sandiññhikaü nibbàõanti' bho gotama vuccati. Kittàvatà nu kho bho gotama
sandiññhikaü nibbàõaü hoti akàlikaü ehipassikaü opanayikaü paccattaü veditabbaü
vi¤¤åhãti?

[PTS Page 159] [\q 159/]      

Ratto kho bràhmaõa ràgena abhibhåto pariyàdinnacitto attavyàbàdhàyapi ceteti,
paravyàbàdhàyapi ceteti, ubhayavyàbàdhàyapi ceteti. Cetasikampi dukkhaü domanassaü
pañisaüvedeti. Ràge pahãõe nevattavyàbàdhàyapi ceteti, na paravyàbàdhàyapi ceteti, na
ubhayavyàbàdhàyapi ceteti, na cetasikaü dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. Evaü kho*
bràhmaõa sandiññhikaü nibbàõaü hoti. 

Duññho kho bràhmaõa dosena abhibhåto pariyàdinnacitto attavyàbàdhàyapi ceteti,
paravyàbàdhàyapi ceteti, ubhayavyàbàdhàyapi ceteti. Cetasikampi dukkhaü domanassaü
pañisaüvedeti. Ràge pahãõe nevattavyàbàdhàyapi ceteti, na paravyàbàdhàyapi ceteti, na
ubhayavyàbàdhàyapi ceteti, na cetasikaü dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. Evaü kho*
bràhmaõa sandiññhikaü nibbàõaü hoti. 

Måëho kho bràhmaõa mohena abhibhåto pariyàdinnacitto attavyàbàdhàyapi ceteti,
paravyàbàdhàyapi ceteti, ubhayavyàbàdhàyapi ceteti. Cetasikampi dukkhaü domanassaü
pañisaüvedeti. Mohe pahãõe nevattavyàbàdhàya pi ceteti, na paravyàbàdhàyapi ceteti, na
ubhayavyàbàdhàyapi ceteti. Na cetasikaü dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. Evaü kho210*
bràhmaõa sandiññhikaü nibbàõaü hoti. 
Yato ca kho ayaü bràhmaõa anavasesaü ràgakkhayaü pañisaüvedeti, anavasesaü
dosakkhayaü pañisaüvedeti, anavasesaü mohakkhayaü pañisaüvedeti. Evaü kho bràhmaõa
sandiññhikaü nibbàõaü hoti akàlikaü ehipassikaü opanayikaü paccattaü veditabbaü
vi¤¤åhãti. 

Abhikkantaü bho gotama, abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama nikkujjitaü và
ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và
telapajjotaü dhàreyya, cakkhumanto råpàni dakkhintã'ti. Evamevaü bhotà gotamena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhagavantaü gotamaü saraõaü gacchàmi,
dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge pàõupetaü
saraõaü gatanti. 

3. 2. 1. 6. 
6. Atha kho a¤¤ataro bràhmaõamahàsàlo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaükamitvà
bhagavatà saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bràhmaõamahàsàlo bhagavantaü etadavoca: 'sutaü metaü
bho gotama pubbakànaü bràhmaõànaü vuddhànaü mahallakànaü àcariyapàcariyànaü
bhàsamànànaü: 'pubbassudaü211 ayaü loko avãcima¤¤e phuño212 hoti manussehi,
kukkuñasampàtikà gàmanigamaràjadhàniyo'ti. Ko nu kho bho gotama hetu, ko paccayo
yenetarahi manussànaü khayo hoti, tanuttaü pa¤¤àyati, gàmàpi agàmà [PTS Page 160] [\q
160/]      honti, nigamà'pi anigamà honti, nagarà'pi anagarà honti, janapadà'pi ajanapadà
hontã'ti.   

[BJT Page 288] [\x 288/]     

Etarahi bràhmaõa manussà adhammaràgarattà visamalobhàbhibhåtà micchàdhammaparetà
te adhammaràgarattà visamalobhàbhibhåtà micchàdhammaparetà tiõhàni satthàni gahetvà
A¤¤ama¤¤aü213 jãvità voropenti. Tena bahå manussà kàlaü karonti. Ayampi kho bràhmaõa
hetu, ayaü paccayo yenetarahi manussànaü khayo hoti, tanuttaü pa¤¤àyati, gàmà'pi agàmà
honti, nigamà'pi anigamà honti, nagarà'pi anagarà honti, janapadà'pi ajanapadà honti. 

Puna ca paraü bràhmaõa etarahi manussà adhammaràgarattà visamalobhàbhibhåtà
micchàdhammaparetà. Tesaü adhammaràgarattànaü visamalobhàbhibhåtànaü
micchàdhammaparetànaü devo na sammà dhàraü anuppavecchati. Tena dubbhikkhaü hoti
dussassaü setaññhikaü salàkàvuttaü. Tena bahå manussà kàlaü karonti. Ayampi kho
bràhmaõa hetu, ayaü paccayo yenetarahi manussànaü khayo hoti, tanuttaü pa¤¤àyati,
gàmà'pi agàmà honti. Nigamà'pi anigamà honti, nagarà'pi anagarà honti, janapadà'pi
ajanapadà honti. 

Puna ca paraü bràhmaõa etarahi manussà adhammaràgarattà visamalobhàbhibhåtà
micchàdhammaparetà. Tesaü adhammaràgarattànaü visamalobhàbhibhåtànaü
micchàdhammaparetànaü yakkhà vàle manusse ossajanti.214 Tena bahå manussà kàlaü
karonti. Ayampi kho bràhmaõa hetu, ayaü paccayo yenetarahi manussànaü khayo hoti,
tanuttaü pa¤¤àyati, gàmà'pi agàmà honti. Nigamà'pi anigamà honti, nagarà'pi anagarà
honti, janapadà'pi ajanapadà hontã'ti. 

Abhikkantaü bho gotama, abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama nikkujjitaü và
ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và
telapajjotaü dhàreyya, cakkhumanto råpàni dakkhintã'ti. Evamevaü bhotà gotamena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhagavantaü gotamaü saraõaü gacchàmi,
dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge pàõupetaü
saraõaü gatanti. 

3. 2. 1. 7. 
7. Atha kho vacchagotto paribbàjako yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaükamitvà
bhagavatà saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü215 vãtisàretvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: 'sutaü
metaü bho gotama, 'samaõo gotamo evamàha: mayhameva dànaü [PTS Page 161] [\q 161/] 
    dàtabbaü, nà¤¤esaü dànaü dàtabbaü, mayhameva sàvakànaü dànaü dàtabbaü, nà¤¤esaü
sàvakànaü dànaü dàtabbaü, mayhameva dinnaü mahapphalaü, nà¤¤esaü dinnaü
mahapphalaü. Mayhameva sàvakànaü dinnaü mahapphalaü, nà¤¤esaü sàvakànaü dinnaü
mahapphalanti'. 
1.  

[BJT Page 290] [\x 290/]     

Ye te bho gotama evamàhaüsu: 'samaõo gotamo evamàha: mayhameva dànaü dàtabbaü
nà¤¤esaü dànaü dàtabbaü, mayhameva sàvakànaü dànaü dàtabbaü nà¤¤esaü sàvakànaü
dànaü dàtabbaü, mayhameva dinnaü mahapphalaü' nà¤¤esaü dinnaü mahapphalaü,
mayhameva sàvakànaü dinnaü mahapphalaü, nà¤¤esaü sàvakànaü dinnaü mahapphalanti'.
Kacci te bhoto gotamassa vuttavàdino? Na ca bhavantaü gotamaü abhåtena abbhàcikkhanti?
Dhammassa cà'nudhammaü vyàkaronti? Na ca koci sahadhammiko vàdànupàto gàrayhaü
ñhànaü àgacchati? Anabbhakkhàtukàmà hi mayaü bhavantaü gotama'nti.


Ye te vaccha evamàhaüsu: 'samaõo gotamo evamàha: mayhameva dànaü dàtabbaü,
nà¤¤esaü dànaü dàtabbaü, gotama mayhameva sàvakànaü dànaü dàtabbaü, nà¤¤esaü
sàvakànaü dànaü dàtabbaü, mayhameva dinnaü mahapphalaü, nà¤¤esaü dinnaü
mahapphalaü, hi mayhameva sàvakànaü dinnaü mahapphalaü, nà¤¤esaü sàvakànaü dinnaü
mahapphala'nti, na me te vuttavàdino, abbhàcikkhanti ca pana maü216 te asatà abhåtena.
Yo kho vaccha paraü dànaü dadantaü vàreti, so tiõõaü antaràyakaro hoti, tiõõaü
pàripanthiko. Katamesaü tiõõaü: dàyakassa pu¤¤antaràyakaro hoti, pañiggàhakànaü
làbhantaràyakaro hoti. Pubbeva kho panassa attà khato ca hoti upahato ca. Yo kho vaccha
paraü dànaü dadantaü vàreti, so imesaü tiõõaü antaràyakaro hoti, tiõõaü pàripanthiko. 

Ahaü kho pana vaccha evaü vadàmi: 'yepi te candanikàya và oligalle và pàõà, tatra'pi yo
thàlidhovanaü và saràvadhovanaü và chaóóeti. Ye tattha pàõà, te tena yàpentå'ti. Tato
nidànampahaü vaccha pu¤¤assa àgamaü vadàmi. Ko pana vàdo manussabhåte. Api càhaü
vaccha sãlavato dinnaü mahapphalaü vadàmi, no tathà dussãle.217 So ca hoti,
pa¤caïgavippahãõo pa¤caïgasamannàgato. Katamàni pa¤caïgàni pahãõàni honti:
kàmacchando pahãõo hoti, vyàpàdo pahãõo hoti, thãnamiddhaü [PTS Page 162] [\q 162/] 
    pahãõaü hoti. Uddhaccakukkuccaü pahãõaü hoti, vicikicchà pahãõà hoti. Imàni
pa¤caïgàni pahãõàni honti. 

Katamehi pa¤cahaïgehi samannàgato hoti: asekkhena sãlakkhandhena samannàgato hoti,
asekkhena samàdhikkhandhena samannàgato hoti, asekkhena pa¤¤àkkhandhena
samannàgato hoti, asekkhena vimuttikkhandhena samannàgato hoti, asekkhena
vimutti¤àõadassanakkhandhena samannàgato hoti. Imehi pa¤cahaïgehi samannàgato hoti.
Iti pa¤caïgavippahãõe pa¤caïgasamannàgate dinnaü mahapphalaü vadàmã'ti. 

6. Iti kaõhàsu setàsu rohiõãsu harãsu và, 
Kammàsàsu saråpàsu gosu pàrevatàsu và. 

7. Yàsu kàsu ci218 etàsu danto jàyati puïgavo, 
Dhorayho balasampanno kalyàõajavanikkamo.219

8. Tameva bhàre yu¤janti nàssa vaõõaü parikkhare, 
Evameva manussesu yasmiü kasmi¤ci jàtiye. 

9. Khattiye bràhmaõe vesse sudde caõóàlapukkuse, 
Yàsu kàsu ci etàsu danto jàyati subbato.  

[BJT Page 292] [\x 292/]     

10. Dhammaññho sãlasampanno saccavàdã hirãmano, 
Pahãõajàtimaraõo brahmacariyassa kevalã. 

11. Pannabhàro visaüyutto katakicco anàsavo,
Pàragå sabbadhammànaü anupàdàya nibbuto. 

12. Tasmi¤¤eva viraje khette vipulà hoti dakkhiõà, 
Bàlà ca avijànantà dummedhà assutàvino. 

13. Bahiddhà dadanti220 dànàti na hi sante upàsare, 
Yo ca sante upàsanti sappa¤¤e dhãrasammate.

14. Saddhà ca nesaü sugate målajàtà patiññhità, 
Devaloka¤ca te yanti kule và idha jàyare. 
Anupubbena nibbàõaü adhigacchanti paõóità'ti. 

[PTS Page 163] [\q 163/]      

3. 2. 1. 8. 
8. Atha kho tikaõõo bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü221 vãtisàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho tikaõõo bràhmaõo bhagavato sammukhà tevijjànaü sudaü
bràhmaõànaü vaõõaü bhàsati "evampi tevijjà bràhmaõà itipi tevijjà bràhmaõà"ti. 

Yathà kathaü pana bràhmaõa, bràhmaõà bràhmaõaü tevijjaü pa¤¤àpentã'ti? Idha bho
gotama bràhmaõo ubhato sujàto hoti màtito ca pitito ca saüsuddhagahaõiko yàva sattamà
pitàmahayugà akkhitto anupakkuññho jàtivàdena. Ajjhàyako mantadharo tiõõaü vedànaü
pàragå sanighaõóukeñubhànaü sàkkharappabhedànaü itihàsapa¤camànaü. Padako
veyyàkaraõo lokàyatamahàpurisalakkhaõesu anavayoti. Evaü kho bho gotama, bràhmaõà
bràhmaõaü tevijjaü pa¤¤àpentãti. 

A¤¤athà kho bràhmaõa, bràhmaõà bràhmaõaü tevijjaü pa¤¤àpenti. A¤¤athà ca pana
ariyassa vinaye tevijjo hotã'ti. Yathà kathampana bho gotama ariyassa vinaye tevijjo hoti?
Sàdhu me bhavaü gotamo tathà dhammaü desetu yathà ariyassa vinaye tevijjo hotã'ti. Tena
hi bràhmaõa suõàhi, sàdhukaü manasi karohi, bhàsissàmã'ti. Evaü bhoti kho tikaõõo
bràhmaõo bhagavato paccassosi. Bhagavà etadavoca: 

[BJT Page 294] [\x 294/]     

Idha bràhmaõa bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà
ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü
dutiyaü jhànaü upasampajja viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca
sampajàno, sukhaü ca kàyena pañisaüvedeti, yaü taü ariyà àcikkhanti ' upekkhako satimà
sukhavihàri'ti tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Sukhassa ca pahàõà dukkhassa ca
pahàõà pubbeva somanassadomanassànaü atthaïgamà [PTS Page 164] [\q 164/]     
adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja viharati. 

So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatåpakkilese mudubhåte
kammaniye ñhite àne¤jappatte pubbe nivàsànussati¤àõàya cittaü abhininnàmeti. So
anekavihitaü pubbe nivàsaü anussarati. Seyyathãdaü: ekampi jàtiü dve'pi jàtiyo tisso'pi
jàtiyo catasso'pi jàtiyo pa¤ca'pi jàtiyo dasa'pi jàtiyo, vãsampi jàtiyo tiüsampi jàtiyo
cattàrãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi jàtisatasahassampi aneke'pi
saüvaññakappe aneke'pi vivaññakappe aneke'pi saüvaññavivaññakappe. Amutrà'siü
evannàmo, evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã
evamàyupariyanto. So tato cuto amutra upapàdiü,222 tatràpàsiü evannàmo evaïgotto
evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto
idhåpapanno'ti. Iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati. Ayamassa
pañhamà vijjà adhigatà hoti, avijjà vihatà, vijjà uppannà, tamo vihato, àloko uppanno, yathà
taü appamattassa àtàpino pahitattassa viharato. 

So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatåpakkilese mudubhåte
kammaniye ñhite àne¤jappatte sattànaü cutåpapàta¤àõàya cittaü abhininnàmeti. So dibbena
cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passati cavamàne uppajjamàne hãne
paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti. Ime vata
bhonto sattà kàyaduccaritena samannàgatà, vacãduccaritena samannàgatà, manoduccaritena
samannàgatà, ariyànaü upavàdakà, micchàdiññhikà, micchàdiññhikammasamàdànà. Te
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapannà. Ime và pana
bhonto sattà kàyasucaritena samannàgatà, vacãsucaritena samannàgatà, manosucaritena
samannàgatà, ariyànaü anupavàdakà, sammàdiññhikà, [PTS Page 165] [\q 165/]     
sammàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapannàti. Iti dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passati cavamàne
uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte
pajànàti. Ayamassa dutiyà vijjà adhigatà hoti, avijjà vihatà, vijjà uppannà, tamo vihato,
àloko uppanno, yathà taü appamattassa àtàpino pahitattassa viharato. 

[BJT Page 296] [\x 296/]     

So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatåpakkilese mudubhåte
kammaniye ñhite àne¤jappatte àsavànaü khaya¤àõàya cittaü abhininnàmeti. So idaü
dukkha'nti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhasamudayo'ti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü
dukkhanirodho'ti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà'ti
yathàbhåtaü pajànàti. Ime àsavà'ti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü àsavasamudayo'ti
yathàbhåtaü pajànàti, ayaü àsavanirodho'ti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü
àsavanirodhagàminã pañipadà'ti yathàbhåtaü pajànàti. Tassa evaü jànato evaü passato
kàmàsavà'pi cittaü vimuccati, bhavàsavà'pi cittaü vimuccati, avijjàsavà'pi cittaü vimuccati,
vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü,
nàparaü itthattàyà'ti pajànàti. Ayamassa tatiyà vijjà adhigatà hoti, avijjà vihatà, vijjà
uppannà, tamo vihato, àloko uppanno. Yathà taü appamattassa àtàpino pahitattassa
viharatoti. 

15. Anuccàvacasãlassa nipakassa ca jhàyino. 
Cittaü yassa vasãbhåtaü ekaggaü susamàhitaü. 

16. Taü ve tamonudaü vãraü tevijjaü maccuhàyinaü. 
Hitaü devamanussànaü àhu sabbappahàyinaü. 

17. Tãhi vijjàhi sampannaü asammåëhavihàrinaü, 
Buddhaü antimasàrãraü taü namassanti gotamaü. 

18. Pubbenivàsaü yo veti223 saggàpàyaü ca passati, 
Atho jàtikkhayaü patto abhi¤¤à vosito muni. 

19. Etàhi tãhi vijjàhi tevijjo hoti bràhmaõo, 
Tamahaü vadàmi tevijjaü nà¤¤aü lapitalàpananti. 

[PTS Page 166] [\q 166/]      

Evaü kho bràhmaõa ariyassa vinaye tevijjo hotãti. 

A¤¤athà bho gotama bràhmaõànaü tevijjo, a¤¤athà ca pana ariyassa vinaye tevijjo hoti.
Imassa ca pana bho gotama ariyassa vinaye tevijjassa bràhmaõànaü tevijjo kalaü nàgghati
soëasiü. 

Abhikkantaü bho gotama, abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama nikkujjitaü và
ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và
telapajjotaü dhàreyya, cakkhumanto råpàni dakkhintã'ti. Evamevaü bhotà gotamena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esà'haü bhagavantaü gotamaü saraõaü gacchàmi,
dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge pàõupetaü
saraõaü gatanti.  

[BJT Page 298] [\x 298/]     

3. 2. 1. 9. 
9. Atha kho jàõussoõã bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdiü.
Ekamannaü nisinno kho jàõussoõã bràhmaõo bhagavantaü etadavoca: yassassu bho gotama
ya¤¤o và saddhaü và thàlipàko và deyyadhammaü và tevijjesu bràhmaõesu dànaü
dadeyyàti. 

Yathàkathaü pana bràhmaõa, bràhmaõà bràhmaõaü tevijjaü pa¤¤àpentã'ti? Idha pana bho
gotama224 bràhmaõo ubhato sujàto hoti màtito ca pitito ca, saüsuddhagahaõiko yàva
sattamà pitàmahàyugà, akkhitto anupakkuññho jàtivàdena, ajjhàyako mantadharo tiõõaü
vedànaü pàragå sanighaõóukeñubhànaü sàkkharappabhedànaü itihàsapa¤camànaü padako
veyyàkaraõo lokàyatamahàpurisalakkhaõesu anavayoti. Evaü kho bho gotama bràhmaõà
bràhmaõaü tevijjaü pa¤¤àpentã'ti. 

A¤¤athà kho bràhmaõa, bràhmaõà bràhmaõaü tevijjaü pa¤¤àpenti, a¤¤athà ca pana
ariyassa vinaye tevijjo hotã'ti. Yathàkathaü pana bho gotama ariyassa vinaye tevijjo hoti?
Sàdhu me bhavaü gotamo tathà dhammaü desetu yathà ariyassa vinaye tevijjo hotã'ti. Tena
hi bràhmaõa suõàhi sàdhukaü manasi karohi, bhàsissàmã'ti. Evaü hoti kho jàõussoõã
bràhmaõo bhagavato paccassosi. Bhagavà etadavoca:

Idha bràhmaõa bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà
ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü
dutiyaü jhànaü upasampajja viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca
sampajàno sukhaü ca kàyena pañisaüvedeti, yaü taü ariyà àcikkhanti ' upekkhako satimà
sukhavihàri'ti tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Sukhassa ca pahàõà dukkhassa ca
pahàõà pubbeva somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhaü asukhaü
upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja viharati. 

So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe [PTS Page 167] [\q 167/]     
vigatåpakkilese mudubhåte kammaniye ñhite àne¤jappatte225 pubbenivàsànussati¤àõàya
cittaü abhininnàmeti. So anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati. Seyyathãdaü: ekampi jàtiü
dve'pi jàtiyo tisso'pi jàtiyo catasso'pi jàtiyo pa¤ca'pi jàtiyo dasa'pi jàtiyo, vãsampi jàtiyo
tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi
jàtisatasahassampi aneke'pi saüvaññakappe aneke'pi vivaññakappe aneke'pi
saüvaññavivaññakappe. Amutrà'siü evannàmo, evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro
evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto amutra upapàdiü, tatràpàsiü
evannàmo evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã
evamàyupariyanto. So tato cuto idhåpapannoti. Iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü
pubbenivàsaü anussarati. Ayamassa pañhamà vijjà adhigatà hoti, avijjà vihatà, vijjà
uppannà, tamo vihato, àloko uppanno, yathà taü appamattassa àtàpino pahitattassa
viharato. 

So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatåpakkilese mudubhåte
kammaniye ñhite àne¤jappatte sattànaü cutåpapàta¤àõàya cittaü abhininnàmeti. So dibbena
cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena. Satte passati cavamàne uppajjamàne hãne
paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti. Ime vata
bhonto sattà kàyaduccaritena samannàgatà, vacãduccaritena samannàgatà. Manoduccaritena
samannàgatà, ariyànaü upavàdakà micchàdiññhikà micchàdiññhikammasamàdànà. Te
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapannà. Ime và pana
bhonto sattà kàyasucaritena samannàgatà sucaritena samannàgatà manosucaritena
samannàgatà ariyànaü anupavàdakà sammàdiññhikà sammàdiññhikammasamàdànà. Te
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapannà'ti. Iti dibbena cakkhunà
visuddhena atikkantamànusakena satte passati cavamàne uppajjamàne hãne paõãte
suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti. Ayamassa dutiyà vijjà
adhigatà hoti, avijjà vihatà, vijjà uppannà, tamo vihato, àloko uppanno, yathà taü
appamattassa àtàpinopahitattassa viharato. 

[BJT Page 300] [\x 300/]     

So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatåpakkilese mudubhåte
kammaniye ñhite àne¤jappatte àsavànaü khaya¤àõàya cittaü abhininnàmeti. So idaü
dukkhanti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhasamudayo'ti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü
dukkhanirodho'ti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà'ti
yathàbhåtaü pajànàti. Ime àsavà'ti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü àsavasamudayo'ti
yathàbhåtaü pajànàti, ayaü àsavanirodho'ti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
àsavanirodhagàminã pañipadà'ti yathàbhåtaü pajànàti. Tassa evaü jànato evaü passato
kàmàsavà'pi cittaü vimuccati, bhavàsavà'pi cittaü vimuccati, avijjàsavà'pi cittaü vimuccati,
vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü,
nàparaü itthattàyàti pajànàti. Ayamassa tatiyà vijjà adhigatà hoti, avijjà vihatà, vijjà
uppannà, tamo vihato, àloko uppanno. Yathà taü appamattassa àtàpino pahitattassa
viharato'ti. 

20. Yo sãlabbatasampanno pahitatto samàhito, 
Cittaü yassa vasãbhåtaü ekaggaü susamàhitaü, 

21. Pubbenivàsaü yo veti226 saggàpàya¤ca passati, 
Atho jàtikkhayaü patto abhi¤¤à vosito muni. 

[PTS Page 168] [\q 168/]      

22. Etàhi tãhi vijjàhi tevijjo hoti bràhmaõo, 
Tamahaü vadàmi tevijjaü nà¤¤aü lapitalàpananti. 

Evaü kho bràhmaõa ariyassa vinaye tevijjo hotã'ti. 

A¤¤athà bho gotama bràhmaõànaü tevijjo. A¤¤athà ca pana ariyassa vinaye tevijjo hoti.
Imassa ca bho gotama ariyassa vinaye tevijjassa bràhmaõànaü tevijjo kalaü nàgghati soëasiü.


Abhikkantaü bho gotama, abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama nikkujjitaü và
ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và
telapajjotaü dhàreyya, cakkhumanto råpàni dakkhintã'ti. Evamevaü bhotà gotamena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhagavantaü gotamaü saraõaü gacchàmi,
dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge pàõupetaü
saraõaü gatanti. 

3. 2. 1. 10
10. Atha kho saïgàravo bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami upasaükamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho saïgàravo bràhmaõo bhagavantaü etadavoca: mayamassu bho
gotama bràhmaõà nàma, ya¤¤aü yajàma'pi, yajàpema'pi, tatra bho gotama yo ceva yajati,
yo ca yajàpeti, sabbe te anekasàrãrikaü pu¤¤apañipadaü227 pañipannà honti yadidaü
ya¤¤àdhikaraõaü, yo panàyaü bho gotama yassa và tassa và kulà agàrasmà anagàriyaü
pabbajito ekamattànaü dameti, ekamattànaü sameti, ekamattànaü parinibbàpeti,
evamassàyaü ekasàrãrikaü pu¤¤apañipadaü pañipanno hoti yadidaü pabbajjàdhikaraõanti. 


[BJT Page 302] [\x 302/]     

Tena hi bràhmaõa, ta¤¤evettha pañipucchissàmi, yathà te khameyya, tathà naü
vyàkareyyàsi. Taü kiü ma¤¤asi bràhmaõa idha tathàgato loke uppajjati arahaü
sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã
satthà devamanussànaü buddho bhagavà, so evamàha: ethà'yaü maggo, ayaü pañipadà,
yathà pañipanno ahaü anuttaraü brahmacariyogadhaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedemi,
etha tumhepi tathà pañipajjatha, yathà pañipannà tumhepi anuttaraü brahmacariyogadhaü
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharissathà'ti. Iti ayaü ceva satthà dhammaü deseti,
pare [PTS Page 169] [\q 169/]      ca tathattàya pañipajjanti. Tàni kho pana honti anekàni'pi
satàni anekàni'pi sahassàni anekàni'pi satasahassàni. 

Taü kiü ma¤¤asi bràhmaõa, iccàyaü evaü sante ekasàrãrikà và pu¤¤apañipadà hoti
anekasàrãrikà và, yadidaü pabbajjàdhikaraõanti? Iccàyampi228 bho gotama, evaü sante
anekasàrãrikà pu¤¤apañipadà hoti, yadidaü pabbajjàdhikaraõanti. 

Evaü vutte àyasmà ànando saïgàravaü bràhmaõaü etadavoca: imàsaü te bràhmaõa,
dvinnaü pañipadànaü katamà pañipadà khamati, appaññhatarà ca appasamàrambhatarà ca
mahapphalatarà ca mahànisaüsatarà càti? Evaü vutte saïgàravo bràhmaõo àyasmantaü
ànandaü etadavoca: seyyathàpi bhavaü gotamo bhavaü cànando ete me pujjà, ete me
pàsaüsà'ti. 

Dutiyampi kho àyasmà ànando saïgàravaü bràhmaõaü etadavoca: na kho tyàhaü
bràhmaõa evaü pucchàmi: ke và te pujjà ke và te pàsaüsà'ti. Eva¤ca229 kho tyàhaü
bràhmaõa pucchàmi: imàsaü te bràhmaõa, dvinnaü pañipadànaü katamà pañipadà
khamati, appaññhatarà230 ca appasamàrambhatarà ca mahapphalatarà ca mahànisaüsatarà
càti? Evaü vutte saïgàravo bràhmaõo àyasmantaü ànandaü etadavoca: seyyathà'pi bhavaü
gotamo bhavaü cànando ete me pujjà, ete me pàsaüsà'ti. 

Tatiyampi kho àyasmà ànando saïgàravaü bràhmaõaü etadavoca: na kho tyàhaü bràhmaõa
evaü pucchàmi: ke và te pujjà ke và te pàsaüsà'ti. Eva¤ca231 kho tyàhaü bràhmaõa
pucchàmi: imàsaü te bràhmaõa, dvinnaü pañipadànaü katamà pañipadà khamati,
appaññhatarà ca appasamàrambhatarà ca mahapphalatarà ca mahànisaüsatarà càti? 

[BJT Page 304] [\x 304/]     

Tatiyampi kho saïgàravo bràhmaõo àyasmantaü ànandaü etadavoca: seyyathàpi bhavaü
gotamo bhavaü cànando ete me pujjà, ete me pàsaüsàti. 

[PTS Page 170] [\q 170/]      

Atha kho bhagavato etadahosi: yàvatatiyampi kho saïgàravo bràhmaõo ànandena
sahadhammikaü pa¤haü puññho saüsàdeti. No vissajjeti. Yannånà'haü parimoceyyanti. Atha
kho bhagavà saïgàravaü bràhmaõaü etadavoca: kànujja232 bràhmaõa, ràjantepure
ràjaparisàyaü233 sannisinnànaü sannipatitànaü antarà kathà udapàdã'ti? Ayaü khvajja bho
gotama, ràjantepure ràjaparisàyaü sannisinnànaü sannipatitànaü antarà kathà udapàdi:
pubbe sudaü appatarà ceva bhikkhå ahesuü, bahutarà ca uttari manussadhammà
iddhipàñihàriyaü dassesuü. Etarahi kho bahutarà ceva bhikkhå appatarà ca
uttarimanussadhammà iddhipàñihàriyaü dassentã'ti. Ayaü khvajja bho gotama, ràjantepure
ràjaparisàyaü sannisinnànaü sannipatitànaü antarà kathà udapàdãti. 

Tãõi kho imàni bràhmaõa pàñihàriyàni. Katamàni tãõi: iddhipàñihàriyaü,
àdesanàpàñihàriyaü, anusàsanãpàñihàriyaü, katama¤ca bràhmaõa iddhipàñihàriyaü: idha
bràhmaõa ekacco anekavihitaü iddhividhaü paccanubhoti: eko'pi hutvà bahudhà hoti,
bahudhà'pi hutvà eko hoti, àvãbhàvaü tirobhàvaü tirokuóóaü tiropàkàraü tiropabbataü
asajjamàno'va234 gacchati, seyyathà'pi àkàse. Pañhaviyà'pi235 ummujjanimmujjaü karoti
seyyathà'pi udake, udake'pi abhijjamàne236 gacchati seyyathà'pi pañhaviyaü. âkàse'pi
pallaïkena kamati seyyathà'pi pakkhã sakuõo. Ime'pi candimasuriye evaü mahiddhike evaü
mahànubhàve pàõinà parimasati, parimajjati. Yàva brahmalokà'pi kàyena vasaü vatteti.
Idaü vuccati bràhmaõa iddhipàñihàriyaü. 

Katama¤ca bràhmaõa, àdesanàpàñihàriyaü: idha bràhmaõa ekacco nimittena àdisati:
evampi te mano itthampi te mano. Itipi te cittanti. So bahu¤cepi àdisati, tathe'va taü hoti, no
a¤¤athà. 

Idha pana bràhmaõa, ekacco naheva kho nimittena [PTS Page 171] [\q 171/]      àdisati, api
ca kho manussànaü và amanussànaü và devatànaü và saddaü sutvà àdisati: evampi te
mano, itthampi te mano. Itipi te cittanti. So bahu¤cepi àdisati, tathe'va taü hoti, no a¤¤athà. 

Idha pana bràhmaõa, ekacco naheva kho nimittena àdisati, napi manussànaü và
amanussànaü và devatànaü và saddaü sutvà àdisati, api ca kho vitakkayato vicàrayato
vitakkavipphàrasaddaü sutvà àdisati: evampi te mano, itthampi te mano, itipi te cittanti. So
bahu¤cepi àdisati, tathe'va taü hoti, no a¤¤athà 

[BJT Page 306] [\x 306/]     

Idha pana bràhmaõa, ekacco na heva kho nimittena àdisati, napi manussànaü và
amanussànaü và devatànaü và saddaü sutvà àdisati, napi vitakkayato napi vicàrayato na
vitakkavipphàrasaddaü sutvà àdisati: api ca kho avitakkaü avicàraü samàdhiü
samàpananassa cetasà ceto paricca pajànàti. Yathà imassa bhoto manosaïkhàrà paõihità,
imassa cittassa anantarà amunnàma vitakkaü vitakkissatã'ti, so bahu¤cepi àdisati. Tathe'va
taü hoti, no a¤¤athà. Idaü vuccati bràhmaõa àdesanàpàñihàriyaü. 

Katama¤ca bràhmaõa, anusàsanãpàñihàriyaü: idha bràhmaõa, ekacco evamanusàsati: evaü
vitakketha, mà evaü vitakkayittha, evaü manasi karotha, mà evaü manasàkattha, idaü
pajahatha, idaü upasampajja viharathà'ti. Idaü vuccati bràhmaõa anusàsanãpàñihàriyaü.
Imàni kho bràhmaõa tãõi pàñihàriyàni. Imesaü te bràhmaõa, tiõõaü pàñihàriyànaü
katamaü pàñihàriyaü khamati abhikkantatara¤ca paõãtatara¤cà'ti. 

Tatra bho gotama yadidaü237 pàñihàriyaü, idhekacco anekavihitaü iddhividhaü
paccanubhoti. Eko'pi hutvà bahudhà hoti, bahudhà'pi hutvà eko hoti, àvãbhàvaü
tirobhàvaü tirokuóóaü tiropàkàraü tiropabbataü asajjamàno'va gacchati, seyyathà'pi àkàse.
Pañhaviyà'pi ummujjanimmujjaü karoti seyyathà'pi udake, udake'pi abhijjamàne gacchati
seyyathà'pi pañhaviyaü. âkàse'pi pallaïkena kamati seyyathà'pi pakkhã sakuõo. Ime'pi
candimasuriye evaü mahiddhike evaü mahànubhàve pàõinà parimasati, parimajjati. Yàva
brahmalokà'pi kàyena vasaü vatteti. Idaü bho gotama pàñihàriyaü yova238 naü karoti,
sova239 naü pañisaüvedeti. Yova naü karoti, tasseva taü hoti. Idaü me bho gotama
pàñihàriyaü màyàsahadhammaråpaü viya khàyati. 

Yampidaü bho gotama pàñihàriyaü idhekacco nimittena àdisati: evampi te mano, itthampi
te mano, itipi te cittanti. So bahu¤cepi àdisati, tathe'va taü hoti, no a¤¤athà. Idha pana bho
gotama, ekacco naheva kho nimittena àdisati, api ca kho manussànaü và amanussànaü và
devatànaü và saddaü sutvà àdisati: evampi te mano, itthampi te mano, iti'pi te cittanti. So
bahu¤ce'pi àdisati, tathe'va taü hoti, no a¤¤athà. Idha pana bràhmaõa, ekacco na heva kho
nimittena àdisati, napi manussànaü và amanussànaü và devatànaü và saddaü sutvà àdisati,
api ca kho vitakkayato vicàrayato vitakkavipphàrasaddaü sutvà àdisati. Ravampi te mano
itthampi te mano, itipi te cittanti. So bahu¤ce'pi àdisati, tathe'va taü hoti, no a¤¤athà. Idha
pana bràhmaõa, ekacco na heva kho nimittena àdisati, napi manussànaü và amanussànaü
và devatànaü và saddaü sutvà àdisati, napi vitakkayato napi vicàrayato na
vitakkavipphàrasaddaü sutvà àdisati: api ca kho avitakkaü avicàraü samàdhiü
samàpannassa cetasà ceto paricca pajànàti: [PTS Page 172] [\q 172/]      yathà imassa bhoto
manosaïkhàrà paõihità imassa cittassa anantarà amunnàma vitakkaü vitakkissatã'ti. So
bahu¤cepi àdisati, tathe'va taü hoti. No a¤¤athà. Idampi bho gotama pàñihàriyaü yova naü
karoti sova naü pañisaüvedeti. Yova naü karoti. Tasseva240 taü hoti. Idampi bho gotama
pàñihàriyaü màyàsahadhammaråpaü viya khàyati. 

Ya¤ca kho idaü bho gotama pàñihàriyaü idhekacco evamanusàsati: evaü vitakketha, mà
evaü vitakkayittha, evaü manasi karotha, mà evaü manasàkattha, idaü pajahatha, idaü
upasampajja viharathàti. Idameva bho gotama pàñihàriyaü khamati mesaü tiõõaü
pàñihàriyànaü abhikkantatara¤ca paõãtatara¤ca.  

[BJT Page 308] [\x 308/]     

Acchariyaü bho gotama, abbhutaü bho gotama, yàva subhàsitamidaü bhotà gotamena. Imehi
ca mayaü tãhi pàñihàriyehi samannàgataü bhavantaü gotamaü dhàrema. Bhavaü hi gotamo
anekavihitaü iddhividhaü paccanubhoti: eko'pi hutvà bahudhà hoti, bahudhà'pi hutvà eko
hoti, àvãbhàvaü tirobhàvaü tirokuóóaü tiropàkàraü tiropabbataü asajjamàno'va gacchati,
seyyathà'pi àkàse. Pañhaviyà'pi ummujjanimmujjaü karoti seyyathà'pi udake, udake'pi
abhijjamàne gacchati seyyathà'pi pañhaviyaü. âkàse'pi pallaïkena kamati seyyathà'pi
pakkhã sakuõo. Ime'pi candimasuriye evaü mahiddhike evaü mahànubhàve pàõinà
parimasati, parimajjati. Yàva brahmalokà'pi kàyena vasaü vatteti. Bhavaü hi gotamo
avitakkaü avicàraü samàdhiü samàpannassa cetasà ceto paricca pajànàti yathà imassa bhoto
manosaïkhàrà paõihità imassa cittassa anantarà amunnàma vitakkaü vitakkissatã'ti. Bhavaü
hi gotamo evamanusàsati: evaü vitakketha, mà evaü vitakkayittha, evaü manasi karotha, mà
evaü manasàkattha. Idaü pajahatha, idaü upasampajja viharathàti. 

Addhà kho tyàyaü bràhmaõa àsajja upanãyavàcà bhàsità, api ca tyàhaü vyàkarissàmi.
Ahaü hi bràhmaõa anekavihitaü iddhividhaü paccanubhomi ekopi hutvà bahudhà homi,
bahudhà'pi hutvà eko homi, àvãbhàvaü tirobhàvaü tirokuóóaü tiropàkàraü tiropabbataü
asajjamàno'va gacchàmi, seyyathàpi àkàse. Pañhaviyà'pi ummujjanimmujjaü karomi
seyyathà'pi udake, udake'pi abhijjamàne gacchàmi seyyathàpi pañhaviyaü. âkàse'pi
pallaïkena kamàmi seyyathà'pi pakkhã sakuõo. Ime'pi candimasuriye evaü mahiddhike
evaü mahànubhàve pàõinà parimasàmi, parimajjàmi. Yàva brahmalokà'pi kàyena vasaü
vattemi ahaü hi bràhmaõa avitakkaü avicàraü samàdhiü samàpannassa cetasà ceto paricca
pajànàmi, yathà imassa bhoto manosaïkhàrà paõihità imassa cittassa anantarà amunnàma
vitakkaü vitakkissatã'ti.241 Ahaü hi bràhmaõa evamanusàsàmi: evaü vitakketha, mà evaü
vitakkayittha. Evaü manasi karotha, mà evaü manasàkattha, idaü pajahatha, idaü
upasampajja viharathàti. 

Atthi pana bho gotama a¤¤o ekabhikkhåpi yo imehi tãhi pàñihàriyehi samannàgato?
A¤¤atra bhotà gotamenà'ti. Na kho bràhmaõa eka¤¤eva sataü, na dvesatàni, na tãõi satàni,
na cattàri satàni, na pa¤casatàni. Atha kho bhiyyova ye bhikkhå imehi tãhi pàñihàriyehi
samannàgatà'ti. Kahaü pana bho gotama etarahi te bhikkhå viharantã'ti? [PTS Page 173] [\q
173/]      imasmiü yeva kho bràhmaõa bhikkhusaïghe'ti. 

Abhikkantaü bho gotama, abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama nikkujjitaü và
ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và
telapajjotaü dhàreyya, cakkhumanto råpàni dakkhintã'ti. Evamevaü bhotà gotamena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhavantaü gotamaü saraõaü gacchàmi,
dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge pàõupetaü
saraõaü gatanti. 
Bràhmaõavaggo pañhamo. 
* 242  

[BJT Page 310] [\x 310/]     

(2. Mahàvaggo)
3. 2. 2. 1. 

(Sàvatthinidànaü:)

11. Tãõimàni bhikkhave titthàyatanàni, yàni paõóitehi samanuyu¤jiyamànàni
samanugàhiyamànàni samanubhàsiyamànàni243 parampi gantvà akiriyàya saõñhahanti.
Katamàni tãõi: santi bhikkhave eke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: yaü
ki¤càyaü purisapuggalo pañisaüvedeti sukhaüvà dukkhaü và adukkhamasukhaü và, sabbaü
taü pubbekatahetå'ti. Santi bhikkhave eke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: yaü
ki¤càyaü purisapuggalo pañisaüvedeti sukhaü và dukkhaü và, adukkhamasukhaü và,
sabbaü taü issaranimmàõahetå'ti. Santi bhikkhave eke samaõabràhmaõà evaüvàdino
evaüdiññhino: yaü ki¤càyaü purisapuggalo pañisaüvedeti sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, sabbaü taü ahetuappaccayà'ti. 

Tatra bhikkhave ye te samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: yaü ki¤càyaü
purisapuggalo pañisaüvedeti sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và, sabbaü taü
pubbe katahetå'ti. Tyàhaü upasaïkamitvà evaü vadàmi: saccaü kira tumhe àyasmanto
evaüvàdino evaüdiññhino: yaü ki¤càyaü purisapuggalo pañisaüvedeti sukhaü và dukkhaü
và adukkhamasukhaü và, sabbaü taü pubbekatahetå'ti?. Te244 ce me evaü puññhà àmà'ti
pañijànanti, [PTS Page 174] [\q 174/]      tyàhaü evaü vadàmi: tenahàyasmanto
pàõàtipàtino bhavissanti pubbekatahetu, adinnàdàyino bhavissanti pubbekatahetu,
abrahmacàrino bhavissanti pubbekatahetu- musàvàdino bhavissanti pubbekatahetu,
pisunavàcà bhavissanti pubbekatahetu. Pharusavàcà bhavissanti pubbekatahetu,
samphappalàpino bhavissanti pubbekatahetu, abhijjhàluno bhavissanti pubbekatahetu,
byàpannacittà bhavissanti pubbekatahetu- micchàdiññhikà bhavissanti pubbekatahetu. 

Pubbekataü kho pana bhikkhave sàrato paccàgacchataü na hoti chando và vàyàmo và, idaü
và karaõãyaü idaü và akaraõãyanti. Iti karaõãyàkaraõãye kho pana saccato thetato
anupalabbhiyamàne muññhassatãnaü anàrakkhànaü viharataü na hoti paccattaü
sahadhammiko samaõavàdo. Ayaü kho me bhikkhave tesu samaõabràhmaõesu evaüvàdãsu
evaüdiññhãsu pañhamo sahadhammiko niggaho hoti. 

[BJT Page 312] [\x 312/]     

Tatra bhikkhave ye te samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: yaü ki¤càyaü
purisapuggalo pañisaüvedeti sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và, sabbaü taü
issaranimmàõahetu'ti, tyàhaü upasaïkamitvà evaü vadàmi: saccaü kira tumhe àyasmanto
evaüvàdino evaüdiññhino: yaü ki¤càyaü purisapuggalo pañisaüvedeti sukhaü và dukkhaü
và adukkhamasukhaü và, sabbaü taü issaranimmàõahetu'ti. Te245 ce me evaü puññhà
àmàti246 pañijànanti, tyàhaü evaü vadàmi: tena hàyasmanto pàõàtipàtino bhavissanti
issaranimmàõahetu adinnàdàyino bhavissanti issaranimmàõahetu, abrahmacàrino
bhavissanti issaranimmàõahetåti, musàvàdino bhavissanti issaranimmàõahetu, pisunavàcà
bhavissanti issaranimmàõahetu, pharusavàcà bhavissanti issaranimmàõahetu,
samphappalàpino bhavissanti issaranimmàõahetu, abhijjhàluno bhavissanti
issaranimmàõahetu, byàpannacittà bhavissanti issaranimmàõahetu. Micchàdiññhikà
bhavissanti issaranimmàõahetu. 

Issaranimmàõaü kho pana bhikkhave sàrato paccàgacchataü na hoti chando và vàyàmo và,
idaü và karaõãyaü idaü và akaraõãyanti. Iti karaõãyàkaraõãye kho pana saccato thetato
anupalabbhiyamàne muññhassatãnaü anàrakkhànaü viharataü na hoti paccattaü
sahadhammiko samaõavàdo. Ayaü kho me bhikkhave tesu samaõabràhmaõesu evaüvàdãsu
evaüdiññhãsu dutiyo sahadhammiko niggaho hoti. 

[PTS Page 175] [\q 175/]     

Tatra bhikkhave ye te samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: yaü ki¤càyaü
purisapuggalo pañisaüvedeti sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và, sabbaü taü
ahetuappaccayàti. Tyàhaü upasaïkamitvà evaü vadàmi: saccaü kira tumhe àyasmanto
evaüvàdino evaüdiññhino: yaü ki¤càyaü purisapuggalo pañisaüvedeti sukhaü và dukkhaü
và adukkhamasukhaü và, sabbaü taü ahetuappaccayà'ti? Te ce me evaü puññhà àmà'ti
pañijànanti: tyàhaü evaü vadàmi: tenahàyasmanto pàõàtipàtino bhavissanti
ahetuappaccayà, dinnàdàyino bhavissanti ahetuappaccayà, abrahmacàrino bhavissanti
ahetuappaccayà , musàvàdino bhavissanti ahetuappaccayà, pisunavàcà bhavissanti
ahetuappaccayà pharusavàcà bhavissanti ahetuappaccayà, samphappalàpino bhavissanti
ahetuappaccayà, , abhijjhàluno bhavissanti ahetuappaccayà, byàpannacittà bhavissanti
ahetuappaccayà, micchàdiññhikà bhavissanti ahetuappaccayà. 

Ahetuü appaccayaü247 kho pana bhikkhave sàrato paccàgacchataü na hoti chando và
vàyàmo và, idaü và karaõãyaü, idaü và akaraõãyanti. Iti karaõãyàkaraõãye kho pana
saccato thetato anupalabbhiyamàne muññhassatãnaü anàrakkhànaü viharataü na hoti
paccattaü sahadhammiko samaõavàdo. Ayaü kho me bhikkhave tesu samaõabràhmaõesu
evaüvàdãsu evaüdiññhãsu. Tatiyo sahadhammiko niggaho hoti. 

[BJT Page 314] [\x 314/]     

Imàni ko bhikkhave tãõi titthàyatanàni: yàni paõóitehi samanuyu¤jiyamànàni
samanugàhiyamànàni samanubhàsiyamànàni parampi gantvà akiriyàya saõñhahanti.

Ayaü kho pana bhikkhave mayà dhammo desito aniggahito asaïkiliññho anupavajjo
appatikuññho samaõehi bràhmaõehi vi¤¤åhi. Katamo ca bhikkhave mayà dhammo desito
aniggahito asaïkiliññho anupavajjo appatikuññho samaõehi bràhmaõehi vi¤¤åhi. Imà cha
dhàtuyo'ti bhikkhave mayà dhammo desito aniggahito asaïkiliññho anupavajjo
appatikuññho samaõehi bràhmaõehi vi¤¤åhi. Imàni cha phassàyatanànã'ti bhikkhave mayà
dhammo desito aniggahito asaïkiliññho anupavajjo appatikuññho samaõehi bràhmaõehi
vi¤¤åhi. Ime aññhàrasa manopavicàrà'ti bhikkhave mayà dhammo desito aniggahito
asaïkiliññho anupavajjo appatikuññho samaõehi bràhmaõehi vi¤¤åhi. Imàni cattàri
ariyasaccànã'ti bhikkhave mayà dhammo desito aniggahito asaïkiliññho anupavajjo
appatikuññho samaõehi bràhmaõehi vi¤¤åhi. 

Imà cha dhàtuyoti bhikkhave mayà dhammo desito aniggahito asaïkiliññho anupavajjo
appatikuññho samaõehi bràhmaõehi vi¤¤åhã'ti: iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü
pañiccavuttaü: chayimà [PTS Page 176] [\q 176/]      bhikkhave dhàtuyo: pañhavãdhàtu
àpodhàtu tejodhàtu vàyodhàtu àkàsadhàtu vi¤¤àõadhàtu. Imà cha dhàtuyoti bhikkhave
mayà dhammo desito aniggahito asaïkiliññho anupavajjo appatikuññho samaõehi
bràhmaõehi vi¤¤åhã'ti. Iti yaü taü vuttaü, idametaü pañicca vuttaü. 

[BJT Page 316] [\x 316/]     

Imàni cha phassàyatanànã'ti bhikkhave mayà dhammo desito aniggahito asaükiliññho
anupavajjo appatikuññho samaõehi bràhmaõehi vi¤¤åhã'ti, iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü
pañicca vuttaü: chayimàni bhikkhave phassàyatanàni: cakkhuü248 phassàyatanaü sotaü
phassàyatanaü ghàõaü phassàyatanaü jivhà phassàyatanaü kàyo phassàyatanaü mano
phassàyatanaü. Imàni cha phassàyatanànãti bhikkhave mayà dhammo desito aniggahito
asaïkiliññho anupavajjo appatikuññho samaõehi bràhmaõehi vi¤¤åhã'ti. Iti yantaü vuttaü
idametaü pañicca vuttaü. 

Ime aññhàrasa manopavicàrà'ti bhikkhave mayà dhammo desito aniggahito asaïkiliññho
anupavajjo appatikuññho samaõehi bràhmaõehi vi¤¤åhã'ti. Iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü
pañicca vuttaü: cakkhunà råpaü disvà somanassaññhànãyaü råpaü upavicarati,
domanassaññhànãyaü råpaü upavicarati, upekkhàññhànãyaü råpaü upavicarati. Sotena
saddaü sutvà somanassaññhànãyaü saddaü upavicarati, domanassaññhànãyaü saddaü
upavicarati, upekkhàññhànãyaü saddaü upavicarati. Ghàõena gandhaü ghàyitvà
somanassaññhànãyaü gandhaü upavicarati, domanassaññhànãyaü gandhaü upavicarati,
upekkhàññhànãyaü gandhaü upavicarati. Jivhàya rasaü sàyitvà somanassaññhànãyaü rasaü
upavicarati, domanassaññhànãyaü rasaü upavicarati, upekkhàññhànãyaü rasaü upavicarati.
Kàyena phoññhabbaü phusitvà somanassaññhànãyaü phoññhabba upavicarati,
domanassaññhànãyaü phoññhabbaü upavicarati, upekkhàññhànãyaü phoññhabbaü
upavicarati. Manasà dhammaü vi¤¤àya somanassaññhànãyaü dhammaü upavicarati,
domanassaññhànãyaü dhammaü upavicarati, upekkhàññhànãyaü dhammaü upavicarati.
Ime aññhàrasa manopavicàràti bhikkhave mayà dhammo desito aniggahito asaïkiliññho
anupavajjo appatikuññho samaõehi bràhmaõehi vi¤¤åhã'ti. Iti yantaü vuttaü idametaü
pañicca vuttaü. 

Imàni cattàri ariyasaccànã'ti bhikkhave mayà dhammo desito aniggahito asaïkiliññho
anupavajjo appatikuññho samaõehi bràhmaõehi vi¤¤åhã'ti. Iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü
pañicca vuttaü: channaü bhikkhave dhàtånaü upàdàya gabbhassàvakkanti hoti, okkantiyà
sati nàmaråpaü, nàmaråpapaccayà saëàyatanaü, saëàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà
vedanà. Vediyamànassa kho panàhaü bhikkhave idaü dukkhanti pa¤¤àpemi. Ayaü
dukkhasamudayo'ti pa¤¤àpemi. Ayaü dukkhanirodho'ti pa¤¤àpemi2492. Ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadà'ti pa¤¤àpemi. 

Katama¤ca bhikkhave dukkhaü ariyasaccaü: jàti'pi dukkhà, jarà'pi dukkhà, vyàdhi'pi
dukkho250 maraõampi [PTS Page 177] [\q 177/]      dukkhaü,
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà'pi dukkhà,251 * yampicchaü na labhati, tampi
dukkhaü. Saïkhittena pa¤cupàdànakkhandhà dukkhà. Idaü vuccati bhikkhave dukkhaü
ariyasaccaü. 

Katama¤ca bhikkhave dukkhasamudayo252 ariyasaccaü: avijjàpaccayà saïkhàrà,
saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü, nàmaråpapaccayà saëàyatanaü,
saëàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà taõhà, taõhàpaccayà
upàdànaü, upàdànapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà sambhavanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Idaü vuccati bhikkhave dukkhasamudayo ariyasaccaü. 


[BJT Page 318] [\x 318/]     

Katama¤ca bhikkhave dukkhanirodho253 ariyasaccaü: avijjàyatveva asesaviràganirodhà
saïkhàranirodho, saïkhàranirodhà vi¤¤àõanirodho, vi¤¤àõanirodhà nàmaråpanirodho,
nàmaråpanirodhà saëàyatananirodho, saëàyatananirodhà phassanirodho, phassanirodhà
vedanànirodho, vedanànirodhà taõhànirodho, taõhànirodhà upàdànanirodho,
upàdànanirodhà bhavanirodho, bhavanirodhà jàtinirodho, jàtinirodhà jaràmaraõaü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhantã. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Idaü vuccati bhikkhave dukkhanirodho ariyasaccaü. 

Katama¤ce bhikkhave dukkhanirodhagàminã pañipadà ariyasaccaü: ayameva ariyo
aññhaïgiko maggo. Seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Idaü vuccati
bhikkhave dukkhanirodhagàminã pañipadà ariyasaccaü. Imàni cattàri ariyasaccànã'ti
bhikkhave mayà dhammo desito aniggahito asaïkiliññho anupavajjo appatikuññho
samaõehi bràhmaõehi vi¤¤åhã'ti iti yantaü vuttaü, idametaü pañicca vuttanti. 

[PTS Page 178] [\q 178/]      

3. 2. 2. 2. 
12. Tãõimàni bhikkhave amàtàputtikàni bhayànãti assutavà puthujjano bhàsati. Katamàni
tãõã: hoti254 so bhikkhave samayo, yaü mahàaggióàho uññhàti. Mahàaggióàhe kho pana
bhikkhave uññhite tena gàmà'pi óayhanti nigamà'pi óayhanti, nagarà'pi óayhanti.
Gàmesu'pi óayhamànesu nigamesu'pi óayhamànesu nagaresu'pi óayhamànesu tattha
màtà'pi puttaü nappañilabhati, putto'pi màtaraü nappañilabhati. Idaü bhikkhave pañhamaü
amàtàputtikaü bhayanti assutavà puthujjano bhàsati. 

Puna ca paraü bhikkhave hoti so samayo yaü mahàmegho uññhàti, mahàmeghe kho pana
bhikkhave uññhite mahà udakavàhako sa¤jàyati, mahà udakavàhake kho pana bhikkhave
sa¤jàte tena gàmà'pi vuyhanti, nigamà'pi vuyhanti, nagarà'pi vuyhanti. Gàmesu'pi
vuyhamànesu nigamesu'pi vuyhamànesu nagaresu'pi vuyahmànesu tattha màtà'pi puttaü
nappañilabhati, putto'pi màtaraü nappañilabhati, idaü bhikkhave dutiyaü amàtàputtikaü
bhayanti assutavà puthujjano bhàsati. 

Puna ca paraü bhikkhave hoti so samayo, yaü bhayaü hoti añavisaükopo cakkasamàråëhà
jànapadà pariyàyanti. Bhaye kho pana bhikkhave sati añavisaükope cakkasamàråëhesu
jànapadesu pariyàyantesu tattha màtà'pi puttaü nappañilabhati, putto'pi màtaraü
nappañilabhati, idaü bhikkhave tatiyaü amàtàputtikaü bhayanti assutavà puthujjano bhàsati.
Imàni kho bhikkhave tãõi amàtàputtikàni bhayànã'ti assutavà puthujjano bhàsati. 

[BJT Page 320] [\x 320/]     

Tàni kho panimàni bhikkhave tãõi samàtàputtikàniyeva bhayàni amàtàputtikàni bhayànã'ti
assutavà puthujjano bhàsati. Katamàni tãõi: hoti so bhikkhave samayo, yaü mahàaggióàho
uññhàti, mahàaggióàhe kho pana bhikkhave uññhite tena gàmà'pi óayhanti, nigamà'pi
óayhanti, nagarà'pi óayhanti. Gàmesu'pi óayhamànesu nigamesu'pi óayhamànesu
nagaresu'pi óayhamànesu hoti so samayo, yaü kadàci karahaci màtà'pi [PTS Page 179] [\q
179/]      puttaü pañilabhati, putto'pi màtaraü pañilabhati. Idaü bhikkhave pañhamaü
samàtàputtikaü yeva bhayaü amàtàputtikaü bhayanti assutavà puthujjano bhàsati. 

Puna ca paraü bhikkhave hoti so samayo, yaü mahàmegho uññhàti. Mahàmeghe ko pana
bhikkhave uññhite mahàudakavàhako sa¤jàyati, mahàudakavàhake kho pana bhikkhave
sa¤jàte tena gàmà'pi vuyhanti, nigamà'pi vuyhanti, nagarà'pi vuyhanti. Gamesu'pi
vuyhamànesu nigamesu'pi vuyhamànesu nagaresu'pi vuyhamànesu hoti so samayo, yaü
kadàci karahaci màtà'pi puttaü pañilabhati, putto'pi màtaraü pañilabhati, idaü bhikkhave
dutiyaü samàtàputtikaü yeva bhayaü amàtàputtikaü bhayanti assutavà puthujjano bhàsati. 
Puna ca paraü bhikkhave hoti so samayo, yaü bhayaü hoti añavisaïkopo, cakkasamàråëhà
jànapadà pariyàyanti. Bhaye kho pana bhikkhave sati añavisaïkope cakkasamàråëhesu
jànapadesu pariyàyantesu hoti so samayo, yaü kadàci karahaci màtà'pi puttaü pañilabhati.
Putto'pi màtaraü pañilabhati. Idaü bhikkhave tatiyaü samàtàputtikaü yeva bhayaü
amàtàputtikaü bhayanti assutavà puthujjano bhàsati. Imàni kho bhikkhave tãõi
samàtàputtikàni yeva bhayàni amàtàputtikàni bhayànãti assutavà puthujjano bhàsati. 

Tãõimàni bhikkhave amàtàputtikàni bhayàni. Katamàni tãõi: jaràbhayaü vyàdhibhayaü
maraõabhayaü. Na bhikkhave màtà puttaü jãramànaü evaü labhati: ahaü jãràmi, mà me
putto jãrã'ti. Putto và pana màtaraü jãramànaü na evaü labhati, ahaü jãràmi, mà me màtà
jãrã'ti. 

Na bhikkhave màtà puttaü vyàdhiyamànaü evaü labhati: ahaü vyàdhiyàmi, mà me putto
vyàdhiyã'ti, putto và pana màtaraü vyàdhiyamànaü na evaü labhati: ahaü vyàdhiyàmi, mà
me màtà vyàdhiyã'ti. 

Na bhikkhave màtà puttaü mãyamànaü evaü labhati: ahaü mãyàmi, mà me putto mãyã'ti,
putto và pana màtaraü mãyamànaü na evaü labhati: ahaü mãyàmi, mà me màtà mãyi'ti.
Imàni kho bhikkhave tãõi amàtàputtikàni bhayànã'ti. 

[PTS Page 180] [\q 180/]      
Atthi bhikkhave maggo, atthi pañipadà, imesa¤ca tiõõaü samàtàputtikànaü bhayànaü,
imesa¤ca tiõõaü amàtàputtikànaü bhayànaü pahàõàya samatikkamàya saüvattati: katamo
ca bhikkhave maggo: katamà ca pañipadà: imesa¤ca tiõõaü samàtàputtikànaü bhayànaü,
imesa¤ca tiõõaü amàtàputtikànaü bhayànaü pahàõàya samatikkamàya saüvattati: ayameva
ariyo aññhaïgiko maggo, seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü kho
bhikkhave maggo, ayaü pañipadà, imesa¤ca tiõõaü samàtàputtikànaü bhayànaü, imesa¤ca
tiõõaü amàtàputtikànaü bhayànaü pahàõàya samatikkamàya saüvattatã'ti. 

[BJT Page 322] [\x 322/]      

3. 2. 2. 3
13. Ekaü samayaü bhagavà kosalesu càrikaü caramàno mahatà bhikkhusaïghena saddhiü
yane venàgapuraü nàma kosalànaü bràhmaõagàmo tadavasari. Assosuü kho venàgapurikà
bràhmaõagahapatikà: samaõo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulà pabbajito
venàgapuraü anuppatto "taü kho pana bhavantaü gotamaü evaü kalyàõo kittisaddo
abbhuggato: iti'pi so bhagavà arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato
lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà. So imaü
lokaü sadevakaü samàrakaü sabrahmakaü sassamaõabràhmaõiü pajaü sadevamanussaü
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedeti, so dhammaü deseti àdikalyàõaü majjhekalyàõaü
pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü
pakàseti. Sàdhu kho pana tathàråpànaü arahataü dassanaü hotã"ti. 

Atha kho venàgapurikà bràhmaõagahapatikà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà appekacce bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Appekacce
bhagavatà saddhiü sammodiüsu. Sammodanãyaü [PTS Page 181] [\q 181/]      kathaü
sàràõãyaü255 vãtisàretvà ekamantaü nisãdiüsu. Appekacce yena bhagavà
tena¤jalimpaõàmetvà ekamantaü nisãdiüsu. Appekacce nàmagottaü sàvetvà ekamantaü
nisãdiüsu. Appekacce tuõhãbhåtà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinno kho
venàgapuriko vacchagotto bràhmaõo bhagavantaü etadavoca:

"Acchariyaü bho gotama, abbhutaü bho gotama, yàva¤cidaü bhoto gotamassa vippasannàni
indriyàni, parisuddho chavivaõõo pariyodàto. 

Seyyathà'pi bho gotama sàradaü badarapaõóu256 parisuddhaü hoti pariyodàtaü. Evameva
bhoto gotamassa vippasannàni indriyàni, parisuddho chavivaõõo pariyodàto. Seyyathà'pi
bho gotama tàlapakkaü sampati bandhanà pavuttaü257 parisuddhaü hoti pariyodàtaü.
Evameva bhoto gotamassa vippasannàni indriyàni, parisuddho chavivaõõo pariyodàto. " 

[BJT Page 324] [\x 324/]     

"Seyyathà'pi bho gotama nekkhaü jambonadaü dakkhakammàraputtasuparikammakataü
ukkàmukhe sukusalasampahaññhaü paõóukambale nikkhittaü bhàsate ca tapate ca virocati
ca. Evameva bhoto gotamassa vippasannàni indriyàni, parisuddho chavivaõõo pariyodàto. 

Yàni nåna258 tàni bho gotama uccàsayanamahàsayanàni. Seyyathãdaü: àsandi pallaïko
goõako cittakà259 pañikà pañalikà tulikà vikatikà uddalomi ekantalomi kaññhissaü
koseyyaü kuttakaü hatthattharaü assattharaü rathattharaü ajinappaveõiü
kàdalimigapavarapaccattharaõaü sauttaracchadaü ubhato lohitakåpadhànaü. Evaråpànaü
nåna bhavaü gotamo uccàsayanamahàsayanànaü nikàmalàbhã akicchalàbhã akasiralàbhã"ti.


(Bhagavà:)
Yàni kho pana tàni bràhmaõa uccàsayanamahàsayanàni. Seyyathãdaü: àsandi pallaïko
goõako cittakà pañikà pañalikà tulikà vikatikà uddalomi ekantalomi kaññhissaü koseyyaü
kuttakaü hatthattharaü assattharaü rathattharaü ajinappaveõiü
kàdalimigapavarapaccattharaõaü260 sauttaracchadaü ubhato lohitakåpadhànaü. Dullabhàni
tàni pabbajitànaü, laddhà ca na kappanti. 

Tãõi kho imàni bràhmaõa uccàsayanamahàsayanàni, yesàhaü etarahi nikàmalàbhã
akicchalàbhã akasiralàbhã. Katamàni tãõi: [PTS Page 182] [\q 182/]      dibbaü
uccàsayanamahàsayanaü brahmaü uccàsayanamahàsayanaü ariyaü uccàsayanamahàsayanaü.
Imàni kho bràhmaõa tãõi uccàsayanamahàsayanàni, yesàhaü etarahi nikàmalàbhã
akicchalàbhã akasiralàbhã'ti. 

[BJT Page 326] [\x 326/]     

(Bràhmaõo:)
Katamaü pana bho gotama dibbaü uccàsayanamahàsayanaü, yassa bhavaü- gotamo etarahi
nikàmalàbhã akicchalàbhã akasiralàbhã?Ti. 

(Bhagavà:)
Idàhaü bràhmaõa yaü gàmaü và nigamaü và upanissàya viharàmi, so pubbanhasamayaü
nivàsetvà pattacãvaramàdàya tameva gàmaü và nigamaü và piõóàya pavisàmi. So
pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto vananta¤¤eva pavàrayàmi, so yadeva tattha honti
tiõàni và paõõàni và tàni ekajjhaü saüharitvà261 nisãdàmi, pallaïkaü àbhujitvà ujuü
kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. 

So vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü
pañhamajjhànaü upasampajja viharàmi. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü
sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü
jhànaü upasampajja viharàmi. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharàmi sato ca sampajàno
sukhaü ca kàyena pañisaüvedemi, yaü taü ariyà àcikkhanti ' upekkhako satimà
sukhavihàri'ti taü tatiyaü jhànaü upasampajja viharàmi. Sukhassa ca pahàõà dukkhassa ca
pahàõà pubbeva somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhamasukhaü
upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja viharàmi. 

So ce ahaü bràhmaõa evamabhåto caïkamàmi, dibbo me eso tasmiü samaye caïkamo hoti.
So ce ahaü bràhmaõa, evaü bhåto tiññhàmi, dibbaü me etaü tasmiü samaye ñhànaü hoti.
So ce ahaü bràhmaõa, evambhåto nisãdàmi, dibbaü me etaü tasmiü samaye àsanaü hoti.
So ce ahaü bràhmaõa, evambhåto seyyaü kappemi, dibbaü me etaü tasmiü samaye
uccàsayanamahàsayanaü hoti. Idaü kho taü bràhmaõa [PTS Page 183] [\q 183/]      dibbaü
uccàsayanamahàsayanaü, yassàhaü etarahi nikàmalàbhã akicchalàbhã akasiralàbhã'ti. 

(Bràhmaõo:)
Acchariyaü bho gotama, abbhutaü bho gotama, ko ca¤¤o evaråpassa dibbassa
uccàsayanamahàsayanassa nikàmalàbhã bhavissati akicchalàbhã akasiralàbhã a¤¤atra bhotà
gotamena. - 

[BJT Page 328] [\x 328/]     

Katamaü pana taü bho gotama brahmaü uccàsayanamahàsayanaü, yassa bhavaü gotamo
etarahi nikàmalàbhã akasiralàbhã'ti?. 

(Bhagavà:)

Idàhaü bràhmaõa yaü gàmaü và nigamaü và upanissàya viharàmi, so pubbanhasamayaü
nivàsetvà pattacãvaramàdàya tameva gàmaü và nigamaü và piõóàya pavisàmi, so
pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto vananta¤¤eva pavàrayàmi. 

So yadeva tattha honti tiõàni và, paõõàni và tàni ekajjhaü saüharitvà2621nisãdàmi.
Pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. So
mettàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharàmi. Tathà dutiyaü tathà tatiyaü, tathà
catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü mettàsahagatena
cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena avyàpajjhena pharitvà viharàmi.
Karuõàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharàmi. Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà
catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
karuõàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena avyàpajjhena
pharitvà viharàmi. Muditàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharàmi. Tathà dutiyaü,
tathà tatiyaü, tathà catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü
lokaü muditàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena avyàpajjhena
pharitvà viharàmi. Upekkhàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharàmi. Tathà dutiyaü,
tathà tatiyaü, tathà catutthiü,263 iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü
lokaü upekkhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena avyàpajjhena
pharitvà viharàmi. 

So ce ahaü bràhmaõa evaü bhåto caïkamàmi, brahmo me eso tasmiü samaye caïkamo hoti.
So ce ahaü bràhmaõa evamabhåto tiññhàmi dibbaü me etaü tasmiü samaye ñhànaü hoti.
So ce ahaü bràhmaõa, evambhåto nisãdàmi dibbaü me etaü tasmi samaye àsanaü hoti. So
ce ahaü bràhmaõa, evambhåto seyyaü kappemi, brahmaü me etaü tasmiü samaye
uccàsayanamahàsayanaü hoti. Idaü kho taü bràhmaõa brahmaü uccàsayanamahàsayanaü,
yassàhaü etarahi nikàmalàbhã akicchalàbhã akasiralàbhã'ti. 

[PTS Page 184] [\q 184/]      

(Bràhmaõo:)

Acchariyaü bho gotama, abbhutaü bho gotama, ko ca¤¤o evaråpassa brahmassa
uccàsayanamahàsayanassa nikàmalàbhã bhavissati akicchalàbhã akasiralàbhã a¤¤atra bhotà
gotamena. 

Katamaü pana taü bho gotama ariyaü uccàsayanamahàsayanaü, yassa bhavaü gotamo
etarahi nikàmalàbhã akicchalàbhã akasiralàbhã'ti. ?

(Bhagavà:)

Idàhaü bràhmaõa yaü gàmaü và nigamaü và upanissàya viharàmi, so pubbanhasamayaü
nivàsetvà pattacãvaramàdàya tameva gàmaü và nigamaü và piõóàya pavisàmi, so
pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto vananta¤¤eva pavàrayàmi. So yadeva tattha honti
tiõàni và, paõõàni và tàni ekajjhaü saüharitvà264 nisãdàmi. Pallaïkaü àbhujitvà ujuü
kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. 

[BJT Page 330] [\x 330/]     

So evaü pajànàmi.265 Ràgo me pahãõo; ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato266
àyatiü anuppàdadhammo. Doso me pahãõo ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato267
àyatiü anuppàdadhammo. Moho me pahãno ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato268
àyatiü anuppàdadhammo.

So ce ahaü bràhmaõa evambhåto caïkamàmi, ariyo me eso tasmiü samaye caïkamo hoti.
So ce ahaü bràhmaõa evamabhåto tiññhàmi, ariyaü me etaü tasmiü samaye ñhànaü hoti.
So ce ahaü bràhmaõa, evambhåto nisãdàmi, ariyaü me etaü tasmiü samaye àsanaü hoti. So
ce ahaü bràhmaõa, evambhåto seyyaü kappemi, ariyaü me etaü tasmiü samaye
uccàsayanamahàsayanaü hoti. Idaü kho taü269 bràhmaõa ariyaü uccàsayanamahàsayanaü,
yassàhaü etarahi nikàmalàbhã akicchalàbhã akasiralàbhã'ti. 

(Bràhmaõo:)

Acchariyaü bho gotama, abbhutaü bho gotama, ko ca¤¤o evaråpassa brahmassa
uccàsayanamahàsayanassa nikàmalàbhã bhavissati akicchalàbhã akasiralàbhã a¤¤atra bhotà
gotamena. 

Abhikkantaü bho gotama, abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama nikkujjitaü và
ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và
telapajjotaü dhàreyya, cakkhumanto råpàni dakkhintã'ti. Evamevaü270 bhotà gotamena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Ete mayaü bhante bhavantaü gotamaü [PTS Page 185]
[\q 185/]      saraõaü gacchàma, dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsake no bhavaü
gotamo dhàretu ajjatagge pàõupete saraõaü gate'ti. 

3. 2. 2. 4. 
14. Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati gijjhakåñe pabbate. Tena kho pana samayena
sarabho nàma paribbàjako acirapakkanto hoti imasmà dhammavinayà. So ràjagahe
parisatiü271 evaü vàcaü bhàsati: a¤¤àto mayà samaõànaü sakyaputtiyànaü dhammo.
A¤¤àya ca panà'haü samaõànaü sakyaputtiyànaü dhammaü evàhaü tasmà dhammavinayà
apakkanto'ti. 

Atha kho sambahulà bhikkhå pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya ràjagahaü
piõóàya pavisiüsu. Assosuü kho te bhikkhå sarabhassa paribbàjakassa ràjagahe parisatiü272
evaü vàcaü bhàsamànassa: a¤¤àto mayà samaõànaü sakyaputtiyànaü dhammo, a¤¤àya ca
panàhaü samaõànaü sakyaputtiyànaü dhammaü evàhaü tasmà dhammavinayà
apakkanto'ti. 

Atha kho te bhikkhå ràjagahe piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkantà yena
bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü
nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå bhagavantaü etadavocuü: 

[BJT Page 332] [\x 332/]     

Sarabho nàma bhante paribbàjako acirapakkanto imasmà dhammavinayà. So ràjagahe
parisatiü evaü vàcaü bhàsati. A¤¤àto mayà samaõànaü sakyaputtiyànaü dhammo. A¤¤àya
ca panàhaü samaõànaü sakyaputtiyànaü dhammaü evàhaü tasmà dhammavinayà
apakkantoti. Sàdhu bhante bhagavà yena sappinikàtãraü yena paribbàjakàràmo, yena
sarabho paribbàjako, tenupasaïkamatu anukampaü upàdàyàti. Adhivàsesi bhagavà
tuõhãbhàvena. 

Atha kho bhagavà sàyanhasamayaü patisallànà vuññhito yena sappinikàtãraü yena
paribbàjakàràmo yena sarabho paribbàjako tenupasaïkami, upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane
[PTS Page 186] [\q 186/]      nisãdi. Nisajja kho bhagavà sarabhaü paribbàjakaü etadavoca:
saccaü kira tvaü sarabha, evaü vadesi: a¤¤àto mayà samaõànaü sakyaputtiyànaü273
dhammo, a¤¤àya ca panàhaü samaõànaü sakyaputtiyànaü274 dhammaü evàhaü tasmà
dhammavinayà apakkanto'ti? Evaü vutte sarabho paribbàjako tuõhã ahosi. 

Dutiyampi kho bhagavà sarabhaü paribbàjakaü etadavoca: vadehi sarabha, kinti te a¤¤àto
samaõànaü sakyaputtiyànaü275 dhammo; sace te aparipåraü bhavissati, ahaü paripåressàmi,
sace pana te paripåraü bhavissati. Ahaü anumodissàmã'ti. Dutiyampi kho sarabho
paribbàjako tuõhã ahosi. 
Tatiyampi kho bhagavà sarabhaü paribbàjakaü etadavoca: vadehi sarabha, kinti te a¤¤àto
samaõànaü sakyaputtiyànaü276 dhammo; sace te aparipåraü bhavissati, ahaü paripåressàmi,
sace pana te paripåraü bhavissati. Ahaü anumodissàmã'ti. Tatiyampi kho sarabho
paribbàjako tuõhã ahosi.

Atha kho te paribbàjakà sarabhaü paribbàjakaü etadavocuü: "yadeva kho tvaü àvuso
sarabha, samaõaü gotamaü yàceyyàsi. Tadeva te samaõo gotamo pavàreti. Vadehàvuso
sarabha, kinti te a¤¤àto samaõànaü sakyaputtiyànaü277 dhammo, sace te aparipåraü
bhavissati. Samaõo gotamo paripåressati. Sace pana te paripåraü bhavissati. Samaõo gotamo
anumodissatã"ti. Evaü vutte sarabho paribbàjako tuõhãbhåto maïkubhåto pattakkhandho
adhomukho pajjhàyanto appañibhàno nisãdi. 

Atha kho bhagavà sarabhaü paribbàjakaü tuõhãbhåtaü maïkubhåtaü pattakkhandhaü
adhomukhaü pajjhàyantaü appañibhànaü viditvà te paribbàjake etadavoca:

Yo kho maü paribbàjakà278 evaü vadeyya. Sammàsambuddhassa te pañijànato ime dhammà
anabhisambuddhà'ti, tamahaü tattha sàdhukaü samanuyu¤jeyyaü, samanugàheyyaü,
samanubhàseyyaü. [PTS Page 187] [\q 187/]      so vata mayà sàdhukaü
samanuyu¤jiyamàno samanugàhiyamàno samanubhàsiyamàno aññhànametaü anavakàso,
yaü so tiõõaü ñhànànaü nà¤¤ataraü ñhànaü nigaccheyya a¤¤ena và a¤¤aü pañicarissati,
bahiddhà kathaü apanàmessati, kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pàtukarissati. Tuõhãbhåto
và maïkubhåto pattakkhandho adhomukho pajjhàyanto appañibhàno nisãdissati.
Seyyathà'pi sarabho paribbàjako. 

[BJT Page 334] [\x 334/]     

Yo kho maü paribbàjakà evaü vadeyya: khãõàsavassa te pañijànato ime àsavà
aparikkhãõà'ti, tamahaü tattha sàdhukaü samanuyu¤jeyyaü samanugàheyyaü
samanubhàseyyaü. So vata mayà sàdhukaü samanuyu¤jiyamàno samanugàhiyamàno
samanubhàsiyamàno aññhànametaü anavakàso yaü so tiõõaü ñhànànaü nà¤¤ataraü
ñhànaü nigaccheyya, a¤¤ena và a¤¤aü pañicarissati, bahiddhà kathaü apanàmessati,
kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pàtukarissati. Tuõhãbhåto và maïkubhåto pattakkhandho
adhomukho pajjhàyanto appañibhàno nisãdissati, seyyathà'pi sarabho paribbàjako. 

Yo kho maü paribbàjakà evaü vadeyya: yassa kho pana te atthàya dhammo desito, so na
niyyàti takkarassa sammà dukkhakkhayàyà'ti. Tamahaü tattha sàdhukaü samanuyu¤jeyyaü,
samanugàheyyaü, samanubhàseyyaü. So vata mayà sàdhukaü samanuyu¤jiyamàno
samanugàhiyamàno samanubhàsiyamàno aññhànametaü anavakàso yaü so tiõõaü
ñhànànaü nà¤¤ataraü ñhànaü nigaccheyya, a¤¤ena và a¤¤aü pañicarissati, bahiddhà kathaü
apanàmessati, kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pàtukarissati. Tuõhãbhåto và maïkubhåto
pattakkhandho adhomukho pajjhàyanto appañibhàno nisãdissati, seyyathà'pi sarabho
paribbàjako. 

Atha kho bhagavà sappinikàtãre paribbàjakàràme tikkhattuü sãhanàdaü naditvà vehàsaü
pakkàmi. 

Atha kho te paribbàjakà acirapakkantassa bhagavato sarabhaü paribbàjakaü samantato
vàcàsattitodakena sa¤jambhariü akaüsu: seyyathà'pi àvuso sarabha brahàra¤¤e jarasigàlo
sãhanàdaü nadissàmãti segàlaka¤¤eva279 nadati, bheraõóaka¤¤eva nadati. Evameva kho
tvaü àvuso sarabha a¤¤atreva samaõena gotamena sãhanàdaü [PTS Page 188] [\q 188/]   
  nadissàmã'ti segàlaka¤¤eva nadasi, bheraõóaka¤¤eva nadasi. Seyyathà'pi àvuso sarabha
ambakamaddarã280 phussakaravitaü281 ravissàmãti ambakamaddariravita¤¤eva ravati.
Evameva kho tvaü àvuso sarabha a¤¤atreva samaõena gotamena phussakaravitaü
ravissàmã'ti ambakamaddariravita¤¤eva ravasi. Seyyathà'pi àvuso sarabha usabho su¤¤àya
gosàlàya gambhãraü naditabbaü ma¤¤ati. Evameva kho tvaü àvuso sarabha a¤¤atreva
samaõena gotamena gambhãraü naditabbaü ma¤¤asã'ti. Atha kho te paribbàjakà sarabhaü
paribbàjakaü samantato vàcàsattitodakena sa¤jambhariü akaüså'ti.  
1. Machasaü- syà- natthi [footnote missing] 

[BJT Page 336] [\x 336/]     

3. 2. 2. 5. 
15. Ekaü samayaü bhagavà kosalesu càrikaü caramàno mahatà bhikkhusaïghena saddhiü
yena kesaputtaü nàma kàlàmànaü nigamo tadavasari. Assosuü kho kesaputtiyà kàlàmà
samaõo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulà pabbajito kesaputtaü anuppatto, taü kho
pana bhavantaü282 gotamaü evaü kalyàõo kittisaddo abbhuggato: iti'pi so bhagavà arahaü
sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã
satthà devamanussànaü buddho bhagavà. So imaü lokaü sadevakaü samàrakaü
sabrahmakaü sassamaõabràhmaõiü pajaü sadevamanussaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
pavedeti, so dhammaü deseti àdikalyàõaü majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü
sabya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü pakàseti. Sàdhu kho pana
tathàråpànaü arahataü dassanaü hotã"ti. 

Atha kho kesaputtiyà kàlàmà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà appekacce
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Appekacce bhagavatà saddhiü sammodiüsu,
sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdiüsu. Appekacce yena
bhagavà tena¤jaliü paõàmetvà ekamantaü nisãdiüsu. Appekacce nàmagottaü sàvetvà
ekamantaü nisãdiüsu appekacce tuõhãbhåtà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho
kesaputtiyà kàlàmà bhagavantaü etadavocuü: santi bhante eke samaõabràhmaõà
kesaputtaü àgacchanti, te saka¤¤eva vàdaü dãpenti, jotenti, paravàdaü pana2832 khuüsenti,
vambhenti, opapakkhiü284 karonti, paribhavanti. Apare'pi bhante eke samaõabràhmaõà
kesaputtaü [PTS Page 189] [\q 189/]      àgacchanti, te'pi saka¤¤eva vàdaü dãpenti, jotenti,
paravàdaü pana khuüsenti, vambhenti, opapakkhiü karonti, paribhavanti. Tesaü no bhante
amhàkaü hoteva kaïkhà, hoti vicikicchà: ko su nàma imesaü bhavantànaü
samaõabràhmaõànaü saccaü àha, ko musà'ti. 

Alaü hi vo kàlàmà kaïkhituü alaü vicikicchituü, kaïkhanãye ca pana vo ñhàne vicikicchà
uppannà, etha tumhe kàlàmà mà anusasavena, mà paramparàya, mà itikiràya, mà
piñakasampadànena, mà takkahetu, mà nayahetu, mà àkàraparivitakkena, mà
diññhinijjhànakkhantiyà, mà bhabbaråpatàya, mà samaõo no garå'ti. Yadà tumhe kàlàmà
attanà'va jàneyyàtha: ime dhammà akusalà, ime dhammà sàvajjà, ime dhammà
vi¤¤ågarahità, ime dhammà samattà samàdinnà ahitàya dukkhàya saüvattantã'ti: atha
tumhe kàlàmà pajaheyyàtha. 

Taü kimma¤¤atha kàlàmà lobho purisassa ajjhattaü uppajjamàno uppajjati hitàya và ahitàya
và'ti? Ahitàya bhante. 

[BJT Page 338] [\x 338/]     

Luddho panà'yaü kàlàmà purisapuggalo lobhena abhibhåto pariyàdinnacitto pàõampi
hanti285 adinnampi àdiyati. Paradàrampi gacchati, musàpi bhaõati, parampi tathattàya
samàdapeti, yaü sa hoti dãgharattaü ahitàya dukkhàyà'ti. Evaü bhante. 

Taü kimma¤¤atha kàlàmà doso purisassa ajjhattaü uppajjamàno uppajjati hitàya và ahitàya
và'ti. Ahitàya bhante. 

Duññho panà'yaü kàlàmà purisapuggalo dosena abhibhåto pariyàdinnacitto pàõampi hanti
adinnampi àdiyati. Paradàrampi gacchati, musàpi bhaõati, parampi tathattàya samàdapeti,
yaü sa hoti dãgharattaü ahitàya dukkhàyà'ti. Evaü bhante. 

Taü kimma¤¤atha kàlàmà moho purisassa ajjhattaü uppajjamàno uppajjati hitàya và ahitàya
và'ti. Ahitàya bhante. 

[PTS Page 190] [\q 190/]      

Måëho panàyaü kàlàmà purisapuggalo mohena abhibhåto pariyàdinnacitto pàõampi hanti
adinnampi àdiyati. Paradàrampi gacchati, musàpi bhaõati, parampi tathattàya samàdapeti,
yaü sa hoti dãgharattaü ahitàya dukkhàyà'ti. Evaü bhante. 

Taü kimma¤¤atha kàlàmà ime dhammà kusalà và akusalà và'ti. Akusalà bhante. 

Sàvajjà và anavajjà và'ti. Sàvajjà bhante. 

Vi¤¤ågarahità và vi¤¤uppasatthà và'ti. Vi¤¤ågarahità bhante. 

Iti kho kàlàmà yantaü avocumha. Etha tumhe kàlàmà mà anussavena, mà paramparàya,
mà itikiràya, mà piñakasampadànena, mà takkahetu, mà nayahetu, mà àkàraparivitakkena,
mà diññhinijjhànakkhantiyà, mà bhabbaråpatàya, mà samaõo no garå'ti. Yadà tumhe
kàlàmà attanà'va jàneyyàtha: ime dhammà akusalà, ime dhammà sàvajjà, ime dhammà
vi¤¤ågarahità, ime dhammà samattà samàdinnà ahitàya dukkhàya saüvattantã'ti. Atha
tumhe kàlàmà pajaheyyàthà'ti iti yantaü vuttaü idametaü pañicca vuttaü. 

1. Bhananti-machasaü. Syà. 

[BJT Page 340] [\x 340/]     

Etha tumhe kàlàmà mà anussavena, mà paramparàya, mà itikiràya, mà
piñakasampadànena, mà takkahetu, mà nayahetu, mà àkàraparivitakkena, mà
diññhinijjhànakkhantiyà, mà bhabbaråpatàya, mà samaõo no garå'ti. Yadà tumhe kàlàmà
attanà'va jàneyyàtha, ime dhammà kusalà, ime dhammà anavajjà, ime dhammà
vi¤¤uppasatthà, ime dhammà samattà samàdinnà hitàya sukhàya saüvattantã'ti. Atha
tumhe kàlàmà upasampajja vihareyyàtha. 

Taü kimma¤¤atha kàlàmà alobho purisassa ajjhattaü uppajjamàno uppajjati hitàya và
ahitàya và'ti. Hitàya bhante, 
Aluddho panàyaü kàlàmà purisapuggalo lobhena anabhibhåto apariyàdinnacitto nevapàõaü
hanti, na adinnaü àdiyati, na paradàraü gacchati, na musà bhaõati, parampi tathattàya [PTS
Page 191] [\q 191/]      samàdapeti, yaü sa hoti dãgharattaü hitàya sukhàyà'ti. Evaü bhante.


Taü kimma¤¤atha kàlàmà adoso purisassa ajjhattaü uppajjamàno uppajjati hitàya và ahitàya
và'ti; hitàya bhante. 

Aduññho panàyaü kàlàmà purisapuggalo dosena anabhibhåto apariyàdinnacitto nevapàõaü
hanti na adinnaü àdiyati, na paradàraü gacchati, na musà bhaõati, parampi tathattàya
samàdapeti. Yaü sa hoti dãgharattaü hitàya sukhàyà'ti. Evaü bhante. 

Taü kimma¤¤atha kàlàmà amoho purisassa ajjhattaü uppajjamàno uppajjati hitàya và
ahitàya và'ti? Hitàya bhante. 

Amåëho panàyaü kàlàmà purisapuggalo mohena anabhibhåto apariyàdinnacitto nevapàõaü
hanti na adinnaü àdiyati, na paradàraü gacchati, na musà bhaõati, parampi tathattàya
samàdapeti. Yaü sa hoti dãgharattaü hitàya sukhàyà'ti. Evaü bhante. 

Taü kimma¤¤atha kàlàmà ime dhammà kusalà và akusalà và'ti? Kusalà bhante. 

Sàvajjà và anavajjà và'ti? Anavajjà bhante. 

Vi¤¤ågarahità và vi¤¤uppasatthà vàti? Vi¤¤åppasatthà bhante. 

[BJT Page 342] [\x 342/]     

Samattà samàdinnà hitàya sukhàya saüvattanti no và kathaü và hettha hotã'ti? Samattà
bhante samàdinnà hitàya sukhàya saüvattanti evaü ne hettha hotã'ti. 

Iti kho kàlàmà yantaü avocumha: etha tumhe kàlàmà mà anussavena, mà paramparàya, mà
itikiràya, mà piñakasampadànena, mà takkahetu, mà nayahetu, mà àkàraparivitakkena, mà
diññhinijjhànakkhantiyà, mà bhabbaråpatàya, mà samaõo no garå'ti. Yadà tumhe kàlàmà
attanà'va jàneyyàtha: ime dhammà kusalà, ime dhammà anavajjà, ime dhammà
vi¤¤åppasatthà, ime dhammà samattà samàdinnà hitàya sukhàya saüvattantã'ti. Atha
tumhe kàlàmà [PTS Page 192] [\q 192/]      upasampajja vihareyyàthà'ti iti yantaü vuttaü
idametaü pañicca vuttaü. 

Sa kho so kàlàmà ariyasàvako evaü vigatàbhijjho vigatàbyàpàdo asammåëho sampajàno
patissato mettàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati. Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü,
tathà catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
mettàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà
viharati. Karuõàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati. Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü,
tathà catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
karuõàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena
pharitvà viharati. Muditàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati. Tathà dutiyaü,
tathà tatiyaü, tathà catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü
lokaü muditàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena
pharitvà viharati. Upekkhàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü
tathà tatiyaü, tathà catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü
lokaü upekkhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena
pharitvà viharati. 

Sa kho so kàlàmà ariyasàvako evaü averacitto evaü abyàpajjhacitto evaü asaïkiliññhacitto
evaü visuddhacitto tassa diññheva dhamme cattàro assàsà adhigatà honti:
Sace kho pana atthi paro loko, atthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko,
ñhànamahaü kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjàmã'ti, ayamassa
pañhamo assàso adhigato hoti.

Sace pana kho natthi paro loko, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko, idàhaü
diññheva dhamme averaü abyàpajjhaü anãghaü sukhaü attànaü pariharàmãti, ayamassa
dutiyo assàso adhigato hoti. 

Sace kho pana karoto kariyyati pàpaü, na kho panà'haü kassaci pàpaü cetemi, akarontaü kho
pana maü pàpaü kammaü kuto dukkhaü phusissatã'ti ayamassa tatiyo assàso adhigato hoti. 

Sace kho pana karoto na kariyyati pàpaü, idàhaü2861 ubhayene'va visuddhaü attànaü
samanupassàmã'ti ayamassa catuttho assàso adhigato hoti. 

[BJT Page 344] [\x 344/]     

Sakho so kàlàmà ariyasàvako evaü averacitto evaü abyàpajjhacitto evaü asaïkiliññhacitto,
evaü visuddhacitto tassa diññhe'va dhamme ime cattàro assàsà adhigatà hontã'ti?

Evametaü bhagavà, evametaü sugata, sakho so bhante ariyasàvako evaü averacitto evaü
abyàpajjhacitto evaü asaïkiliññhacitto, evaü visuddhacitto tassa diññheva [PTS Page 193] [\q
193/]      dhamme cattàro assàsà adhigatà honti. 

Sace kho pana atthi paro loko, atthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko,
ñhànama'haü kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjissàmã'ti,
ayamassa pañhamo assàso adhigato hoti. 

Sace kho pana natthi paro loko, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko,
idà'haü diññhe'va dhamme averaü abyàpajjhaü anãghaü sukhaü attànaü pariharàmã'ti
dutiyo assàso adhigato hoti. 

Sace kho pana karoto kariyyati pàpaü, na kho panàhaü kassaci pàpaü cetemi, akarontaü kho
pana maü pàpaü kammaü kuto dukkhaü phusissatã'ti ayamassa tatiyo assàso adhigato hoti. 

Sace kho pana karoto na kariyyati pàpaü, idàhaü ubhayene'va visuddhaü attànaü
samanupassàmã'ti ayamassa catuttho assàso adhigato hoti. 

Sa kho so bhante ariyasàvako evaü averacitto evaü abyàpajjhacitto evaü asaïkiliññhacitto
evaü visuddhacitto tassa diññheva dhamme ime cattàro assàsà adhigatà hontãti. 

Abhikkantaü bhante, abhikkantaü bhante, gotama, seyyathàpi bhante nikkujjitaü và
ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và
telapajjotaü dhàreyya, cakkhumanto råpàni dakkhintãti. Evamevaü bhotà gotamena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Ete mayaü bhante bhavantaü gotamaü saraõaü
gacchàma, dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsake no bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge
pàõupete saraõaü gate'ti. 

3. 2. 2. 6. 
16. Evaü me sutaü: ekaü samayaü àyasmà nandako sàvatthiyaü viharati pubbàràme
migàramàtupàsàde. Atha kho sàëho ca migàranattà rohaõo ca pekhuniyanattà yenàyasmà
nandako tenupaïkamitvà àyasmantaü nandakaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu.
Ekamantaü nisinnaü kho sàëhaü migàranattàraü àyasmà nandako etadavoca:

[BJT Page 346] [\x 346/]     

Etha tumhe sàëhà mà anussavena, mà paramparàya, mà itikiràya, mà piñakasampadànena,
mà takkahetu, mà nayahetu, mà àkàraparivitakkena, mà diññhinijjhànakkhantiyà, mà
bhabbaråpatàya, mà samaõo no garåti. Yadà tumhe [PTS Page 194] [\q 194/]      sàëhà
attanàva jàneyyàtha: ime dhammà akusalà, ime dhammà sàvajjà, ime dhammà
vi¤¤ågarahità, ime dhammà samattà samàdinnà ahitàya dukkhàya saüvattantã'ti. Atha
tumhe sàëhà pajaheyyàtha. 

Taü kiü ma¤¤atha sàëhà atthi lobho'ti? Evaü bhante, abhijjhà'ti kho ahaü sàëhà etamatthaü
vadàmi. 

Luddho kho ayaü sàëhà abhijjhàlå pàõampi hanti, adinnampi àdiyati, paradàrampi
gacchati, musà'pi bhaõati, parampi tathattàya samàdapeti yaü sa hoti dãgharattà ahitàya
dukkhàyà'ti? Evaü bhante. 

Taü kimma¤¤atha sàëhà atthi doso'ti? Evaü bhante. Byàpàdo'ti kho ahaü sàëhà etamatthaü
vadàmi. 

Duññho kho ayaü sàëhà byàpannacitto pàõampi hanti adinnampi àdiyati. Paradàrampi
gacchati, musà'pi bhaõati, parampi tathattàya samàdapeti, yaü sa hoti dãgharattaü ahitàya
dukkhàyàti, evambhante. 

Taü kimma¤¤atha sàëhà atthi moho'ti? Evambhante. Avijjà'ti kho ahaü sàëhà etamatthaü
vadàmi. 

Måëho kho ayaü sàëhà avijjàgato pàõampi hanti, adinnampi àdiyati, paradàrampi gacchati,
musà'pi bhaõati, parampi tathattàya samàdapeti, yaü sa hoti dãgharattaü ahitàya
dukkhàyà'ti. Evambhante. 


Taü kiü ma¤¤atha sàëhà, ime dhammà kusalà và akusalà và'ti? Akusalà bhante. Sàvajjà
và anavajjà và'ti? Sàvajjà bhante. Vi¤¤ågarahità và vi¤¤uppasatthà và'ti? Vi¤¤ågarahità
bhante. Samattà samàdinnà ahitàya dukkhàya saüvattanti no và kathaü và he'ttha hotã'ti
[PTS Page 195] [\q 195/]      Samattà bhante samàdinnà ahitàya dukkhàya saüvattanti; evaü
no he'ttha hotã'ti. 

[BJT Page 348] [\x 348/]     

Iti kho sàëhà yantaü avocumha: etha tumhe sàëhà mà anussavena, mà paramparàya, mà
itikiràya, mà piñakasampadànena, mà takkahetu, mà nayahetu, mà àkàraparivitakkena, mà
diññhinijjhànakkhantiyà, mà bhabbaråpatàya, mà samaõo no garåti. Yadà tumhe sàëhà
attanàva jàneyyàtha: ime dhammà akusalà, ime dhammà sàvajjà, ime dhammà
vi¤¤ågarahità, ime dhammà samattà samàdinnà ahitàya dukkhàya saüvattantã'ti. Atha
tumhe sàëhà pajaheyyàthà'ti iti yantaü vuttaü idametaü pañicca vuttaü. 
Etha tumhe sàëhà mà anussavena, mà paramparàya, mà itikiràya, mà piñakasampadànena,
mà takkahetu, mà nayahetu, mà àkàraparivitakkena, mà diññhinijjhànakkhantiyà, mà
bhabbaråpatàya, mà samaõo no garåti. Yadà tumhe sàëhà attanàva jàneyyàtha: ime
dhammà kusalà, ime dhammà anavajjà, ime dhammà vi¤¤uppasatthà, ime dhammà samattà
samàdinnà hitàya sukhàya saüvattantã'ti. Atha tumhe sàëhà upasampajja vihareyyàtha. 

Taü kiü ma¤¤atha sàëhà atthi alobhoti? Evambhante. Anabhijjhà'ti kho ahaü sàëhà
etamatthaü vadàmi. 

Aluddho kho ayaü sàëhà anabhijjhàlå neva pàõaü hanti, na adinnaü àdiyati, na paradàraü
gacchati, na musà bhaõati, parampi tathattàya samàdapeti, yaü sa hoti dãgharattaü hitàya
sukhàyà'ti? Evambhante. 

Taü kiü ma¤¤atha sàëhà atthi adosoti? Evambhante. Abyàpàdo'ti kho ahaü sàëhà
etamatthaü vadàmi. 


Aduññho kho ayaü sàëhà abyàpannacitto neva pàõaü hanti, na adinnaü àdiyati, na
paradàraü gacchati, na musà bhaõati, parampi tathattàya samàdapeti, yaü sa hoti
dãgharattaü hitàya sukhàyà'ti? Evambhante. 

Taü kimma¤¤atha sàëhà atthi amohoti? Evambhante. Vijjà'ti kho ahaü sàëhà etamatthaü
vadàmi. 

Amåëho [PTS Page 196] [\q 196/]      kho ayaü sàëhà vijjàgato neva pàõaü hanti, na
adinnaü àdiyati, na paradàraü gacchati, na musà bhaõati, parampi tathattàya samàdapeti,
yaü sa hoti dãgharattaü hitàya sukhàyà'ti? Evambhante. 

[BJT Page 350] [\x 350/]     

Taü kiü ma¤¤atha sàëhà, ime dhammà kusalà và akusalà và'ti? Kusalà bhante. Sàvajjà và
anavajjà và'ti? Anavajjà bhante. Vi¤¤ågarahità và vi¤¤uppasatthà và'ti? Vi¤¤uppasatthà
bhante.

Samattà samàdinnà hitàya sukhàya saüvattanti, no và kathaü và hettha hotã'ti ? Samattà
bhante samàdinnà hitàya sukhàya saüvattanti; evaü no hettha hotã'ti. 

Iti kho sàëhà yaü taü avocumha: etha tumhe sàëhà mà anussavena, mà paramparàya, mà
itikiràya, mà piñakasampadànena, mà takkahetu, mà nayahetu, mà àkàraparivitakkena, mà
diññhinijjhànakkhantiyà, mà bhabbaråpatàya, mà samaõo no garå'ti. Yadà tumhe sàëhà
attanàva jàneyyàtha: ime dhammà akusalà, ime dhammà anavajjà, ime dhammà
vi¤¤åppasatthà, ime dhammà samattà samàdinnà hitàya sukhàya saüvattantãti. Atha tumhe
sàëhà upasampajja vihareyyàthà'ti iti yantaü vuttaü idametaü pañicca vuttaü. 

Sa kho so sàëhà ariyasàvako evaü vigatàbhijjho vigatàbyàpàdo asammåëho asampajàno
patissato mettàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü,
tathà catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
mettàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà
viharati. Karuõà sahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü,
tathà catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
karuõàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena
pharitvà viharati. Muditàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà
tatiyaü, tathà catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
muditàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà
viharati. Upekkhàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà upekkhàsahagatena cetasà ekaü
disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü - tathà tatiyaü -tathà catutthiü iti uddhamadho tiriyaü
sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü upekkhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena
appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà viharati. 

So evaü pajànàti, atthi idaü, atthi hãnaü, atthi paõãtaü, atthi imassa sa¤¤àgatassa uttariü
nissaraõanti. 
Tassa evaü jànato evaü passato kàmàsavà'pi cittaü vimuccati, bhavàsavà'pi cittaü vimuccati,
avijjàsavà'pi [PTS Page 197] [\q 197/]      cittaü vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyà'ti pajànàti. 
So evaü pajànàti. Ahu pubbe lobho, tadahu akusalaü so etarahi natthi, iccetaü kusalaü. Ahu
pubbe doso tadahu akusalaü so etarahi natthi iccetaü kusalaü. Ahu pubbe moho, tadahu
akusalaü. So etarahi natthi, iccetaü kusalanti. 

Iti so diññheva dhamme nicchàto nibbuto sãtibhåto sukhapañisaüvedã brahmabhåtena
attanà viharatã'ti. 

[BJT Page 352] [\x 352/]     

3. 2. 2. 7. 
17. Tãõimàni bhikkhave kathàvatthåni. Katamàni tãõi: atãtaü và bhikkhave addhànaü
àrabbha kathaü katheyya evaü ahosi atãtamaddhànanti, anàgataü và bhikkhave addhànaü
àrabbha kathaü katheyya evaü bhavissati anàgatamaddhànanti, etarahi và bhikkhave
paccuppannaü àrabbha kathaü katheyya evaü etarahi paccuppannanti. 

Kathàsampayogena bhikkhave puggalo veditabbo, yadi và kaccho yadi và akaccho'ti.
Sacà'yaü bhikkhave puggalo pa¤haü puññho samàno ekaüsavyàkaraõãyaü pa¤haü na
ekaüsena vyàkaroti, vibhajja vyàkaraõãyaü pa¤haü na vibhajja vyàkaroti, pañipucchà
vyàkaraõãyaü pa¤haü na pañipucchà vyàkaroti, ñhapanãyaü pa¤haü na ñhapeti, evaü
santàyaü bhikkhave puggalo akaccho hoti. 

Sace panàyaü bhikkhave puggalo pa¤haü puññho samàno ekaüsavyàkaraõãyaü pa¤haü
ekaüsena vyàkaroti, vibhajja vyàkaraõãyaü pa¤haü vibhajja vyàkaroti, pañipucchà
vyàkaraõãyaü pa¤haü pañipucchà vyàkaroti, ñhapanãyaü pa¤haü ñhapeti, evaü santàyaü
bhikkhave puggalo kaccho hoti. 

Kathàsampayogena bhikkhave puggalo veditabbo yadi và kaccho, yadi và akaccho'ti.
Sacà'yaü bhikkhave puggalo pa¤haü puññho samàno ñhànàñhàne na saõñhàti, parikappe
na saõñhàti, a¤¤avàde [PTS Page 198] [\q 198/]      na saõñhàti, pañipadàya na saõñhàti,
evaü santàyaü bhikkhave puggalo akaccho hoti. 

Sace panàyaü bhikkhave puggalo pa¤haü puññho samàno ñhànàñhàne saõñhàti, parikappe
saõñhàti, a¤¤avàde saõñhàti, pañipadàya saõñhàti evaü santàyaü bhikkhave puggalo
kaccho hoti. 

Kathàsampayogena bhikkhave puggalo veditabbo yadi và kaccho yadi và akacchoti. Sacàyaü
bhikkhave puggalo pa¤haü puññho samàno a¤¤ena¤¤aü pañicarati, bahiddhà kathaü
apanàmeti, kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pàtukaroti, evaü santàyaü bhikkhave puggalo
akaccho hoti. 

Sace panàyaü bhikkhave puggalo pa¤haü puññho samàno nà¤¤enà¤¤aü pañicarati. Na
bahiddhà kathaü apanàmeti, na kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pàtukaroti, evaü santàyaü
bhikkhave puggalo kaccho hoti. 

[BJT Page 354] [\x 354/]     

Kathàsampayogena bhikkhave puggalo veditabbo yadi và kaccho, yadi và akacchoti. 

Sacàyaü bhikkhave puggalo pa¤haü puññho samàno abhiharati, abhimaddati, anupajagghati,
khalitaü gaõhàti. Evaü santàyaü bhikkhave puggalo akaccho hoti. 

Sace panàyaü bhikkhave puggalo pa¤haü puññho samàno na abhiharati, na abhimaddati,
na anupajagghati, na khalitaü gaõhàti. Evaü santàyaü bhikkhave puggalo kaccho hoti. 

Kathàsampayogena bhikkhave puggalo veditabbo yadi và saupaniso yadi và anupaniso'ti. 
Anohitasoto bhikkhave anupaniso hoti. Ohitasoto saupaniso hoti. So saupaniso samàno
abhijànàti ekaü dhammaü, parijànàti ekaü dhammaü, pajahati ekaü dhammaü, sacchikaroti
ekaü dhammaü. So abhijànanto ekaü dhammaü, parijànanto ekaü dhammaü, pajahanto ekaü
dhammaü, sacchikaronto ekaü dhammaü, sammàvimuttiü phusati. 

Etadatthà bhikkhave kathà, etadatthà mantanà, etadatthà upanisà, etadatthaü sotàvadhànaü
yadidaü anupàdà cittassa vimokkho'ti. 
[PTS Page 199] [\q 199/]      

23. Ye viruddhà sallapanti viniviññhà samussità, 
Anariyaguõamàsajja a¤¤ama¤¤a287 vivaresino. 

24. Dubbhàsitaü vikkhalitaü sampamohaü paràjayaü, 
A¤¤ama¤¤assàbhinandanti288 tadariyo kathanàcare. 

25. Sace cassa kathàkàmo kàlama¤¤àya paõóito, 
Dhammaññhapañisaüyuttà yà ariyàcarità289 kathà. 

26. Taü kathaü kathaye dhãro aviruddho anussito, 
Anupàdinnena290 manasà apalàso asàhaso. 

27. Anusuyyàyamàno291 so sammada¤¤àya bhàsati, 
Subhàsitaü anumodeyya dubbhaññhenàvasàdaye. 

28. Upàrambhaü na sikkheyya khalita¤ca na gàhaye, 
Nàbhihare nàbhimadde na vàcaü payutaü bhaõe. 
 
[BJT Page 356] [\x 356/]     

29. A¤¤àtatthaü pasàdatthaü sataü ve hoti mantanà, 
Evaü kho ariyà mantenti esà ariyàna mantanà, 
Etada¤¤àya medhàvã na samusseyya mantaye'ti. 

3. 2. 2. 8. 
18. Sace bhikkhave a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü puccheyyuü: tayo, me àvuso dhammà:
katame tayo: ràgo doso moho. Ime kho àvuso tayo dhammà. Imesaü àvuso tiõõaü
dhammànaü ko viseso, ko adhippàyo, kiü nànàkaraõanti? Evaü puññhà tumhe bhikkhave
tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü kinti byàkareyyàthà'ti?

Bhagavammålakà no bhante dhammà bhagavannettikà bhagavampañisaraõà sàdhu vata
bhante bhagavanta¤¤eva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho: bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressantã'ti. 

Tena hi bhikkhave suõàtha sàdhukaü manasi karotha bhàsissàmã'ti. Evambhanteti kho te
bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Sace bhikkhave a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü puccheyyuü, tayo me àvuso dhammà: katame
tayo: ràgo doso moho. Ime kho àvuso tayo dhammà. Imesaü àvuso [PTS Page 200] [\q 200/] 
    tiõõaü dhammànaü ko viseso, ko adhippàyo, kinnànàkaraõanti? Evaü puññhà tumhe
bhikkhave tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü byàkareyyàtha: ràgo kho àvuso
appasàvajjo dandhaviràgã, doso mahàsàvajjo khippaviràgã, moho mahàsàvajjo
dandhaviràgã'ti. 

Ko panàvuso hetu ko paccayo. Yena anuppanno và ràgo uppajjati, uppanno và ràgo
bhiyyobhàvàya vepullàya saüvattatã'ti? Subhanimittantissa vacanãyaü. 
Tassa subhanimittaü ayoniso manasikaroto anuppanno ceva ràgo uppajjati. Uppanno ca ràgo
bhiyyobhàvàya vepullàya saüvattati. Ayaü kho àvuso hetu, ayaü paccayo, yena anuppanno
và ràgo uppajjati, uppanno và ràgo bhiyyobhàvàya vepullàya saüvattatã'ti. 

Ko panàvuso hetu ko paccayo, yena anuppanno và doso uppajjati, uppanno và doso
bhiyyobhàvàya vepullàya saüvattatã'ti? Pañighanimittantissa vacanãyaü. 

Tassa pañighanimittaü ayoniso manasikaroto anuppanno ceva doso uppajjati, uppanno ca
doso bhiyyobhàvàya vepullàya saüvattati. Ayaü kho àvuso hetu, ayaü paccayo, yena
anuppanno và doso uppajjati, uppanno và doso bhiyyobhàvàya vepullàya saüvattatã'ti. 

[BJT Page 358] [\x 358/]     

Ko panàvuso hetu, ko paccayo, yena anuppanno và moho uppajjati, uppanno và moho
bhiyyobhàvàya vepullàya saüvattatã'ti? Ayoniso manasikàrotissa vacanãyaü. 

Tassa ayoniso manasikaroto anuppanno ceva moho uppajjati, uppanno ca moho
bhiyyobhàvàya vepullàya saüvattati. Ayaü kho àvuso hetu ayaü paccayo
Yena anuppanno và moho uppajjati, uppanno và moho bhiyyobhàvàya vepullàya
saüvattatã'ti. 

Ko panàvuso hetu, ko paccayo, yena anuppanno và ràgo nuppajjati, uppanno và ràgo
pahiyyatã'ti? Asubhanimittantissa vacanãyaü. 

Tassa asubhanimittaü yoniso manasikaroto anuppanno ceva ràgo nuppajjati, uppanno [PTS
Page 201] [\q 201/]      ca ràgo pahiyyati. Ayaü kho àvuso hetu ayaü paccayo. Yena
anuppanno và292 ràgo nuppajjati, uppanno và ràgo pahiyyatã'ti. 

Ko panàvuso hetu, ko paccayo, yena anuppanno và doso nuppajjati, uppanno và doso
pahiyyatã'ti? Mettà cetovimuttãtissa vacanãyaü. 

Tassa mettaü cetovimuttiü yoniso manasikaroto anuppanno ceva doso nuppajjati, uppanno
ca293 doso pahiyyati. Ayaü kho àvuso hetu ayaü paccayo. Yena anuppanno và294 doso
nuppajjati. Uppanno và295 doso pahiyyatã'ti. 

Ko panàvuso hetu, ko paccayo, yena anuppanno và moho nuppajjati, uppanno và296 moho
pahiyyatã'ti. Yoniso manasikàrotissa vacanãyaü. 

Tassa yoniso manasikaroto anuppanno ceva moho nuppajjati, uppanno ca moho pahiyyati.
Ayaü kho àvuso hetu, ayaü paccayo. Yena anuppanno và moho nuppajjati, uppanno và
moho pahiyyatã'ti. 

3. 2. 2. 9. 
19. Tãõimàni bhikkhave akusalamålàni. Katamàni tãõi: lobho akusalamålaü doso
akusalamålaü moho akusalamålaü. 

Yadapi bhikkhave lobho, tadapi akusalaü.297 Yadapi luddho abhisaïkharoti. Kàyena vàcà298
manasà. Tadapi akusalaü. Yadapi luddho lobhena abhibhåto pariyàdinnacitto parassa asatà
dukkhaü upadahati299, vadhena và bandhanena và jàtiyà và garahàya và pabbàjanàya và
"balavamhi balattho itipi"300 tadapi akusalaü. Itissame lobhajà lobhanidànà lobhasamudayà
lobhapaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti.  

[BJT Page 360] [\x 360/]     

Yadapi bhikkhave doso, tadapi akusalaü..301 Yadapi duññho abhisaïkaroti kàyena vàcà302
manasà. Tadapi akusalaü. Yadapi duññho dosena abhibhåto pariyàdinnacitto parassa asatà
dukkhaü upadahati303, vadhena và bandhanena và jàniyà và garahàya và pabbàjanàya và.
"Balavamhi [PTS Page 202] [\q 202/]      balattho iti'pi". Tadapi akusalaü. Itissa, me dosajà
dosanidànà dosasamudayà dosapaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti. 

Yadapi bhikkhave moho, tadapi akusalaü. Yadapi måëho abhisaïkhàroti kàyena vàcà
manasà. Tadapi akusalaü. Yadapi måëho mohena abhibhåto pariyàdinnacitto parassa asatà
dukkhaü upadahati, vadhena và bandhanena và jàniyà và garahàya và pabbàjanàya và
"balavamhi balattho iti'pi". Tadapi akusalaü. Itissame mohajà mohanidànà mohasamudayà
mohapaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti. Evaråpo càyaü bhikkhave
puggalo vuccati: akàlavàdã'tipi abhåtavàdã'tipi anatthavàdã'tipi adhammavàdã'tipi
avinayavàdã'tipã'ti. 

Kasmà cà'yaü bhikkhave evaråpo puggalo vuccati: akàlavàdã'tipi abhåtavàdã'tipi
anatthavàdã'tipi adhammavàdã'tipi avinayavàdã'tipã'ti? Tathà ha'yaü bhikkhave puggalo
parassa asatàdukkhaü upadahati3, vadhena và bandhanena và jàniyà và garahàya và
pabbàjanàya và "balavamhi balattho iti'pi" bhåtena kho pana vuccamàno avajànàti no
pañijànàti, abhåtena vuccamàno na àtappaü karoti, tassa nibbeñhanàya: itipetaü atacchaü
itipetaü abhåtanti. Tasmà evaråpo puggalo vuccati akàlavàdã'tipi abhåtavàdã'tipi
anatthavàdã'tipi adhammavàdã'tipi avinayavàdã'tipi. 

Evaråpo bhikkhave puggalo lobhajehi pàpakehi akusalehi dhammehi abhibhåto
pariyàdinnacitto diññhe ce'va dhamme dukkhaü viharati savighàtaü savupàyàsaü
sapariëàhaü, kàyassa ca bhedà parammaraõà duggati pàñikaïkhà. 

Dosajehi pàpakehi akusalehi dhammehi abhibhåto pariyàdinnacitto diññhe ce'va dhamme
dukkhaü viharati savighàtaü savupàyàsaü sapariëàhaü, kàyassa ca bhedà parammaraõà
duggati pàñikaïkhà.

Mohajehi pàpakehi akusalehi dhammehi abhibhåto pariyàdinnacitto diññhe ce'va dhamme
dukkhaü viharati savighàtaü savupàyàsaü sapariëàhaü, kàyassa ca bhedà parammaraõà
duggati pàñikaïkhà.  

[BJT Page 362] [\x 362/]     

Seyyathà'pi bhikkhave sàlo và dhavo và phandano và tãhi màluvàlatàhi uddhasto
pariyonaddho anayaü àpajjati, vyasanaü àpajjati, anayavyasanaü àpajjati; evameva kho
bhikkhave evaråpo puggalo lobhajehi pàpakehi akusalehi dhammehi abhibhåto
pariyàdinnacitto diññhe ce'va dhamme dukkhaü viharati, savighàtaü savupàyàsaü
sapariëàhaü. Kàyassa ca bhedà parammaraõà duggati pàñikaïkhà. Dosajehi pàpakehi
akusalehi [PTS Page 203] [\q 203/]      dhammehi abhibhåto pariyàdinnacitto diññhe ceva
dhamme dukkhaü viharati savighàtaü savupàyàsaü sapariëàhaü, kàyassa ca bhedà
parammaraõà duggati pàñikaïkhà. Mohajehi pàpakehi akusalehi dhammehi abhibhåto
pariyàdinnacitto diññhe ceva dhamme dukkhaü viharati savighàtaü samupàyàsaü
sapariëàhaü, kàyassa ca bhedà parammaraõà duggati pàñikaïkhà. Imàni kho bhikkhave
tãõi akusalamålànã'ti. 

Tãõimàni bhikkhave kusalamålàni. Katamàni tãõi: alobho kusalamålaü. Adoso
kusalamålaü. Amoho kusalamålaü. 
Yadapi bhikkhave alobho, tadapi kusalaü.304 Yadapi aluddho abhisaükharoti kàyena
vàcà305 manasà, tadapi kusaü. Yadapi aluddho lobhena anabhibhåto apariyàdinnacitto na
parassa asatà dukkhaü upadahati306, vadhena và bandhanena và jàniyà và garahàya và
pabbàjanàya và "balavamhi balattho" iti'pi, tadapi kusalaü. Itissame alobhajà alobhanidànà
alobhasamudayà alobhapaccayà aneke kusalà dhammà sambhavanti.
Yadapi bhikkhave adoso, tadapi kusalaü307. Yadapi aduññho abhisaükharoti kàyena vàcà308
manasà, tadapi kusalaü. Yadapi aduññho dosena anabhibhåto apariyàdinnacitto na parassa
asatà dukkhaü upadahati309, vadhena và bandhanena và jàniyà và garahàya và
pabbàjanàya và "balavamhi balattho" iti'pi, tadapi kusalaü. Itissame adosajà adosanidànà
adosasamudayà adosapaccayà aneke kusalà dhammà sambhavanti. 

Yadapi bhikkhave amoho, tadapi kusalaü310. Yadapi amåëho abhisaükharoti kàyena
vàcà311 manasà, tadapi kusalaü. Yadapi amåëho mohena anabhibhåto apariyàdinnacitto na
parassa asatà dukkhaü upadahati312, vadhena và bandhanena và jàniyà và garahàya và
pabbàjanàya và "balavamhi balattho" iti'pi, tadapi kusalaü. Itissame amohajà [PTS Page 204]
[\q 204/]      amohanidànà amohasamudayà amohapaccayà aneke kusalà dhammà
sambhavanti. Evaråpo càyaü bhikkhave puggalo vuccati, kàlavàdã'tipi bhåtavàdã'tipi
atthavàdã'tipi dhammavàdã'tipi vinayavàdã'tipi. 
4. Anabhàvaükatà-machasaü [footnote missing]

[BJT Page 364] [\x 364/]     

Kasmà cà'yaü bhikkhave evaråpo puggalo vuccati, kàlavàdã'tipi bhåtavàdã'tipi
atthavàdã'tipi dhammavàdã'tipi vinayavàdã'tipi. Tathàhayaü bhikkhave puggalo na parassa
asatà dukkhaü upadahati313, vadhena và bandhanena và jàniyà và garahàya và
pabbàjanàya và "balavamhi balattho? Iti'pi. Bhåtena kho na vuccamàno pañijànàti no
avajànàti. Abhåtena vuccamàno àtappaü karoti tassa nibbeñhanàya: itipetaü atacchaü
itipetaü abhåtanti. Tasmà evaråpo puggalo vuccati kàlavàdã'tipi bhåtavàdã'tipi
atthavàdã'tipi dhammavàdã'tipi vinayavàdã'tipi. 

Evaråpassa bhikkhave puggalassa lobhajà pàpakà akusalà dhammà pahãnà ucchinnamålà
tàlàvatthukatà anabhàvakatà314 àyatiü anuppàdadhammà diññhe'va dhamme sukhaü
viharati, avighàtaü anupàyàsaü apariëàhaü diññhe'va dhamme parinibbàyati. 

Dosajà pàpakà akusalà dhammà pahãnà ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà315
àyatiü anuppàdadhammà diññhe'va dhamme sukhaü viharati, avighàtaü anupàyàsaü
apariëàhaü diññhe'va dhamme parinibbàyati. 

Mohajà pàpakà akusalà dhammà pahãnà ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà316
àyatiü anuppàdadhammà diññhe'va dhamme sukhaü viharati, avighàtaü anupàyàsaü
apariëàhaü. Diññhe'va dhamme parinibbàyati. 

Seyyathà'pi bhikkhave sàlo và dhavo và phandano và, tãhi màluvàlatàhi uddhasto
pariyonaddho. Atha puriso àgaccheyya kuddàlapiñakaü317 àdàya. So taü màluvàlataü måle
chindeyya måle chetvà paëikhaõeyya. Paëikhaõitvà målàni uddhareyya antamaso
usãranàlamattàni'pi.318 So taü màluvàlataü khaõóàkhaõóikaü chindeyya,
khaõóàkhaõóikaü chetvà phàleyya, phàletvà sakalikaü sakalikaü kareyya, sakalikaü
sakalikaü karitvà vàtàtape visoseyya, vàtàtape visosetvà agginà daheyya,319 agginà dahitvà
[PTS Page 205] [\q 205/]      masiü kareyya, masiü karitvà mahàvàte và opuõeyya,320
nadiyà và sãghasotàya pavàheyya. Evamassu tà321 bhikkhave màluvàlatà ucchinnamålà
tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà. 

Evameva kho bhikkhave evaråpassa puggalassa lobhajà akusalà dhammà pahãõà
ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà, diññhe'va dhamme
sukhaü viharati avighàtaü anupàyàsaü apariëàhaü, diññhe'va dhamme parinibbàyati.
Dosajà akusalà dhammà pahãõà ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü
anuppàdadhammà, diññhe'va dhamme sukhaü viharati avighàtaü anupàyàsaü apariëàhaü,
diññhe'va dhamme parinibbàyati. Mohajà pàpakà akusalà dhammà pahãõà ucchinnamålà
tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà, diññhe'va dhamme sukhaü viharati
avighàtaü anupàyàsaü apariëàhaü, diññheva dhamme parinibbàyati. Imàni kho bhikkhave
tãõi kusalamålànã'ti. 
 
[BJT Page 366] [\x 366/]     

3. 2. 2. 10
20. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati, pubbàràme
migàramàtupàsàde. Atha kho visàkhà migàramàtà tadahuposathe yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinnaü kho visàkhaü migàramàtaraü bhagavà etadavoca:

Handa kuto nu tvaü visàkhe àgacchasi divà divassà'ti?

Uposathà'haü bhante ajja upavasàmã'ti. 

Tayo kho me visàkhe uposathà, katame tayo? Gopàlakåposatho nigaõñhuposatho
ariyåposatho. 

Katha¤ca visàkhe gopàlakåposatho hoti: seyyathà'pi visàkhe gopàlako sàyanhasamayaü322
sàmikànaü gàvo nãyàtetvà iti pañisaücikkhati: ajja kho gàvo amukasmi¤ca amukasmi¤ca
padese cariüsu, amukasmi¤ca amukasmi¤ca padese pànãyàni apaüsu, svedàni gàvo
amukasmi¤ca amukasmi¤ca padese carissanti, amukasmi¤ca amukasmi¤ca padese pànãyàni
pivissantã'ti. Evameva kho visàkhe idhekacco uposathiko iti pañisaücikkhati: ahaü khvajja
ida¤cida¤ca khàdanãyaü khàdiü. Ida¤cida¤ca bhojanãyaü bhu¤jiü. [PTS Page 206] [\q 206/] 
    svedànà'haü ida¤cida¤ca khàdanãyaü khàdissàmi, ida¤cida¤ca bhojanãyaü
bhu¤jissàmã'ti. So tena lobhena abhijjhàsahagatena cetasà divasaü atinàmeti. Evaü kho
visàkhe gopàlakåposatho hoti. Evaü upavuttho kho visàkhe gopàlakåposatho na
mahapphalo hoti na mahànisaüso na mahàjutiko na mahàvipphàro. 

Katha¤ca visàkhe nigaõñhuposatho hoti: atthi visàkhe nigaõñhà nàma samaõajàtikà. Te
sàvakaü evaü samàdapenti: ehi tvaü ambho purisa, ye puratthimàya disàya pàõà paraü
yojanasataü, tesu daõóaü nikkhipàhi, ye pacchimàya disàya pàõà paraü yojanasataü, tesu
daõóaü nikkhipàhi: ye uttaràya disàya pàõà paraü yojanasataü, tesu daõóaü nikkhipàhi,
ye dakkhiõàya disàya pàõà paraü yojanasataü, tesu daõóaü nikkhipàhã'ti. Iti ekaccànaü
pàõànaü anuddayàya anukampàya samàdapenti, ekaccànaü pàõànaü nànuddayàya
nànukampàya samàdapenti. Te tadahuposathe sàvakaü evaü samàdapenti: ehi tvaü ambho
purisa sabbacelàni nikkhipitvà evaü vadehi: nàhaü kvacana323 kassaci ki¤canattasmiü324.
Na ca mama kvacana katthaci ki¤canatà'tthã'ti325 . 

[BJT Page 368] [\x 368/]     

Jànanti kho pana'ssa màtàpitaro: ayaü amhàkaü putto'ti so'pi jànàti, ime mayhaü
màtàpitaro'ti. Jànàti kho pana'ssa puttadàro ayaü amhàkaü bhattà'ti. So'pi jànàti ayaü
mayhaü puttadàro'ti. Jànanti kho pana'ssa dàsakammakaraporisà ayaü amhàkaü ayyo'ti.
So'pi jànàti ime mayhaü dàsakammakaraporisà'ti. Iti yasmiü samaye sacce samàdapetabbà
musàvàde tasmiü samaye samàdapenti idamassa musàvàdasmiü vadàmi. So tassà rattiyà
accayena te bhoge adinna¤¤eva paribhu¤jati. Idamassa adinnàdànasmiü vadàmi. Evaü kho
visàkhe nigaõñhuposatho hoti. Evaü upavuttho kho visàkhe nigaõñhuposatho na
mahapphalo hoti na mahànisaüso na mahàjutiko na mahàvipphàro. 

Katha¤ca visàkhe ariyåposatho hoti: [PTS Page 207] [\q 207/]      upakkiliññhassa visàkhe
cittassa uppakkamena pariyodapanà hoti. Katha¤ca visàkhe upakkiliññhassa cittassa
uppakkamena pariyodapanà hoti. Idha visàkhe ariyasàvako tathàgataü anussarati: iti'pi so
bhagavà arahaü sammàmbuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà'ti.
Tassa tathàgataü anussarato cittaü pasãdati. Pàmujjaü uppajjati. Ye cittassa upakkilesà te
pahãyanti. Seyyathà'pi visàkhe uppakkiliññhassa sãsassa upakkamena pariyodapanà hoti. 

Katha¤ca visàkhe uppakkiliññhassa sãsassa upakkamena pariyodapanà hoti. Kakka¤ca
pañicca mattika¤ca pañicca udaka¤ca pañicca purisassa ca tajjaü vàyàmaü pañicca. Evaü kho
visàkhe upakkiliññhassa sãsassa upakkamena pariyodapanà hoti. Evameva kho visàkhe
upakkiliññhassa cittassa upakkamena pariyodapanà hoti. 

Katha¤ca visàkhe upakkiliññhassa cittassa upakkamena pariyodapanà hoti: idha visàkhe
ariyasàvako tathàgataü anussarati. Iti'pi so bhagavà arahaü sammàsambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà'ti.

Tassa tathàgataü anussarato cittaü pasãdati. Pàmujjaü uppajjati. Ye cittassa upakkilesà te
pahãyanti. Ayaü vuccati visàkhe ariyasàvako brahmuposathaü upavasati. Brahmunà saddhiü
saüvasati. Brahmaü cassa àrabbha cittaü pasãdati. Pàmujjaü uppajjati. Ye cittassa upakkilesà
te pahãyanti. Evaü kho visàkhe upakkiliññhassa cittassa upakkamena pariyodapanà hoti. 

[BJT Page 370] [\x 370/]     

Upakkiliññhassa visàkhe cittassa upakkamena pariyodapanà hoti. Katha¤ca visàkhe
upakkiliññhassa cittassa upakkamena pariyodapanà hoti. Idha visàkhe ariyasàvako
dhammaü anussarati: svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko
opanayiko326 paccattaü veditabbo vi¤¤åhã'ti. 

Tassa dhammaü anussarato cittaü pasãdati, pàmujjaü uppajjati, ye cittassa upakkilesà te [PTS
Page 208] [\q 208/]      pahãyanti. Seyyathà'pi visàkhe upakkiliññhassa kàyassa
upakkamena pariyodapanà hoti. 

Katha¤ca visàkhe upakkiliññhassa kàyassa upakkamena pariyodapanà hoti: sotti¤ca pañicca
cuõõa¤ca pañicca udaka¤ca pañicca purisassa ca tajjaü vàyàmaü pañicca. Evaü kho visàkhe
upakkiliññhassa kàyassa upakkamena pariyodapanà hoti. 

Evameva kho visàkhe upakkiliññhassa cittassa upakkamena pariyodapanà hoti. Katha¤ca
visàkhe upakkiliññhassa cittassa upakkamena pariyodapanà hoti: idha visàkhe ariyasàvako
dhammaü anussarati: svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko
opanayiko327 paccattaü veditabbo vi¤¤åhã'ti. Tassa dhammaü anussarato cittaü pasãdati,
pàmujjaü uppajjati, ye cittassa upakkilesà te pahãyanti. Ayaü vuccati visàkhe ariyasàvako
dhammåposathaü upavasati. Dhammena saddhiü saüvasati dhammaü cassa àrabbha cittaü
pasãdati. Pàmujjaü uppajjati. Ye cittassa upakkilesà te pahãyanti. Evaü kho visàkhe
upakkiliññhassa cittassa upakkamena pariyodapanà hoti. 

Upakkiliññhassa visàkhe cittassa upakkamena pariyodapanà hoti. Katha¤ca visàkhe
upakkiliññhassa cittassa upakkamena pariyodapanà hoti: idha visàkhe ariyasàvako saïghaü
anussarati: supañipanno bhagavato sàvakasaïgho ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho
¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho
yadidaü cattàri purisayugàni aññha purisapuggalà esa bhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo
pàhuõeyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà'ti. 

Tassa saïghaü anussarato cittaü pasãdati. Pàmujjaü uppajjati. Ye cittassa upakkilesà. Te
pahãyanti. Seyyathà'pi visàkhe upakkiliññhassa vatthassa upakkamena pariyodapanà hoti. 

[BJT Page: 372 [\x  372/]     ]
Katha¤ca visàkhe upakkiliññhassa vatthassa upakkamena pariyodapanà hoti: [PTS Page 209]
[\q 209/]      usuma¤ca pañicca khàra¤ca pañicca gomaya¤ca pañicca udaka¤ca pañicca
purisassa ca tajjaü vàyàmaü pañicca. Evaü kho visàkhe upakkiliññhassa vatthassa
upakkamena pariyodapanà hoti. Evameva kho visàkhe upakkiliññhassa cittassa upakkamena
pariyodapanà hoti. 

Katha¤ca visàkhe upakkiliññhassa cittassa upakkamena pariyodapanà hoti: idha visàkhe
ariyasàvako saïghaü anussarati: supañipanno bhagavato sàvakasaïgho ujupañipanno
bhagavato sàvakasaïgho ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho sàmãcipañipanno
bhagavato sàvakasaïgho yadidaü cattàri purisayugàni aññha purisapuggalà esa bhagavato
sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuõeyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü
lokassà'ti. Tassa saïghaü anussarato cittaü pasãdati, pàmujjaü uppajjati. Ye cittassa
upakkilesà te pahãyanti. Ayaü vuccati visàkhe ariyasàvako saïghuposathaü upavasati,
saïghena saddhiü saüvasati. Saïghaü cassa àrabbha cittaü pasãdati. Pàmujjaü uppajjati. Ye
cittassa upakkilesà te pahãyanti. Evaü kho visàkhe upakkiliññhassa cittassa upakkamena
pariyodapanà hoti. 

Upakkiliññhassa visàkhe cittassa upakkamena pariyodapanà hoti. Katha¤ca visàkhe
upakkiliññhassa cittassa upakkamena pariyodapanà hoti: idha visàkhe ariyasàvako attano
sãlàni anussarati akhaõóàni acchiddàni asabalàni akammàsàni bhujissàni vi¤¤åppasatthàni
aparàmaññhàni samàdhisaüvattanikàni. Tassa sãlaü anussarato cittaü pasãdati, màmujjaü
uppajjati, ye cittassa upakkilesà te pahãyanti. Seyyathà'pi visàkhe upakkiliññhassa àdàsassa
upakkamena pariyodapanà hoti. 

Katha¤ca visàkhe upakkiliññhassa àdàsassa upakkamena pariyodapanà hoti: tela¤ca pañicca
chàrika¤ca pañicca vàlaõóuka¤ca pañicca328 purisassa ca tajjaü vàyàmaü pañicca. Evaü kho
visàkhe upakkiliññhassa àdàsassa upakkamena pariyodapanà hoti. Evameva kho visàkhe
upakkiliññhassa cittassa upakkamena pariyodapanà hoti. 

Katha¤ca visàkhe upakkiliññhassa cittassa upakkamena pariyodapanà hoti. [PTS Page 210]
[\q 210/]      idha visàkhe ariyasàvako attano sãlàni anussarati akhaõóàni acchiddàni
asabalàni akammàsàni bhujissàni vi¤¤åppasatthàni aparàmaññhàni samàdhisaüvattanikàni.
Tassa sãlaü anussarato cittaü pasãdati, pàmujjaü uppajjati, ye cittassa upakkilesà te
pahãyanti. Ayaü vuccati visàkhe ariyasàvako sãlåposathaü upavasati, sãlena saddhiü
saüvasati, sãlaü cassa àrabbha cittaü pasãdati, pàmujjaü uppajjati, ye cittassa upakkilesà, te
pahãyanti. Evaü kho visàkhe upakkiliññhassa cittassa upakkamena pariyodapanà hoti. 

[BJT Page 374] [\x 374/]     

Upakkiliññhassa visàkhe cittassa upakkamena pariyodapanà hoti. Katha¤ca visàkhe
upakkiliññhassa cittassa upakkamena pariyodapanà hoti. Idha visàkhe ariyasàvako devatà
anussarati, santi devatà càtummahàràjikà santi devà tàvatiüsà santi devà yàmà santi devà
tusità santi devà nimmàõaratino santi devà paranimmitavasavattino, santi devà
brahmakàyikà, santi devà tatuttariü, yathàråpàya saddhàya samannàgatà tà devatà ito cutà
tattha upapannà. Mayhampi tathàråpà saddhà saüvijjati. Yathàråpena sãlena samannàgatà
tà devatà ito cutà tattha upapannà, mayhampi tathàråpaü sãlaü saüvijjati. Yathàråpena
sutena samannàgatà tà devatà itocutà tattha upapannà, mayhampi tathàråpaü sutaü
saüvijjati. Yathàråpena càgena samannàgatà tà devatà itocutà tattha upapannà, mayhampi
tathàråpo càgo saüvijjati. Yathàråpena pa¤¤àya samannàgatà tà devatà itocutà tattha
upapannà, mayhampi tathàråpà pa¤¤à saüvijjati. Tassa attano ca tàsaü ca devatànaü
saddha¤ca sãla¤ca suta¤ca càga¤ca pa¤¤a¤ca anussarato cittaü pasãdati pàmujjaü uppajjati.
Ye cittassa upakkilesà te pahãyanti. 

Seyyathà'pi visàkhe upakkiliññhassa jàtaråpassa upakkamena pariyodapanà hoti. Kathaü
ca visàkhe upakkiliññhassa jàtaråpassa upakkamena pariyodapanà hoti. Ukka¤ca pañicca
loõa¤ca pañicca geruka¤ca pañicca nàlisaõóàsa¤ca pañicca purisassa ca tajjaü vàyàmaü
pañicca. Evaü kho visàkhe upakkiliññhassa jàtaråpassa upakkamena pariyodapanà hoti.
Evameva kho visàkhe upakkiliññhassa cittassa upakkamena pariyodapanà hoti. 

[PTS Page 211] [\q 211/]      

Katha¤ca visàkhe upakkiliññhassa cittassa upakkamena pariyodapanà hoti: idha visàkhe
ariyasàvako devatà anussarati: santi devatà càtummahàràjikà santi devà tàvatiüsà santi
devà yàmà santi devà tusità santi devà nimmàõaratino santi devà paranimmitavasavattino,
santi devà brahmakàyikà, santi devà tatuttariü, yathàråpàya saddhàya samannàgatà tà
devatà ito cutà tattha upapannà, mayhampi tathàråpà saddhà saüvijjati. Yathàråpena sãlena
samannàgatà tà devatà ito cutà tattha upapannà, mayhampi tathàråpaü sãlaü saüvijjati.
Yathàråpena sutena samannàgatà tà devatà itocutà tattha upapannà, mayhampi tathàråpaü
sutaü saüvijjati. Yathàråpena càgena samannàgatà tà devatà itocutà tattha upapannà,
mayhampi tathàråpo càgo saüvijjati. Yathàråpena pa¤¤àya samannàgatà tà devatà itocutà
tattha upapannà, mayhampi tathàråpà pa¤¤à saüvijjati. Tassa attano ca tàsaü ca devatànaü
saddha¤ca sãla¤ca suta¤ca càga¤ca pa¤¤a¤ca anussarato cittaü pasãdati pàmujjaü uppajjati.
Ye cittassa upakkilesà te pahãyanti. Ayaü vuccati visàkhe ariyasàvako devatuposathaü
upavasati. Devatàhi saddhiü saüvasati, devatà cassa àrabbha cittaü pasãdati, pàmujjaü
uppajjati, ye cittassa upakkilesà te pahãyanti. Evaü kho visàkhe upakkiliññhassa cittassa
upakkamena pariyodapanà hoti. 

1. Piviüsu - machasaü- amusami¤ca-[PTS.] [no footnote]

[BJT Page 376] [\x 376/]     

Sa kho so visàkhe ariyasàvako iti pañisa¤cikkhati: yàvajãvaü arahanto pàõàtipàtaü pahàya
pàõàtipàtà pañiviratà nihitadaõóà nihitasatthà lajjã dayàpannà
sabbapàõabhåtahitànukampã viharanti. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü
pàõàtipàtaü pahàya pàõàtipàtà pañivirato nihitadaõóo nihitasattho lajjã dayàpanno
sabbapàõabhåtahitànukampã viharàmi. Iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi, uposatho
ca me upavuttho bhavissati. 

Yàvajãvaü arahanto adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañiviratà dinnàdàyã
dinnapàñikaïkhã athenena sucibhåtena attanà viharanti. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca
divasaü adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañivirato dinnàdàyã dinnapàñikaïkhã athenena
sucibhåtena attanà viharàmi. Iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi, uposatho ca me
upavuttho bhavisasati. 

Yàvajãvaü arahanto abrahmacariyaü pahàya brahmacàrã àràcàrã viratà methunà
gàmadhammà. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü abrahmacariyaü pahàya
brahmacàrã virato methunà gàmadhammà. Iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi,
uposatho ca me upavuttho bhavissati. 

[PTS Page 212] [\q 212/]      

Yàvajãvaü arahanto musàvàdaü pahàya musàvàdà pañiviratà saccavàdã saccasandhà thetà
paccayikà avisaüvàdakà lokassa. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü musàvàdaü
pahàya musàvàdà pañivirato saccavàdã saccasandho theto paccayiko avisaüvàdako lokassa.
Iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissati. 

Yàvajãvaü arahanto suràmerayamajjapamàdaññhànaü pahàya
suràmerayamajjapamàdaññhànà pañiviratà. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü
suràmerayamajjapamàdaññhànaü pahàya suràmerayamajja pamàdaññhànà pañivirato.
Iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissati. 

Yàvajãvaü arahanto ekabhattikà rattuparatà viratà vikàlabhojanà. Ahampajja ima¤ca rattiü
ima¤ca divasaü ekabhattiko rattuparato virato vikàlabhojanà. Iminàpahaü aïgena arahataü
anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissati. 

Yàvajãvaü arahanto
naccagãtavàditavisåkadassanamàlàgandhavilepanadhàraõamaõóanavibhåsanaññhànà
pañiviratà. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü
naccagãtavàditavisåkadassanamàlàgandhavilepanadhàraõamaõóanavibhåsanaññhànà
pañivirato. Iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissati. 

1. Iminàpi -machasaü 2. Anàcàrã-machasaü [footnote missing]

[BJT Page 378] [\x 378/]     

Yàvajãvaü arahanto uccàsayanamahàsayanaü pahàya uccàsayanamahàsayanà pañiviratà
nãcaseyyaü kappenti. Ma¤cake và tiõasanthàrake và. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca
divasaü uccàsayanamahàsayanaü pahàya uccàsayanamahàsayanà pañivirato nãcaseyyaü
kappemi. Ma¤cake và tiõasanthàrake và iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi. Uposatho
ca me upavuttho bhavissati. Evaü kho visàkhe ariyåposatho hoti. 

Evaü upavuttho kho visàkhe ariyåposatho mahapphalo hoti. Mahànisaüso mahàjutiko
mahàvipphàro. Kãva mahapphalo hoti. Kãva mahànisaüso kãva mahàjutiko kãva
mahàvipphàro. 

Seyyathà'pi visàkhe yo imesaü soëasannaü mahàjanapadànaü pahåtasattaratanànaü329
issariyàdhipaccaü rajjaü [PTS Page 213] [\q 213/]      kàreyya, seyyathãdaü: aïgànaü
magadhànaü kàsãnaü kosalànaü vajjãnaü mallànaü cetãnaü vaïgànaü kurånaü pa¤càlànaü
macchànaü sårasenànaü assakànaü avantãnaü gandhàrànaü kambojànaü,
aññhaïgasamannàgatassa uposathassa etassa kalaü nàgghati330 soëasiü. Taü kissa hetu:
kapaõaü visàkhe mànusakaü rajjaü dibbaü sukhaü upanidhàya. 

Yàni visàkhe mànusakàni pa¤¤àsa vassàni, càtummahàràjikànaü devànaü eso eko
rattindivo331. Tàya rattiyà tiüsarattiyo màso. Tena màsena dvàdasamàsiyo saüvaccharo, tena
saüvaccharena pa¤cavassasatàni332 càtummahàràjikànaü devànaü àyuppamàõaü. éhànaü
kho panetaü visàkhe vijjati yaü idhekacco itthã và puriso và aññhaïgasamannàgataü
uposathaü upavasitvà kàyassa bhedà parammaraõà càtummahàràjikànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya. Idaü kho panetaü visàkhe sandhàya bhàsitaü kapaõaü mànusakaü
rajjaü dibbaü sukhaü upanidhàya. 

Yaü visàkhe mànusakaü vassasataü, tàvatiüsànaü devànaü eso eko rattindivo. Tàya rattiyà
tiüsarattiyo màso. Tena màsena dvàdasamàsiyo saüvaccharo, tena saüvaccharena dibbaü
vassasahassaü tàvatiüsànaü devànaü àyuppamàõaü. éhànaü kho panetaü visàkhe vijjati
yaü idhekacco itthã và puriso và aññhaïgasamannàgataü uposathaü upavasitvà kàyassa
bhedà parammaraõà tàvatiüsànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya. Idaü kho panetaü
visàkhe sandhàya bhàsitaü kapaõaü mànusakaü rajjaü dibbaü sukhaü upanidhàya. 

Yàni visàkhe mànusakàni dve vassasatàni, yàmànaü devànaü eso eko rattindivo3. Tàya
rattiyà tiüsarattiyo màso. Tena màsena dvàdasamàsiyo saüvaccharo, tena saüvaccharena
dibbàni dve vassasahassàni yàmànaü devànaü àyuppamàõaü. éhànaü kho panetaü visàkhe
vijjati yaü idhekacco itthã và puriso và aññhaïgasamannàgataü uposathaü upavasitvà
kàyassa bhedà parammaraõà yàmànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya. Idaü kho panetaü
visàkhe [PTS Page 214] [\q 214/]      sandhàya bhàsitaü kapaõaü mànusakaü rajjaü dibbaü
sukhaü upanidhàya.  

[BJT Page 380] [\x 380/]     

Yàni visàkhe mànusakàni cattàri vassasatàni, tusitànaü devànaü eso eko rattindivo3. Tàya
rattiyà tiüsarattiyo màso. Tena màsena dvàdasamàsiyo saüvaccharo, tena saüvaccharena
dibbàni cattàri vassasahassàni tusitànaü devànaü àyuppamàõaü. éhànaü kho panetaü
visàkhe vijjati yaü idhekacco itthã và puriso và aññhaïgasamannàgataü uposathaü
upavasitvà kàyassa bhedà parammaraõà tusitànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya. Idaü
kho panetaü visàkhe sandhàya bhàsitaü kapaõaü mànusakaü rajjaü dibbaü sukhaü
upanidhàya. 

Yàni visàkhe mànusakàni aññhavassasatàni nimmàõaratãnaü devànaü eso eko rattindivo3.
Tàya rattiyà tiüsarattiyo màso. Tena màsena dvàdasamàsiyo saüvaccharo, tena
saüvaccharena dibbàni aññha vassasahassàni nimmàõaratãnaü devànaü àyuppamàõaü.
éhànaü kho panetaü visàkhe vijjati yaü idhekacco itthi và puriso và aññhaïgasamannàgataü
uposathaü upavasitvà kàyassa bhedà parammaraõà nimmàõaratãnaü devànaü sahavyataü
upapajjeyya. Idaü kho panetaü visàkhe sandhàya bhàsitaü kapaõaü mànusakaü rajjaü
dibbaü sukhaü upanidhàya. 

Yàni visàkhe mànusakàni soëasa vassasatàni, paranimmitavasavattãnaü devànaü eso eko
rattindivo. Tàya rattiyà tiüsarattiyo màso. Tena màsena dvàdasamàsiyo saüvaccharo, tena
saüvaccharena dibbàni soëasa vassasahassàni paranimmitavasavattãnaü devànaü
àyuppamàõaü. éhànaü kho panetaü visàkhe vijjati yaü idhekacco itthi và puriso và
aññhaïgasamannàgataü uposathaü upavasitvà kàyassa bhedà parammaraõà
paranimmitavasavattãnaü devànaü sahavyataü upapajjeyya. Idaü kho panetaü visàkhe
sandhàya bhàsitaü kapaõaü mànusakaü rajjaü dibbaü sukhaü upanidhàya. 

30. Pàõaü na hàne333 na ca dinnamàdiye
Musà na bhàse na ca majjapo siyà, 
[PTS Page 215] [\q 215/]      
Abrahmacariyà virameyya methunà
Rattiü na bhu¤jeyya vikàlabhojanaü. 

31. Màlaü na dhàre na ca gandhamàcare
Ma¤ce chamàyaü va sayetha santhate, 
Etaü hi aññhaïgikamàhu'posathaü 
Buddhena dukkhantagunà pakàsitaü. 

32. Cando ca suriyo ca ubho sudassanà
Obhàsayaü anupariyanti yàvatà, 
Tamonudà te pana antalikkhagà
Nabhe pabhàsenti disà virocanà. 

33. Etasmiü yaü vijjati antare dhanaü
Muttà maõi veeriya¤ca bhaddakaü, 
Siïgãsuvaõõaü athavà'pi ka¤canaü
Yaü jàtaråpaü hañakanti vuccati. 

34. Aññhaïgupetassa uposathassa
Kalampi te nànubhavanti soëasiü, 
Candappabhà tàragaõà va sabbe. 

35. Tasmà hi nàrã ca naro ca sãlavà
Aññhaïgupetaü upavassu'posathaü, 
Pu¤¤àni katvàna sukhudrayàni
Anindità saggamupenti ñhànanti. 
334*
Mahàvaggo dutiyo 

[BJT Page 382] [\x 382/]     

3. 2. 3. 1. 

(Sàvatthi nidànaü)

21. Atha kho channo paribbàjako yenàyasmà ànando tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
àyasmatà ànandena saddhiü sammodi, sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho channo paribbàjako àyasmantaü ànandaü
etadavoca:

Tumhe'pi àvuso ànanda ràgassa pahàõaü pa¤¤àpetha. Dosassa pahàõaü pa¤¤àpetha.
Mohassa pahàõaü pa¤¤àpethàti. Mayaü kho àvuso ràgassa pahàõaü pa¤¤àpema, dosassa
[PTS Page 216] [\q 216/]      pahàõaü pa¤¤àpema. Mohassa pahàõaü pa¤¤àpemàti.
Kimpana tumhe àvuso ràge àdãnavaü disvà ràgassa pahàõaü pa¤¤àpetha. Kiü dose
àdãnavaü disvà dose pahàõaü pa¤¤àpetha. Kiü mohe àdãnavaü disvà mohassa pahàõaü
pa¤¤àpethàti. 

Ratto kho àvuso ràgena abhibhåto pariyàdinnacitto attavyàbàdhàya'pi ceteti,
paravyàbàdhàya'pi ceteti. Ubhayavyàbàdhàya'pi ceteti. Cetasikampi dukkhaü domanassaü
pañisaüvedeti. Ràge pahãõe nevattavyàbàdhàya'pi ceteti, na paravyàbàdhàya'pi tetti. Na
ubhayavyàbàdhàya'pi ceteti. Na cetasikaü dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. Ratto kho
àvuso ràgena abhibhåto pariyàdinnacitto kàyena duccaritaü carati, vàcàya duccaritaü carati,
manasà duccaritaü carati. Ràge pahãõe neva kàyena duccaritaü carati, na vàcàya duccaritaü
carati, na manasà duccaritaü carati. Ratto kho àvuso ràgena abhibhåto pariyàdinnacitto
attatthampi yathàbhåtaü nappajànàti, paratthampi yathàbhåtaü nappajànàti. Ubhayatthampi
yathàbhåtaü nappajànàti. Ràge pahãõe attatthampi yathàbhåtaü pajànàti. Paratthampi
yathàbhåtaü pajànàti. Ubhayatthampi yathàbhåtaü pajànàti. Ràgo kho àvuso andhakaraõo
acakkhukaraõo a¤¤àõakaraõo pa¤¤ànirodhiko vighàtapakkhiko anibbàõasaüvattaniko. 

Duññho kho àvuso dosena abhibhåto pariyàdinnacitto attavyàbàdhàya'pi ceteti,
paravyàbàdhàya'pi ceteti, ubhayavyàbàdhàya'pi ceteti. Cetasikampi dukkhaü domanassaü
pañisaüvedeti. Dose pahãõe nevattavyàbàdhàya'pi ceteti, na paravyàbàdhàya'pi ceteti, na
ubhayavyàbàdhàya'pi ceteti. Na cetasikaü dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. Duññho kho
àvuso dosena abhibhåto pariyàdinnacitto kàyena duccaritaü carati, vàcàya duccaritaü carati,
manasà duccaritaü carati. Dose pahãõe neva kàyena duccaritaü carati, na vàcàya duccaritaü
carati, na manasà duccaritaü carati. Duññho kho àvuso dosena abhibhåto pariyàdinnacitto
attatthampi yathàbhåtaü nappajànàti, paratthampi yathàbhåtaü nappajànàti, ubhayatthampi
yathàbhåtaü nappajànàti, dose pahãõe attatthampi yathàbhåtaü pajànàti, paratthampi
yathàbhåtaü pajànàti, ubhayatthampi yathàbhåtaü pajànàti. Doso kho àvuso andhakaraõo
acakkhukaraõo a¤¤àõakaraõo pa¤¤ànirodhiko vighàtapakkhiko anibbàõasaüvattaniko.

Måëho kho àvuso mohena abhibhåto pariyàdinnacitto attavyàbàdhàya'pi ceteti,
paravyàbàdhàya'pi ceteti. Ubhayavyàbàdhàya'pi ceteti. Cetasikampi dukkhaü domanassaü
pañisaüvedeti. Mohe pahãõe nevattavyàbàdhàya ceteti, na paravyàbàdhàyapi ceteti. Na
ubhayavyàbàdhàyapi ceteti. Na cetasikaü dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. 

[BJT Page 384] [\x 384/]     

Måëho kho àvuso mohena abhibhåto pariyàdinnacitto kàyena duccaritaü carati. Vàcàya
duccaritaü carati. Manasà duccaritaü carati. Mohe pahãõe neva kàyena duccaritaü carati. Na
vàcàya duccaritaü carati. Na manasà duccaritaü carati. Måëho kho àvuso mohena abhibhåto
pariyàdinnacitto attatthampi yathàbhåtaü nappajànàti. Paratthampi yathàbhåtaü
nappajànàti, ubhayatthampi yathàbhåtaü nappajànàti. [PTS Page 217] [\q 217/]      mohe
pahãõe attatthampi yathàbhåtaü pajànàti. Paratthampi yathàbhåtaü pajànàti.
Ubhayatthampi yathàbhåtaü pajànàti. Moho kho àvuso andhakaraõo acakkhukaraõo
a¤¤àõakaraõo pa¤¤ànirodhiko vighàtapakkhiko anibbàõasaüvattaniko. 

Idaü kho mayaü àvuso ràge àdãnavaü disvà ràgassa pahàõaü pa¤¤àpema, idaü dose
àdãnavaü disvà dosassa pahàõaü pa¤¤àpema, idaü mohe àdãnavaü disvà mohassa
pahàõaü pa¤¤àpemà'ti. 

Atthi panà'vuso maggo atthi pañipadà etassa ràgassa dosassa mohassa pahàõàyà'ti?
Atthàvuso maggo atthi pañipadà etassa ràgassa dosassa mohassa pahàõàyà'ti. Katamo
panà'vuso maggo katamà pañipadà etassa ràgassa dosassa mohassa pahàõàyà'ti? Ayameva
ariyo aññhaïgiko maggo seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaükappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü kho àvuso
maggo ayaü pañipadà etassa ràgassa dosassa mohassa pahàõàyà'ti. Bhaddako àvuso maggo
bhaddikà pañipadà etassa ràgassa dosassa mohassa pahàõàyà'ti, ala¤ca panàvuso ànanda
appamàdàyà'ti. 

3. 2. 3. 2. 
22. Ekaü samayaü àyasmà ànando kosambiyaü viharati ghositàràme. Atha kho a¤¤ataro
àjãvakasàvako gahapati yenà'yasmà ànando tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü
ànandaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so àjãvakasàvako gahapati
àyasmantaü ànandaü etadavoca: kesaü ne bhante ànanda dhammo svàkkhàto, ke loke
supañipannà335, ke loke sugatà'ti?336

Tena hi gahapati ta¤¤evettha pañipucchissàmi, yathà te khameyya, tathà naü vyàkareyyàsi.
Taü kiü ma¤¤asi gahapati ye ràgassa pahàõàya dhammaü desenti. Dosassa pahàõàya
dhammaü desenti, mohassa pahàõàya dhammaü desenti. Tesaü dhammo svàkkhàto no và,
kathaü và te ettha hotã'ti? [PTS Page 218] [\q 218/]      ye bhante ràgassa pahàõàya
dhammaü desenti. Dosassa pahàõàya dhammaü desenti. Mohassa pahàõàya dhammaü
desenti. Tesaü dhammo svàkkhàto, evaü me ettha hotã'ti. 

Taü kiü ma¤¤asi gahapati, ye ràgassa pahàõàya pañipannà, dosassa pahànàya pañipannà,
mohassa pahàõàya pañipannà, te loke supañipannà, no và kathaü và te ettha hotã'ti? Ye
bhante ràgassa pahàõàya pañipannà, dosassa pahàõàya pañipannà, mohassa pahàõàya
pañipannà, te loke supañipannà, evaü me ettha hotã'ti.  

[BJT Page 386] [\x 386/]     

Taü kiüma¤¤asi gahapati yesaü ràgo pahãõo ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato337
àyatiü anuppàdadhammo, yesaü doso pahãõo ucchinnamålo tàlàvatthukato
anabhàvakato338 àyatiü anuppàdadhammo. Yesaü moho pahãõo ucchinnamålo
tàlàvatthukato anabhàvakato àyatiü anuppàdadhammo, te loke sugatà, no và kathaü và te
ettha hotã'ti? Yesaü bhante ràgo pahãõo ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato àyatiü
anuppàdadhammo, yesaü doso pahãõo ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato àyatiü
anuppàdadhammo, moho pahãõo ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato àyatiü
anuppàdadhammo, te loke sugatà evaü me ettha hotã'ti. 

Iti kho gahapati tayà vetaü vyàkataü. Ye bhante ràgassa pahàõàya dhammaü desenti,
dosassa pahàõàya dhammaü desenti mohassa pahàõàya dhammaü desenti tesaü dhammo
svàkkhàto'ti, tayà vetaü339 vyàkataü. Ye bhante ràgassa pahàõàya pañipannà, dosassa
pahàõàya pañipannà, mohassa pahàõàya pañipannà, te loke supañipannà'ti, tayà vetaü
vyàkataü. Yesaü bhante ràgo pahãõo ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato àyatiü
anuppàdadhammo, yesaü doso pahãõo ucchinanamålo tàlàvatthukato anabhàvakato àyatiü
anuppàdadhammo, moho pahãõo ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato àyatiü
anuppàdadhammo, te loke sugatà'ti.340

Acchariyaü bhante, abbhutaü bhante, na ceva nàma sadhammukkaüsanà bhavissati, na ca
paradhammàpasàdanà, àyataneva dhammadesanà. Attho ca vutto. Attà ca anupanãto. 

Tumhe bhante ànanda ràgassa pahàõàya dhammaü desetha, dosassa pahàõàya dhammaü
desetha, mohassa pahàõàya [PTS Page 219] [\q 219/]      dhammaü desetha. Tumhàkaü
bhante ànanda dhammo svàkkhàto. Tumhe bhante ànanda ràgassa pahàõàya pañipannà
dosassa pahàõàya pañipannà mohassa pahàõàya pañipannà. Tumhe341 loke
supañipannà.342 Tumhàkaü bhante ànanda ràgo pahãõo ucchinnamålo tàlàvatthukato
anabhàvakato àyatiü anuppàdadhammo. Tumhàkaü doso pahãõo ucchinnamålo
tàlàvatthukato anabhàvakato àyatiü anuppàdadhammo. Tumhàkaü moho pahãõo
ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato343 àyatiü anuppàdadhammo. Tumhe loke
sugatà.  

[BJT Page 388] [\x 388/]     

Abhikkantaü bhante, abhikkantaü bhante. Seyyathà'pi bhante nikkujjitaü và ukkujjeyya,
pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü
dhàreyya cakkhumanto råpàni dakkhintã'ti.344 Evamevaü ayyena ànandena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. 

Esàhaü bhante ànanda taü bhagavantaü saraõaü gacchàmi, dhammaü ca bhikkhusaïghaü
ca. Upàsakaü maü ayyo ànando dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gatanti. 

3. 2. 3. 3. 
(Kapilavatthunidànaü:)

23. Ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati kapilavatthusmiü nigrodhàràme. Tena kho pana
samayena bhagavà gilànà345 vuññhito hoti aciravuññhito gela¤¤à. Atha kho mahànàmo
sakko yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho mahànàmo sakko bhagavantaü etadavoca: dãgharattà'haü
bhante bhagavatà evaü dhammaü desitaü àjànàmi: samàhitassa ¤àõaü, no asamàhitassà'ti.
Samàdhi nu kho bhante pubbe, pacchà ¤àõaü. Udàhu ¤àõaü pubbe, pacchà samàdhã'ti?

Atha kho àyasmato ànandassa etadahosi. Bhagavà kho gilànà vuññhito aciravuññhito
gela¤¤à; aya¤ca mahànàmo sakko bhagavantaü atigambhãraü pa¤haü pucchati. Yannånàhaü
mahànàmaü sakkaü ekamantaü apanetvà dhammaü deseyyanti. 

Atha kho àyasmà ànando mahànàmaü sakkaü bàhàya346 gahetvà ekamantaü apanetvà
mahànàmaü sakkaü etadavoca: sekhampi kho mahànàma sãlaü vuttaü bhagavatà,
asekhampi sãlaü vuttaü bhagavatà, sekho'pi samàdhi vutto [PTS Page 220] [\q 220/]     
bhagavatà, asekho'pi samàdhi vutto bhagavatà, sekhà'pi pa¤¤à vuttà bhagavatà, asekhà'pi
pa¤¤à vuttà bhagavatà. 

Katama¤ca mahànàma sekhaü sãlaü: idha mahànàma bhikkhu sãlavà hoti
pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati àcàragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassàvã
samàdiya sikkhati sikkhàpadesu. Idaü vuccati mahànàma sekhaü sãlaü. Katamo ca
mahànàma sekho samàdhi: idha mahànàma bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü upasampajja viharati.
Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü
samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca
viharati sato ca sampajàno sukhaü ca kàyena pañisaüvedeti, yaü taü ariyà àcikkhanti '
upekkhako satimà sukhavihàri'ti taü tatiyajjhànaü upasampajja viharati. Sukhassa ca pahàõà
dukkhassa ca pahàõà pubbeva somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhaü asukha
upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja viharati.

Ayaü vuccati mahànàma sekho samàdhi. Katamà ca mahànàma sekhà pa¤¤à: idha
mahànàma bhikkhu idaü dukkhanti yathàbhåtaü pajànàti , ayaü dukkhasamudayo'ti
yathàbhåtaü pajànàti ayaü dukkhanirodho'ti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadà'ti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü vuccati mahànàma sekhà
pa¤¤à.  

[BJT Page 390] [\x 390/]     

Sa kho so mahànàma ariyasàvako evaü sãlasampanno evaü samàdhisampanno evaü
pa¤¤àsampanno àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. 

Evaü kho mahànàma sekhampi sãlaü vuttaü bhagavatà, asekhampi sãlaü vuttaü bhagavatà,
sekho'pi samàdhi vutto bhagavatà, asekho'pi samàdhi vutto bhagavatà, sekhà'pi pa¤¤à
vuttà bhagavatà, asekhà'pi pa¤¤à vuttà bhagavatà'ti. 

3. 2. 3. 4. 

(Vesàlãnidànaü:)

24. Ekaü samayaü àyasmà ànando vesàliyaü viharati mahàvane kåñàgàrasàlàyaü. Atha kho
abhayo ca licchavi paõóitakumàro ca licchavi yenà'yasmà ànando tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà àyasmantaü ànandaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinno
kho abhayo licchavi àyasmantaü ànandaü etadavoca:

Nigaõñho bhante nàtaputto347 sabba¤¤å sabbadassàvã aparisesà ¤àõadassanaü pañijànàti:
carato ca me tiññhato ca suttassa ca jàgarassa ca satataü samitaü ¤àõadassanaü
paccupaññhitanti. So puràõànaü kammànaü tapasà vyantãbhàvaü pa¤¤àpeti, navànaü
kammànaü akaraõà [PTS Page 221] [\q 221/]      setughàtaü. Iti kammakkhayà
dukkhakkhayo, dukkhakkhayà vedanàkkhayo, vedanàkkhayà sabbaü dukkhaü nijjiõõaü
bhavissati. Evametissà sandiññhikàya nijjaràvisuddhiyà samatikkamo hoti. 

Idha bhante bhagavà kimàhà'ti. 

Tisso kho imà abhaya, nijjaràvisuddhiyo tena bhagavatà jànatà passatà arahatà
sammàsambuddhena sammadakkhàtà sattànaü visuddhiyà sokapariddavànaü348
samatikkamàya dukkhadomanassànaü atthaïgamàya ¤àyassa adhigamàya nibbàõassa
sacchikiriyàya. 

Katamà tisso: idha abhaya, bhikkhu sãlavà hoti, pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati
àcàragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu.
So nava¤ca kammaü na karoti. Puràõa¤ca kammaü phussa phussa vyantãkaroti.
Sandiññhikà nijjarà akàlikà ehipassikà opanayikà3493 paccattaü veditabbà vi¤¤åhã'ti.  

[BJT Page 392] [\x 392/]     

Sa kho so abhaya, bhikkhu evaü sãlasampanno vivicceva kàmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü upasampajja viharati.
Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü
samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca
viharati sato ca sampajàno sukhaü ca kàyena pañisaüvedeti, yaü taü ariyà àcikkhanti '
upekkhako satimà sukhavihàri'ti taü tatiyajjhànaü upasampajja viharati. Sukhassa ca pahàõà
dukkhassa ca pahàõà pubbe'va somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhaü asukhaü
upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja viharati. 
So nava¤ca kammaü na karoti. Puràõa¤ca kammaü phussa phussa vyantãkaroti.
Sandiññhikà nijjarà akàlikà ehipassikà opanayikà350 paccattaü veditabbà vi¤¤åhã'ti. 

So abhaya bhikkhu evaü sãlasampanno evaü samàdhisampanno àsavànaü khayà anàsavaü
cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññhe'va dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharati. So nava¤ca kammaü na karoti. Puràõa¤ca kammaü phussa phussa vyantãkaroti.
Sandiññhikà nijjarà akàlikà ehipassikà opanayikà351 paccattaü veditabbà vi¤¤åhã'ti. 

Ime kho abhaya, tisso nijjarà visuddhiyo tena bhagavatà jànatà passatà arahatà
sammàsambuddhena sammadakkhàtà sattànaü visuddhiyà sokapariddavànaü352
samatikkamàya dukkhadomanassànaü atthaïgamàya ¤àyassa adhigamàya nibbàõassa
sacchikiriyàyà'ti. 

Evaü vutte paõóitakumàro licchavi abhayaü licchaviü etadavoca:

Kiü pana tvaü samma abhaya, àyasmato ànandassa subhàsitaü subhàsitato
nàbbhanumodasã'ti. 

Kyàhaü samma353 àyasmato ànandassa subhàsitaü subhàsitato [PTS Page 222] [\q 222/] 
    nàbbhanumodissàmi, muddhàpi tassa vipateyya, yo àyasmato ànandassa subhàsitaü
subhàsitato nàbbhanumodeyyà'ti. 

3. 2. 3. 5

(Sàvatthinidànaü:)

25. Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ànandaü bhagavà
etadavoca:

Ye354 ànanda anukampeyyàtha ye ca sotabbaü ma¤¤eyyuü mittà và amaccà và ¤àtã và
sàlohità và, te vo ànanda tãsu ñhànesu samàdapetabbà, nivesetabbà, patiññhàpetabbà. 

Katamesu tãsu: 
Buddhe aveccappasàde samàdapetabbà, nivesetabbà, patiññhàpetabbà "iti'pi so bhagavà
arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. 

[BJT Page 394] [\x 394/]     

Dhamme aveccappasàde samàdapetabbà, nivesetabbà, patiññhàpetabbà: 'svàkkhàto
bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo
vi¤¤åhã"ti. 

Saïghe aveccappasàde samàdapetabbà, nivesetabbà, patiññhàpetabbà: "supañipanno
bhagavato sàvakasaïgho ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho yadidaü cattàri purisayugàni
aññha purisapuggalà esa bhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuõeyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà'ti. 

Siyà ànanda catunnaü mahàbhåtànaü a¤¤athattaü pañhavidhàtuyà àpodhàtuyà tejodhàtuyà
vàyodhàtuyà. Natveva buddhe aveccappasàdena samannàgatassa ariyasàvakassa siyà
a¤¤athattaü. Tatridaü a¤¤athattaü: so vatànanda buddhe aveccappasàdena samannàgato
ariyasàvako nirayaü và tiracchànayoniü và pettivisayaü và upapajjissatã'ti netaü ñhànaü
vijjati. 

Siyà ànanda, catunnaü mahàbhåtànaü a¤¤athattaü pañhavidhàtuyà àpodhàtuyà
tejodhàtuyà vàyodhàtuyà. Natveva dhamme aveccappasàdena samannàgatassa
ariyasàvakassa siyà a¤¤athattaü. Tatiradaü a¤¤athattaü: so vatànanda dhamme
aveccappasàdena samannàgato ariyasàvako nirayaü và tiracchànayoniü và pettivisayaü và
upapajjissatã'ti netaü ñhànaü vijjati. 

[PTS Page 223] [\q 223/]      

Siyà ànanda, catunnaü mahàbhåtànaü a¤¤athattaü pañhavidhàtuyà àpodhàtuyà
tejodhàtuyà vàyodhàtuyà. Natveva saïghe aveccappasàdena samannàgatassa ariyasàvakassa
siyà a¤¤athattaü. Tatridaü a¤¤athattaü: so vatànanda, saïghe aveccappasàdena samannàgato
ariyasàvako nirayaü và tiracchànayoniü và pettivisayaü và upapajjissatã'ti netaü ñhànaü
vijjati. 

Ye ànanda, anukampeyyàtha ye ca sotabbaü ma¤¤eyyuü mittà và amaccà và ¤àtã và
sàlohità và, te vo ànanda, imesu tãsu ñhànesu samàdapetabbà, nivesetabbà,
patiññhàpetabbà'ti. 

3. 2. 3. 6
26. Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü
etadavoca: 'bhavo, bhavo'ti bhante vuccati. Kittàvatà nu kho bhante bhavo hotã'ti?

Kàmadhàtuvepakka¤ca ànanda, kammaü nàbhavissa api nu kho kàmabhavo pa¤¤àyethàti?

No hetaü bhante. 

Iti kho ànanda, kammaü khettaü, vi¤¤àõaü bãjaü, taõhà sineho.355 Avijjànãvaraõànaü
sattànaü taõhàsaüyojanànaü hãnàya dhàtuyà vi¤¤àõaü patiññhitaü. Evaü àyati3562
punabbhavàbhinibbatti hoti.  

[BJT Page 396] [\x 396/]     

Råpadhàtuvepakka¤ca ànanda, kammaü nàbhavissa, api nu kho råpabhavo pa¤¤àyethàti? 

No hetaü bhante. 

Iti kho ànanda, kammaü khettaü, vi¤¤àõaü bãjaü, taõhà sineho. Avijjànãvaraõànaü
sattànaü taõhàsaüyojanànaü majjhimàya dhàtuyà vi¤¤àõaü patiññhitaü. Evaü àyati
punabbhavàbhinibbatti hoti. 

Aråpadhàtuvepakka¤ca ànanda kammaü nà bhavissa, api nu kho aråpabhavo
pa¤¤àyethà?Ti. 
[PTS Page 224] [\q 224/]      

No hetaü bhante. 

Iti kho ànanda, kammaü khettaü, vi¤¤àõaü bãjaü, taõhà sineho. Avijjànãvaraõànaü
sattànaü taõhàsaüyojanànaü paõãtàya dhàtuyà vi¤¤àõaü patiññhitaü. Evaü àyati
punabbhavàbhinibbatti hoti. Evaü kho ànanda, bhavo hotã'ti. 

3. 2. 3. 7. 
27. Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü
etadavoca:

'Bhavo, bhavo'ti bhante vuccati, kittàvatà nu kho bhante bhavo hotã'ti?. 

Kàmadhàtuvepakka¤ca ànanda, kammaü nàbhavissa, api nu kho kàmabhavo
pa¤¤àyethà'ti?. 

No hetaü bhante. 

Iti kho ànanda, kammaü khettaü, vi¤¤àõaü bãjaü, taõhà sineho. 357 Avijjànãvaraõànaü
sattànaü taõhàsa¤¤ojanànaü hãnàya dhàtuyà cetanà patiññhità, patthanà patiññhità. Evaü
àyati358. Punabbhavàbhinibbatti hoti. 

Råpadhàtuvepakka¤ca ànanda, kammaü nàbhavissa, api nu kho råpabhavo pa¤¤àyethà'ti? 
No hetaü bhante. 

Iti kho ànanda, kammaü khettaü, vi¤¤àõaü bãjaü, taõhà sineho. Avijjànãvaraõànaü
sattànaü taõhàsaüyojanànaü majjhimàya dhàtuyà cetanà patiññhità, patthanà patiññhità.
Evaü àyati359 punabbhavàbhinibbatti hoti. 

[BJT Page:398] [\x 398/]     

Aråpadhàtuvepakka¤ca ànanda kammà nàbhavissa, api nu kho aråpabhavo pa¤¤àyethàti?

No hetaü bhante. 

Iti kho ànanda kammaü khettaü, vi¤¤àõaü bãjaü, taõhà sineho. Avijjànãvaraõànaü
sattànaü taõhàsaüyojanànaü paõãtàya dhàtuyà cetanà patiññhità. Patthanà patiññhità.
Evaü àyati punabbhavàbhinibbatti hoti. Evaü ko ànanda bhavo hotã'ti. 
[PTS Page 225] [\q 225/]      

3. 2. 3. 8
28. Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ànandaü bhagavà
etadavoca:

Sabbaü nu kho ànanda sãlabbataü jãvitaü brahmacariyaü upaññhànasàraü saphalanti. 

Na khvettha bhante ekaüsenà'ti. 

Tena hànanda vibhajassåti. 

Yaü hissa bhante sãlabbataü jãvitaü brahmacariyaü upaññhànasàraü sevato akusalà
dhammà abhivaóóhanti, kusalà dhammà parihàyanti, evaråpaü sãlabbataü jãvitaü
brahmacariyaü upaññhànasàraü aphalaü. 

Ya¤ca khvàssa bhante sãlabbataü jãvitaü brahmacariyaü upaññhànasàraü sevato akusalà
dhammà parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti, evaråpaü sãlabbataü jãvitaü
brahmacariyaü upaññhànasàraü saphalanti. 

Idamavoca àyasmà ànando. Samanu¤¤o satthà ahosi. Atha kho àyasmà ànando "samanu¤¤o
me satthà"ti uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. 

Atha kho bhagavà acirapakkante àyasmante ànande bhikkhå àmantesi:

Sekho bhikkhave ànando, na ca panassa sulabharåpo samasamo pa¤¤àyà'ti. 
3. 2. 3. 9. 
29. Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü
etadavoca:

Tãõimàni bhante gandhajàtàni yesaü anuvàta¤¤eva gandho gacchati, no pañivàtaü. 

[BJT Page 400] [\x 400/]     

Katamàni tãõi: målagandho sàragandho pupphagandho. Imàni kho bhante tãõi
gandhajàtàni yesaü anuvàta¤¤eva gandho gacchati, no pañivàtaü

Atthi nu kho bhante ki¤ci gandhajàtaü yassa anuvàtampi gandho gacchati, pañivàtampi
gandho gacchati, anuvàtapañivàtampi gandho gacchatã'ti?

Atthànanda360 gandhajàtaü yassa anuvàtampi gandho gacchati, pañivàtampi gandho
gacchati, anuvàtapañivàtampi gandho gacchatã'ti. 

Katama¤ca pana taü bhante gandhajàtaü, yassa anuvàtampi gandho [PTS Page 226] [\q
226/]      gacchati, pañivàtampi gandho gacchati, anuvàtapañivàtampi gandho gacchatã'ti?

Idhànanda yasmiü gàme và nigame và itthi và puriso và buddhaü saraõaü gato hoti,
dhammaü saraõaü gato hoti, saïghaü saraõaü gato hoti. Pàõàtipàtà pañivirato hoti,
adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti,
suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato hoti. Sãlavà hoti, kalyàõadhammo.
Vigatamalamaccherena cetasà agàraü ajjhàvasati muttacàgo payatapàõã vossaggarato
yàcayogo dànasaüvibhàgarato. Tassa disàsu samaõabràhmaõà vaõõaü bhàsanti: asukasmiü
nàma gàme và nigame và itthi và puriso và buddhaü saraõaü gato hoti, dhammaü saraõaü
gato hoti, saïghaü saraõaü gato hoti, pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato
hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti,
suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato hoti, sãlavà hoti, kalyàõadhammo.
Vigatamalamaccherena cetasà agàraü ajjhàvasati muttacàgo payatapàõã vossaggarato
yàcayogo dànasaüvihàgarato'ti. 

Devatàpissa amanussà vaõõaü bhàsanti: asukasmiü nàma gàme và nigame và itthi và
puriso và buddhaü saraõaü gato hoti, dhammaü saraõaü gato hoti, saïghaü saraõaü gato
hoti. Pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato
hoti, musàvàdà pañivirato hoti, suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato hoti. Sãlavà
hoti, kalyàõadhammo. Vigatamalamaccherena cetasà agàraü ajjhàvasati muttacàgo
payatapàõã vossaggarato yàcayogo dànasaüvibhàgarato'ti. Itthi saraõaü 

Idaü kho taü ànanda gandhajàtaü yassa anuvàtampi gandho gacchati, pañivàtampi gandho
gacchati, anuvàtapañivàtampi gandho gacchatã'ti. 

36. Na pupphagandho pañivàtameti
Na candanaü tagaramallikà361 và, 
Sata¤ca gandho pañivàtameti
Sabbà disà sappuriso pavàtãti.  

[BJT Page 402. [\x 402/]     ] 

3. 2. 3. 10. 
30. Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaükami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü [PTS Page 227] [\q 227/]      nisinno kho àyasmà
ànando bhagavantaü etadavoca. Sammukhà metaü bhante bhagavato sutaü, sammukhà
pañiggahitaü: "bhagavato ànanda sikhissa abhibhå nàma sàvako brahmaloke ñhito
sahassãlokadhàtuü sarena vi¤¤àpesã"ti. Bhagavà pana bhante arahaü sammàsambuddho
kãvatakaü pahoti sarena vi¤¤àpetunti. 

Sàvako so ànanda, appameyyà tathàgatàti. 

Dutiyampi kho àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca: sammukhà metaü bhante bhagavato
sutaü, sammukhà pañiggahitaü: "bhagavato ànanda sikhissa abhibhå nàma sàvako
brahmaloke ñhito sahassãlokadhàtuü sarena vi¤¤àpesã"ti. Bhagavà pana bhante arahaü
sammàsambuddho kãvatakaü pahoti sarena vi¤¤àpetunti. 

Sàvako so ànanda, appameyyà tathàgatàti. 

Tatiyampi kho àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca: sammukhà metaü bhante bhagavato
sutaü, sammukhà pañiggahitaü: "bhagavato ànanda, sikhissa abhibhå nàma sàvako
brahmaloke ñhito sahassãlokadhàtuü sarena vi¤¤àpesã"ti. Bhagavà pana bhante arahaü
sammàsambuddho kãvatakaü pahoti sarena vi¤¤àpetunti. 

Sutà te ànanda sahassã cålanikà lokadhàtå'ti:

Etassa bhagavà kàlo etassa sugata kàlo yaü bhagavà bhàseyya, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressantã'ti. 

Tena hànanda suõàhi, sàdhukaü manasi karohi, bhàsissàmi'ti. Evaü bhante'ti kho àyasmà
ànando bhagavato paccassosi. Bhagavà etadavoca: yàvatà ànanda candimasuriyà pariharanti,
disà bhanti virocanà, tàva sahassadhà loko. Tasmiü sahassadhà loke sahassaü candànaü,
sahassaü suriyànaü, sahassaü sinerupabbataràjànaü, sahassaü jambudãpànaü, sahassaü
aparagoyànànaü, sahassaü uttarakurånaü, sahassaü pubbavidehànaü, cattàri
mahàsamuddasahassàni, cattàri mahàràjasahassàni, sahassaü càtummahàràjikànaü, sahassaü
tàvatiüsànaü, [PTS Page 228] [\q 228/]      sahassaü yàmànaü, sahassaü tusitànaü, sahassaü
nimmàõaratãnaü, sahassaü paranimmitavasavattãnaü, sahassaü brahmalokànaü. Ayaü
vuccatànanda sahassã cålanikà lokadhàtu. 

[BJT Page 404] [\x 404/]     

Yàvatà ànanda sahassã cålanikà lokadhàtu, tàva sahassadhà loko. Ayaü vuccatànanda
dvisahassã majjhimikà lokadhàtu. 

Yàvatà ànanda dvisahassã majjhimikà lokadhàtu, tàva sahassadhà loko. Ayaü vuccatànanda
tisahassã mahàsahassã lokadhàtu. 

âkaïkhamàno ànanda tathàgato tisahassãmahàsahassã lokadhàtuü sarena vi¤¤àpeyya,
yàvatà pana àkaïkheyyàti. 

Yathà kathampana bhante bhagavà tisahassãmahàsahassãlokadhàtuü sarena vi¤¤àpeyya,
yàvatà pana àkaïkheyyàti?

Idhànanda tathàgato tisahassãmahàsahassãlokadhàtuü obhàsena phareyya. Yadà te sattà
taü àlokaü sa¤jàneyyuü, atha tathàgato ghosaü kareyya, saddamanussàveyya. Evaü kho
ànanda tathàgato tisahassãmahàsahassãlokadhàtuü sarena vi¤¤àpeyya, yàvatà pana
àkaïkheyyà'ti. 

Evaü vutte àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca: làbhà vata me, suladdhaü vata me yassa
me satthà evaü mahiddhiko evaü mahànubhàvoti. 
Evaü vutte àyasmà udàyã àyasmantaü ànandaü etadavoca: kiü tumhettha àvuso ànanda
yadi te satthà evaü mahiddhiko evaü mahànubhàvo'ti?

Evaü vutte bhagavà àyasmantaü udàyiü etadavoca: mà hevaü udàyi, mà hevaü udàyi. Sace
udàyi ànando avãtaràgo kàlaü kareyya, tena cittappasàdena sattakkhattuü devesu devarajjaü
kareyya, sattakkhattuü imasmi¤¤eva jambudãpe mahàrajjaü kareyya. Api udàyi ànando
diññhe'va dhamme parinibbàyissatãti. 

ânandavaggo tatiyo. 

[BJT Page 406. [\x 406/]     ] 
[PTS Page 229] [\q 229/]      

(4. Samaõavaggo)
3. 2. 4. 1. 

(Sàvatthi nidànaü)

31. Tãõimàni bhikkhave samaõassa samaõakaraõãyàni.362 Katamàni tãõi:
adhisãlasikkhàsamàdànaü, adhicittasikkhàsamàdànaü, adhipa¤¤àsikkhàsamàdànaü, imàni
kho bhikkhave tãõi samaõassa samaõakaraõãyàni. Tasmàtiha bhikkhave evaü sikkhitabbaü:
tibbo no chando bhavissati adhisãlasikkhàsamàdàne, tibbo no chando bhavissati
adhicittasikkhàsamàdàne, tibbono chando bhavissati adhipa¤¤àsikkhàsamàdàneti. Evaü hi
vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

3. 2. 4. 2. 
32. Seyyathà'pi bhikkhave gadrabho gogaõaü piññhito piññhito anubaddho hoti,
"ahampamhà ahampamhà'ti".3632 Tassa na tàdiso vaõõo hoti seyyathà'pi gunnaü. Na
tàdiso saro hoti seyyathà'pi gunnaü. Na tàdisaü padaü hoti seyyathà'pi gunnaü. So
gogaõa¤¤eva piññhito piññhito anubaddho hoti, "ahampamhà ahampamhà'ti.364"

Emameva kho bhikkhave idhekacco bhikkhu bhikkhusaïghaü piññhito piññhito anubaddho
hoti, "ahampi bhikkhu, ahampi bhikkhå'ti", tassa na tàdiso chando hoti
adhisãlasikkhàsamàdàne, seyyathà'pi a¤¤esaü bhikkhånaü. Na tàdiso chando hoti
adhicittasikkhàsamàdàne. Seyyathà'pi a¤¤esaü bhikkhånaü. Na tàdiso chando hoti
adhipa¤¤àsikkhàsamàdàne, seyyathà'pi a¤¤esaü bhikkhånaü. So bhikkhusaïgha¤¤eva
piññhito piññhito anubaddho hoti, "ahampi bhikkhu ahampi bhikkhå'ti. "

Tasmàtiha bhikkhave evaü sikkhitabbaü: tibbo no chando bhavissati
adhisãlasikkhàsamàdàne. Tibbo no chando365 bhavissati adhicittasikkhàsamàdàne, tibbo no
chando bhavissati adhipa¤¤àsikkhàsamàdàne'ti. Evaü hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

3. 2. 4. 3. 
33. Tãõimàni bhikkhave kassakassa gahapatissa pubbe karaõãyàni. Katamàni tãõã: idha
bhikkhave kassako gahapati pañigacceva366 khettaü sukaññhaü karoti sumatikataü.
Pañigacceva khettaü sukaññhaü karitvà sumatikataü kàlena bãjàni patiññhàpeti. Kàlena
bãjàni patiññhàpetvà samayena udakaü abhineti'pi [PTS Page 230] [\q 230/]      apaneti'pi.
Imàni kho bhikkhave tãõi kassakassa gahapatissa pubbe karaõãyàni.  

[BJT Page 408] [\x 408/]     

Evameva kho bhikkhave tãõimàni bhikkhussa pubbe karaõãyàni. Katamàni tãõi:
adhisãlasikkhàsamàdànaü, adhicittasikkhàsamàdànaü, adhipa¤¤àsikkhàsamàdànaü. Imàni
kho bhikkhave tãõi bhikkhussa pubbe karaõãyàni. 

Tasmàtiha bhikkhave evaü sikkhitabbaü: tibbo no chando bhavissati
adhisãlasikkhàsamàdàne. Tibbo no chando bhavissati adhicittasikkhàsamàdàne. Tibbo no
chando bhavissati adhipa¤¤àsikkhàsamàdàne'ti evaü hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

3. 2. 4. 4

(Vesàli nidànaü:)

34. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane kåñàgàrasàlàyaü.
Atha kho a¤¤ataro vajjiputtako bhikkhå yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
àyasmatà ànandena saddhiü sammodi, sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so vajjiputtako bhikkhu bhagavantaü etadavoca:

Sàdhikamidaü bhante diyaóóhasikkhàpadasataü anvaddhamàsaü uddesaü àgacchati. Nàhaü
bhante ettha sakkomi sikkhitunti. 

Sakkasi pana tvaü bhikkhu tãsu sikkhàsu sikkhituü adhisãlasikkhàya adhicittasikkhàya
adhipa¤¤àsikkhàyà'ti? 

Sakkomahaü bhante tãsu sikkhàsu sikkhituü adhisãlasikkhàya adhicittasikkhàya
adhipa¤¤àsikkhàyà'ti. 

Tasmàtiha tvaü bhikkhu tãsu sukkhàsu sikkhassu adhisãlasikkhàya adhicittasikkhàya
adhipa¤¤àsikkhàya. Yato kho tvaü bhikkhu adhisãlampi sikkhissasi, adhicittampi sikkhissasi,
adhipa¤¤ampi sikkhissasi, tassa tuyhaü bhikkhu adhisãlampi sikkhato adhicittampi sikkhato
adhipa¤¤ampi sikkhato ràgo pahãyissati. Doso pahãyissati. Moho pahãyissati. So tvaü
ràgassa pahàõà dosassa pahàõà mohassa pahàõà yaü akusalaü taü na karissasi. Yaü pàpaü
taü na sevissasã'ti. 

Atha kho so bhikkhu aparena samayena adhisãlampi sikkhi, adhicittampi sikkhi,
adhipa¤¤ampi sikkhi. Tassa [PTS Page 231] [\q 231/]      adhisãlampi sikkhato adhicittampi
sikkhato adhipa¤¤ampi sikkhato ràgo pahãyi. Doso pahãyi. Moho pahãyi. So ràgassa
pahàõà dosassa pahàõà mohassa pahàõà yaü akusalaü taü nàkàsi. Yaü pàpaü taü na
sevã'ti. 

3. 2. 4. 5

(Sàvatthi nidànaü)

35. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:
sekho sekho'ti bhante vuccati kittàvatà nu ko bhante sekho hotã'ti?

[BJT Page 410] [\x 410/]     

Sikkhatã'ti kho bhikkhu tasmà sekho'ti vuccati. Ki¤ca sikkhati: adhisãlampi sikkhati,
adhicittampi sikkhati, adhipa¤¤ampi sikkhati. Sikkhatã'ti kho bhikkhu tasmà sekhoti
vuccatã'ti. 

37. Sekhassa sikkhamànassa ujumaggànusàrino, 
Khayasmiü pañhamaü ¤àõaü tato a¤¤à anantarà. 

38. Tato a¤¤àvimuttassa ¤àõaü ve hoti tàdino. 
Akuppà me vimuttã'ti bhavasa¤¤ojanakkhaye'ti. 

3. 2. 4. 6

36. Sàdhikamidaü bhikkhave diyaóóhasikkhàpadasataü anvaddhamàsaü uddesaü àgacchati,
yattha atthakàmà367 kulaputtà sikkhanti. Tisso imà bhikkhave sikkhà, yatthetaü sabbaü
samodhànaü gacchati. Katamà tisso: adhisãlasikkhà adhicittasikkhà adhipa¤¤àsikkhà. Imà
kho bhikkhave tisso sikkhà, yatthetaü sabbaü samodhànaü gacchati. 

Idha bhikkhave bhikkhu sãlesu paripårakàrã hoti, samàdhismiü mattasokàrã. Pa¤¤àya
mattasokàrã. So yàni tàni khuddànukhuddakàni sikkhàpadàni tàni àpajjati'pi vuññhàti'pi.
Taü kissahetu? Na hi mettha bhikkhave abhabbatà vuttà. Yàni ca kho tàni sikkhàpadàni
àdibrahmacariyikàni brahmacariyasàruppàni tattha dhuvasãlã ca hoti ñhitasãli ca.
Samàdàya sikkhati sikkhàpadesu so tiõõaü saüyojanànaü [PTS Page 232] [\q 232/]     
parikkhayà sotàpanno hoti avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõo. 

Idha pana bhikkhave bhikkhu sãlesu paripårakàrã hoti samàdhismiü mattasokàrã, pa¤¤àya
mattasokàrã. So yàni tàni khuddànukhuddakàni sikkhàpadàni tàni àpajjati'pi vuññhàti'pi.
Taü kissa hetu? Na hi mettha bhikkhave abhabbatà vuttà. Yàni ca kho tàni sikkhàpadàni
àdibrahmacariyikàni brahmacariyasàruppàni, tattha dhuvasãlã ca hoti ñhitasãli ca.
Samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. So tiõõaü saüyojanànaü parikkhayà ràgadosamohànaü
tanuttà sakadàgàma[BJT]hàti sakideva imaü lokaü àgantvà dukkhassantaü karoti. 

[BJT Page 412] [\x 412/]     

Idha pana bhikkhave bhikkhu sãlesu paripårakàrã hoti samàdhismiü paripårakàrã pa¤¤àya
mattasokàrã. So yàni tàni khuddànukhuddakàni sikkhàpadàni tàni àpajjati'pi vuññhàti'pi.
Taü kissa hetu: na hi mettha bhikkhave abhabbatà vuttà. Yàni ca kho tàni sikkhàpadàni
àdibrahmacariyikàni brahmacariyasàruppàni tattha dhuvasãlã ca368 hoti ñhitasãlã ca369
samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà
opapàtiko hoti tattha parinibbàyã anàvattidhammo tasmà lokà. 

Idha pana bhikkhave bhikkhu sãlesu paripårakàrã hoti, samàdhismiü paripårakàrã.
Pa¤¤àya paripårakàrã. So yàni tàni khuddànukhuddakàni sikkhàpadàni, tàni àpajjati'pi
vuññhàti'pi. Taü kissa hetu? Na hi mettha bhikkhave abhabbatà vuttà. Yàni ca kho tàni
sikkhàpadàni àdibrahmacariyikàni brahmacariyasàruppàni, tattha dhuvasãlã ca370 hoti
ñhitasãli ca371 samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. So àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü diññhe'va dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. 

Iti kho bhikkhave padesaü padesakàrã àràdheti. Paripåraü paripårakàrã. Ava¤jhàti372
tvevàhaü bhikkhave sikkhàpadàni vadàmã'ti. 

3. 2. 4. 7. 
37. Sàdhikamidaü bhikkhave diyaóóha sikkhàpadasataü anvaddhamàsaü uddesaü
àgacchati, yattha atthakàmà [PTS Page 233] [\q 233/]      kulaputtà sikkhanti. Tisso imà
bhikkhave sikkhà, yatthe'taü sabbaü samodhànaü gacchati. Katamà tisso? Adhisãlasikkhà
adhicittasikkhà adhipa¤¤àsikkhà. Imà kho bhikkhave tisso sikkhà, yatthe'taü sabbaü
samodhànaü gacchati. 

Idha bhikkhave bhikkhu sãlesu paripårakàrã hoti samàdhismiü mattasokàrã pa¤¤àya
mattasokàrã. So yàni tàni khuddànukhuddakàni sikkhàpadàni tàni àpajjati'pi vuññhàti'pi.
Taü kissa hetu: na hi mettha bhikkhave abhabbatà vuttà. Yàni ca kho tàni sikkhàpadàni
àdibrahmacariyikàni brahmacariyasàruppàni tattha dhuvasãlã ca373 hoti ñhitasãlã ca
samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. 
So tiõõaü saüyojanànaü parikkhayà sattakkhattuparamo hoti: sattakkhattuparamaü deve ca
manusse ca sandhàvitvà saüsaritvà dukkhassantaü karoti. 

[BJT Page 414] [\x 414/]      

So tiõõaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà kolaïkolo hoti: dve và tãõi và kulàni sandhàvitvà
saüsaritvà dukkhassantaü karoti. 
So tiõõaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà ekabãjã hoti: eka¤¤eva mànusakaü bhavaü nibbattetvà
dukkhassantaü karoti. 

So tiõõaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà ràgadosamohànaü tanuttà sakadàgàmã hoti: sakideva
imaü lokaü àganatvà dukkhassantaü karoti. 

Idha pana bhikkhave bhikkhu sãlesu paripårakàrã hoti, samàdhismiü paripårakàrã,
pa¤¤àya mattasokàrã. So yàni tàni khuddànukhuddakàni sikkhàpadàni, tàni àpajjati'pi
vuññhàti'pi. Taü kissa hetu? Na hi mettha bhikkhave abhabbatà vuttà. Yàni ca kho tàni
sikkhàpadàni àdibrahmacariyikàni brahmacariyasàruppàni, tattha dhuvasãlã ca374 hoti
ñhitasãlã ca, samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. 

So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà uddhaüsoto hoti akaniññhagàmã. 

So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà sasaükhàraparinibbàyã hoti. 

So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà asaükhàraparinibbàyã hoti. 

So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà upahaccaparinibbàyã hoti. 

So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà antaràparinibbàyã hoti.

Idhapana bhikkhave bhikkhu sãlesu paripårakàrã hoti, samàdhismiü paripårakàrã, pa¤¤àya
paripårakàrã. So yàni [PTS Page 234] [\q 234/]      tàni khuddànukhuddakàni
sikkhàpadàni, tàni àpajjati'pi vuññhàti'pi. Taü kissa hetu? Na hi mettha bhikkhave
abhabbatà vuttà. Yàni ca kho tàni sikkhàpadàni àdibrahmacariyikàni
brahmacariyasàruppàni, tattha dhuvasãlã ca375 hoti ñhitasãlã ca, samàdàya sikkhati
sikkhàpadesu. So àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati.

Iti kho bhikkhave padesaü padesakàrã àràdheti. Paripåraü paripårakàrã.
Ava¤jhànitvevàhaü bhikkhave sikkhàpadàni vadàmã'ti. 

[BJT Page 416] [\x 416/]     

3. 2. 4. 8. 
38. Sàdhikamidaü bhikkhave diyaóóhasikkhàpadasataü anvaddhamàsaü uddesaü àgacchati,
yattha atthakàmà376 kulaputtà sikkhanti. Tisso imà bhikkhave sikkhà, yatthe'taü sabbaü
samodhànaü gacchati. Katamà tisso: adhisãlasikkhà adhicittasikkhà adhipa¤¤àsikkhà. Imà
kho bhikkhave tisso sikkhà, yatthetaü sabbaü samodhànaü gacchati. 

Idha bhikkhave bhikkhu sãlesu paripårakàrã hoti, samàdhismiü paripårakàrã, pa¤¤àya
paripårakàrã. So yàni tàni khuddànukhuddakàni sikkhàpadàni, tàni àpajjati'pi vuññhàti'pi.
Taü kissa hetu? Na hi mettha bhikkhave abhabbatà vuttà. Yàni ca kho tàni sikkhàpadàni
àdibrahmacariyikàni brahmacariyasàruppàni, tattha dhuvasãlã ca hoti ñhitasãlã ca,
samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. So àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasmapajja viharati. 

Taü và pana anabhisambhavaü appañivijjhaü pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü
parikkhayà antaràparinibbàyã hoti. 

Taü và pana anabhisambhavaü appañivijjhaü pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü
parikkhayà upahaccaparinibbàyã hoti. 
Taü và pana anabhisambhavaü appañivijjhaü pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü
parikkhayà asaükhàraparinibbàyã hoti. 
Taü và pana anabhisambhavaü appañivijjhaü pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü
parikkhayà sasaükhàraparinibbàyã hoti. 
Taü và pana anabhisambhavaü appañivijjhaü pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü
parikkhayà uddhaüsoto hoti. Akaniññhagàmã. 
Taü và pana anabhisambhavaü appañivijjhaü tiõaüõaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
ràgadosamohànaü tanuttà sakadàgàmã hoti, sakideva imaü [PTS Page 235] [\q 235/]     
lokaü àgantvà dukkhassantaü karoti. 

Taü và pana anabhisambhavaü appañivijjhaü tiõõaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà ekabãjã hoti,
eka¤¤eva mànusakaü bhavaü nibbattetvà dukkhassantaü karoti. 

Taü và pana anabhisambhavaü appañivijjhaü tiõõaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà kolaïkolo
hoti, dve và tãõi và kulàni sandhàvitvà dukkhassantaü karoti. 

Taü và pana anabhisambhavaü appañivijjhaü tiõõaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
sattakkhattuparamo hoti. Sattakkhattuparamaü deve ca manusse ca sandhàvitvà saüsaritvà
dukkhassantaü karoti. 

Iti kho bhikkhave paripåraü paripårakàrã àràdheti. Padesaü padesakàrã. 

Ava¤jhànitvevàhaü bhikkhave sikkhàpadàni vadàmã'ti.  

[BJT Page 418] [\x 418/]     

3. 2. 4. 9
39. Tisso imà bhikkhave sikkhà. Katamà tisso? Adhisãlasikkhà adhicittasikkhà
adhipa¤¤àsikkhà. 

Katamà ca bhikkhave adhisãlasikkhà: idha bhikkhave bhikkhu sãlavà hoti
pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati àcàragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassàvã
samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. Ayaü vuccati bhikkhave adhisãlasikkhà. 

Katamà ca bhikkhave adhicittasikkhà. Idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü
upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati.
Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno sukhaü ca kàyena pañisaüvedeti,
yaü taü ariyà àcikkhanti ' upekkhako satimà sukhavihàri'ti taü tatiyajjhànaü upasampajja
viharati. Sukhassa ca pahàõà dukkhassa ca pahàõà pubbeva somanassadomanassànaü
atthaïgamà adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja
viharati. Ayaü vuccati bhikkhave adhicittasikkhà. 

Katamà ca bhikkhave adhipa¤¤àsikkhà: idha bhikkhave bhikkhu idaü dukkhanti
yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhasamudayo'ti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü
dukkhanirodho'ti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti
yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü vuccati bhikkhave adhipa¤¤àsikkhà. 

Imà kho bhikkhave tisso sikkhà'ti. 

3. 2. 4. 10. 
40. Tisso imà bhikkhave sikkhà. Katamà tisso: adhisãlasikkhà adhicittasikkhà
adhipa¤¤àsikkhà. 

Katamà ca bhikkhave adhisãlasikkhà: idha bhikkhave bhikkhu sãlavà hoti
pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu bhayadassàvã
samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. Ayaü vuccati bhikkhave adhisãlasikkhà. 

Katamà ca bhikkhave adhicittasikkhà. Idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kàmehi [PTS Page
236] [\q 236/]      vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü
pañhamajjhànaü upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü
cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja
viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno sukhaü ca kàyena
pañisaüvedeti, yaü taü ariyà àcikkhanti ' upekkhako satimà sukhavihàri'ti taü tatiyajjhànaü
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahàõà dukkhassa ca pahàõà pubbe'va
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Ayaü vuccati bhikkhave adhicittasikkhà. 

Katamà ca bhikkhave adhipa¤¤àsikkhà: idha bhikkhave bhikkhu àsavànaü khayà anàsavaü
cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharati. Ayaü vuccati bhikkhave adhipa¤¤àsikkhà. 

Imà kho bhikkhave tisso sikkhà'ti. 

39. Adhisãlaü adhicittaü ca adhipa¤¤a¤ca viriyavà, 
Thàmavà dhitimà jhàyã sato guttindriyo care. 
40. Yathà pure tathà pacchà yathà pacchà tathà pure. 
Yathà adho tathà uddhaü yathà uddhaü tathà adho. 

41. Yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà, 
Abhibhuyya disà sabbà appamàõasamàdhinà.

[BJT Page 420] [\x 420/]      

42. Tamàhu sekkhaü pañipadaü atho saüsuddhacàraõaü,377 
Tamàhu loke sambuddhaü ciraü378 pañipadantaguü. 

43. Vi¤¤àõassa nirodhena taõhàkkhayavimuttino, 
Pajjotasseva nibbàõaü vimokkho hoti cetasoti. 

3. 2. 4. 11. 

(Kosalanidànaü:)

41. Ekaü samayaü bhagavà kosalesu càrikaü caramàno mahatà bhikkhusaïghena saddhiü
yena païkadhà379 nàma kosalànaü nigamo tadavasari. Tatra sudaü bhagavà païkadhàyaü
viharati. Païkadhà nàma kosalànaü nigamo380. 

Tena kho pana samayena kassapagotto nàma bhikkhu païkadhàyaü àvàsiko hoti. Tatra
sudaü bhagavà sikkhàpadapañisa¤¤uttàya dhammiyà kathàya bhikkhå sandasseti
samàdapeti samuttejeti sampahaüseti. 

Atha kho kassapagottassa bhikkhuno bhagavati sikkhàpadapañisa¤¤uttàya dhammiyà
kathàya bhikkhå sandassente samàdapente samuttejente sampahaüsente ahudeva akkhanti,
ahu appaccayo, 'adhisallikhatevàyaü381 samaõo'ti. 

Atha kho bhagavà païkadhàyaü yathàbhirantaü viharitvà yena ràjagahaü tena càrikaü
pakkàmi. Anupubbena càrikaü caramàno yena ràjagahaü tadavasari. [PTS Page 237] [\q
237/]      tatra sudaü bhagavà ràjagahe viharati gijjhakåñe pabbate.382 Atha kho
kassapagottassa bhikkhuno acirapakkantassa bhagavato ahudeva kukkuccaü. Ahu
vippañisàro "alàbhà vata me, na vata me làbhà. Dulladdhaü vata me, na vata me suladdhaü,
yassa me bhagavati sikkhàpadapañisa¤¤uttàya dhammiyà kathàya bhikkhå sandassente
samàdapente samuttejente sampahaüsente ahudeva akkhanti, ahu appaccayo.
Adhisallikhatevàyaü samaõo"ti. 

Yannånàhaü yena bhagavà tenupasaïkameyyaü, upasaïkamitvà bhagavato santike accayaü
accayato deseyyanti. 

Atha kho kassapagotto bhikkhu senàsanaü saüsàmetvà pattacãvaraü àdàya yena ràjagahaü
tena pakkàmi. Anupubbena yena ràjagahaü yena gijjhakåño pabbato yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho kassapagotto bhikkhu bhagavantaü etadavoca: 

[BJT Page 422] [\x 422/]     

Ekamidaü.383 Bhante samayaü bhagavà païkadhàyaü viharati, païkadhà nàma kosalànaü
nigamo.384 Tatra sudaü bhagavà sikkhàpadapañisaüyuttàya dhammiyà kathàya bhikkhå
sandassesi. Samàdapesi samuttejesi sampahaüsesi. Tassa mayhaü bhante bhagavati
sikkhàpadapañisa¤¤uttàya dhammiyà kathàya bhikkhå sandassente samàdapente
samuttejente sampahaüsente ahudeva akkhanti, ahu appaccayo, "adhisallikhatevàyaü
samaõo"ti. Atha kho bhante bhagavà païkadhàyaü yathàbhirantaü viharitvà yena ràjagahaü
tena càrikaü pakkàmi. Tassa mayhaü bhante acirapakkantassa bhagavato ahudeva
kukkuccaü, ahu vippañisàro, "alàbhà vata me, na vata me làbhà. Dulladdhaü vata me, na
vata me suladdhaü, yassa me bhagavati sikkhàpadapañisaüyuttàya dhammiyà kathàya
bhikkhå sandassente samàdapente samuttejente sampahaüsente ahudeva akkhanti, ahu
appaccayo, adhisallikhatevàyaü samaõo'ti. Yannånà'haü yena bhagavà tenupasaïkameyyaü,
upasaïkamitvà bhagavato santike accayaü accayato deseyya"nti. 

Accayo maü [PTS Page 238] [\q 238/]      bhante accagamà yathàbàlaü yathàmåëhaü
yathàakusalaü yassa me bhagavati sikkhàpadapañisa¤¤uttàya dhammiyà kathàya bhikkhå
sandassente samàdapente samuttejente sampahaüsente ahudeva akkhanti, ahu appaccayo,
adhisallikhatevàyaü samaõo'ti. Tassa me bhante bhagavà accayaü accayato patigaõhàtu
àyatiü saüvaràyàti. 

Taggha tvaü kassapa accayo accagamà yathàbàlaü yathàmåëhaü yathàakusalaü; yassa te
mayi sikkhàpadapañisaüyuttàya dhammiyà kathàya bhikkhå sandassente samàdapente
samuttejente sampahaüsente ahudeva akkhanti, ahu appaccayo, adhisallikhatevàyaü
samaõo'ti.

Yato ca kho tvaü kassapa accayaü accayato disvà yathàdhammaü pañikarosi, taü te mayaü
patigaõhàma, vuddhi hesà kassapa ariyassa vinaye yo accayaü accayato disvà
yathàdhammaü pañikaroti. âyatiü saüvaraü àpajjati. 

Thero ce'pi kassapa bhikkhu hoti na sikkhàkàmo sikkhàsamàdànassa na vaõõavàdã. Ye
ca¤¤e bhikkhå na sikkhàkàmà te ca pana sikkhàya na samàdapeti, ye ca¤¤e bhikkhå
sikkhàkàmà tesa¤ca na vaõõaü bhaõati, bhåtaü tacchaü kàlena, evaråpassà'haü kassapa
therassa bhikkhuno na vaõõaü bhaõàmi. 

[BJT Page 424. [\x 424/]     ] 

Taü kissa hetu:

Satthà hissa vaõõaü bhaõatã'ti a¤¤e naü bhikkhå bhajeyyuü, ye naü bhajeyyuü, tyàssa
diññhànugatiü àpajjeyyuü. Yyàssa diññhànugatiü àpajjeyyuü, tesaü taü assa dãgharattaü
ahitàya dukkhàyà'ti. Tasmà'haü kassapa evaråpassa therassa bhikkhuno na vaõõaü
bhaõàmi. 

Majjhimo cepi kassapa bhikkhu hoti na sikkhàkàmo sikkhàsamàdànassa na vaõõavàdã. Ye
ca¤¤e bhikkhå na sikkhàkàmà te ca pana sikkhàya na samàdapeti, ye ca¤¤e bhikkhå
sikkhàkàmà tesa¤ca na vaõõaü bhaõati. Bhåtaü tacchaü kàlena, evaråpassà'haü kassapa
therassa bhikkhuno na vaõõaü bhaõàmi.
Taü kissa hetu:

Satthà hissa vaõõaü bhaõatã'ti a¤¤e naü bhikkhå bhajeyyuü, ye naü bhajeyyuü, tyàssa
diññhànugatiü àpajjeyyuü. Yyàssa diññhànugatiü àpajjeyyuü, tesaü taü assa dãgharattaü
ahitàya dukkhàyà'ti. Tasmà'haü kassapa evaråpassa majjhimassa bhikkhuno na vaõõaü
bhaõàmi.

Navo cepi kassapa bhikkhu hoti na sikkhàkàmo sikkhàsamàdànassa na vaõõavàdã. Ye
ca¤¤e bhikkhå na sikkhàkàmà te ca pana sikkhàya na samàdapeti, ye ca¤¤e bhikkhå
sikkhàkàmà tesa¤ca na vaõõaü bhaõati. Bhåtaü tacchaü kàlena, evaråpassà'haü kassapa
therassa bhikkhuno na vaõõaü bhaõàmi. 

Taü kissa hetu:

Satthà hissa vaõõaü bhaõatã'ti a¤¤e naü bhikkhå bhajeyyuü, ye naü bhajeyyuü, [PTS Page
239] [\q 239/]      tyàssa diññhànugatiü àpajjeyyuü. Yyàssa diññhànugatiü àpajjeyyuü,
tesaü taü assa dãgharattaü ahitàya dukkhàyà'ti. Tasmà'haü kassapa evaråpassa navassa
bhikkhuno na vaõõaü bhaõàmi. 

Thero cepi kassapa bhikkhu hoti sikkhàkàmo sikkhàsamàdànassa vaõõavàdã, ye ca¤¤e
bhikkhå na sikkhàkàmà, te ca sikkhàya samàdapeti, ye ca¤¤e bhikkhå sikkhàkàmà tesa¤ca
vaõõaü bhaõati bhåtaü tacchaü kàlena. Evaråpassà'haü kassapa therassa bhikkhuno
vaõõaü bhaõàmi.

Satthà hissa vaõõaü bhaõatã'ti a¤¤e bhikkhå naü bhajeyyuü, ye naü bhajeyyuü, tyàssa
diññhànugatiü àpajjeyyuü. Yyàssa diññhànugatiü àpajjeyyuü tesaü taü assa dãgharattaü
hitàya sukhàyà'ti. Tasmà'haü kassapa evaråpassa therassa bhikkhuno vaõõaü bhaõàmi.

Majjhimo cepi kassapa bhikkhu hoti sikkhàkàmo sikkhàsamàdànassa vaõõavàdã, ye ca¤¤e
bhikkhå na sikkhàkàmà te ca sikkhàya samàdapeti, ye ca¤¤e bhikkhå sikkhàkàmà tesa¤ca
vaõõaü bhaõati bhåtaü tacchaü kàlena. Evaråpassà'haü kassapa majjhimassa bhikkhuno
vaõõaü bhaõàmi.

Taü kissa hetu:

Satthà hissa vaõõaü bhaõatã'ti a¤¤e naü bhikkhå bhajeyyuü, ye naü bhajeyyuü, tyàssa
diññhànugatiü àpajjeyyuü. Yyàssa diññhànugatiü àpajjeyyuü tesaü taü assa dãgharattaü
hitàya sukhàyà'ti. Tasmà'haü kassapa evaråpassa majjhimassa bhikkhuno vaõõaü bhaõàmi.


Navo cepi kassapa bhikkhu hoti sikkhàkàmo sikkhàsamàdànassa vaõõavàdã. Ye ca¤¤e
bhikkhå na sikkhàkàmà te ca sikkhàya samàdapeti, ye ca¤¤e bhikkhå sikkhàkàmà tesa¤ca
vaõõaü bhaõati. Bhåtaü tacchaü kàlena, evaråpassà'haü kassapa navassa bhikkhuno
vaõõaü bhaõàmi. 

Taü kissa hetu:

Satthà hissa vaõõaü bhaõatã'ti a¤¤e naü bhikkhå bhajeyyuü, ye naü bhajeyyuü, tyàssa
diññhànugatiü àpajjeyyuü. Yyàssa diññhànugatiü àpajjeyyuü, tesaü taü assa dãgharattaü
hitàya sukhàyà'ti. Tasmà'haü kassapa evaråpassa navassa bhikkhuno vaõõaü bhaõàmã'ti. 

Samaõavaggo catuttho. 
* 385
 
[BJT Page 426] [\x 426/]     

(5. Loõaphala vaggo)

3. 2. 5. 1. 

(Sàvatthinidànaü:)

42. Tãõimàni bhikkhave kassakassa gahapatissa accàyikàni karaõãyàni. 

Katamàni tãõi:

Idha bhikkhave tassako gahapati sãghasãghaü khettaü sukaññhaü karoti sumatikataü.
Sãghasãghaü khettaü sukaññhaü karitvà sumatikataü sãghasãghaü bãjàni patiññhàpeti.
Sãghasãghaü bãjàni patiññhàpetvà sãghasãghaü udakaü [PTS Page 240] [\q 240/]     
abhineti'pi apaneti'pi. Imàni kho bhikkhave tãõi kassakassa gahapatissa accàyikàni
karaõãyàni. 

Tassa kho taü bhikkhave kassakassa gahapatissa natthi sà iddhi và ànubhàvo và, ajje'va me
dha¤¤àni jàyantu sve'va gabhinã hontu uttarasve'va paccantu'ti. Atha kho bhikkhave hoti
so samayo. Yaü tassa kassakassa gahapatissa tàni dha¤¤àni utupariõàminã jàyanti'pi
gabhinã'pi honti paccanti'pi. 

Evameva kho bhikkhave tãõimàni bhikkhussa accàyikàni karaõãyànã. 

Katamàni tãõi:

Adhisãlasikkhàsamàdànaü adhicittasikkhàsamàdànaü adhipa¤¤àsikkhàsamàdànaü. Imàni
kho bhikkhave tãõi bhikkhussa accàyikàni karaõãyàni. 

Tassa kho taü bhikkhave bhikkhuno natthi sà iddhi và ànubhàvo và, ajje'va me anupàdàya
àsavehi cittaü vimuccatu sve và uttarasve vàti. Atha kho bhikkhave hoti so samayo, yaü
tassa bhikkhuno adhisãlampi sikkhato adhicittampi sikkhato adhipa¤¤ampi sikkhato
anupàdàya àsavehi cittaü vimuccati. 

Tasmàtiha bhikkhave evaü sikkhitabbaü tibbo no chando bhavissati
adhisãlasikkhàsamàdàne. Tibbo chando bhavissati adhicittasikkhàsamàdàne. Tibbo chando
bhavissati adhipa¤¤àsikkhàsamàdàne'ti. Evaü hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

[BJT Page 428] [\x 428/]     

3. 2. 5. 2. 
43. Tãõimàni bhikkhave a¤¤atitthiyà paribbàjakà pavivekàni pa¤¤àpenti. 

Katamàni tãõi:

Cãvarapavivekaü piõóapàtapavivekaü senàsanapavivekaü. 

Tatira'daü bhikkhave a¤¤atitthiyà paribbàjakà cãvarapavivekasmiü pa¤¤àpenti: sàõàni'pi
dhàrenti, masàõàni'pi dhàrenti, chavadussàni'pi dhàrenti, paüsukålàni'pi dhàrenti,
tirãñakàni'pi386 dhàrenti, ajinàni'pi387 dhàrenti, ajinakkhipampi dhàrenti, kusacãrampi
dhàrenti, vàkacãrampi dhàrenti, phalakacãrampi dhàrenti, kesakambalampi dhàrenti.
Vàlakambalampi [PTS Page 241] [\q 241/]      dhàrenti, ulåkapakkhikampi dhàrenti. Idaü
kho bhikkhave a¤¤atitthiyà paribbàjakà cãvarapavivekasmiü pa¤¤àpenti. 

Tatira'daü bhikkhave a¤¤atitthiyà paribbàjakà piõóapàtapavivekasmiü pa¤¤àpenti:
sàkabhakkhà'pi honti, sàmàkabhakkhà'pi honti, nãvàrabhakkhà'pi honti,
daddulabhakkhà'pi honti, hañabhakkhà'pi honti, kaõabhakkhà'pi honti, àcàmabhakkhà'pi
honti, pi¤¤àkabhakkhà'pi honti, tiõabhakkhà'pi honti, gomayabhakkhà'pi honti,
vanamålaphalàhàrà yàpenti, pavattaphalabhojã. Idaü kho bhikkhave a¤¤atitthiyà
paribbàjakà piõóapàtapavivekasmiü pa¤¤àpenti. 

Tatira'daü bhikkhave a¤¤atitthiyà paribbàjakà senàsanapavivekasmiü pa¤¤àpenti: ara¤¤aü,
rukkhamålaü, susànaü, vanapatthaü, abbhokàsaü, palàlapu¤jaü, bhusàgàraü. Idaü kho
bhikkhave a¤¤atitthiyà paribbàjakà senàsanapavivekasmiü pa¤¤àpenti. 

Imàni kho bhikkhave tãõi a¤¤atitthiyà paribbàjakà pavivekàni pa¤¤àpenti. 

Tãõi kho panimàni bhikkhave imasmiü dhammavinaye bhikkhuno pavivekàni. 

Katamàni tãõi:

Idha bhikkhave bhikkhu sãlavà ca hoti. Dussãlya¤cassa pahãõaü hoti, tena ca vivitto hoti.
Sammàdiññhiko388 hoti, micchàdiññhi ca'ssa pahãõà hoti, tàya ca vivitto hoti. Khãõàsavo
hoti, àsavà ca'ssa pahãõà honti, tehi ca vivitto hoti. 

Yato kho bhikkhave bhikkhu sãlavà hoti, dussãlya¤cassa pahãõaü hoti, tena ca vivitto hoti.
Sammàdiññhiko hoti, micchàdiññhi ca'ssa pahãõà hoti, tàya ca vivitto hoti. Khãõàsavo ca
hoti, àsavà ca'ssa pahãõà honti, tehi ca vivitto hoti. Ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu
aggappatto sàrappatto suddho sàre patiññhito. 

[BJT Page 430] [\x 430/]     

Seyyathà'pi bhikkhave kassakassa gahapatissa sampannaü sàlikkhettaü, tamenaü kassako
gahapati sãghasãghaü389 vapàpeyya sãghasãghaü vapàpetvà sãghasãghaü saügharàpeyya.
Sãghasãghaü saügharàpetvà sãghasãghaü ubbahàpeyya. [PTS Page 242] [\q 242/]     
sãghasãghaü ubbahàpetvà sãghasãghaü pu¤jaü kàràpeyya. Sãghasãghaü pu¤jaü kàràpetvà
sãghasãghaü maddàpeyya. Sãghasãghaü maddàpetvà sãghasãghaü palàlàni uddharàpeyya.
Sãghasãghaü palàlàni uddharàpetvà sãghasãghaü bhåsikaü uddharàpeyya. Sãghasãghaü
bhåsikaü uddharàpetvà sãghasãghaü opuõàpeyya. Sãghasãghaü opuõàpetvà sãghasãghaü
atiharàpeyya. Sãghasãghaü atiharàpetvà sãghasãghaü koññàpeyya. Sãghasãghaü
koññàpetvà sãghasãghaü thusàni uddharàpeyya. Evamassu tàni bhikkhave kassakassa
gahapatissa tàni dha¤¤àni aggappattàni sàrappattàni suddhàni sàre patiññhitàni. 

Evameva kho bhikkhave bhikkhu sãlavà ca hoti, dussãlya¤cassa pahãõaü hoti, tena ca
vivitto hoti. Sammàdiññhiko ca hoti, micchàdiññhi ca'ssa pahãõà hoti, tàya ca vivitto hoti.
Khãõàsavo ca hoti, àsavà ca'ssa pahãõà honti, tehi ca vivitto hoti. Ayaü vuccati bhikkhave
bhikkhu aggappatto sàrappatto suddho sàre patiññhito'ti. 

3. 2. 5. 3. 
44. Seyyathà'pi bhikkhave saradasamaye viddhe vigatavalàhake deve àdicco nabhaü
abbhussakkamàno390 sabbaü àkàsagataü tamagataü abhivihacca bhàsate ca tapate ca virocati
ca. 

Evameva kho bhikkhave yato ariyasàvakassa virajaü vãtamalaü dhammacakkhuü udapàdi.
Sahadassanuppàdà bhikkhave ariyasàvakassa tãõi sa¤¤ojanàni pahãyanti, sakkàyadiññhi
vicikicchà sãlabbataparàmàso. 

Athà'paraü dvãhi dhammehi niyyàti abhijjhàya ca vyàpàdena ca. So vivicceva kàmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü
upasampajja viharati. Tasmiü bhikkhave samaye ariyasàvako kàlaü kareyya, natthi taü
sa¤¤ojanaü, yena sa¤¤ojanena sa¤¤utto ariyasàvako puna imaü lokaü àgaccheyyàti.  

[BJT Page 432. [\x 432/]     ] 

3. 2. 5. 4. 
45. Tisso imà bhikkhave parisà. Katamà tisso: aggavatã parisà, vaggà parisà, samaggà
parisà. 
[PTS Page 243] [\q 243/]      

Katamà ca bhikkhave aggavatã parisà:

Idha bhikkhave yassaü parisàyaü therà bhikkhå na bàhulikà honti. Na sàthalikà, okkamane
nikkhittadhurà paviveke pubbaïgamà viriyaü àrabhanti appattassa pattiyà anadhigatassa
adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. Tesaü pacchimà janatà diññhànugatiü àpajjati.
Sà'pi hoti na bàhulikà na sàthalikà okkamane nikkhittadhurà paviveke pubbaïgamà viriyaü
àrabhati appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchakiriyàya. Ayaü
vuccati bhikkhave aggavatã parisà. 

Katamà ca bhikkhave vaggà parisà:

Idha bhikkhave yassaü parisàyaü bhikkhå bhaõóanajàtà kalahajàtà vivàdàpannà
a¤¤ama¤¤aü mukhasattãhi vitudantà viharanti. Ayaü vuccati bhikkhave vaggà parisà. 

Katamà ca bhikkhave samaggà parisà:

Idha bhikkhave yassaü parisàyaü bhikkhå samaggà sammodamànà avivadamànà
khãrodakãbhåtà a¤¤ama¤¤aü piyacakkhåhi sampassantà viharanti. Ayaü vuccati bhikkhave
samaggà parisà. 

Yasmiü bhikkhave samaye bhikkhå samaggà sammodamànà avivadamànà khãrodakãbhåtà
a¤¤ama¤¤aü piyacakkhåhi sampassantà viharanti. Bahuü bhikkhave bhikkhå tasmiü samaye
pu¤¤aü pasavanti. Brahmaü bhikkhave vihàraü tasmiü samaye bhikkhå viharanti yadidaü
muditàya cetovimuttiyà. Pamuditassa pãti jàyati. Pãtimanassa kàyo passambhati.
Passaddhakàyo sukhaü vediyati. Sukhino cittaü samàdhiyati. 

Seyyathà'pi bhikkhave uparipabbate thullaphusitake deve vassante taü udakaü yathàninnaü
pavattamànaü pabbata kandarapadarasàkhà paripåreti, pabbatakandarapadarasàkhà
paripårà kussubbhe paripårenti, kussubbhà paripårà mahàsobbhe paripårenti, mahàsobbhà
paripårà kunnadiyo paripårenti, kunnadiyo paripårà mahànadiyo paripårenti, mahànadiyo
paripårà samuddaü paripårenti. Evameva kho bhikkhave yasmiü samaye bhikkhå samaggà
sammodamànà avivadamànà khãrodakãbhåtà a¤¤ama¤¤aü piyacakkhåhi [PTS Page 244]
[\q 244/]      sampassantà viharanti. Bahuü bhikkhave bhikkhå tasmiü samaye pu¤¤aü
pasavanti. Brahmaü bhikkhave vihàraü tasmiü samaye bhikkhå viharanti. Yadidaü muditàya
cetovimuttiyà. Pamuditassa pãti jàyati. Pãtimanassa kàyo passambhati. Passaddhakàyo
sukhaü vediyati, sukhino cittaü samàdhiyati. 

Imà kho bhikkhave tisso parisà'ti. 

[BJT Page 434] [\x 434/]     

3. 2. 5. 5
46. Tãhi bhikkhave aïgehi samannàgato ra¤¤o bhadro assàjànãyo ràjàraho hoti ràjabhoggo
ra¤¤o aïgantve'va saïkhaü gacchati. 

Katamehi tãhi:

Idha bhikkhave ra¤¤o bhadro assàjàniyo vaõõasampanno ca hoti, balasampanno ca
javasampanno ca. Imehi kho bhikkhave tãhi aïgehi samannàgato ra¤¤o bhade assàjànãyo
ràjàraho hoti ràjabhoggo ra¤¤o aïgantve'va saïkhaü gacchati. 

Evameva kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti, pàhuõeyyo,
dakkhiõeyyo, a¤jalikaraõãyo, anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. 

Katamehi tãhi:

Idha bhikkhave bhikkhu vaõõasampanno ca hoti balasampanno ca javasampanno ca. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu vaõõasampanno hoti:

Idha bhikkhave bhikkhu sãlavà hoti, pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati
àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu bhayadassàvã, samàdàya sikkhati sikkhàpadesu.
Evaü kho bhikkhave bhikkhu vaõõasampanno hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu balasampanno hoti:

Idha bhikkhave bhikkhu àraddhaviriyo viharati akusalànaü dhammànaü pahàõàya.
Kusalànaü dhammànaü upasampadàya thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu. Evaü kho bhikkhave bhikkhu balasampanno hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu javasampanno hoti:

Idha bhikkhave bhikkhu idaü dukkhanti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkha samudayo'ti
yathàbhåtaü pajànàti, [PTS Page 245] [\q 245/]      ayaü dukkhanirodho'ti yathàbhåtaü
pajànàti, ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà'ti yathàbhåtaü pajànàti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu javasampanno hoti. 

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuneyyo,
dakkhiõeyyo, a¤jalikaraõãyo, anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà'ti. 
[BJT Page 436] [\x 436/]     

3. 2. 5. 6. 
47. Tãhi bhikkhave aïgehi samannàgato ra¤¤o bhadro assàjànãyo ràjàraho hoti ràjabhoggo
ra¤¤o aïgantve'va saïkhaü gacchati. 

Katamehi tãhi:

Idha bhikkhave ra¤¤o bhadro assàjànãyo vaõõasampanno ca hoti. Balasampanno ca
javasampanno ca. Imehi kho bhikkhave tãhi aïgehi samannàgato ra¤¤o bhadro assàjànãyo
ràjàraho hoti ràjabhoggo ra¤¤o aïgantve'va saïkhaü gacchati. 

Evameva kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti, pàhuõeyyo,
dakkhiõeyyo, a¤jalikaraõãyo, anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. 

Katamehi tãhi:

Idha bhikkhave bhikkhu vaõõasampanno ca hoti balasampanno ca javasampanno ca. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu vaõõasampanno hoti:

Idha bhikkhave bhikkhu sãlavà hoti, pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati
àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu bhayadassàvã, samàdàya sikkhati sikkhàpadesu.
Evaü kho bhikkhave bhikkhu vaõõasampanno hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu balasampanno hoti:

Idha bhikkhave bhikkhu àraddhaviriyo viharati akusalànaü dhammànaü pahàõàya.
Kusalànaü dhammànaü upasampadàya thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu. Evaü kho bhikkhave bhikkhu balasampanno hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu javasampanno hoti:

Idha bhikkhave bhikkhu pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko
hoti tattha parinibbàyã anàvattidhammo tasmà lokà. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
javasampanno hoti. 
Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuneyyo,
dakkhiõeyyo, a¤jalikaraõãyo, anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà'ti. 

[BJT Page 438] [\x 438/]     

3. 2. 5. 7. 
48. Tãhi bhikkhave aïgehi samannàgato ra¤¤o bhadro assàjànãyo ràjàraho hoti ràjabhoggo
ra¤¤o aïgantve'va saïkhaü gacchati. 

Katamehi tãhi:
[PTS Page 246] [\q 246/]      
Idha bhikkhave ra¤¤o bhadro assàjànãyo vaõõasampanno ca hoti. Balasampanno ca
javasampanno ca. Imehi kho bhikkhave tãhi aïgehi samannàgato ra¤¤o bhadro assàjànãyo
ràjàraho hoti ràjabhoggo ra¤¤o aïgantve'va saïkhaü gacchati. 

Evameva kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti, pàhuõeyyo,
dakkhiõeyyo, a¤jalikaraõãyo, anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. 
Katamehi tãhi:

Idha bhikkhave bhikkhu vaõõasampanno ca hoti balasampanno ca javasampanno ca. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu vaõõasampanno hoti:

Idha bhikkhave bhikkhu sãlavà hoti, pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati
àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu bhayadassàvã, samàdàya sikkhati sikkhàpadesu.
Evaü kho bhikkhave bhikkhu vaõõasampanno hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu balasampanno hoti:

Idha bhikkhave bhikkhu àraddhaviriyo hoti akusalànaü dhammànaü pahàõàya, kusalànaü
dhammànaü upasampadàya, thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu. Evaü kho bhikkhave bhikkhu balasampanno hoti. 
Katha¤ca bhikkhave bhikkhu javasampanno hoti:

Idha bhikkhave bhikkhu àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññhe'va
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
javasampanno hoti. 

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti, pàhuõeyyo,
dakkhiõeyyo, a¤jalikaraõãyo, anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. 

3. 2. 5. 8. 
49. Navo'pi bhikkhave potthako dubbaõõo ca hoti dukkhasamphasso ca appaggho ca.
Majjhimo'pi bhikkhave potthako dubbaõõo ca hoti dukkhasamphasso ca appaggho ca.
Jiõõo'pi bhikkhave potthako dubbaõõo ca hoti dukkhasamphasso ca appaggho ca. 

Jiõõampi bhikkhave potthakaü upakkhaliparimajjanaü và karonti saükàrakåñe và taü
chaóóenti. 

[BJT Page 440] [\x 440/]     

Evameva kho bhikkhave navo ce'pi bhikkhu hoti dussãlo pàpadhammo, idamassa
dubbaõõatàya vadàmi. [PTS Page 247] [\q 247/]      seyyathà'pi so bhikkhave potthako
dubbaõõo, tathåpamà'haü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. Ye kho panassu391 sevanti
bhajanti payirupàsanti, diññhànugatiü àpajjanti, tesaü taü hoti dãgharattaü ahitàya
dukkhàya. Idamassa dukkhasamphassatàya vadàmi. Seyyathà'pi so bhikkhave potthako
dukkhasamphasso, tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. Yesaü kho pana
patigaõhàti cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàraü, tesaü taü na
mahapphalaü hoti. Na mahànisaüsaü. Idamassa appagghatàya vadàmi. Seyyathà'pi so
bhikkhave potthako appaggho, tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Majjhimo ce'pi bhikkhave bhikkhu hoti dussãlo pàpadhammo, idamassa dubbaõõatàya
vadàmi. Seyyathà'pi so bhikkhave potthako dubbaõõo, tathåpamà'haü bhikkhave imaü
puggalaü vadàmi. Ye kho panassu* sevanti bhajanti payirupàsanti, diññhànugatiü àpajjanti,
tesaü taü hoti dãgharattaü ahitàya dukkhàya. Idamassa dukkhasamphassatàya vadàmi.
Seyyathà'pi so bhikkhave potthako dukkhasamphasso, tathåpamà'haü bhikkhave imaü
puggalaü vadàmi. Yesaü kho pana patigaõhàti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàraü, tesaü taü na mahapphalaü hoti.
Na mahànisaüsaü. Idamassa appagghatàya vadàmi. Seyyathà'pi so bhikkhave potthako
appaggho, tathåpamà'haü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 
Thero ce'pi bhikkhave bhikkhå hoti hoti dussãlo pàpadhammo, idamassa dubbaõõatàya
vadàmi. Seyyathàpi so bhikkhave potthako dubbaõõo, tathåpamàhaü bhikkhave imaü
puggalaü vadàmi. Ye kho panassu* sevanti bhajanti payirupàsanti, diññhànugatiü àpajjanti,
tesaü taü hoti dãgharattaü ahitàya dukkhàya. Idamassa dukkhasamphassatàya vadàmi.
Seyyathàpi so bhikkhave potthako dukkhasamphasso, tathåpamàhaü bhikkhave imaü
puggalaü vadàmi. Yesaü kho pana patigaõhàti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàraü, tesaü taü na mahapphalaü hoti.
Na mahànisaüsaü. Idamassa appagghatàya vadàmi. Seyyathàpi so bhikkhave potthako
appaggho, tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Evaråpo cà'yaü bhikkhave thero bhikkhu saïghamajjhe bhaõati, tame'naü bhikkhå
evamàhaüsu: kinnukho392 tuyhaü bàlassa avyattassa bhaõitena, tvampi nàma bhaõitabbaü
ma¤¤asã'ti.393 So kupito anattamano tathàråpiü vàcaü nicchàreti yathàråpàya vàcàya
saïgho taü ukkhipati saïkàrakåñe'va naü potthakaü. 

Navampi bhikkhave kàsikaü vatthaü vaõõavanta¤ceva hoti sukhasamphassa¤ca
mahaggha¤ca, majjhimampi [PTS Page 248] [\q 248/]      bhikkhave kàsikaü vatthaü
vaõõavanta¤ceva hoti sukhasamphassa¤ca mahaggha¤ca, jiõõampi bhikkhave kàsikaü
vatthaü vaõõavantaü ceva hoti sukhasamphassa¤ca mahaggha¤ca. Jiõõampi bhikkhave
kàsikaü vatthaü ratanapaliveñhanaü và karonti,394 gandhakaraõóake và naü pakkhipanti. 

[BJT Page 442. [\x 442/]     ] 

Evameva kho bhikkhave navo ce'pi bhikkhu hoti sãlavà kalyàõadhammo, idamassa
suvaõõatàya vadàmi. Seyyathà'pi bhikkhave. Kàsikaü vatthaü vaõõavantaü.
Tathåpamà'haü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. Ye kho panassu395 sevanti bhajanti
payirupàsanti diññhànugatiü àpajjanti, tesaü taü hoti dãgharattaü hitàya sukhàya, idamassa
sukhasamphassatàya vadàmi. Seyyathà'pi taü bhikkhave kàsikaü vatthaü sukhasamphassaü,
tathåpamà'haü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. Yesaü kho pana so patigaõhàti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàraü, tesaü taü mahapphalaü hoti
mahànisaüsaü, idamassa mahagghatàya vadàmi. Seyyathà'pi taü bhikkhave kàsikaü vatthaü
mahagghaü, tathåpamà'haü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi.

Majjhimo ce'pi bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà kalyàõadhammo, idamassa suvaõõatàya
vadàmi. Seyyathà'pi bhikkhave. Kàsikaü vatthaü vaõõavantaü. Tathåpamà'haü bhikkhave
imaü puggalaü vadàmi. Ye kho panassu sevanti bhajanti payirupàsanti diññhànugatiü
àpajjanti, tesaü taü hoti dãgharattaü hitàya sukhàya, idamassa sukhasamphassatàya vadàmi.
Seyyathà'pi taü bhikkhave kàsikaü vatthaü sukhasamphassaü, tathåpamà'haü bhikkhave
imaü puggalaü vadàmi. Yesaü kho pana so patigaõhàti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàraü, tesaü taü mahapphalaü hoti
mahànisaüsaü, idamassa mahagghatàya vadàmi. Seyyathà'pi taü bhikkhave kàsikaü vatthaü
mahagghaü, tathåpamà'haü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 


Thero ce'pi bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà kalyàõadhammo, idamassa suvaõõatàya
vadàmi. Seyyathà'pi bhikkhave. Kàsikaü vatthaü vaõõavantaü. Tathåpamà'haü bhikkhave
imaü puggalaü vadàmi. Ye kho panassu sevanti bhajanti payirupàsanti diññhànugatiü
àpajjanti, tesaü taü hoti dãgharattaü hitàya sukhàya, idamassa sukhasamphassatàya vadàmi.
Seyyathà'pi taü bhikkhave kàsikaü vatthaü sukhasamphassaü, tathåpamà'haü bhikkhave
imaü puggalaü vadàmi. Yesaü kho pana so patigaõhàti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàraü, tesaü taü mahapphalaü hoti
mahànisaüsaü, idamassa mahagghatàya vadàmi. Seyyathà'pi taü bhikkhave kàsikaü vatthaü
mahagghaü, tathåpamà'haü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 
Evaråpo cà'yaü bhikkhave thero bhikkhu saïghamajjhe [PTS Page 249] [\q 249/]     
bhaõati, tamenaü bhikkhå evamàhaüsu: appasaddà àyasmanto hotha, thero bhikkhå
dhamma¤ca vinaya¤ca bhaõatã'ti. 

Tasmàtiha bhikkhave evaü sikkhitabbaü: 'kàsikavatthåpamà bhavissàma na
potthakåpamà'ti. Evaü hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

3. 2. 5. 9. 
50. Yo bhikkhave evaü vadeyya: yathà yathà'yaü puriso kammaü karoti, tathà tathà naü
pañisaüvediyatã'ti. Evaü santaü bhikkhave brahmacariyavàso na hoti. Okàso na pa¤¤àyati
sammà dukkhassa antakiriyàya. 

1. Ye kho panassa- sababattha. 

[BJT Page 444] [\x 444/]     

Yo ca kho bhikkhave evaü vadeyya: yathà yathà vedanãyaü ayaü puriso kammaü karoti,
tathà tathàssa396 vipàkaü pañisaüvediyatã'ti. Evaü santaü bhikkhave brahmacariyavàso hoti,
okàso pa¤¤àyati sammàdukkhassa antakiriyàya. 

Idha bhikkhave ekaccassa puggalassa appamattakampi pàpaü397 kammaü kataü, tame'naü
nirayaü upaneti. Idha pana bhikkhave ekaccassa puggalassa tàdisa¤¤eva appamattakaü
pàpaü kammaü kataü diññhadhammavedanãyaü hoti. Nàõumpi398 khàyati. Kiü399
bahudeva. 

Kathaüråpassa bhikkhave puggalassa appamattakampi pàpaü400 kammaü kataü tame'naü
nirayaü upaneti?

Idhapana bhikkhave ekacco puggalo abhàvitakàyo hoti abhàvitasãlo abhàvitacitto
abhàvitapa¤¤o paritto appàtumo appadukkhavihàrã, evaråpassa bhikkhave puggalassa
appamattakampi pàpaü kammaü kataü tame'naü nirayaü upaneti. 

Kathaüråpassa bhikkhave puggalassa tàdisa¤¤eva appamattakaü pàpaü401 kammaü kataü
diññhadhammavedanãyaü hoti, nàõumpi402 khàyati, kiü403 bahudeva?

Idha bhikkhave ekacco puggalo bhàvitakàyo hoti bhàvitasãlo bhàvitacitto bhàvitapa¤¤o
aparitto mahattà404 appamàõavihàrã. Evaråpassa bhikkhave puggalassa tàdisa¤¤eva
appamattakaü pàpaü kammaü kataü diññhadhammavedanãyaü hoti nàõumpi khàyati. Kiü
bahudeva. 

[PTS Page 250] [\q 250/]      

Seyyathà'pi bhikkhave puriso loõaphalaü405 paritte udakamallake406 pakkhipeyya, taü kiü
ma¤¤atha bhikkhave api nu taü parittaü udakamallake udakaü amunà loõaphalena loõaü
assa appeyyàti?

Evaü bhante. 

Taü kissa hetu?

Aduü hi bhante parittaü udakamallake407 udakaü amunà loõaphalena loõaü assa
appeyyàti. 

Seyyathà'pi bhikkhave puriso loõaphalaü gaïgàya nadiyà pakkhipeyya, taü kiü ma¤¤atha
bhikkhave api nu sà gaïgà nadã amunà loõaphalena loõaü assa appeyyàti?

No hetaü bhante. 
Taü kissa hetu?

Asu hi bhante gaïgàya nadiyà mahà udakakkhandho. So amunà loõaphalena loõaü
neva'ssa appeyyàti.  

[BJT Page 446] [\x 446/]     

Evameva kho bhikkhave idhekaccassa puggalassa appamattakampi pàpaü kammaü kataü
tame'naü nirayaü upaneti. Idha pana bhikkhave ekaccassa puggalassa tàdisa¤¤eva
appamattakaü pàpaü kammaü kataü diññhadhammavedanãyaü hoti. Nàõumpi khàyati. Kiü
bahudeva. (1)

Kathaüråpassa bhikkhave puggalassa appamattakampi pàpaü kammaü kataü, tame'naü
nirayaü upaneti?

Idha bhikkhave ekacco puggalo abhàvitakàyo hoti abhàvitasãlo abhàvitacitto abhàvitapa¤¤o
paritto appàtumo appadukkhavihàrã. Evaråpassa bhikkhave puggalassa appamattakampi
pàpaü kammaü kataü, tame'naü nirayaü upaneti. 

Kathaüråpassa bhikkhave puggalassa tàdisa¤¤eva appamattakampi pàpaü kammaü kataü
diññhadhammavedanãyaü hoti, nàõumpi khàyati, kiü bahudeva?

Idha bhikkhave ekacco puggalo bhàvitakàyo hoti bhàvitasãlo bhàvitacitto bhàvitapa¤¤o
aparitto mahattà appamàõavihàrã. Evaråpassa bhikkhave puggalassa tàdisa¤¤eva
appamattakampi pàpaü kammaü kataü diññhadhammavedanãyaü hoti. Nàõumpi khàyati.
Kiü bahudeva. 

Idha bhikkhave ekacco addhakahàpaõena'pi bandhanaü nigacchati. Kahàpaõena'pi
bandhanaü nigacchati. Kahàpaõasatena'pi [PTS Page 251] [\q 251/]      bandhanaü
nigacchati. Idha pana bhikkhave ekacco addhakahàpaõena'pi na bandhanaü nigacchati.
Kahàpaõena'pi na bandhanaü nigacchati. Kahàpaõasatena'pi na bandhanaü nigacchati. 

Kathaüråpo bhikkhave addhakahàpaõena'pi bandhanaü nigacchati, kahàpaõena'pi
bandhanaü nigacchati, kahàpaõasatena'pi bandhanaü nigacchati?

Idha bhikkhave ekacco daëiddo hoti appassako appabhogo. Evaråpo bhikkhave
addhakahàpaõena'pi bandhanaü nigacchati. Kahàpaõena'pi bandhanaü nigacchati.
Kahàpaõa satena'pi bandhanaü nigacchati. 

[BJT Page 448] [\x 448/]     

Kathaüråpo bhikkhave addhakahàpaõena'pi na bandhanaü nigacchati, kahàpaõena'pi na
bandhanaü nigacchati, kahàpaõasatena'pi na bandhanaü nigacchati?

Idha bhikkhave ekacco aóóho hoti mahaddhano mahàbhogo. Evaråpo bhikkhave
addhakahàpaõena'pi na bandhanaü nigacchati, kahàpaõena'pi na bandhanaü nigacchati
kahàpaõasatena'pi na bandhanaü nigacchati. Evameva kho bhikkhave idhekaccassa
puggalassa tàdisa¤¤eva appamattakampi pàpaü kammaü kataü, tame'naü nirayaü upaneti.
Idha pana bhikkhave ekaccassa puggalassa tàdisa¤¤eva appamattakaü pàpaü kammaü kataü
diññhadhammavedanãyaü hoti. Nàõumpi khàyati. Kiü bahudeva. (2)

Kathaüråpassa bhikkhave puggalassa appamattakampi pàpaü kammaü kataü tame'naü
nirayaü upaneti?
Idha bhikkhave ekacco puggalo abhàvitakàyo hoti abhàvitasãlo abhàvitacitto abhàvitapa¤¤o
paritto appàtumo appadukkhavihàrã. Evaråpassa bhikkhave puggalassa appamattakampi
pàpaü kammaü kataü tame'naü nirayaü upaneti. 

Kathaü råpassa bhikkhave puggalassa tàdisa¤¤eva appamattakaü pàpaü kammaü408 kataü
diññhadhammavedanãyaü hoti, nàõumpi khàyati, kiü bahudeva?

Idha bhikkhave ekacco puggalo bhàvitakàyo hoti bhàvitasãlo bhàvitacitto bhàvitapa¤¤o
aparitto mahattà409 appamàõavihàrã. Evaråpassa bhikkhave puggalassa tàdisa¤¤eva
appamattakaü pàpaü kammaü kataü diññhadhammavedanãyaü heti. Nàõumpi410 khàyati.
Kiü bahudeva. 

Seyyathà'pi bhikkhave orabhiko và urabbhaghàtako [PTS Page 252] [\q 252/]      và
appekaccaü urabbhaü adinnaü àdiyamànaü pahoti hantuü và bandhituü và jàpetuü và
yathàpaccayaü và kàtuü, appekaccaü urabbhaü adinnaü àdiyamànaü nappahoti hantuü và
bandhituü và jàpetuü và yathàpaccayaü và kàtuü. 

Kathaüråpo411 bhikkhave orabbhiko và urabbhaghàtako và urabbhaü adinnaü àdiyamànaü
pahoti hantuü và bandhituü và jàpetuü và yathàpaccayaü và kàtuü?

Idha bhikkhave ekacco daëiddo hoti appassako appabhogo. Evaråpo412 bhikkhave orabbhiko
và urabbhaghàtako và urabbhaü adinnaü àdiyamànaü pahoti hantuü và bandhituü và
jàpetuü và yathàpaccayaü và kàtuü.  

[BJT Page 450] [\x 450/]     

Kathaüråpaü bhikkhave orabbhiko và urabbhaghàtako và urabbhaü adinnaü àdiyamànaü
nappahoti hantuü và bandhituü và jàpetuü và yathàpaccayaü và kàtuü?

Idha bhikkhave ekacco aóóho hoti mahaddhano mahàbhogo ràjà và ràjamahàmatto vaü.
Evaråpaü bhikkhave orabbhiko và urabbhaghàtako và urabbhaü adinnaü àdiyamànaü
nappahoti hantuü và bandhituü và jàpetuü và yathàpaccayaü và kàtuü. A¤¤adatthu
pa¤jaliko'va413 naü yàcati: dehi me màrisa urabbhaü và urabbhadhanaü và'ti. 

Evameva kho bhikkhave idhekaccassa puggalassa appamattakampi pàpaü kammaü kataü
tame'naü nirayaü upaneti. Idha pana bhikkhave ekaccassa puggalassa tàdisa¤¤eva
appamattakaü pàpaü kammaü kataü diññhadhammavedanãyaü hoti. Nàõumpi khàyati, kiü
bahudeva. 

Kathaüråpassa bhikkhave puggalassa appamattakampi pàpaü kammaü kataü tame'naü
nirayaü upaneti?

Idha bhikkhave ekacco puggalo abhàvitakàyo hoti abhàvitasãlo abhàvitacitto abhàvitapa¤¤o
paritto appàtumo appadukkhavihàrã. Evaråpassa bhikkhave [PTS Page 253] [\q 253/]     
puggalassa appamattakampi pàpaü kammaü kataü tamenaü nirayaü upaneti. 

Kathaüråpassa bhikkhave puggalassa tàdisa¤¤eva appamattakaü pàpaü kammaü kataü
diññhadhammavedanãyaü hoti. Nàõumpi khàyati, kiü bahudeva. 

Idha bhikkhave ekacco puggalo bhàvitakàyo hoti bhàvitasãlo bhàvitacitto bhàvitapa¤¤o
aparitto mahattà appamàõavihàrã. Evaråpassa bhikkhave puggalassa tàdisa¤¤eva
appamattakaü pàpaü kammaü kataü diññhadhammavedanãyaü hoti. Nàõumpi khàyati. Kiü
bahudeva. (3)

Yo bhikkhave evaü vadeyya: yathà yathà'yaü puriso kammaü karoti, tathà tathà naü
pañisaüvediyatã'ti414. Evaü santaü bhikkhave brahmacariyavàso na hoti. Okàso na
pa¤¤àyati sammà dukkhassa antakiriyàya. 

Yo ca kho bhikkhave evaü vadeyya: yathà yathà vedanãyaü ayaü puriso kammaü karoti,
tathà tathà assa vipàkaü pañisaüvediyatã'ti, evaü santaü bhikkhave brahmacariyavàso hoti,
okàso pa¤¤àyati sammà dukkhassa antakiriyàyà'ti. 

[BJT Page 452] [\x 452/]     

3. 2. 5. 10
50. Santi bhikkhave jàtaråpassa oëàrikà upakkilesà: paüsu vàlikà sakkharakañhalà. Tamenaü
paüsudhovako và paüsudhovakantevàsã và doõiyaü àkiritvà dhovati sandhovati
niddhovati. Tasmiü pahãne tasmiü vyantãkate santi jàtaråpassa majjhimasahagatà
upakkilesà: sukhumasakkharà thålavàlikà. Tame'naü paüsudhovako và
paüsudhovakantevàsã và dhovati sandhovati niddhovati. Tasmiü pahãne tasmiü vyantãkate
santi jàtaråpassa sukhumasahagatà upakkilesà: sukhumavàlikà kàëajallikà. Tame'naü
paüsudhovako và paüsudhovakantevàsã và dhovati sandhovati niddhovati. Tasmiü pahãne
tasmiü vyantãkate athàparaü suvaõõasikatà'vasissanti. Tame'naü suvaõõakàro và
suvaõõakàrantevàsi và taü jàtaråpaü415 måsàya416 pakkhipitvà dhamati sandhamati
niddhamati. Taü hoti jàtaråpaü dhantaü417 sandhantaü niddhantaü, anihitaü
anikkhittakasàvaü, na ceva mudu hoti na ca kammaniyaü na ca pabhassaraü pabhaïgu ca,
na ca sammà upeti kammàya. 

Hoti so bhikkhave samayo yaü so suvaõõakàro và suvaõõakàrantevàsã và taü jàtaråpaü
dhamati sandhamati [PTS Page 254] [\q 254/]      niddhamati. Taü hoti jàtaråpaü dhantaü
sandhantaü niddhantaü nihitaü nikkhittakasàvaü, mudu ca hoti kamma¤¤a¤ca
pabhassara¤ca na ca pabhaïgu, sammà upeti kammàya. Yassà yassà ca pilandhanavikatiyà
àkaïkhati: yadi paññakàya yadi kuõóalàya yadi gãveyyake yadi suvaõõamàlàya ta¤cassu
atthaü anubhoti. 

Evameva kho bhikkhave santi adhicittamanuyuttassa bhikkhuno oëàrikà upakkilesà:
kàyaduccaritaü vacãduccaritaü manoduccaritaü. Tame'naü sacetaso bhikkhu dabbajàtiko
pajahati vinodeti vyantãkaroti anabhàvaü gameti. Tasmiü pahãne tasmiü vyantãkate santi
adhicittamanuyuttassa bhikkhuno majjhimasahagatà upakkilesà: kàmavitakko
vyàpàdavitakko vihiüsàvitakko. Tame'naü sacetaso bhikkhu dabbajàtiko pajahati vinodeti
vyantãkaroti anabhàvaü gameti. Tasmiü pahãne tasmiü vyantãkate santi
adhicittamanuyuttassa bhikkhuno sukhumasahagatà upakkilesà: ¤àtivitakko janapadavitakko
anuvi¤¤attipañisa¤¤utto vitakko. Tame'naü sacetaso bhikkhu dabbajàtiko pajahati vinodeti
vyantãkaroti anabhàvaü gameti. Tasmiü pahãne tasmiü vyantãkate athàparaü
dhammavitakkàvasissanti. So hoti samàdhi na ceva santo na ca paõãto na
pañippassaddhiladdho na ekodibhàvàdhigato, sasaükhàraniggayhavàritavato.418

[BJT Page 454] [\x 454/]     

Hoti so bhikkhave samayo, yaü taü cittaü ajjhatta¤¤eva santiññhati, sannisãdati,
ekodihoti,419 samàdhiyati. So hoti samàdhi santo paõãto pañippassaddhiladdho
ekodibhàvàdhigato, na sasaükhàraniggayhavàritavato. Yassa yassa ca abhi¤¤à
sacchikaraõãyassa dhammassa cittaü [PTS Page 255] [\q 255/]      abhininnàmeti abhi¤¤à
sacchikiriyàya, tatra tatre'va sakkhibhabbataü pàpuõàti sati sati àyatane. 

So sace àkaïkhati" anekavihitaü iddhividhaü paccanubhaveyyaü: eko'pi hutvà bahudhà
assaü, bahudhà'pi hutvà eko assaü, àvãbhàvaü tirobhàvaü, tirokuóóaü tiropàkàraü
tiropabbataü asajjamàno gaccheyyaü seyyathà'pi àkàse, pañhaviyà'pi ummujjanimmujjaü
kareyyaü seyyathà'pi udake, udake'pi abhijjamàne gaccheyyaü seyyathà'pi pañhaviyaü,
àkàse'pi pallaïkena kameyyaü seyyathà'pi pakkhã sakuõo, ime'pi candimasuriye evaü
mahiddhike evaü mahànubhàve pàõinà parimaseyyaü parimajjeyyaü, yàva brahmalokà'pi
kàyena vasaü vatteyya"nti, tatra tatre'va sakkhibhabbataü pàpuõàti sati sati àyatane. 

So sace àkaïkhati "dibbàya sotadhàtuyà visuddhàya atikkantamànusikàya ubho
saddesuõeyyaü dibbe ca mànuse ca ye dure santike cà"ti, tatra tatre'va sakkhibhabbataü
pàpuõàti sati sati àyatane. 

So sace àkaïkhati "parasattànaü parapuggalànaü cetasà ceto paricca pajàneyyaü, saràgaü
và cittaü saràgaü cittanti pajàneyyaü, vãtaràgaü và cittaü vãtaràgaü vittanti pajàneyyaü,
sadosaü và cittaü sadosaü cittanti pajàneyyaü, vãtadosaü và cittaü vãtadosaü cittanti
pajàneyyaü samohaü và cittaü samohaü cittanti pajàneyyaü, vãtamohaü và cittaü
vãtamohaü cittanti pajàneyyaü, saïkhittaü và cittaü saïkhittaü cittanti pajàneyyaü vikkhittaü
và cittaü vikkhittaü cittanti pajàneyyaü, mahaggataü và cittaü mahaggataü cittanti
pajàneyyaü amahaggataü và cittaü amahaggataü cittanti pajàneyyaü sauttaraü và cittaü
sauttaraü cittanti pajàneyyaü , anuttaraü và cittaü anuttaraü cittanti pajàneyyaü samàhitaü
và cittaü samàhitaü cittanti pajàneyyaü asamàhitaü và cittaü asamàhitaü cittanti pajàneyyaü
vimuttaü và cittaü vimuttaü cittanti pajàneyyaü, avimuttaü và cittaü avimuttaü cittanti
pajàneyya"nti, tatra tatre'va sakkhibhabbataü pàpuõàti sati sati àyatane. 

So sace àkaïkhati "anekavihitaü pubbenivàsaü anussareyyaü, seyyathãdaü: ekampi jàti
dve'pi jàtiyo tisso'pi jàtiyo catasso'pi jàtiyo pa¤ca'pi jàtiyo dasa'pi jàtiyo, vãsampi jàtiyo
tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi
jàtisatasahassampi aneke'pi saüvaññakappe aneke'pi vivaññakappe aneke'pi
saüvaññavivaññakappe. Amutrà'siü [PTS Page 256] [\q 256/]      evannàmo, evaïgotto
evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto
amutra upapàdiü,420 tatràpàsiü evannàmo evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro
evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto idhåpapanno'ti. Iti sàkàraü
sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussareyya"nti, tatu tatre'va sakkhibhabbataü
pàpuõàti sati sati àyatane. 

[BJT Page 456] [\x 456/]     

So sace àkaïkhati " dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passeyyaü
cavamàne uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage
satte pajàneyyaü. Ime vata bhonto sattà kàyaduccaritena samannàgatà, vacãduccaritena
samannàgatà. Manoduccaritena samannàgatà, ariyànaü upavàdakà micchàdiññhikà
micchàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapannà. Ime và pana bhonto sattà kàyasucaritena samannàgatà sucaritena
samannàgatà manosucaritena samannàgatà ariyànaü anupavàdakà sammàdiññhikà
sammàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapannà'ti. Iti dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passeyyaü
cavamàne uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage
satte pajàneyya"nti, tatra tatre'va sakkhibhabbataü pàpuõàti sati sati àyatane. 

So sace àkaïkhati "àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññhe'va
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihareyya"nti, tatra tatre'va
sakkhibhabbataü pàpuõàti sati sati àyatane'ti. 

3. 2. 5. 11. 
51. Adhicittamanuyuttena bhikkhave bhikkhunà tãõi nimittàni kàlena kàlaü
manasikàtabbàni: kàlena kàlaü samàdhinimittaü manasikàtabbaü. Kàlena kàlaü
paggahanimittaü manasikàtabbaü. Kàlena kàlaü upekkhànimittaü manasikàtabbaü. 

Sace bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu ekantaü samàdhinimitta¤¤eva manasikareyya,
ñhànaü taü cittaü kosajjàya saüvatteyya. 

Sace bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu ekantaü paggahanimitta¤¤eva manasikareyya,
ñhànaü taü cittaü uddhaccàya saüvatteyya. 
[PTS Page 257] [\q 257/]      
Sace bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu ekantaü upekkhànimitta¤¤eva manasikareyya,
ñhànaü taü cittaü na sammà samàdhiyetha àsavànaü khayàya. 

Yato ca kho bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu kàlena kàlaü samàdhinimittaü
manasikaroti, kàlena kàlaü paggahanimittaü manasikaroti, kàlena kàlaü upekkhànimittaü
manasikaroti, taü hoti cittaü mudu¤ca kamma¤¤a¤ca pabhassara¤ca na ca pabhaïgu, sammà
samàdhiyati àsavànaü khayàya. 

Seyyathà'pi bhikkhave suvaõõakàro và suvaõõakàrantevàsi và ukkaü bandhati, ukkaü
bandhitvà ukkàmukhaü àlimpeti, ukkàmukhaü àlimpetvà saõóàsena jàtaråpaü gahetvà
ukkàmukhe pakkhipitvà kàlena kàlaü abhidhamati, kàlena kàlaü udakena paripphoseti,
kàlena kàlaü ajjhupekkhati. 

Sace bhikkhave suvaõõakàro và suvaõõakàrentevàsi và taü jàtaråpaü ekantaü
abhidhameyya, ñhànaü taü jàtaråpaü óaheyya. 

[BJT Page 458] [\x 458/]     

Sace bhikkhave suvaõõakàro và suvaõõakàrantevàsã và taü jàtaråpaü ekantaü udakena
paripphoseyya, ñhànaü taü jàtaråpaü nibbàyeyya.421

Sace bhikkhave suvaõõakàro và suvaõõakàrantevàsã và taü jàtaråpaü ekantaü
ajjhupekkheyya, ñhànaü taü jàtaråpaü na sammà paripàkaü gaccheyya. 

Yato ca kho bhikkhave suvaõõakàro và suvaõõakàrantevàsi và taü jàtaråpaü kàlena kàlaü
abhidhamati, kàlena kàlaü udakena paripphoseti, kàlena kàlaü ajjhupekkhati, taü hoti
jàtaråpaü mudu¤ca kamma¤¤a¤ca pabhassara¤ca na ca pabhaïgu, sammà upeti kammàya.
Yassà yassà ca pilandhanavikatiyà àkaïkhati: yadi paññakàya yadi kuõóalàya yadi
gãveyyake yadi suvaõõamàlàya ta¤cassu422 atthaü anubhoti, 

Evameva kho bhikkhave adhicittamanuyuttena bhikkhunà tãõi nimittàni kàlena kàlaü
manasikàtabbàni: kàlena kàlaü samàdhinimittaü manasikàtabbaü. Kàlena kàlaü
paggahanimittaü manasikàtabbaü. Kàlena kàlaü upekkhànimittaü manasikàtabbaü. 

Sace bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu ekantaü samàdhinimitta¤¤eva [PTS Page 258]
[\q 258/]      manasikareyya, ñhànaü taü cittaü kosajjàya saüvatteyya. 

Sace bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu ekantaü paggahanimitta¤¤eva manasikareyya,
ñhànaü taü cittaü uddhaccàya saüvatteyya.

Sace bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu ekantaü upekkhànimitta¤¤eva manasikareyya,
ñhànaü taü cittaü na sammà samàdhiyeyya àsavànaü khayàya. 

Yato ca kho bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu kàlena kàlaü samàdhinimittaü
manasikaroti, kàlena kàlaü paggahanimittaü manasikaroti, kàlena kàlaü upekkhànimittaü
manasikaroti, taü hoti cittaü mudu¤ca kamma¤¤a¤ca pabhassara¤ca na ca pabhaïgu, sammà
samàdhiyati àsavànaü khayàya. Yassa yassa ca abhi¤¤à sacchikaraõãyassa dhammassa
cittaü abhininnàmeti. Abhi¤¤à sacchikiriyàya, tatra tatre'va sakkhibhabbataü pàpuõàti sati
sati àyatane. 

So sace àkaïkhati "anekavihitaü iddhividhaü paccanubhaveyyaü: 423eko'pi hutvà bahudhà
assaü, bahudhà'pi hutvà eko assaü, àvãbhàvaü tirobhàvaü, tirokuóóaü tiropàkàraü
tiropabbataü asajjamàno gaccheyyaü seyyathà'pi àkàse, pañhaviyà'pi ummujjanimmujjaü
kareyyaü seyyathà'pi udake, udake'pi abhijjamàne gaccheyyaü seyyathà'pi pañhaviyaü,
àkàse'pi pallaïkena kameyyaü seyyathà'pi pakkhã sakuõo, ime'pi candimasuriye evaü
mahiddhike evaü mahànubhàve pàõinà parimaseyyaü parimajjeyyaü, yàva brahmalokà'pi
kàyena vasaü vatteyya"nti, tatra tatre'va sakkhibhabbataü pàpuõàti satisati àyatane. 

So sace àkaïkhati "dibbàya sotadhàtuyà visuddhàya atikkantamànusikàya ubho sadde
suõeyyaü dibbe ca mànuse ca ye dure santike cà"ti, tatra tatre'va sakkhibhabbataü pàpuõàti
sati sati àyatane. 

So sace àkaïkhati "parasattànaü parapuggalànaü cetasà ceto paricca pajàneyyaü, saràgaü
và cittaü saràgaü cittanti pajàneyyaü, vãtaràgaü và cittaü vãtaràgaü vittanti pajàneyyaü,
sadosaü và cittaü sadosaü cittanti pajàneyyaü, vãtadosaü và cittaü vãtadosaü cittanti
pajàneyyaü samohaü và cittaü samohaü cittanti pajàneyyaü, vãtamohaü và cittaü
vãtamohaü cittanti pajàneyyaü, saïkhittaü và cittaü saïkhittaü cittanti pajàneyyaü vikkhittaü
và cittaü vikkhittaü cittanti pajàneyyaü, mahaggataü và cittaü mahaggataü cittanti
pajàneyyaü amahaggataü và cittaü amahaggataü cittanti pajàneyyaü sauttaraü và cittaü
sauttaraü cittanti pajàneyyaü anuttaraü và cittaü anuttaraü cittanti pajàneyyaü samàhitaü
và cittaü samàhitaü cittanti pajàneyyaü asamàhitaü và cittaü asamàhitaü cittanti pajàneyyaü
vimuttaü và cittaü vimuttaü cittanti pajàneyyaü, avimuttaü và cittaü avimuttaü cittanti
pajàneyya"nti, tatra tatre'va sakkhibhabbataü pàpuõàti sati sati àyatane. 

So sace àkaïkhati "anekavihitaü pubbenivàsaü anussareyyaü, seyyathãdaü: ekampi jàti
dve'pi jàtiyo tisso'pi jàtiyo catasso'pi jàtiyo pa¤ca'pi jàtiyo dasa'pi jàtiyo, vãsampi jàtiyo
tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi
jàtisatasahassampi aneke'pi saüvaññakappe aneke'pi vivaññakappe aneke'pi
saüvaññavivaññakappe. Amutrà'siü evannàmo, evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro
evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto amutra upapàdiü, tatràpàsiü
evannàmo evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã
evamàyupariyanto. So tato cuto idhåpapanno'ti. Iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü
pubbenivàsaü anussareyya"nti, tatra tatre'va sakkhibhabbataü pàpuõàti sati sati àyatane.

So sace àkaïkhati " dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passeyyaü
cavamàne uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage
satte pajàneyyaü. Ime vata bhonto sattà kàyaduccaritena samannàgatà, vacãduccaritena
samannàgatà. Manoduccaritena samannàgatà, ariyànaü upavàdakà micchàdiññhikà
micchàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapannà. Ime và pana bhonto sattà kàyasucaritena samannàgatà sucaritena
samannàgatà manosucaritena samannàgatà ariyànaü anupavàdakà sammàdiññhikà
sammàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapannà'ti. Iti dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passeyyaü
cavamàne uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage
satte pajàneyya"nti, tatra tatre'va sakkhibhabbataü pàpuõàti sati sati àyatane. 

So sace àkaïkhati "àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihareyya"nti, tatra tatre'va
sakkhibhabbataü pàpuõàti sati sati àyataneti. 
Loõaphala vaggo pa¤camo. 

Mahàpaõõàsako samatto dutiyo. 

[BJT Page 460] [\x 460/]      

3. Tatiyo paõõàsako

(1. Sambodhivaggo)

3. 3. 1. 1. 

(Sàvatthinidànaü:)

1. Pubbe'va me bhikkhave sambodhà anabhisambuddhassa bodhisattasse'va sato etadahosi:
ko nu kho loke assàdo, ko àdãnavo, kiü nissaraõanti. 

Tassa mayhaü bhikkhave etadahosi: yaü kho loke424 pañicca uppajjati sukhaü somanassaü,
ayaü loke assàdo. Yaü loko425 anicco dukkho vipariõàmadhammo, ayaü loke àdãnavo, yaü
loke chandaràgavinayo chandaràgappahànaü, idaü loke nissaraõanti. 

Yàvakãva¤cà'haü bhikkhave evaü lokassa assàda¤ca [PTS Page 259] [\q 259/]      assàdato
àdãnava¤ca àdãnavato nissaraõa¤ca nissaraõato yathàbhåtaü nàbbha¤¤àsiü, ne'va
tàvà'haü bhikkhave sadevake loke samàrake sabrahmake - sassamaõa bràhmaõiyà pajàya
sadevamanussàya anuttaraü sammàsambodhiü abhisambuddho426 pacca¤¤àsiü. 

Yato ca kho ahaü427 bhikkhave evaü lokassa assàda¤ca assàdato àdãnava¤ca àdãnavato
nissaraõa¤ca nissaraõato yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü, athà'haü bhikkhave sadevake loke
samàrake sabrahmake - sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya anuttaraü
sammàsambodhiü abhisambuddho428 pacca¤¤àsiü. 

¥àõa¤ca pana me dassanaü udapàdi: "akuppà me cetovimutti. Ayamantimà jàti. Natthi'dàni
punabbhavo"ti. 

3. 3. 1. 2. 
2. Lokassà'haü bhikkhave assàdapariyesanaü acariü. Yo loke assàdo, tadajjhagamaü.
Yàvatako loke assàdo, pa¤¤àya me eso sudiññho. Lokassà'haü bhikkhave
àdãnavapariyesanaü acariü. Yo loke àdãnavo, tadajjhagamaü. Yàvatako loke àdãnavo,
pa¤¤àya me eso sudiññho. Lokassà'haü bhikkhave nissaraõapariyesanaü acariü. Yaü loke
nissaraõaü, tadajjhagamaü. Yàvatakaü loke nissaraõaü, pa¤¤àya me etaü sudiññhaü. 

Yàvakãva¤cà'haü bhikkhave lokassa assàda¤ca assàdato àdãnava¤ca àdãnavato
nissaraõa¤ca nissaraõato yathàbhåtaü na abbha¤¤àsiü, neva tàvà'haü bhikkhave sadevake
loke samàrake sabrahmake - sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya anuttaraü
sammàsambodhiü abhisambuddho429 pacca¤¤àsiü.  

[BJT Page 462] [\x 462/]     

Yato ca kho ahaü bhikkhave lokassa assàda¤ca assàdato àdãnava¤ca àdãnavato
nissaraõa¤ca nissaraõato yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü, athà'haü bhikkhave sadevake loke
samàrake sabrahmake - sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya anuttaraü
sammàsambodhiü abhisambuddho pacca¤¤àsiü. 

¥àõaü ca pana me dassanaü udapàdi: "akuppà me cetovimutti. Ayamantimà jàti.
Natthi'dàni punabbhavo"ti. 
[PTS Page 260] [\q 260/]      
3. No cedaü430 bhikkhave loke assàdo abhavissa, nayidaü sattà loke sàrajjeyyuü. Yasmà ca
kho bhikkhave atthi loke assàdo, tasmà sattà loke sàrajjanti. 

No cedaü431 bhikkhave loke àdãnavo abhavissa, nayidaü sattà loke nibbindeyyuü. Yasmà
ca kho bhikkhave atthi loke àdãnavo, tasmà sattà loke nibbindanti. 

No cedaü bhikkhave loke nissaraõaü abhavissa, nayidaü sattà lokamhà nissareyyuü. Yasmà
ca kho bhikkhave atthi loke nissaraõaü, tasmà sattà lokamhà nissaranti. 

Yàvakãva¤ca bhikkhave sattà lokassa assàda¤ca assàdato àdãnava¤ca àdãnavato
nissaraõa¤ca nissaraõato yathàbhåtaü na abbha¤¤àsuü, neva tàva bhikkhave sattà sadevakà
lokà samàrakà sabrahmakà - sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya nissañà
visa¤¤uttà vippamuttà vimariyàdikatena cetasà vihariüsu. 

Yato ca kho bhikkhave sattà lokassa assàda¤ca assàdato àdãnava¤ca àdãnavato
nissaraõa¤ca nissaraõato yathàbhåtaü abbha¤¤àsuü, atha bhikkhave sattà sadevakà lokà
samàrakà sabrahmakà - sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya nissañà visa¤¤uttà
vippamuttà vimariyàdikatena cetasà viharantã'ti. 

3. 3. 1. 4. 
4. Ye hi keci432 bhikkhave samaõà và bràhmaõà và lokassa assàda¤ca assàdato
àdãnava¤ca àdãnavato nissaraõa¤ca nissaraõato yathàbhåtaü nappajànanti, na me te
bhikkhave samaõà và bràhmaõà và samaõesu và samaõasammatà, bràhmaõesu và
bràhmaõasammatà. Na ca pana te àyasmanto sàma¤¤atthaü và brahma¤¤atthaü và
diññhe'va dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharanti. 

[BJT Page 464] [\x 464/]     

Ye ca kho keci bhikkhave samaõà và bràhmaõà và lokassa assàda¤ca assàdato àdãnava¤ca
àdãnavato nissaraõa¤ca nissaraõato yathàbhåtaü pajànanti, te kho bhikkhave samaõà và
bràhmaõà và samaõesu và samaõasammatà, bràhmaõesu và bràhmaõasammatà. Te kho
panàyasmanto sàma¤¤attha¤ca brahma¤¤attha¤ca diññhe'va dhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharantã'ti.433 

[PTS Page 261] [\q 261/]      

3. 3. 1. 5. 
5. Ruõõamidaü bhikkhave ariyassa vinaye yadidaü gãtaü. Ummattakamidaü bhikkhave
ariyassa vinaye yadidaü naccaü. Komàrakamidaü bhikkhave ariyassa vinaye yadidaü
ativelaü dantavidaüsakaü hasitaü.434

Tasmàtiha bhikkhave setughàto gãte. Setughàto nacce. Alaü vo dhammapamoditànaü sataü
sitaü sitamattàyàti. 

3. 3. 1. 6. 
6. Tiõõaü bhikkhave pañisevanàya natthi titti. Katamesaü tiõõaü:

Soppassa bhikkhave pañisevanàya natthi titti. Suràmerayapànassa bhikkhave pañisevanàya
natthi titti, methunadhammasamàpattiyà bhikkhave pañisevanàya natthi titti. 

Imesaü kho bhikkhave tiõõaü pañisevanàya natthi tintã'ti. 

3. 3. 1. 7. 
7. Atha kho anàthapiõóiko gahapati yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho anàthapiõóikaü
gahapatiü bhagavà etadavoca:

Citte gahapati arakkhite kàyakammampi arakkhitaü hoti. Vacã kammampi arakkhitaü hoti.
Manokammampi arakkhitaü hoti. 

[BJT Page 466] [\x 466/]     

Tassa arakkhitakàyakammantassa arakkhitavacãkammantassa arakkhitamanokammantassa
kàyakammampi avassutaü hoti. Vacãkammampi avassutaü hoti. Manokammampi avassutaü
hoti. Tassa avassutakàyakammantassa avassutavacãkammantassa avassutamanokammantassa
kàyakammampi påtiyaü hoti. Vacãkammampi påtiyaü hoti. Manokammampi påtiyaü hoti.
Tassa påtikàyakammantassa påtivacãkammantassa påtimanokammantassa na bhaddakaü
maraõaü hoti. Na bhaddikà kàlakiriyà. 

Seyyathà'pi gahapati kåñàgàre ducchanne kåñampi arakkhitaü hoti. Gopànasiyo'pi
arakkhità honti. Bhitti'pi arakkhità hoti. Kåñampi avassutaü hoti. Gopànasiyo'pi avassutà
honti. Bhitti'pi avassutà hoti. Kåñampi påtikaü hoti. Gopànasiyo'pi påtikà honti. Bhitti'pi
påtikà hoti. 

Evameva kho gahapati [PTS Page 262] [\q 262/]      citte arakkhite kàyakammampi
arakkhitaü hoti vacãkammampi arakkhitaü hoti. Manokammampi arakkhitaü hoti. Tassa
arakkhitakàyakammantassa arakkhitavacãkammantassa arakkhita manokammantassa
kàyakammampi avassutaü hoti. Vacãkammampi avassutaü hoti. Manokammampi avassutaü
hoti. Tassa avassutakàyakammantassa avassutavacãkammantassa avassutamanokammantassa
kàyakammampi påtiyaü hoti. Vacãkammampi påtiyaü hoti. Manokammampi påtiyaü hoti.
Tassa påtikàyakammantassa påtivacãkammantassa påtimanokammantassa na bhaddakaü
maraõaü hoti. Na bhaddikà kàlakiriyà. 

Citte gahapati rakkhite kàyakammampi rakkhitaü hoti. Vacãkammampi rakkhitaü hoti.
Manokammampi rakkhitaü hoti. Tassa rakkhitakàyakammantassa rakkhitavacãkammantassa
rakkhitamanokammantassa kàyakammampi anavassutaü hoti. Vacãkammampi anavassutaü
hoti. Manokammampi anavassutaü hoti. Tassa anavassutakàyakammantassa
anavassutavacãkammantassa anavassuta manokammantassa kàyakammampi apåtiyaü hoti.
Vacãkammampi apåtiyaü hoti. Manokammampi apåtiyaü hoti. Tassa apåtikàyakammantassa
apåtivacã kammantassa apåtã manokammantassa bhaddakaü maraõaü hoti. Bhaddikà
kàlakiriyà. 

Seyyathà'pi gahapati kåñàgàre succhanne kåñampi rakkhitaü hoti. Gopànasiyo'pi rakkhità
honti. Bhitti'pi rakkhità hoti. Kåñampi anavassutaü hoti. Gopànasiyo'pi anavassutà honti
bhitti'pi anavassutà hoti. Kåñampi apåtikaü hoti. Gopànasiyo'pi apåtikà honti. Bhitti'pi
apåtikà hoti. 
[BJT Page 468] [\x 468/]     

Evameva kho gahapati citte rakkhite kàyakammampi rakkhitaü hoti vacãkammampi
rakkhitaü hoti. Manokammampi rakkhitaü hoti. Tassa rakkhitakàyakammantassa
rakkhitavacãkammantassa rakkhita manokammantassa kàyakammampi anavassutaü hoti.
Vacãkammampi anavassutaü hoti. Manokammampi anavassutaü hoti. Tassa
anavassutakàyakammantassa anavassutavacãkammantassa anavassutamanokammantassa
kàyakammampi apåtiyaü hoti. Vacãkammampi apåtiyaü hoti. Manokammampi apåtiyaü
hoti. Tassa apåtikàyakammantassa apåtivacãkammantassa apåti manokammantassa
bhaddakaü maraõaü hoti. Bhaddikà kàlakiriyàti. 

3. 3. 1. 8. 
8. Ekamantaü nisinnaü kho anàthapiõóikaü gahapatiü bhagavà etadavoca: citte gahapati
vyàpanne kàyakammampi vyàpannaü hoti. Vacãkammampi vyàpannaü hoti.
Manokammampi vyàpannaü hoti. Tassa vyàpannakàyakammantassa
vyàpannavacãkammantassa vyàpannamanokammantassa na bhaddakaü maraõaü hoti. Na
bhaddikà kàlakiriyà. 

Seyyathà'pi gahapati kåñàgàre ducchanne kåñampi vyàpannaü hoti gopànasiyo'pi
vyàpannà honti. Bhittã'pi vyàpannà hoti. Evameva kho gahapati citte vyàpanne
kàyakammampi vyàpannaü hoti. Vacãkammampi vyàpannaü hoti. Manokammampi
vyàpannaü hoti. Tassa vyàpannakàyakammantassa vyàpannavacãkammantassa
vyàpannamanokammantassa na bhaddakaü maraõaü hoti. Na bhaddikà kàlakiriyà. 

Citte gahapati avyàpanne kàyakammampi avyàpannaü hoti. Vacãkammampi avyàpannaü
hoti. Manokammampi avyàpannaü hoti. Tassa avyàpannakàyakammantassa
avyàpannavacãkammantassa avyàpannamanokammantassa bhaddakaü maraõaü hoti.
Bhaddikà kàlakiriyà. 

Seyyathà'pi gahapati kåñàgàre succhanne kåñampi avyàpannaü hoti. [PTS Page 263] [\q
263/]      gopànasiyo'pi avàpannà honti. Bhittã'pi avyàpannà hoti. Evameva kho gahapati
citte avyàpanne kàyakammampi avyàpannaü hoti, vacãkammampi avyàpannaü hoti.
Manokammampi avyàpannaü hoti. Tassa avyàpannakàyakammantassa
avyàpannavacãkammantassa avyàpannamanokammantassa bhaddakaü maraõaü hoti.
Bhaddikà kàlakiriyàti. 

3. 3. 1. 9. 
9. Tãõimàni bhikkhave nidànàni kammànaü samudayàya. Katamàni tãõi: lobho nidànaü
kammànaü samudayàya. Doso nidànaü kammànaü samudayàya. Moho nidànaü kammànaü
samudayàya. 

Yaü bhikkhave lobhapakataü kammaü lobhajaü lobhanidànaü lobhasamudayaü. Taü
kammaü akusalaü, taü kammaü sàvajjaü, taü kammaü dukkhavipàkaü, taü kammaü
kammasamudayàya saüvattati. Na taü kammaü kammanirodhàya saüvattati. 

[BJT Page 470] [\x 470/]     

Yaü bhikkhave dosapakataü kammaü dosajaü dosanidànaü dosasamudayaü, taü kammaü
akusalaü, taü kammaü sàvajjaü, taü kammaü dukkhavipàkaü, taü kammaü
kammasamudayàya saüvattati. Na taü kammaü kammanirodhàya saüvattati. 

Yaü bhikkhave mohapakataü kammaü mohajaü mohanidànaü mohasamudayaü, taü kammaü
akusalaü, taü kammaü sàvajjaü, taü kammaü dukkhavipàkaü, taü kammaü
kammasamudayàya saüvattati. Na taü kammaü kammanirodhàya saüvattati. Imàni kho
bhikkhave tãõi nidànàni kammànaü samudayàya. 

Tãõimàni bhikkhave nidànàni kammànaü samudayàya. Katamàni tãõi: alobho nidànaü
kammànaü samudayàya. Adoso nidànaü kammànaü samudayàya. Amoho nidànaü
kammànaü samudayàya. 

Yaü bhikkhave alobhapakataü kammaü alobhajaü alobhanidànaü alobhasamudayaü, taü
kammaü kusalaü, taü kammaü anavajjaü, taü kammaü sukhavipàkaü, taü kammaü
kammanirodhàya saüvattati. Na taü kammaü kammasamudayàya saüvattati. 

Yaü bhikkhave adosapakataü kammaü adosajaü adosanidànaü adosasamudayaü, taü
kammaü kusalaü, taü kammaü anavajjaü, taü kammaü sukhavipàkaü, taü kammaü
kammanirodhàya saüvattati. Na taü kammà kammasamudayàya saüvattati. 

Yaü bhikkhave amohapakataü kammaü amohajaü amohanidànaü amohasamudayaü. Taü
kammaü kusalaü, taü kammaü anavajjaü, taü kammaü sukhavipàkaü, taü kammaü
kammanirodhàya saüvattati. Na taü kammaü kammasamudayàya saüvattati. Imàni kho
bhikkhave tãõi nidànàni kammànaü samudayàyà'ti. 
[PTS Page 264] [\q 264/]      

3. 3. 1. 10. 
10. Tãõimàni bhikkhave nidànàni kammànaü samudayàya. Katamàni tãõi: atãte bhikkhave
chandaràgaññhànãye dhamme àrabbha chando jàyati. Anàgate bhikkhave
chandaràgaññhànãye dhamme àrabbha chando jàyati. Paccuppanne bhikkhave
chandaràgaññhànãye dhamme àrabbha chando jàyati. 

Katha¤ca bhikkhave atãte chandaràgaññhànãye dhamme àrabbha chando jàyati: atãte
bhikkhave chandaràgaññhànãye dhamme àrabbha cetasà anuvitakketi anuvicàreti. Tassa
atãte chandaràgaññhànãye dhamme àrabbha cetasà anuvitakkayato anuvicàrayato chando
jàyati. Chandajàto tehi dhammehi sa¤¤utto hoti. Etamahaü bhikkhave sa¤¤ojanaü vadàmi.
Yo cetaso sàràgo. Evaü kho bhikkhave atãte chandaràgaññhànãye dhamme àrabbha chando
jàyati.

[BJT Page 472] [\x 472/]     

Katha¤ca bhikkhave anàgate chandaràgaññhànãye dhamme àrabbha chando jàyati: anàgate
bhikkhave chandaràgaññhànãye dhamme àrabbha cetasà anuvitakketi anuvicàreti. Tassa
anàgate chandaràgaññhànãye dhamme àrabbha cetasà anuvitakkayato anuvicàrayato
chando jàyati. Chandajàto tehi dhammehi sa¤¤utto hoti. Etamahaü bhikkhave sa¤¤ojanaü
vadàmi. Yo cetaso sàràgo. Evaü kho bhikkhave anàgate chandaràgaññhànãye dhamme
àrabbha chando jàyati. 

Katha¤ca bhikkhave paccuppanne chandaràgaññhànãye dhamme àrabbha chando jàyati:
paccuppanne bhikkhave chandaràgaññhànãye dhamme àrabbha cetasà anuvitakketi
anuvicàreti. Tassa paccuppanne chandaràgaññhànãye dhamme àrabbha cetasà
anuvitakkayato anuvicàrayato chando jàyati. Chandajàto tehi dhammehi sa¤¤utto hoti.
Etamahaü bhikkhave sa¤¤ojanaü vadàmi. Yo cetaso sàràgo. Evaü kho bhikkhave
paccuppanne chandaràgaññhànãye dhamme àrabbha chando jàyati. Imàni kho bhikkhave
tãõi nidànàni kammànaü samudayàyàti. 
[PTS Page 265] [\q 265/]      

Tãõimàni bhikkhave nidànàni kammànaü samudayàya. Katamàni tãõã: atãte bhikkhave
chandaràgaññhànãye dhamme àrabbha chando na jàyati. Anàgate bhikkhave
chandaràgaññhànãye dhamme àrabbha chando na jàyati. Paccuppanne bhikkhave
chandaràgaññhànãye dhamme àrabbha chando na jàyati. 

Katha¤ca bhikkhave atãte chandaràgaññhànãye dhamme àrabbha chando na jàyati: atãtànaü
bhikkhave chandaràgaññhànãyànaü dhammànaü àyatiü vipàkaü pajànàti. âyatiü vipàtaü
viditvà tadabhinivajjeti.435 Tadabhinivajjetvà436 cetasà abhiviràjetvà437 pa¤¤àya ativijjha
passati. Evaü kho bhikkhave atãte chandaràgaññhànãye dhamme àrabbha chando na jàyati. 

Katha¤ca bhikkhave anàgate chandaràgaññhànãye dhamme àrabbha chando na jàyati:
anàgatànaü bhikkhave chandaràgaññhànãyànaü dhammànaü àyatiü vipàkaü pajànàti.
âyatiü vipàtaü viditvà tadabhinivajjeti.438 Tadabhinivajjetvà439 cetasà abhiviràjetvà440
pa¤¤àya ativijjha passati. Evaü kho bhikkhave anàgate chandaràgaññhànãye dhamme
àrabbha chando na jàyati. 

[BJT Page 474] [\x 474/]     
Katha¤ca bhikkhave paccuppanne chandaràgaññhànãye dhamme àrabbha chando na jàyati:
paccuppannànaü bhikkhave chandaràgaññhànãyànaü dhammànaü àyatiü vipàkaü pajànàti.
âyatiü vipàtaü viditvà tadabhinivajjeti. Tadabhinivajjetvà cetasà abhiviràjetvà pa¤¤àya
ativijjha passati. Evaü kho bhikkhave paccuppanne chandaràgaññhànãye dhamme àrabbha
chando na jàyati. 

Imàni kho bhikkhave tãõi nidànàni kammànaü samudayàyà'ti. 

Sambodhivaggo pañhamo.441 *

(2. Apàyika vaggo)

3. 3. 2. 1. 

Sàvatthi nidànaü:

11. Tayo'me bhikkhave àpàyikà nerayikà idamappahàya. Katame tayo:

[PTS Page 266] [\q 266/]      

Yo ca abrahmacàrã brahmacàrã pañi¤¤o. Yo ca suddhaü brahmacariyaü carantaü amålakena
abrahmacariyena anuddhaüseti. Yo cà'yaü evaüvàdã evaü diññhã natthi kàmesu doso'ti, so
kàmesu pàtavyataü àpajjati. 

Ime kho bhikkhave tayo àpàyikà nerayikà idamappahàyà'ti. 

3. 3. 2. 2. 
12. Tiõõaü bhikkhave pàtubhàvo dullabho lokasmiü. Katamesaü tiõõaü: 
Tathàgatassa bhikkhave arahato sammàsambuddhassa pàtubhàvo dullabho lokasmiü.
Tathàgatappaveditassa dhammavinayassa desetà puggalo dullabho lokasmiü. Kata¤¤å
katavedã puggalo dullabho lokasmiü. 

Imesaü kho bhikkhave tiõõaü pàtubhàvo dullabho lokasminti. 

* Tassuddànaü pubbeva duve assàdà- samaõo ruõõapa¤camaüAtitti dve ca vuttàni -
nidànàni apare du veti. 

[BJT Page 476] [\x 476/]     

3. 3. 2. 3. 
12. Tayo'me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame tayo: suppameyyo,
duppameyyo, appameyyo. 

Katamo ca bhikkhave puggalo suppameyyo?

Idha bhikkhave ekacco puggalo uddhato hoti unnalo capalo mukharo vikiõõavàco
muññhassatã asampajàno asamàhito vibbhanta citto pàkatindriyo. Ayaü vuccati bhikkhave
puggalo suppameyyo. 

Katamo ca bhikkhave puggalo duppameyyo?

Idha bhikkhave ekacco puggalo anuddhato hoti anunnalo acapalo amukharo avikiõõavàco
upaññhitasati sampajàno samàhito ekaggacitto saüvutindriyo. Ayaü vuccati bhikkhave
puggalo duppameyyo. 
Katamo ca bhikkhave puggalo appameyyo?

Idha bhikkhave bhikkhu arahaü hoti khãõàsavo. Ayaü vuccati bhikkhave puggalo
appameyyo. 

Ime kho bhikkhave tayo puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

[PTS Page 267] [\q 267/]      

3. 3. 2. 4. 
14. Tayo'me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü katame tayo:

Idha bhikkhave ekacco puggalo sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü
atthaïgamà nànàttasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàso'ti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja
viharati. So tadassàdeti. Tannikàmeti, tena ca vittiü àpajjati. Tatraññhito tadadhimutto
tabbahulavihàrã aparihãno kàlaü kurumàno àkàsàna¤càyatanåpagànaü devànaü
sahavyataü upapajjati. 

[BJT Page 478] [\x 478/]     

âkàsàna¤càyatanåpagànaü bhikkhave devànaü vãsatikappasahassàni àyuppamàõaü. Tatra
puthujjano yàvatàyukaü ñhatvà yàvatakaü tesaü devànaü àyuppamàõaü, taü sabbaü
khepetvà nirayampi gacchati. Tiracchànayonimpi gacchati, pettivisayampi gacchati. 

Bhagavato pana sàvako tattha yàvatàyukaü ñhatvà yàvatakaü tesaü devànaü
àyuppamàõaü, taü sabbaü khepetvà tasmiüyeva bhave parinibbàyati. 

Ayaü kho bhikkhave viseso, ayaü adhippàyo, idaü nànàkaraõaü sutavato ariyasàvakassa
assutavatà puthujjanena yadidaü gatiyà upapattiyà sati. 

Puna ca paraü bhikkhave idhekacco puggalo sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma
anantaü vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati. So tadassàdeti. Tantikàmeti.
Tena ca vittiü àpajjati. Tatraññhito tadañhimutto tabbahulavihàrã aparihãno kàlaü
kurumàno vi¤¤àõa¤càyatanåpagànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Vi¤¤àõa¤càyatanåpagànaü bhikkhave devànaü cattàrãsaü kappasahassàni àyuppamàõaü.
Tattha puthujjano yàvatàyukaü ñhatvà yàvatakaü tesaü devànaü àyuppamàõaü, taü sabbaü
khepetvà nirayampi gacchati, tiracchànayonimpi gacchati, pettivisayampi gacchati. 

Bhagavato pana sàvako tattha yàvatàyukaü ñhatvà yàvatakaü tesaü devànaü
àyuppamàõaü, taü sabbaü khepetvà tasmi¤¤eva bhave parinibbàyati. 

Ayaü kho bhikkhave viseso, ayaü adhippàyo, idaü nànàkaraõaü [PTS Page 268] [\q 268/] 
    sutavato ariyasàvakassa assutavatà puthujjanena yadidaü gatiyà upapattiyà sati. 

Puna ca paraü bhikkhave idhekacco puggalo sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma
natthi ki¤cãti àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. So tadassàdeti, tannikàmeti, tena ca
vittiü àpajjati. Tatraññhito tadadhimutto tabbahulavihàrã aparihãno kàlaü kurumàno
àki¤ca¤¤àyatanåpagànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

âki¤ca¤¤àyatanåpagànaü bhikkhave devànaü saññhiü kappasahassàni àyuppamàõaü.
Tattha puthujjano yàvatàyukaü ñhatvà yàvatakaü tesaü devànaü àyuppamàõaü, taü sabbaü
khepetvà nirayampi gacchati, niracchànayonimpi gacchati, pettivisayampi gacchati. 
Bhagavato pana sàvako tattha yàvatàyukaü ñhatvà yàvatakaü tesaü devànaü àyuppamàõaü
taü sabbaü khepetvà tasmi¤¤eva bhave parinibbàyati. 

[BJT Page 480] [\x 480/]     

Ayaü kho bhikkhave viseso, ayaü adhippàyo, idaü nànàkaraõaü sutavato ariyasàvakassa
assutavatà puthujjanena yadidaü gatiyà upapattiyà sati. Ime kho bhikkhave tayo puggalà
santo saüvijjamànà lokasminti. 

3. 3. 2. 5. 
15. Tisso imà bhikkhave vipattiyo. Katamà tisso: sãlavipatti, cittavipatti, diññhivipatti. 

Katamà ca bhikkhave sãlavipatti?

Idha bhikkhave ekacco pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesumicchàcàrã hoti,
musàvàdã hoti. Pisuõàvàco hoti, pharusàvàco hoti, samphappalàpã hoti. Ayaü vuccati
bhikkhave sãlavipatti. 

Katamà ca bhikkhave cittavipatti?

Idha bhikkhave ekacco abhijjhàlå hoti: vyàpannacitto hoti, ayaü vuccati bhikkhave
cittavipatti. 

Katamà ca bhikkhave diññhivipatti. ?

Idha bhikkhave ekacco micchàdiññhiko hoti. Viparãtadassano natthi dinnaü, natthi yiññhaü,
natthi hutaü, natthi [PTS Page 269] [\q 269/]      sukañadukkañànaü kammànaü phalaü
vipàko, natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi sattà opapàtikà,
natthi loke samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà, ye ima¤ca lokaü para¤ca
lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedentã'ti. Ayaü vuccati bhikkhave diññhivipatti. 

Sãlavipattihetu và bhikkhave sattà kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapajjanti. Cittavipattihetu và bhikkhave sattà kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjanti. Diññhivipattihetu và bhikkhave sattà
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjanti.442 

Imà kho bhikkhave tisso vipattiyo'ti. 

Tisso imà bhikkhave sampadà. Katamà tisso: sãlasampadà cittasampadà diññhisampadà. 

[BJT Page 482] [\x 482/]     

Katamà ca bhikkhave sãlasampadà?

Idha bhikkhave ekacco pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu
micchàcàrà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, pisuõàvàcà pañivirato hoti,
pharusàvàcà pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti. Ayaü vuccati bhikkhave
sãlasampadà. 

Katamà ca bhikkhave cittasampadà?

Idha bhikkhave ekacco anabhijjhàlå hoti, avyàpannacitto hoti. Ayaü vuccati bhikkhave
cittasampadà. 

Katamà ca bhikkhave diññhisampadà?
Idha bhikkhave ekacco sammàdiññhiko hoti aviparãtadassano: atthi dinnaü, atthi yiññhaü,
atthi hutaü, atthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko, atthi ayaü loko, atthi paro
loko, atthi màtà, atthi pità, atthi sattà opapàtikà, atthi loke samaõabràhmaõà sammaggatà
sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedentã'ti.
Ayaü vuccati bhikkhave diññhisampadà. 
[PTS Page 270] [\q 270/]      

Sãlasampadàhetu và bhikkhave sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjanti. Cittasampadàhetu và bhikkhave sattà kàyassabhedà parammaraõà sugatiü
saggaü lokaü upapajjanti. Diññhisampadàhetu và bhikkhave sattà kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjantã'ti. 

Imà kho bhikkhave tisso sampadà'ti. 

3. 3. 2. 6. 
16. Tisso imà bhikkhave vipattiyo. Katamà tisso: sãlavipatti, cittavipatti, diññhivipatti. 

Katamà ca bhikkhave sãlavipatti?


Idha bhikkhave ekacco pàõàtipàtã hoti , adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàcàrã hoti,
musàvàdã hoti, pisuõàvàco hoti, pharusàvàco hoti, samphappalàpã hoti, ayaü vuccati
bhikkhave sãlavipatti.

Katamà ca bhikkhave cittavipatti?

Idha bhikkhave ekacco abhijjhàlå hoti, vyàpannacitto hoti. Ayaü vuccati bhikkhave
cittavipatti. 

[BJT Page 484] [\x 484/]     

Katamà ca bhikkhave diññhivipatti?

Idha bhikkhave ekacco micchàdiññhiko hoti. Viparãtadassano natthi dinnaü, natthi yiññhaü,
natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko, natthi ayaü loko, natthi
paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi sattà opapàtikà, natthi loke samaõabràhmaõà
sammaggatà sammàpañipannà, ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
pavedentã'ti. Ayaü vuccati bhikkhave diññhivipatti. 

Sãlavipattihetu và bhikkhave sattà kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapajjanti. Cittavipattihetu và bhikkhave sattà kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjanti. Diññhivipattihetu và bhikkhave sattà
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjanti. 

Seyyathà'pi bhikkhave apaõõako maõi uddhaü khitto yena yene'va patiññhàti,
suppatiññhita¤¤eva patiññhàti. Evameva kho bhikkhave sãlavipatti hetu và sattà kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjanti. Cittavipattihetu và
bhikkhave sattà kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü
upapajjanti. Diññhipittihetu và bhikkhave sattà kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü
duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjanti. 

Imà kho bhikkhave tisso vipattiyo'ti. 
Tisso imà bhikkhave sampadà, katamà tisso: sãlasampadà, cittasampadà diññhisampadà. 
Katamà ca bhikkhave sãlasampadà?

Idha bhikkhave ekacco pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu
micchàcàrà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, pisuõàvàcà pañivirato hoti,
pharusàvàcà pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti. Ayaü vuccati bhikkhave
sãlasampadà. 

Katamà ca bhikkhave cittasampadà?

Idha bhikkhave ekacco anabhijjhàlå hoti, avyàpannacitto hoti. Ayaü vuccati bhikkhave
cittasampadà. 

Katamà ca bhikkhave diññhisampadà?

Idha bhikkhave ekacco sammàdiññhiko hoti aviparãtadassano: atthi dinnaü, atthi yiññhaü,
atthi hutaü, atthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko, atthi ayaü loko, atthi paro
loko, atthi màtà, atthi pità, atthi sattà opapàtikà, atthi loke samaõabràhmaõà sammaggatà
sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedentã'ti.
Ayaü vuccati bhikkhave diññhisampadà. 

[BJT Page 486] [\x 486/]     

Sãlasampadàhetu và bhikkhave sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjanti. Cittasampadàhetu và bhikkhave sattà kàyassabhedà parammaraõà sugatiü
saggaü lokaü upapajjanti. Diññhisampadàhetu và bhikkhave sattà kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjantã'ti. 

Seyyathà'pi bhikkhave apaõõako maõi uddhaü khitto yena yene'va patiññhàti,
suppatiññhita¤¤eva patiññhàti. Evameva kho bhikkhave sãlasampadàhetu và sattà kàyassa
bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. Cittasampadàhetu và bhikkhave
sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. Diññhisampadàhetu
và bhikkhave sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. 

Imà kho bhikkhave tisso sampadà'ti. 

3. 3. 2. 7. 
17. Tisso imà bhikkhave vipattiyo. Katamà tisso: kammanta vipatti, àjãvavipatti,
diññhivipatti. 

Katamà ca bhikkhave kammantavipatti?

Idha bhikkhave ekacco pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàcàrã hoti,
musàvàdã hoti. Pisuõàvàco hoti, pharusàvàco hoti, samphappalàpã hoti. Ayaü vuccati
bhikkhave kammantavipatti. 

Katamà ca bhikkhave àjãvavipatti?

Idha bhikkhave ekacco micchààjãvo hoti: micchààjãvena jãvikaü kappeti. Ayaü vuccati
bhikkhave àjãvavipatti. 

Katamà ca bhikkhave diññhivipatti. ?
[PTS Page 271] [\q 271/]      

Idha bhikkhave ekacco micchàdiññhiko hoti. Viparãtadassano natthi dinnaü, natthi yiññhaü,
natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko, natthi ayaü loko, natthi
paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi sattà opapàtikà, natthi loke samaõabràhmaõà
sammaggatà sammàpañipannà, ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
pavedenti. Ayaü vuccati bhikkhave diññhivipatti. 

Imà kho bhikkhave tisso vipattiyo'ti. 

[BJT Page 488] [\x 488/]     

Tisso imà bhikkhave sampadà. Katamà tisso: kammantasampadà, àjãvasampadà,
diññhisampadà. 

Katamà ca bhikkhave kammantasampadà?

Idha bhikkhave ekacco pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu
micchàcàrà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, pisuõàvàcà pañivirato hoti,
pharusàvàcà pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti. Ayaü vuccati bhikkhave
kammantasampadà. 

Katamà ca bhikkhave àjãvasampadà?

Idha bhikkhave ekacco sammààjãvo hoti. Sammààjãvena jãvikaü kappeti. Ayaü vuccati
bhikkhave àjãvasampadà:

Katamà ca bhikkhave diññhisampadà?

Idha bhikkhave ekacco sammàdiññhiko hoti aviparãtadassano: atthi dinnaü, atthi yiññhaü,
atthi hutaü, atthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko, atthi ayaü loko, atthi paro
loko, atthi màtà, atthi pità, atthi sattà opapàtikà, atthi loke samaõabràhmaõà sammaggatà
sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti.
Ayaü vuccati bhikkhave diññhisampadà. 

Imà kho bhikkhave tisso sampadàti.

3. 3. 2. 8. 
18. Tãõimàni bhikkhave soceyyàni. Katamàni tãõi: kàyasoceyyaü, vacãsoceyyaü,
manosoceyyaü. 

Katama¤ca bhikkhave kàyasoyyeü?

Idha bhikkhave ekacco pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu
micchàcàrà pañivirato hoti. Idaü vuccati bhikkhave kàyasoceyyaü:

Katama¤ca bhikkhave vacãsoceyyaü?

Idha bhikkhave ekacco musàvàdà pañivirato hoti, pisuõàvàcà pañivirato hoti, pharusàvàcà
pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti. Idaü vuccati bhikkhave vacãsoceyyaü. 

Katama¤ca bhikkhave manosoceyyaü?

Idha bhikkhave ekacco anabhijjhàlå hoti, avyàpannacitto [PTS Page 272] [\q 272/]      hoti,
sammàdiññhiko hoti. Idaü vuccati bhikkhave manosoceyyaü. 

Imàni kho bhikkhave tãõi soceyyànã'ti. 

[BJT Page 490] [\x 490/]     
3. 3. 2. 9. 
19. Tãõimàni bhikkhave soceyyàni. Katamàni tãõi: kàyasoceyyaü, vacãsoceyyaü.
Manosoceyyaü. 

Katama¤ca bhikkhave kàyasoceyyaü?

Idha bhikkhave bhikkhu pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti,
abrahmacariyà pañivirato hoti. Ida vuccati bhikkhave kàyasoceyyaü. 

Katama¤ca bhikkhave vacãsoceyyaü?

Idha bhikkhave bhikkhu musàvàdà pañivirato hoti, pisuõàvàcà pañivirato hoti,
pharusàvàcà pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti. Idaü vuccati bhikkhave
vacãsoceyyaü. 

Katama¤ca bhikkhave manosoceyyaü?

Idha bhikkhave bhikkhu santaü và ajjhattaü kàmacchandaü atthi me ajjhattaü
kàmacchando'ti pajànàti. Asantaü và ajjhattaü kàmacchandaü natthi me ajjhattaü
kàmacchando'ti pajànàti. Yathà ca anuppannassa kàmacchandassa uppàdo hoti, ta¤ca
pajànàti. Yathà ca uppannassa kàmacchandassa pahàõaü hoti. Ta¤ca pajànàti. Yathà ca
pahãõassa kàmacchandassa àyatiü anuppàdo hoti, ta¤ca pajànàti. 

Santaü và ajjhattaü vyàpàdaü atthi me ajjhattaü vyàpàdo'ti pajànàti. Asantaü và ajjhattaü
vyàpàdaü natthi me ajjhattaü vyàpàdo'ti pajànàti. Yathà ca anuppannassa vyàpàdassa
uppàdo hoti. Ta¤ca pajànàti. Yathà ca uppannassa vyàpàdassa pahàõaü hoti, ta¤ca pajànàti.
Yathà ca pahãõassa vyàpàdassa àyatiü anuppàdo hoti, ta¤ca pajànàti. 

Santaü và ajjhattaü thãnamiddhaü atthi me ajjhattaü thãnamiddhanti pajànàti. Asantaü và
ajjhattaü thãnamiddhaü natthi me ajjhattaü thãnamiddhanti pajànàti. Yathà ca anuppannassa
thãnamiddhassa uppàdo hoti, ta¤ca pajànàti. Yathà ca uppannassa thãnamiddhassa
pahàõaü hoti, ta¤ca pajànàti. Yathà ca pahãõassa thãnamiddhassa àyatiü anuppàdo hoti,
ta¤ca pajànàti. 

Santaü và ajjhattaü uddhaccakukkuccaü atthi me ajjhattaü uddhaccakukkuccanti pajànàti.
Asantaü và [PTS Page 273] [\q 273/]      ajjhattaü uddhaccakukkuccaü natthi me ajjhattaü
uddhaccakukkuccanti pajànàti. Yathà ca anuppannassa uddhaccakukkuccassa uppàdo hoti,
ta¤ca pajànàti. Yathà ca uppannassa uddhaccakukkuccassa pahàõaü hoti, ta¤ca pajànàti.
Yathà ca pahãõassa uddhaccakukkuccassa àyatiü anuppàdo hoti, ta¤ca pajànàti. 

Santaü và ajjhattaü vicikicchaü atthi me ajjhattaü vicikicchà'ti pajànàti. Asantaü và ajjhattaü
vicikicchaü natthi me ajjhattaü vicikicchà'ti pajànàti. Yathà ca anuppannàya vicikicchàya
uppàdo hoti, ta¤ca pajànàti. Yathà ca uppannàya vicikicchàya pahàõaü hoti, ta¤ca pajànàti.
Yathà ca pahãõàya vicikicchàya àyatiü anuppàdo hoti, ta¤ca pajànàti. 

Idaü vuccati bhikkhave manosoceyyaü. 

[BJT Page 492] [\x 492/]     

Imàni kho bhikkhave tãõi soceyyànã'ti. 

1. Kàyasuciü vacãsuciü cetosucimanàsavaü, 
Suciü soceyyasampannaü àhu ninhàtapàpakanti. 

3. 3. 2. 10. 
20. Tãõimàni bhikkhave moneyyàni. Katamàni tãõi: kàyamoneyyaü, vacãmoneyyaü,
manomoneyyaü. 

Katama¤ca bhikkhave kàyamoneyyaü?

Idha bhikkhave bhikkhu pàõàtipàtà pañivirato hoti. Adinnàdànà pañivirato hoti.
Abrahmacariyà pañivirato hoti. Idaü vuccati bhikkhave kàyamoneyyaü. 

Katama¤ca bhikkhave vacãmoneyyaü?

Idha bhikkhave bhikkhu musàvàdà pañivirato hoti. Pisuõàvàcà pañivirato hoti.
Pharusàvàcà pañivirato hoti. Samphappalàpà pañivirato hoti. Idaü vuccati bhikkhave
vacãmoneyyaü. 

Katama¤ca bhikkhave manomoneyyaü?

Idha bhikkhave bhikkhu àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññhe'va
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. Idaü vuccati bhikkhave
manomoneyyaü. 

Imàni kho bhikkhave tãõi moneyyànã'ti. 

2. Kàyamuniü vacãmuniü cetomunimanàsavaü, 
Muniü moneyyasampannaü àhu sabbappahàyinanti. 

âpàyika vaggo dutiyo.443 * 

[BJT Page 494] [\x 494/]     
[PTS Page 274] [\q 274/]      

(3. Bharaõóu vaggo)444*

3. 3. 3. 1. 

(Kusinàrà nidànaü:)

21. Ekaü samayaü bhagavà kusinàràyaü viharati baliharaõe vanasaõóe. Tatra ko bhagavà
bhikkhå àmantesi bhikkhavo'ti. Bhadante'ti te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca. 

Idha bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraü gàmaü và nigamaü và upanissàya viharati. Tamenaü
gahapati và gahapatiputto và upasaïkamitvà svàtanàya bhattena nimanteti. âkaïkhamàno
bhikkhave bhikkhu adhivàseti. So tassà rattiyà accayena pubbanhasamayaü nivàsetvà
pattacãvaraü àdàya yena tassa gahapatissa và gahapatiputtassa và nivesanaü
tenupasaïkamati. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdati. Tame'naü so gahapati và
gahapatiputto và paõãtena khàdanãyena bhojanãyena sahatthà santappeti sampavàreti.
Tassa evaü hoti: sàdhu vata màyaü gahapati và gahapatiputto và paõãtena khàdanãyena
bhojanãyena sahatthà santappeti sampavàretã'ti. Evampi'ssa hoti: aho vata màyaü gahapati
và gahapatiputto và àyatimpi evaråpena paõãtena khàdanãyena bhojanãyena sahatthà
santappeyya sampavàreyyà'ti. So taü piõóapàtaü gathito mucchito ajjhàpanno
anàdãnavadassàvã anissaraõapa¤¤o paribhu¤jati. So tattha kàmavitakkampi vitakketi.
Vyàpàdavitakkampi vitakketi. Vihiüsàvitakkampi vitakketi. Evaråpassà'haü bhikkhave
bhikkhuno dinnaü na mahapphalanti vadàmi. Taü kissa hetu: pamatto bhikkhave bhikkhu
viharati. 

Idha pana bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraü gàmaü và nigamaü và upanissàya viharati.
Tamenaü gahapati và gahapatiputto và upasaïkamitvà svàtanàya bhattena nimanteti.
âkaïkhamàno bhikkhave bhikkhu adhivàseti. So tassà rattiyà accayena pubbanhasamayaü
nivàsetvà pattacãvaraü àdàya yena tassa gahapatissa và gahapatiputtassa và nivesanaü
tenupasaïkamati. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdati. Tame'naü so gahapati và
gahapatiputto và paõãtena khàdanãyena bhojanãyena sahatthà santappeti sampavàreti.
Tassa na evaü hoti: sàdhu vata màyaü gahapati [PTS Page 275] [\q 275/]      và
gahapatiputto và paõãtena khàdanãyena bhojanãyena sahatthà santappeti sampavàretã'ti.
Evampi'ssa na hoti: aho vata màyaü445 gahapati và gahapatiputto và àyatimpi evaråpena
paõãtena khàdanãyena bhojanãyena sahatthà santappeyya sampavàreyyà'ti. So taü
piõóapàtaü agathito amucchito anajjhàpanno àdãnavadassàvã nissaraõapa¤¤o paribhu¤jati.
So tattha nekkhammavitakkampi vitakketi. Avyàpàdavitakkampi vitakketi
avihiüsàvitakkampi vitakketi. Evaråpassà'haü bhikkhave bhikkhuno dinnaü mahapphalanti
vadàmi. Taü kissa hetu: appamatto hi bhikkhave bhikkhu viharatã'ti.  

[BJT Page 496] [\x 496/]     

3. 3. 3. 2. 

(Sàvatthi nidànaü:)

22. Yassaü bhikkhave disàyaü bhikkhå bhaõóanajàtà kalahajàtà vivàdàpannà a¤¤ama¤¤aü
mukhasattãhi vitudantà viharanti, manasikàtumpi me esà bhikkhave disà na phàsu hoti.
Pageva gantuü. Niññhamettha gacchàmi: "addhà te àyasmanto tayo dhamme pajahiüsu, tayo
dhamme bahulamakaüsu. "

Katame tayo dhamme pajahiüsu: nekkhammavitakkaü, avyàpàdavitakkaü, avihiüsàvitakkaü.
Ime tayo dhamme pajahiüsu. 

Katame tayo dhamme bahulamakaüsu:446 kàmavitakkaü, vyàpàdavitakkaü, vihiüsàvitakkaü.
Ime tayo dhamme bahulamakaüsu.

Yassaü447 bhikkhave disàyaü bhikkhå bhaõóanajàtà kalahajàtà vivàdàpannà a¤¤ama¤¤aü
mukhasattãhi vitudantà viharanti, manasikàtumpi me esà bhikkhave disà na phàsu hoti.
Pageva gantuü. Niññhamettha gacchàmi: "addhà te àyasmanto ime tayo dhamme pajahiüsu.
Ime tayo dhamme bahulamakaüsu. "

Yassaü bhikkhave disàyaü bhikkhå samaggà sammodamànà avivadamànà khãrodakãbhåtà
a¤¤ama¤¤aü piyacakkhåhi sampassantà viharanti. Gantumpi me esà bhikkhave disà phàsu
hoti. Pageva manasikàtuü. Niññhamettha gacchàmi: "addhà te àyasmanto tayo dhamme
pajahiüsu, tayo dhamme bahulamakaüsu. "

Katame tayo dhamme pajahiüsu: [PTS Page 276] [\q 276/]      kàmavitakkaü,
vyàpàdavitakkaü, vihiüsàvitakkaü. Ime tayo dhamme pajahiüsu. 

Katame tayo dhamme bahulamakaüsu: nekkhammavitakkaü, avyàpàdavitakkaü
avihiüsàvitakkaü. Ime tayo dhamme bahulamakaüsu. 

Yassaü bhikkhave disàyaü bhikkhå samaggà sammodamànà avivadamànà khãrodakãbhåtà
a¤¤ama¤¤aü piyacakkhåhi sampassantà viharanti, gantumpi me esà bhikkhave disà phàsu
hoti. Pageva manasikàtuü. Niññhamettha gacchàmi: "addhà te àyasmanto ime tayo dhamme
pajahiüsu, ime tayo dhamme bahulamakaüså"ti. 

[BJT Page 498] [\x 498/]     

3. 3. 3. 3. 

(Vesàli nidànaü:)

23. Ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati gotamake cetiye. Tatra kho bhagavà bhikkhå
àmantesi bhikkhavo'ti. Bhadante'ti te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Abhi¤¤àyà'haü bhikkhave dhammaü desemi no anabhi¤¤àya. Sanidànà'haü bhikkhave
dhammaü desemi no anidànaü. Sappàñihàriyà'haü bhikkhave dhammaü desemi no
appàñihàriyaü. 

Tassa mayhaü bhikkhave abhi¤¤àya dhammaü desayato no anabhi¤¤àya, sanidànaü
dhammaü desayato no anidànaü, sappàñihàriyaü dhammaü desayato no appàñihàriyaü,
karaõãyo ovàdo karaõãyà anusàsanã. 

Ala¤ca pana vo bhikkhave tuññhiyà, alaü attamanatàya, alaü somanassàya
"sammàsambuddho bhagavà, svàkkhàto bhagavatà dhammo, supañipanno saïgho"ti. 

Idamavoca bhagavà. Attamanà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinanduü. Imasmi¤ca pana
veyyàkaraõasmiü bha¤¤amàne sahassã lokadhàtu akampitthà'ti. 

3. 3. 3. 4. 

(Kapilavatthu nidànaü:)

24. Ekaü samayaü bhagavà kosalesu càrikaü caramàno yena kapilavatthu tadavasari. Assosi
kho mahànàmo sakko bhagavà kira kapilavatthuü anuppatto'ti. Atha kho mahànàmo sakko
yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü
aññhàsi. Ekamantaü ñhitaü kho mahànàmaü sakkaü bhagavà etadavoca:

Gaccha mahànàma, kapilavatthusmiü tathàråpaü àvasathaü jàna yattha'jja mayaü ekarattiü
vihareyyàmà'ti. [PTS Page 277] [\q 277/]      evaü bhante'ti kho mahànàmo sakko bhagavato
pañissutvà kapilavatthuü pavisitvà kevalakappaü kapilavatthuü anvàhiõóanto na addasa
kapilavatthusmiü tathàråpaü àvasathaü yattha bhagavà ekarattiü vihareyya. 

Atha kho mahànàmo sakko yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
etadavoca: natthi bhante kapilavatthusmiü tathàråpo àvasatho yattha'jja bhagavà ekarattiü
vihareyya. Ayaü bhante bharaõóukàlàmo bhagavato puràõasabrahmacàrã tassa'jja bhagavà
assame ekarattiü viharatå'ti. 

[BJT Page 500] [\x 500/]     

Gaccha mahànàma, santharaü pa¤¤àpehã'ti. Evaü bhante'ti kho mahànàmo sakko bhagavato
pañissutvà yena bharaõóussa kàlàmassa assamo tenupasaïkami. Upasaïkamitvà santharaü
pa¤¤àpetvà udakaü ñhapetvà pàdànaü dhovanàya yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü etadavoca:
Santhato bhante santhàro, udakaü ñhapitaü pàdànaü dhovanàya, yassadàni bhante bhagavà
kàlaü ma¤¤atã'ti. 

Atha kho bhagavà yena bharaõóussa kàlàmassa assamo, tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
pa¤¤atte àsane nisãdi. Nisajja kho bhagavà pàde pakkhàlesi. 

Atha kho mahànàmassa sakkassa etadahosi: akàlo kho ajja bhagavantaü payirupàsituü,
kilanto bhagavà, svedànàhaü bhagavantaü payirupàsissàmã'ti bhagavantaü abhivàdetvà
padakkhiõaü katvà pakkàmi. 

Atha kho mahànàmo sakko tassà rattiyà accayena yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho
mahànàmaü sakkaü bhagavà etadavoca:

Tayo kho me mahànàma satthàro santo savijjamànà lokasmiü. 

Katame tayo?

Idha mahànàma ekacco satthà kàmànaü pari¤¤aü pa¤¤àpeti, na råpànaü pari¤¤aü
pa¤¤àpeti, na vedanànaü pari¤¤aü pa¤¤àpeti. Idha pana mahànàma ekacco satthà kàmànaü
ceva pari¤¤aü pa¤¤àpeti, råpànaü ca pari¤¤aü pa¤¤àpeti, na vedanànaü [PTS Page 278] [\q
278/]      pari¤¤aü pa¤¤àpeti. Idha pana mahànàma ekacco satthà kàmànaü ca pari¤¤aü
pa¤¤àpeti, råpànaü ca pari¤¤aü pa¤¤àpeti, vedanànaü ca pari¤¤aü pa¤¤àpeti. Ime kho
mahànàma tayo satthàro santo saüvijjamànà lokasmi. 

Imesaü mahànàma tiõõaü satthàrànaü ekà niññhà, udàhu puthu niññhàti. 

Evaü vutte bharaõóukàlàmo mahànàmaü sakkaü etadavoca: ekà'ti mahànàma vadehã'ti. 

Evaü vutte bhagavà mahànàmaü sakkaü etadavoca: nànà'ti mahànàma vadehã'ti. 

Dutiyampi kho bharaõóukàlàmo mahànàmaü sakkaü etadavoca: ekà'ti mahànàma
vadehã'ti. Dutiyampi kho bhagavà mahànàmaü sakkaü etadavoca: nànà'ti mahànàma
vadehã'ti. Tatiyampi kho bharaõóukàlàmo mahànàmaü sakkaü etadavoca: ekà'ti
mahànàma vadehã'ti. Tatiyampi kho bhagavà mahànàmaü sakkaü etadavoca: nànà'ti
mahànàma vadehã'ti. 

[BJT Page 502] [\x 502/]     

Atha kho bharaõóussa kàlàmassa etadahosi: 'mahesakkhassa vatamhi mahànàmassa
sakkassa sammukhà samaõena gotamena yàvatatiyakaü apasàdito, yannånà'haü
kapilavatthumhà pakkameyyanti'

Atha kho bharaõóu kàlàmo kapilavatthumhà pakkàmi. Yaü kapilavatthumhà pakkàmi,
tathà pakkanto'va ahosi na puna paccàga¤chã'ti. 

3. 3. 3. 5. 

(Sàvatthi nidànaü:)

25. Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Atha kho
hatthako devaputto abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõà kevalakappaü jetavanaü
obhàsetvà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavato purato ñhassàmã'ti
osãdati ce'va saüsãdati ca, na sakkoti saõñhàtuü. Seyyathà'pi nàma sappiü và telaü mà
màlikàya àsittaü osãdati saüsãdati na saõñhàti. Evameva hatthako devaputto bhagavato
purato ñhassàmã'ti osãdati ce'va saüsãdati ca, na sakkoti saõñhàtuü. 
[PTS Page 279] [\q 279/]      

Atha kho bhagavà hatthakaü devaputtaü etadavoca: olàrikaü hatthaka, attabhàvaü
abhinimminàhã'ti. 

Evaü bhante'ti ko hatthako devaputto bhagavato pañissutvà olàrikaü attabhàvaü
abhinimminitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhitaü kho
hatthakaü devaputtaü bhagavà etadavoca:

Ye te hatthaka dhammà pubbe manussabhåtassa pavattino ahesuü, api nu te te dhammà
etarahi pavattino'ti?

Ye ca me bhante dhammà pubbe manussabhåtassa pavattino ahesuü, te ca me dhammà
etarahi pavattino. Ye ca me bhante dhammà pubbe manussabhåtassa nappavattino ahesuü.
Te ca me dhammà etarahi pavattino. Seyyathà'pi bhante bhagavà etarahi àkiõõo viharati
bhikkhåhi bhikkhunãhi upàsakehi upàsikàhi ràjåhi ràjamahàmattehi titthiyehi
titthiyasàvakehi, evameva kho ahaü bhante àkiõõo viharàmi devaputtehi. Durato'pi bhante
devaputtà àgacchanti hatthakassa devaputtassa santike dhammaü sossàmà'ti. Tiõõà'haü
bhante dhammànaü atitto appañivàno kàlakato. 

[BJT Page 504] [\x 504/]     

Katamesaü tiõõaü?

Bhagavato ahaü bhante dassanassa atitto appañivàno kàlakato. Saddhammasavaõassà'haü
bhante atitto appañivàno kàlakato, saïghassà'haü bhante upaññhànassa atitto appañivàno
kàlakato. Imesaü kho ahaü bhante tiõõaü dhammànaü atitto appañivàno kàlakato'ti. 

3. Nà'haü bhagavato dassanassa tintimajjhagà448 kudàcanaü, 
Saïghassa upaññhànassa saddhammasavaõassa ca. 
4. Adhisãle sikkhamàno saddhammasavaõe rato
Tiõõaü dhammànamatitto hatthako avihaü gatoti. 

3. 3. 3. 6. 

(Bàràõasi nidànaü:)

26. Ekaü samayaü bhagavà baràõasiyaü viharati isipatane migadàye, atha kho bhagavà
pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya bàràõasiü piõaóàya pàvisi. [PTS Page
280] [\q 280/]      addasà kho bhagavà goyogapilakkhasmiü449 piõóàya caramàno
a¤¤ataraü bhikkhuü rittàsaü bàhiràsaü muññhassatiü asampajànaü asamàhitaü
vibbhantacittaü pàkatindriyaü. Disvà taü bhikkhuü etadavoca:

Bhikkhu bhikkhu450 mà kho tvaü attànaü kañuviyamakàsi. Taü vata bhikkhu kañuviyakataü
attànaü àmagandhe451 avassutaü makkhikà nànupatissanti. Nanvàssavissantã'ti netaü
ñhànaü vijjatã'ti. 

Atha kho so bhikkhu bhagavatà iminà ovàdena ovadito saüvegamàpàdi. 
Atha kho bhagavà bàràõasiyaü piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto
bhikkhå àmantesi:

Idàhaü452 bhikkhave pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya bàràõasiü piõóàya
pàvisiü. Addasaü kho ahaü bhikkhave goyogapilakkhasmiü piõóàya caramàno a¤¤ataraü
bhikkhuü rittàsaü bàhiràsaü muññhassatiü asampajànaü asamàhitaü vibbhantacittaü
pàkatindriyaü. Disvà taü bhikkhuü etadavocaü: 
[BJT Page 506. [\x 506/]     ] 

Bhikkhu bhikkhu mà kho tvaü attànaü kañuviyamakàsi. Taü vata bhikkhu kañuviyakataü
attànaü àmagandhe avassutaü makkhikà nànupatissanti. Nanvàssavissantã'ti netaü ñhànaü
vijjatã'ti. 

Atha kho bhikkhave so bhikkhu mayà iminà ovàdena ovadito saüvegamàpàdã'ti. 

Evaü vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaü etadavoca: kinnu kho bhante kañuviyaü? Ko
àmagandho? Kà makkhikà'ti. 
Abhijjhà kho bhikkhu kañuviyaü. Vyàpàdo àmagandho. Pàpakà akusalà vitakkà makkhikà.
Taü vata bhikkhu kañuviyaü kataü attànaü àmagandhe avassutaü makkhikà nànupatissanti
nanvàssavissantã'ti netaü ñhànaü vijjatã'ti. 
[PTS Page 281] [\q 281/]      

5. Aguttaü cakkhusotasmiü indriyesu asaüvutaü, 
Makkhikà anupatissanti saükappà ràganissatà.

6. Kañuviyakato bhikkhu àmagandhe avassuto, 
ârakà hoti nibbàõà vighàtasseva bhàgavà. 

7. Gàme và yadi và'ra¤¤e aladdhà samamattano,453
Pareti454 bàlo dummedho makkhikàhi purakkhato. 

8. Ye ca sãlena sampannà pa¤¤àyupasame ratà, 
Upasantà sukhaü senti nàsayitvàna makkhikà'ti. 

3. 3. 3. 7. 

(Sàvatthi nidànaü:)

27. Atha kho àyasmà anuruddho yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà anuruddho
bhagavantaü etadavoca: idà'haü bhante dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena
yebhuyyena passàmi màtugàmaü kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggataü vinipàtaü
nirayaü upapajjamànaü. 

Katãhi nu kho bhante dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü uppajjatã'ti? 

Tãhi kho anuruddha dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati.  

[BJT Page 508] [\x 508/]     

Katamehi tãhi? 

Idha anuruddha màtugàmo pubbanhasamayaü maccheramlapariyuññhitena455 cetasà
agàraü ajjhàvasati. Majjhantikaü samayaü issàpariyuññhitena cetasà agàraü ajjhàvasati.
Sàyanhasamayaü kàmaràgapariyuññhitena cetasà agàraü ajjhàvasati. 

Imehi kho anuruddha tãhi dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà
parammaraõà apàyi duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjatã'ti. 
3. 3. 3. 8. 
Atha kho àyasmà anuruddho yenà'yasmà sàriputto tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
àyasmatà sàriputtena saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü [PTS Page 282]
[\q 282/]      vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà anuruddho
àyasmantaü sàriputtaü etadavoca:

Idà'haü àvuso sàriputta, dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena sahassaü
lokaü olokemi. âraddhaü kho pana me viriyaü asallãnaü upaññhità sati apammuññhà.
Passaddho kàyo asàraddho. Samàhitaü cittaü ekaggaü. Atha ca pana me na anupàdàya
àsavehi cittaü vimuccatã'ti. 

(Sàriputto:)

Yaü kho te àvuso anuruddha evaü hoti: 'evàhaü dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena sahassaü lokaü olokemã'ti idante mànasmiü. 

Yampi te àvuso anuruddha evaü hoti: 'àraddhaü kho pana me viriyaü asallãnaü. Upaññhità
sati apammuññhà. Passaddho kàyo asàraddho. Samàhitaü cittaü ekagganti'idante
uddhaccasmiü. 

Yampi te àvuso anuruddha evaü hoti: ' atha ca pana me na anupàdàya àsavehi cittaü
vimuccatã'ti idante kukkuccasmiü. 

Sàdhu vatàyasmà anuruddho ime tayo dhamme pahàya ime tayo dhamme amanasikaritvà
amatàya dhàtuyà cittaü upasaüharatå'ti. 

Atha kho àyasmà anuruddho aparena samayena ime tayo dhamme pahàya ime tayo
dhamme amanasi karitvà amatàya dhàtuyà cittaü upasaühari. Atha kho àyasmà anuruddho
eko våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto viharanto na cirasse'va yassatthàya kulaputtà
sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsi. "Khãõà jàti, vusitaü
brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nà'paraü itthattàyà"ti abbha¤¤àsi a¤¤ataro ca panàyasmà
anuruddho arahataü ahosã'ti. 

1. Samatamattano- machasaü. 3. Ahaü-machasaü-[PTS.] [footnote missing]456

[BJT Page 510] [\x 510/]     

3. 3. 3. 9. 
29. Tãõimàni bhikkhave pañicchannàni vahanti no vivañàni. 

Katamàni tãõi?

Màtugàmo bhikkhave pañicchanno vahati no vivaño. Bràhmaõànaü bhikkhave mantà
pañicchannà vahanti no [PTS Page 283] [\q 283/]      vivañà. Micchàdiññhi bhikkhave
pañicchannà vahati no vivañà. 

Imàni kho bhikkhave tãõi pañicchannàni vahanti no vivañàni. 

Tãõimàni bhikkhave vivañàni virocanti. No pañicchannàni. 

Katamàni tãõi?

Candamaõóalaü bhikkhave vivañaü virocati no pañicchannaü. Suriyamaõóalaü bhikkhave
vivañaü virocati no pañicchannaü. Tathàgatappavedito dhammavinayo bhikkhave457 vivaño
virocati no pañicchanno. 

Imàni kho bhikkhave tãõi vivañàni virocanti no pañicchannànã'ti. 

3. 3. 3. 10. 
30. Tayo me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü.

Katame tayo: pàsàõalekhåpamo puggalo, pañhavilekhåpamo puggalo, udakalekhåpamo
puggalo. 

Katamo ca bhikkhave pàsàõalekhåpamo puggalo?

Idha bhikkhave ekacco puggalo abhiõhaü kujjhati. So ca khvassa kodho dãgharattaü anuseti.
Seyyathà'pi bhikkhave pàsàõe lekhà458 na khippaü lujjati vàtena và udakena và,
ciraññhitikà hoti. Evameva kho bhikkhave idhekacco puggalo abhiõhaü kujjhati. So ca
khvassa kodho dãgharattaü anuseti. Ayaü vuccati bhikkhave pàsàõalekhåpamo puggalo. 

Katamo ca bhikkhave pañhavilekhåpamo puggalo?

Idha bhikkhave ekacco puggalo abhiõhaü kujjhati. So ca khvassa kodho na dãgharattaü
anuseti. Seyyathà'pi bhikkhave pañhaviyaü lekhà khippaü lujjati vàtena và udakena và, na
ciraññhitikà hoti. Evameva kho bhikkhave idhekacco puggalo abhiõhaü kujjhati. So ca
khvassa kodho na dãgharattaü anuseti. Ayaü vuccati bhikkhave pañhavilekhåpamo puggalo. 


[BJT Page 512. [\x 512/]     ] 

Katamo ca bhikkhave udakalekhåpamo puggalo?

Idha bhikkhave ekacco puggalo àgàëhena'pi vuccamàno [PTS Page 284] [\q 284/]     
pharusena'pi vuccamàno amanàpena'pi vuccamàno sandhiyati ce'va, saüsandati ce'va,
sammodati ce'va. Seyyathà'pi bhikkhave udake lekhà khippaü yeva pañivigacchati, na
ciraññhitikà hoti. Evameva kho bhikkhave idhekacco puggalo àgàëhena'pi vuccamàno
pharusena'pi vuccamàno amanàpena'pi vuccamàno sandhiyati ce'va saüsandati ce'va
sammodati ce'va. Ayaü vuccati bhikkhave udakalekhåpamo puggalo. 

Ime kho bhikkhave tayo puggalà santo savijjamànà lokasminti. 

Bharaõóuvaggo tatiyo. 

(4. Yodhàjãvavaggo)

3. 3. 4. 1. 

(Sàvatthi nidànaü:)

31. Tãhi bhikkhave aïgehi samannàgato yodhàjãvo ràjàraho hoti ràjabhoggo, ra¤¤o
aïgantveva saïkhaü gacchati. 

Katamehi tãhi?

Idha bhikkhave yodhàjãvo dåre pàtã ca hoti, akkhaõavedhã ca, mahato ca kàyassa
padàletà. Imehi kho bhikkhave tãhi aïgehi samannàgato yodhàjãvo ràjàraho hoti
ràjabhoggo, ra¤¤o aïgantveva saïkhaü gacchati. 

Evameva kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuneyyo
dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. 

Katamehi tãhi?

Idha bhikkhave bhikkhu dåre pàtã ca hoti akkhaõavedhã ca mahato ca kàyassa padàletà. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu dåre pàtã hoti? 

Idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà
và olàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre và santike và sabbaü råpaü
"netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
passati. Yà kàci vedanà atãtànàgatapaccuppannà ajjhattikà và bahiddhà và olàrikà và
sukhumà và hãnà và paõãtà và yà dåre và santike và sabbaü vedanaü"netaü mama,
neso'hamasmi, [PTS Page 285] [\q 285/]      na meso attà"ti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya passati. Yà kàci sa¤¤à atãtànàgatapaccuppannà ajjhattà và bahiddhà và
olàrikà và sukhumà và hãnà và paõãtà và yà dåre santike và sabbaü sa¤¤aü459 "netaü
mama, neso'hamasmi, na me so attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passati. Ye
keci saïkhàrà atãtànàgatapaccuppannà ajjhattikà và bahiddhà và olàrikà và sukhumà và
hãnà và paõãtà và ye dåre và santike và sabbe saïkhàre "netaü mama, neso'hamasmi, na
meso attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passati. Yaü ki¤ci vi¤¤àõaü
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và olàrikaü và sukumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre và santike và sabbaü vi¤¤àõaü "netaü mama, neso'hamasmi, na meso
attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passati. Evaü kho bhikkhave bhikkhu dåre
pàtã hoti.  

[BJT Page 514. [\x 514/]     ] 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu akkhaõavedhã hoti? 

Idha bhikkhave bhikkhu "idaü dukkha"nti yathàbhåtaü pajànàti "ayaü dukkhasamudayo"ti
yathàbhåtaü pajànàti. "Ayaü dukkhanirodho"ti yathàbhåtaü pajànàti. "Ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yathàbhåtaü pajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
akkhaõavedhã hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu mahato kàyassa padàletà hoti?

Idha bhikkhave bhikkhu mahantaü avijjàkkhandhaü padàleti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
mahato kàyassa padàletà hotã'ti. 

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuneyyo
dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo hoti anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà'ti. 

3. 3. 4. 2. 
32. Tisso imà bhikkhave parisà. 

Katamà tisso?

Ukkàcitavinãtà parisà, pañipucchàvinãtà parisà, yàvatàvavinãtà460 parisà. 

Imà kho bhikkhave tisso parisà'ti. 

[PTS Page 286] [\q 286/]      

3. 3. 4. 3. 
33. Tãhi bhikkhave aïgehi samannàgato mitto sevitabbo. 

Katamehi tãhi?

Duddadaü dadàti, dukkaraü karoti, dukkhamaü khamati. 

Imehi kho bhikkhave tãhi aïgehi samannàgato mitto sevitabbo'ti. 

3. 3. 4. 4. 

34. Uppàdà và bhikkhave tathàgatànaü anuppàdà và tathàgatànaü ñhitàva sà dhàtu
dhammaññhitatà dhammaniyàmatà "sabbe saïkhàrà aniccà"ti. Taü tathàgato abhisambujjhati
abhisameti. Abhisambujjhitvà abhisametvà àcikkhati deseti pa¤¤àpeti paññhapeti vivarati
vibhajati uttànã karoti "sabbe saïkhàrà aniccà"ti. 

Uppàdà và bhikkhave tathàgatànaü anuppàdà và tathàgatànaü ñhitàva sà dhàtu
dhammaññhitatà dhammaniyàmatà "sabbe saïkhàrà dukkhà"ti. Taü tathàgato
abhisambujjhati abhisameti. Abhisambujjhitvà abhisametvà àcikkhati deseti pa¤¤àpeti
paññhapeti vivarati vibhajati uttànã karoti "sabbe saïkhàrà dukkhà"ti.  

[BJT Page 516] [\x 516/]     

Uppàdà và bhikkhave tathàgatànaü anuppàdà và tathàgatànaü ñhitàva sà dhàtu
dhammaññhitatà dhammaniyàmatà "sabbe dhammà anattà"ti. Taü tathàgato abhisambujjhati
abhisameti. Abhisambujjhitvà abhisametvà àcikkhati deseti pa¤¤àpeti paññhapeti vivarati
vibhajati uttànã karoti "sabbe dhammà anattà"ti. 

3. 3. 4. 5
35. Seyyathà'pi bhikkhave yàni kànici tantàvutànaü vatthànaü kesakambalo tesaü
pàvàrànaü patikiññho akkhàyati. Kesakambalo bhikkhave sãte sãto, uõhe uõho, dubbaõõo
duggandho dukkhasamphasso. Evameva kho bhikkhave yàni kànici
puthusamaõappavàdànaü461 makkhalãvàdo tesaü patikiññho462 akkhàyati. 

Makkhalã bhikkhave moghapuriso evaüvàdã evaüdiññhã: "natthi kammaü, natthi kiriyaü,
natthi viriya"nti. [PTS Page 287] [\q 287/]      

Yepi te bhikkhave ahesuü atãtamaddhànaü arahanto sammàsambuddhà, te'pi bhagavanto
kammavàdà ceva ahesuü kiriyavàdà ca viriyavàdà ca. Te'pi bhikkhave makkhalã
moghapuriso pañibàhati: "natthi kammaü, natthi kiriyaü, natthi viriya"nti. 

Ye'pi te bhikkhave bhavissanti anàgatamaddhànaü arahanto sammàsambuddhà, te'pi
bhagavanto kammavàdà ceva bhavissanti kiriyavàdà ca viriyavàdà ca. Te'pi bhikkhave
makkhalã moghapuriso pañibàhati: "natthi kammaü, natthi kiriyaü, natthi viriya"nti. 

Ahampi bhikkhave etarahi arahaü sammàsambuddho kammavàdo ca kiriyavàdo ca
viriyavàdo ca. Mampi bhikkhave makkhalã moghapuriso pañibàhati: 'natthi kammaü, natthi
kiriyaü, natthi viriya"nti. 

Seyyathà'pi bhikkhave nadãmukhe khipaü oóóeyya463 bahunnaü464 macchànaü ahitàya
dukkhàya anayàya vyasanàya. Evameva kho bhikkhave makkhalã moghapuriso
manussakhipaü ma¤¤e loke uppanno bahunnaü sattànaü ahitàya dukkhàya anayàya
vyasanàyà'ti. 

3. 3. 4. 6. 
36. Tisso imà bhikkhave sampadà. 
Katamà tisso: saddhàsampadà sãlasampadà pa¤¤àsampadà. 

Imà kho bhikkhave tisso sampadà'ti.  

[BJT Page 518] [\x 518/]     

3. 3. 4. 7. 
37. Tisso imà bhikkhave vuddhiyo. 

Katamà tisso? Saddhàvuddhi sãlavuddhi pa¤¤àvuddhi. 

Imà kho bhikkhave tisso vuddhiyoti. 

3. 3. 4. 8. 
38. Tayo ca bhikkhave assakhaluïke desissàmi tayo ca purisakhaluïke. Taü suõàtha
sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmã'ti. Evaü bhante'ti kho te bhikkhå bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca. 

Katame ca bhikkhave tayo assakhaluïkà?
[PTS Page 288] [\q 288/]      

Idha bhikkhave ekacco assakhaluïko javasampanno hoti, na vaõõasampanno na
àrohapariõàhasampanno. Idha pana bhikkhave ekacco assakhaluïko javasampanno ca hoti
vaõõasampanno ca, na àrohapariõàhasampanno. Idha pana bhikkhave ekacco assakhaluïko
javasampanno ca hoti vaõõasampanno ca àrohapariõàhasampanno ca. Ime kho bhikkhave
tayo assakhaluïkà. 

Katame ca bhikkhave tayo purisakhaluïkà?

Idha bhikkhave ekacco purisakhaluïko javasampanno hoti. Na vaõõasampanno na
àrohapariõàhasampanno. Idha pana bhikkhave ekacco purisakhaluïko javasampanno ca hoti
vaõõasampanno ca, na àrohapariõàhasampanno. Idha pana bhikkhave ekacco
purisakhaluïko javasampanno ca hoti vaõõasampanno ca àrohapariõàhasampanno ca. 

Katha¤ca bhikkhave purisakhaluïko javasampanno hoti, na vaõõasampanno na
àrohapariõàhasampanno?

Idha bhikkhave bhikkhu "idaü dukkhanti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhasamudayo"ti
yathàbhåtaü pajànàti. 'Ayaü dukkhanirodho"ti yathàbhåtaü pajànàti. "Ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yathàbhåtaü pajànàti. Idamassa javasmiü vadàmi.
Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haü puññho saüsàdeti no vissajjeti. Idamassa na
vaõõasmiü vadàmi. Na kho pana làbhã hoti cãvarapiõóapàta
senàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü. Idamassa na àrohapariõàhasmiü vadàmi.
Evaü kho bhikkhave purisakhaluïko javasampanno hoti, na vaõõasampanno na ca
àrohapariõàhasampanno. 

[BJT Page 520] [\x 520/]     

Katha¤ca bhikkhave purisakhaluïko javasampanno ca hoti vaõõasampanno ca, na
àrohapariõàhasampanno?

Idha bhikkhave bhikkhu "idaü dukkhanti yathàbhåtaü pajànàti ayaü dukkhasamudayo'ti
yathàbhåtaü pajànàti ayaü dukkhanirodho'ti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yathàbhåtaü pajànàti, idamassa javasmiü vadàmi:
abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haü puññho vissajjeti no saüsàdeti. Idamassa
vaõõasmiü vadàmi. Na kho pana465 làbhã hoti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü. Idamassa na
àrohapariõàhasmiü vadàmi. Evaü [PTS Page 289] [\q 289/]      kho bhikkhave
purisakhaluïko javasampanno ca hoti vaõõasampanno ca, na àrohapariõàhasampanno.

Katha¤ca bhikkhave purisakhaluïko javasampanno ca hoti vaõõasampanno ca,
àrohapariõàhasampanno ca ? 
Idha bhikkhave bhikkhu "idaü dukkhanti yathàbhåtaü pajànàti ayaü dukkhasamudayo'ti
yathàbhåtaü pajànàti ayaü dukkhanirodho'ti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yathàbhåtaü pajànàti, idamassa javasmiü vadàmi:
abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haü puññho vissajjeti no saüsàdeti. Idamassa
vaõõasmiü vadàmi. Làbhã kho pana hoti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü. Idamassa
àrohapariõàhasmiü vadàmi. Evaü kho bhikkhave purisakhaluïko javasampanno ca hoti
vaõõasampanno ca, àrohapariõàhasampanno ca. 

Ime kho bhikkhave tayo purisakhaluïkà'ti. 

3. 3. 4. 9. 
39. Tayo ca bhikkhave assasadasse466 desissàmi tayo ca purisasadasse. Taü suõàtha
sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmã'ti. Evaü bhante'ti kho te bhikkhå bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca. 

Katame ca bhikkhave tayo assasadassà?. 

Idha bhikkhave ekacco assasadasso javasampanno hoti, na vaõõasampanno na
àrohapariõàhasampanno, idha pana bhikkhave ekacco assasadasso javasampanno ca hoti
vaõõasampanno ca, na àrohapariõàhasampanno. Idha pana bhikkhave ekacco assasadasso
javasampanno ca hoti vaõõasampanno ca àrohapariõàhasampanno ca. Ime kho bhikkhave
tayo assasadassà. 

Katame ca bhikkhave tayo purisasadassà?. 

Idha bhikkhave ekacco purisasadasso javasampanno hoti, na vaõõasampanno na
àrohapariõàhasampanno, idha pana bhikkhave ekacco purisasadasso javasampanno ca hoti
vaõõasampanno ca, na àrohapariõàhasampanno. Idha pana bhikkhave ekacco purisasadasso
javasampanno ca hoti vaõõasampanno ca àrohapariõàhasampanno ca. 

[PTS Page 290] [\q 290/]       
[BJT Page 522] [\x 522/]     

Katha¤ca bhikkhave purisasadasso javasampanno hoti, na vaõõasampanno na
àrohapariõàhasampanno?

Idha bhikkhave bhikkhu pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko
hoti tattha parinibbàyã anàvattidhammo tasmà lokà. Idamassa javasmiü vadàmi.
Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haü puññho saüsàdeti, no vissajjeti. Idamassa na
vaõõasmiü vadàmi. Na kho pana làbhã hoti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü. Idamassa na
àrohapariõàhasmiü vadàmi. Evaü kho bhikkhave purisasadasso javasampanno hoti. Na
vaõõasampanno na àrohapariõàhasampanno. 

Katha¤ca bhikkhave purisasadasso javasampanno ca hoti, vaõõasampanno ca, na
àrohapariõàhasampanno?

Idha bhikkhave bhikkhu pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko
hoti tattha parinibbàyã anàvattidhammo tasmà lokà. Idamassa javasmiü vadàmi.
Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haü puññho vissajjeti, no saüsàdeti. Idamassa
vaõõasmiü vadàmi. Na kho pana làbhã hoti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü. Idamassa na
àrohapariõàhasmiü vadàmi. Evaü kho bhikkhave purisasadasso javasampanno hoti
vaõõasampanno, na àrohapariõàhasampanno. 

Katha¤ca bhikkhave purisasadasso javasampanno ca hoti, vaõõasampanno ca,
àrohapariõàhasampanno ca ?

Idha bhikkhave bhikkhu pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko
hoti tattha parinibbàyã anàvattidhammo tasmà lokà. Idamassa javasmiü vadàmi.
Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haü puññho vissajjeti, no saüsàdeti. Idamassa
vaõõasmiü vadàmi. Làbhã kho pana hoti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü. Idamassa
àrohapariõàhasmiü vadàmi. Evaü kho bhikkhave purisasadasso javasampanno ca hoti
vaõõasampanno ca àrohapariõàhasampanno ca. 

Ime kho bhikkhave tayo purisasadassà'ti. 

[BJT Page 524] [\x 524/]     

3. 3. 4. 10. 
40. Tayo ca bhikkhave bhadre assàjànãye desissàmi tayo ca bhadre purisàjànãye. Taü
suõàtha sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmã'ti. Evaü bhante'ti kho te bhikkhå bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca. 

[PTS Page 291] [\q 291/]      

Katame ca bhikkhave tayo bhadrà assàjànãyà?

Idha bhikkhave ekacco bhadro assàjànãyo javasampanno ca hoti, 467na vaõõasampanno na
àrohapariõàhasampanno, idha pana bhikkhave ekacco bhadro assàjànãyo javasampanno ca
hoti vaõõasampanno ca, na àrohapariõàhasampanno. Idha pana bhikkhave ekacco bhadro
assàjànãyo javasampanno ca hoti vaõõasampanno ca àrohapariõàhasampanno ca. Ime kho
bhikkhave tayo bhadro assàjànãyo. 

Katame ca bhikkhave tayo bhadrà purisàjànãyà? 

Idha bhikkhave ekacco bhadro purisàjànãyo javasampanno hoti, na vaõõasampanno na
àrohapariõàhasampanno. Idha pana bhikkhave ekacco bhadro purisàjànãyo javasampanno
ca hoti vaõõasampanno ca, na àrohapariõàhasampanno. Idha pana bhikkhave ekacco
bhadro purisàjànãyo javasampanno ca hoti vaõõasampanno ca àrohapariõàhasampanno
ca.

Katha¤ca bhikkhave bhadro purisàjànãyo javasampanno hoti na vaõõasampanno na
àrohapariõàhasampanno? 
Idha bhikkhave bhikkhu àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññhe'va
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. Idamassa javasmiü vadàmi.
Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haü puññho saüsàdeti, no vissajjeti. Idamassa na
vaõõasmiü vadàmi. Na kho pana làbhã hoti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü idamassa na
àrohapariõàhasmiü vadàmi. Evaü kho bhikkhave purisàjànãyo javasampanno hoti, na
vaõõasampanno na àrohapariõàhasampanno.

Katha¤ca bhikkhave bhadro purisàjànãyo javasampanno ca hoti vaõõasampanno ca, na
àrohapariõàhasampanno? 
Idha bhikkhave bhikkhu àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññhe'va
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. Idamassa javasmiü vadàmi.
Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haü puññho vissajjeti no saüsàdeti. Idamassa
vaõõasmiü vadàmi. Na kho pana làbhã hoti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü. Idamassa na
àrohapariõàhasmiü vadàmi. Evaü kho bhikkhave purisàjànãyo javasampanno ca hoti
vaõõasampanno ca, na àrohapariõàhasampanno. 


Katha¤ca bhikkhave bhadro purisàjànãyo javasampanno ca hoti vaõõasampanno ca
àrohapariõàhasampanno ca. 

Idha bhikkhave bhikkhu àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññhe'va
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. Idamassa javasmiü vadàmi.
Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haü puññho vissajjeti no saüsàdeti. Idamassa
vaõõasmiü vadàmi. Làbhã kho pana hoti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü. Idamassa
àrohapariõàhasmiü vadàmi. Evaü kho bhikkhave bhade purisàjànãyo javasampanno ca hoti
vaõõasampanno ca àrohapariõàhasampanno ca. 

Ime kho bhikkhave tayo bhadrà purisàjànãyà'ti. 

3. 3. 4. 11. 
41. Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati moranivàpe paribbàjakàràme. Tatra ko
bhagavà bhikkhå àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhå bhagavato paccassosuü.
Bhagavà etadavoca:

Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu accantaniññho hoti accantayogakkhemã
accantabrahmacàrã accantapariyosàno seññho devamanussànaü. 

Katamehi tãhi?

Asekhena sãlakkhandhena asekhena samàdhikkhandhena asekhena pa¤¤àkkhandhena. 

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato bhikkhu accantaniññho hoti
accantayogakkhemã accantabrahmacàrã accantapariyosàno seññho devamanussànanti. 

[PTS Page 292] [\q 292/]     
[BJT Page 526] [\x 526/]     

3. 3. 4. 12. 
42. Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu accantaniññho hoti,
accantayogakkhemã accantabrahmacàrã accantapariyosàno seññho devamanussànaü. 

Katamehi tãhi?
Iddhipàñihàriyena, àdesanàpàñihàriyena, anusàsanãpàñihàriyena. 

Ime hi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato bhikkhu accantaniññho hoti
accantayogakkhemã accantabrahmacàrã accantapariyosàno seññho devamanussànaü. 

3. 3. 4. 13
43. Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu accantaniññho hoti,
accantayogakkhemã accantabrahmacàrã accantapariyosàno seññho devamanussànaü. 

Katamehi tãhi?

Sammàdiññhiyà sammà¤àõena sammàvimuttiyà. 
Ime hi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato bhikkhu accantaniññho hoti
accantayogakkhemã accantabrahmacàrã accantapariyosàno seññho devamanussànaü. 

Yodhàjãvavaggo catuttho468* 
(5. Maïgala vaggo)

3. 3. 5. 1

(Sàvatthinidànaü:)

44. Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Katamehi tãhi?

Akusalena kàyakammena, akusalena vacãkammena, akusalena manokammena. 

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. 
Katamehi tãhi?

Kusalena kàyakammena, kusalena vacãkammena, kusalena manokammena. 

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge'ti.  

[BJT Page 528] [\x 528/]     

3. 3. 5. 2
45. Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Katamehi tãhi?

Sàvajjena kàyakammena, sàvajjena vacãkammena, sàvajjena manokammena. 

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. 
Katamehi tãhi?

Anavajjena kàyakammena, anavajjena vacãkammena, anavajjena manokammena. 

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge'ti. 
[PTS Page 293] [\q 293/]     

3. 3. 5. 3
46. Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Katamehi tãhi?

Visamena kàyakammena, visamena vacãkammena, visamena manokammena. 

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. 
Katamehi tãhi?

Samena kàyakammena, samena vacãkammena, samena manokammena. 

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge'ti. 

3. 3. 5. 4. 
47. Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Katamehi tãhi?

Asucinà kàyakammena, asucinà vacãkammenà, asucinà manokammena. 

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. 
Katamehi tãhi?

Sucinà kàyakammena, sucinà vacãkammena, sucinà manokammena. 

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge'ti. 

3. 3. 5. 5. 
48. Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato bàlo avyatto asappuriso khataü upahataü
attànaü pariharati. Sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca apu¤¤aü pasavati. 

Katamehi tãhi?

Akusalena kàyakammena, akusalena vacãkammena, akusalena manokammena. 

[BJT Page 530] [\x 530/]     

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato bàlo avyatto asappuriso khataü upahataü
attànaü pariharati, sàvajjo ca hoti, sànuvajjo vi¤¤ånaü, bahu¤ca apu¤¤aü pasavatã'ti. 

Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato paõóito viyatto sappuriso akkhataü anupahataü
attànaü pariharati, anavajjo ca hoti, ananuvajjo vi¤¤ånaü, bahu¤ca pu¤¤aü pasavati. 

Katamehi tãhi:

Kusalena kàyakammena, kusalena vacãkammena, kusalena mano kammena. 

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato paõóito vyatto sappuriso akkhataü
anupahataü attànaü pariharati, anavajjo ca hoti, ananuvajjo vi¤¤ånaü, bahu¤ca pu¤¤aü
pasavatã'ti. 

3. 3. 5. 6. 
49. Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato bàlo avyatto asappuriso khataü upahataü
attànaü pariharati, sàvajjo ca hoti, sànuvajjo ca vi¤¤ånaü bahu¤ca apu¤¤aü pasavati. 

Katamehi tãhi?

Sàvajjena kàyakammena, sàvajjena vacãkammena, sàvajjena manokammena. 

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato bàlo avyatto asappuriso khataü upahataü
attànaü pariharati, sàvajjo ca hoti, sànuvajjo ca vi¤¤ånaü bahu¤ca apu¤¤aü pasavati. 

Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato paõóito vyatto sappuriso akkhataü anupahataü
attànaü pariharati, anavajjo ca hoti, ananuvajjo vi¤¤ånaü bahu¤ca pu¤¤aü pasavati. 
Katamehi tãhi?

Anavajjena kàyakammena, anavajjena vacãkammena, anavajjena manokammena. 

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato paõóito vyatto sappuriso akkhataü
anupahataü attànaü pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü bahu¤ca pu¤¤aü
pasavatã'ti. 

3. 3. 5. 7.
50. Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato bàlo avyatto asappuriso khataü upahataü
attànaü pariharati, sàvajjo ca hoti, sànuvajjo vi¤¤ånaü, bahu¤ca apu¤¤aü pasavati. 

Katamehi tãhi?

Visamena kàyakammena, visamena vacãkammena, visamena manokammena. 
[PTS Page 294] [\q 294/]     

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato bàlo avyatto asappuriso khataü upahataü
attànaü pariharati, sàvajjo ca hoti, sànuvajjo vi¤¤ånaü, bahu¤ca apu¤¤aü pasavati. 

Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato paõóito vyatto sappuriso akkhataü anupahataü
attànaü pariharati. Anavajjo ca hoti, ananuvajjo vi¤¤ånaü, bahu¤ca pu¤¤aü pasavati. 
Katamehi tãhi?

Samena kàyakammena, samena vacãkammena, samena manokammena. 

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato paõóito vyatto sappuriso akkhataü
anupahataü attànaü pariharati, anavajjo ca hoti, ananuvajjo vi¤¤ånaü, bahu¤ca pu¤¤aü
pasavatã'ti. 

3. 3. 5. 8 
51. Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato bàlo avyatto asappuriso khataü upahataü
attànaü pariharati, sàvajjo ca hoti, sànuvajjo vi¤¤ånaü, bahu¤ca apu¤¤aü pasavati. 

Katamehi tãhi?

Asucinà kàyakammena, asucinà vacãkammena, asucinà manokammena. 

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato bàlo avyatto asappuriso khataü upahataü
attànaü pariharati, sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü, bahu¤ca apu¤¤aü pasavati. 

Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato paõóito vyatto sappuriso akkhataü anupahataü
attànaü pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü, bahu¤ca pu¤¤aü pasavati. 
Katamehi tãhi?

Sucinà kàyakammena, sucinà vacãkammena, sucinà manokammena. 

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato paõóito viyatto sappuriso akkhataü
anupahataü attànaü pariharati, anavajjo ca hoti, ananuvajjo ca vi¤¤ånaü, bahu¤ca pu¤¤aü
pasavatã'ti.

3. 3. 5. 9. 
52. Tisso imà bhikkhave vandanà. 
Katamà tisso?
Kàyena vàcàya manasà. 
Imà kho bhikkhave tisso vandanà'ti. 

[BJT Page 532] [\x 532/]     

3. 3. 5. 10
53. Ye hi bhikkhave,469 sattà pubbanhasamayaü kàyena sucaritaü caranti, vàcàya sucaritaü
caranti, manasà sucaritaü caranti, supubbanho bhikkhave tesaü sattànaü. 

Ye hi bhikkhave sattà majjhantikaü samayaü470 kàyena sucaritaü caranti, vàcàya sucaritaü
caranti, manasà sucaritaü caranti, sumajjhantiko bhikkhave tesaü sattànaü. 

Ye hi bhikkhave sattà sàyanhasamayaü kàyena sucaritaü caranti, vàcàya sucaritaü caranti,
manasà sucaritaü caranti, susàyanho bhikkhave tesaü sattànanti. 

10. Sunakkhattaü sumaïgalaü suppabhàtaü suvuññhitaü,471
Sukhaõo sumuhutto ca suyiññhaü brahmacàrisu. 

11. Padakkhiõaü kàyakammaü vàcàkammaü padakkhiõaü, 
Padakkhiõaü manokammaü paõidhiyo472 padakkhiõà, 
Padakkhiõàni katvàna labhatatthe473 padakkhiõe. 

12. Te atthaladdhà sukhità viråëhà buddhasàsane, 
Arogà sukhità hotha saha sabbehi ¤àtibhã'ti

Maïgalavaggo pa¤camo474

Khuddaka paõõàsako samatto tatiyo. 

[PTS Page 295] [\q 295/]     

(6. Pañipadàvaggo)

(Sàvatthi nidànaü:)

1. Tisso imà bhikkhave pañipadà. 
Katamà tisso?
âgàëhà pañipadà, nijjhàmà pañipadà, majjhimà pañipadà. 

Katamà ca bhikkhave àgàëhà pañipadà?

Idha bhikkhave ekacco evaüvàdã hoti evaüdiññhã: natthi kàmesu doso'ti. So kàmesu
pàtavyataü àpajjati. Ayaü vuccati bhikkhave àgàëhà pañipadà.   

[BJT Page 534] [\x 534/]     

Katamà ca bhikkhave nijjhàmà pañipadà?

Idha bhikkhave ekacco acelako hoti muttàcàro hatthàpalekhano na ehibhadantiko, na
tiññhabhadantiko. Na abhihañaü, na uddissakañaü, na nimantaõaü sàdiyati. So na
kumbhimukhà patigaõhàti, na khalopimukhà475 patigaõhàti. Na phalakamantaraü, na
daõóamantaraü, na musalamantaraü, na dvinnaü bhu¤jamànànaü. Na gabhiniyà, na
pàyamànàya, na purisantaragatàya na saükittãsu, na yattha sà upaññhito hoti, na yattha
makkhikà saõóasaõóacàrinã, na macchaü, na maüsaü. Na suraü na merayaü na thusodakaü
pivati. So ekàgàriko và hoti ekàlopiko và.476 Dvàgàriko và hoti dvàlopiko và2. Sattàgàriko
và hoti sattàlopiko và. Ekissà'pi dattiyà yàpeti. Dvãhi'pi dattãhi yàpeti. Tãhi'pi dattãhi
yàpeti. Sattahi'pi dattãhi yàpeti. Ekàhikampi àhàraü àhàreti. Dvàhikampi àhàraü àhàreti.
Sattàhikampi àhàraü àhàreti. Iti evaråpaü addhamàsikampi
pariyàyabhattabhojanànuyogamanuyutto viharati. So sàkabhakkho'pi hoti,
sàmàkabhakkho'pi hoti, nãvàrabhakkho'pi hoti, daddulabhakkho'pi hoti, hañabhakkho'pi
hoti, kaõabhakkho'pi hoti, àcàmabhakkho'pi hoti, pi¤¤àkabhakkho'pi hoti, tiõabhakkho'pi
hoti, gomayabhakkho'pi hoti. Vanamålaphalàhàro yàpeti pavattaphalabhojã. 

So sàõàni'pi dhàreti, masàõàni'pi dhàreti, chavadussàni'pi dhàreti, paüsukålàni'pi dhàreti,
tirãñàni'pi dhàreti, ajinàni'pi dhàreti, ajinakkhipampi dhàreti, kusacãrampi dhàreti,
vàkacãrampi dhàreti, phalakacãrampi dhàreti, kesakambalampi dhàreti, [PTS Page 296] [\q
296/]      vàlakambalampi dhàreti, ulåkapakkhampi dhàreti. Kesamassulocako'pi hoti
kesamassulocanànuyogamanuyutto. Ubbhaññhako'pi hoti àsanapañikkhitto. Ukkuñiko'pi hoti
ukkuñikappadhànànuyogamanuyutto. Kaõñakàpassayiko'pi hoti kaõñakàpassaye seyyaü
kappeti. Sàyatatiyakampi udakorohaõànuyogamanuyutto viharati. 

Iti evaråpaü anekavihitaü kàyassa àtàpanaparitàpanànuyogamanuyutto viharati. Ayaü
vuccati bhikkhave nijjhàmà pañipadà. 

[BJT Page 536] [\x 536/]     

Katamà ca bhikkhave majjhimà pañipadà?

Idha bhikkhave bhikkhu kàye kàyànupassã viharati: àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü, vedanàsu vedanànu passã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loko abhijjhàdomanassaü, citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü, dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Ayaü vuccati bhikkhave majjhimà pañipadà. 

Imà kho bhikkhave tisso pañipadà'ti. 

3. 6. 2. 
Tisso imà bhikkhave pañipadà. 

Katamà tisso?

âgàëhà pañipadà, nijjhàmà pañipadà, majjhimà pañipadà. 

Katamà ca bhikkhave àgàëhà pañipadà? 
Idha bhikkhave ekacco evaüvàdã hoti evaüdiññhã: natthi kàmesu doso'ti. So kàmesu
pàtavyataü àpajjati. Ayaü vuccati bhikkhave àgàëhà pañipadà. 
Katamà ca bhikkhave nijjhàmà pañipadà?

Idha bhikkhave ekacco acelako hoti muttàcàro hatthàpalekhano na ehibhadantiko, na
tiññhabhadantiko. Na abhihañaü, na uddissakañaü, na nimantaõaü sàdiyati. So na
kumbhimukhà patigaõhàti, na khalopimukhà477 patigaõhàti. Na phalakamantaraü, na
daõóamantaraü, na musalamantaraü, na dvinnaü bhu¤jamànànaü. Na gabhiniyà, na
pàyamànàya, na purisantaragatàya na saükittãsu, na yattha sà upaññhito hoti, na yattha
makkhikà saõóasaõóacàrinã, na macchaü, na maüsaü. Na suraü na merayaü na thusodakaü
pivati. So ekàgàriko và hoti ekàlopiko và.478 Dvàgàriko và hoti dvàlopiko và2. Sattàgàriko
và hoti sattàlopiko và. Ekissà'pi dattiyà yàpeti. Dvãhipi dattãhi yàpeti. Tãhi'pi dattãhi
yàpeti. Sattahi'pi dattãhi yàpeti. Ekàhikampi àhàraü àhàreti. Dvàhikampi àhàraü àhàreti.
Sattàhikampi àhàraü àhàreti. Iti evaråpaü addhamàsikampi
pariyàyabhattabhojanànuyogamanuyutto viharati. So sàkabhakkho'pi hoti,
sàmàkabhakkho'pi hoti, nãvàrabhakkho'pi hoti, daddulabhakkho'pi hoti, hañabhakkho'pi
hoti, kaõabhakkho'pi hoti, àcàmabhakkho'pi hoti, pi¤¤àkabhakkho'pi hoti, tiõabhakkho'pi
hoti, gomayabhakkho'pi hoti. Vanamålaphalàhàro yàpeti pavattaphalabhojã. 

So sàõàni'pi dhàreti, masàõàni'pi dhàreti, chavadussàni'pi dhàreti, paüsukålàni'pi dhàreti,
tirãñàni'pi dhàreti, ajinàni'pi dhàreti, ajinakkhipampi dhàreti, kusacãrampi dhàreti,
vàkacãrampi dhàreti, phalakacãrampi dhàreti, kesakambalampi dhàreti, vàlakambalampi
dhàreti, ulåkapakkhampi dhàreti. Kesamassulocako'pi hoti
kesamassulocanànuyogamanuyutto. Ubbhaññhako'pi hoti àsanapañikkhitto. Ukkuñiko'pi hoti
ukkuñikappadhànànuyogamanuyutto. Kaõñakàpassayiko'pi hoti kaõñakàpassaye seyyaü
kappeti. Sàyatatiyakampi udakorohaõànuyogamanuyutto viharati. 

Iti evaråpaü anekavihitaü kàyassa àtàpanaparitàpanànuyogamanuyutto viharati. Ayaü
vuccati bhikkhave nijjhàmà pañipadà. 

Katamà ca bhikkhave majjhimà pañipadà?

Idha bhikkhave bhikkhu anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü anuppàdàya
chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Uppannànaü
pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahàõàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati
cittaü paggaõhàti padahati. Anuppannànaü kusalànaü dhammànaü uppàdàya chandaü
janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Uppannànaü kusalànaü
dhammànaü ñhitiyà asammosàya bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàpàripåriyà [PTS Page
297] [\q 297/]      chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati.
Ayaü vuccati bhikkhave majjhimà pañipadà. 

Imà kho bhikkhave tisso pañipadà'ti. 

3. 6. 3. 
Tisso imà bhikkhave, pañipadà - pe

Chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàda bhàveti.
Cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. 
- Pe- 
Imà kho bhikkhave tisso pañipadàti. 

3. 6. 4. 

Tisso imà bhikkhave, pañipadà -pe- 

Saddhindriyaü bhàveti, viriyindriyaü bhàveti, satindriyaü bhàveti, samàdhindriyaü bhàveti,
pa¤¤indriyaü bhàveti. -Pe- 

Imà kho bhikkhave tisso pañipadàti. 

3. 6. 5. 

Tisso imà bhikkhave, pañipadà --pe-


Saddhàbalaü bhàveti, viriyabalaü bhàveti, satibalaü bhàveti, samàdhibalaü bhàveti,
pa¤¤àbalaü bhàveti

Imà kho bhikkhave tisso pañipadàti. 

[BJT Page 538] [\x 538/]     

3. 6. 6. 

(Tisso imà bhikkhave, pañipadà. )

Katamà tisso?

Satisambojjhaïgaü bhàveti, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti, viriyasambojjhaïgaü
bhàveti, pãtisambojjhaïgaü bhàveti, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti,
samàdhisambojjhaïgaü bhàveti, upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti. -Pe- 

Imà kho bhikkhave tisso pañipadàti. 

3. 6. 7. 

Tisso imà bhikkhave pañipadà. -Pe- 

Sammàdiññhiü bhàveti, sammàsaïkappaü bhàveti, sammàvàcaü bhàveti,
sammàkammantaü bhàveti, sammààjãvaü bhàveti, sammàvàyàmaü bhàveti, sammàsatiü
bhàveti, sammàsamàdhiü bhàveti. Ayaü vuccati bhikkhave majjhimà pañipadà. 

Imà kho bhikkhave tisso pañipadàti. 

(Pañipadà) vaggo chaññho479*

(7. Kammapatha peyyàlaü)

3. 7. 1. 

Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Katamehi tãhi?

Attanà ca pàõàtipàtã hoti, para¤ca pàõàtipàte samàdapeti, pàõàtipàte ca samanu¤¤o hoti. 

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

3. 7. 2. 

Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. 

Katamehi tãhi?

Attanà ca pàõàtipàtà pañivirato hoti, para¤ca pàõàtipàtà veramaõiyà samàdapeti,
pàõàtipàtà veramaõiyà ca samanu¤¤o hoti imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi
samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge  

[BJT Page 540] [\x 540/]     

3. 7. 3. 
Tãhi bhikkhave, dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. 

Katamehi tãhi?

Attanà ca adinnàdàyã hoti, para¤ca adinnàdàne samàdapeti, adinnàdàne ca samanu¤¤o hoti
imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

3. 7. 4
Tãhi bhikkhave, dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. 

Katamehi tãhi?

Attanà ca adinnàdànà pañivirato hoti. Para¤ca adinnàdànà veramaõiyà samàdapeti.
Adinnàdànà veramaõiyà ca samanu¤¤o hoti

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. 

3. 7. 5. 

Tãhi bhikkhave, dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Katamehi tãhi?

Attanà ca kàmesu micchàcàrã hoti, [PTS Page 298] [\q 298/]      para¤ca kàmesu
micchàcàre samàdapeti, kàmesu micchàcàre ca samanu¤¤o hoti

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

3. 7. 6. 
Tãhi bhikkhave, dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. 
Katamehi tãhi?

Attanà ca kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti, para¤ca kàmesu mucchàcàrà veramaõiyà
samàdapeti, kàmesu micchàcàrà veramaõiyà ca samanu¤¤o hoti

Imehi kho bhikkhave, tãhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. 

3. 7. 7. 
Tãhi bhikkhave, dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Katamehi tãhi?

Attanà ca musàvàdã hoti, para¤ca musàvàde samàdapeti, musàvàde ca samanu¤¤o hoti. 

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

3. 7. 8
Tãhi bhikkhave, dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. 

Katamehi tãhi?

Attanà ca musàvàdà pañivirato hoti, para¤ca musàvàdà veramaõiyà samàdapeti.
Musàvàdà veramaõiyà ca samanu¤¤o hoti. 

Imehi kho bhikkhave, tãhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. 

3. 7. 9. 
Tãhi bhikkhave, dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Katamehi tãhi?

Attanà ca pisunàvàco hoti. Para¤ca pisunàya vàcàya samàdapeti. Pisunàya vàcàya ca
samanu¤¤o hoti. 

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

3. 7. 10. 
Tãhi bhikkhave, dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. 

Katamehi tãhi?

Attanà ca pisunàya vàcàya pañivirato hoti. Para¤ca pisunàya vàcàya veramaõiyà
samàdapeti. Pisunàya vàcàya veramaõiyà ca samanu¤¤o hoti. 

Imehi kho bhikkhave, tãhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. 

[BJT Page 542] [\x 542/]     

3. 7. 11. 
Tãhi bhikkhave, dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Katamehi tãhi?

Attanà ca pharusàvàco hoti, para¤ca pharusàya vàcàya samàdapeti, pharusàya vàcàya ca
samanu¤¤o hoti. 

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

3. 7. 12. 
Tãhi bhikkhave, dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. 

Katamehi tãhi?

Attanà ca pharusàya vàcàya pañivirato hoti. Para¤ca pharusàya vàcàya veramaõiyà
samàdapeti, pharusàya vàcàya veramaõiyà ca samanu¤¤o hoti. 

Imehi kho bhikkhave, tãhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. 

3. 7. 13. 
Tãhi bhikkhave, dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Katamehi tãhi?

Attanà ca samphappalàpã hoti, para¤ca samphappalàpe samàdapeti, samphappalàpe ca
samanu¤¤o hoti. 

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

3. 7. 14. 
Tãhi bhikkhave, dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. 

Katamehi tãhi?

Attanà ca samphappalàpà pañivirato hoti, para¤ca samphappalàpà veramaõiyà samàdapeti,
samphappalàpà veramaõiyà ca samanu¤¤o hoti. 

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. 

3. 7. 15. 
Tãhi bhikkhave, dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Katamehi tãhi?

Attanà ca abhijjhàlå hoti, para¤ca abhijjhàya samàdapeti, abhijjhàya ca samanu¤¤o hoti. 

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

3. 7. 16. 
Tãhi bhikkhave, dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. 

Katamehi tãhi?
Attanà ca anabhijjhàlå hoti, para¤ca anabhijjhàya samàdapeti, anabhijjhàya ca samanu¤¤o
hoti. 

Imehi kho bhikkhave, tãhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. 
[PTS Page 299] [\q 299/]     

3. 7. 17

Tãhi bhikkhave, dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Katamehi tãhi?

Attanà ca vyàpannacitto hoti, para¤ca vyàpàde samàdapeti, vyàpàde ca samanu¤¤o hoti. 

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

3. 7. 18. 
Tãhi bhikkhave, dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. 

Katamehi tãhi?

Attanà ca avyàpannacitto hoti, para¤ca avyàpàde samàdapeti, avyàpàde ca samanu¤¤o hoti.


Imehi kho bhikkhave, tãhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. 

[BJT Page 544] [\x 544/]     

3. 7. 19
Tãhi bhikkhave, dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Katamehi tãhi?

Attanà ca micchàdiññhiko hoti, para¤ca micchàdiññhiyà samàdapeti, micchàdiññhiyà ca
samanu¤¤o hoti. 

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

3. 7. 20
Tãhi bhikkhave, dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. 

Katamehi tãhi?

Attanà ca sammàdiññhiko hoti, para¤ca sammàdiññhiyà samàdapeti, sammàdiññhiyà ca
samanu¤¤o hoti. 

Imehi kho bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge'ti. 

Kammapathapeyyàlaü niññhitaü480*

(8. Ràga peyyàlaü)

3. 8. 1 -170
Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya ime tayo dhammà bhàvetabbà. 

Katame tayo:

Su¤¤ato samàdhi, animitto samàdhi, appaõihito samàdhi, ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya ime
tayo dhammà bhàvetabbà. 

Ràgassa bhikkhave pari¤¤àya - parikkhayàya - pahàõàya - khayàya - vayàya - viràgàya -
nirodhàya - càgàya - pañinissaggàya - ime tayo dhammà bhàvetabbàti. 

Dosassa -pe- mohassa- kodhassa- upanàhassa -makkhassa - palàsassa - issàya -
macchariyassa - màyàya - sàñheyyassa - thambhassa -sàrambhassa mànassa - atimànassa
-madassa - pamàdassa abhi¤¤àya - pari¤¤àya - parikkhayàya - pahànàya - khayàya -
vayàya - viràgàya - nirodhàya - - càgàya - pañinissaggàya ime tayo dhammà bhàvetabbàti. 

Idamavoca bhagavà attamanà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti. 

Ràgapeyyàlaü niññhitaü481*

Tikanipàto. 

Ekakanipàto ca dukanipàto ca tikanipàto ca samattà. 

[BJT Page 546] [\x 546/]     
[PTS Page 300] [\q 300/]     

(Uddànagàthà)

1. Aïguttaranikàyavare sabba¤¤unà paramavisuddhadassinà, 
Nipàtà ekàdasayeva pavattità uddànato te nisàmetha àdito:

(Ekakanipàto)

2. Itthiråpaü purisaråpaü pa¤canãvaraõàni ca, 
Akammaniyàdikaü pa¤ca pa¤ca cittaü adantato. 

3. Såkaü paduññharahadà phandano lahu pabhassarà,482
âsevabhàve manasi483 bhàgãhi apare duve. 

4. Uppajjanti parihàni anattàya asammusà, 
Catukoñi mukhà ete caturo sabbavatti tà.484

5. Adhammà vinayà ca bhàsità ciõõapa¤¤attapa¤camaü,485
âpatti lahu duññhullaü sàvasesakkamena ca. 

6. Puggalo sàriputto ca etadagge tatheva ca. 
Aññhàna¤ca nibbidà sambudhà486 anuppannaü ca kusalaü. 

[BJT Page 548] [\x 548/]     

7. Micchàdiññhi pavaóóhati yeneva sattà asaddhammavuññhànena, 
Pare sàvajjakhipaü durakkhàte ca ya¤ca saü.487 

8. Manussesu majjhime pa¤¤àcariyena488 cakkhunà, 
Dassanasavaõadhàraõà upaparikkhaõa atthama¤¤àya dasa. 

9. Saüvego saüviggena vavassaggàrammaõena ca, 
Annena ca ye vuttà ye ye attharasena ca. 

10. Dve manussà dve devà nirayà489 apare duve, 
Dve tiracchànayoniyà490 dve petti visayà jambudãpehi yojaye. 

11. Ara¤¤e piõóapàtaü paüsukålaü dhammakathikà vinayena ca, 
Bàhusaccaü thàvareyyaü àkappà dve va honti. 

12. Parivàrajjhànamettà uññhànaü491 padhàna indriyabalabojjhaïgà, 492
Maggo abhibhàyatanaü vimokkhakasiõena ca. 

[PTS Page 301] [\q 301/]     

13. Dve sa¤¤à anussatiññhànà sahagatehi yojaye, 
Accharà ca mahàsamuddo saüvegà passaddhi akusalaü kusalena ca. 

14. Avijjàpa¤¤àppabhedo ca pañivedho pañisambhidà caturo, 
Phalena pañilàbho vuddhi vepullatàya ca. 

15. Mahàputhuvipula¤ca493 gambhãraü asàmantabhåri ca, 
Bàhu sãgha lahu hàsu494 javana tikkhanibbedhena ca. 

16. Bhu¤janti bhuttaparihãnaü495 viraddhampamàdiüsu te. 
Sevanabhàvanabahulà abhi¤¤àpari¤¤àya ca atho sacchikiriyàyàti. 

Pañhamo nipàto. 

[BJT Page 550] [\x 550/]      

(Dukanipàto)

1. Vajjà padhànà dve tapanãyà upa¤¤àtena pa¤camaü, 
Sa¤¤ojanaü ca kaõhaü ca sukkaü cariyàvassupanàyikena. 

2. Balabojjhaïgajhànena desanàdhikaraõena ca, 
Adhammacariyà akatattà ekaüsaü akusalaü athopi sammosà. 

3. Bàlo ca duññho bhàsita¤ca neyyatthà pañicchannadiññhi, 
Sãlena ara¤¤e vijjàbhàgiyena ca. 

4. Bhåmiduppatikàro kiüvàdã dakkhiõeyyà, 
Sa¤¤ojanasamacittà ca caraõakaccànacorà496 pañipattivya¤janena. 

5. Uttànà vaggà aggavatã ariyakasañena pa¤camaü, 
Ukkàcita àmisagarå visamaadhammikà adhammavàdinã. 

6. Hita accherakaü anutappathåpàrahà athopi dve buddhà, 
Asani tayo kiüpurisavijàyanà atha sannivàsaü sàrena càti. 

7. Gihã ca kàmaupadhã àsavà sàmisa¤ca ariyena, 
Kàyapãtisàtasamàdhinivattã ca. 

8. Nidàna¤ca hetu saïkhàrapaccayaråpaü, 
Vedayitaü sa¤¤aü vi¤¤àõaü ya¤ca saïkhataü. 

9. Vimuttã paggaho nàmaü, 
[PTS Page 302] [\q 302/]     
Vijjàbhavesu diññhi ahirihiri dovacassaü, 
Atha dhàtuyo àpattivuññhànakusalatàti. 

10. Bàlà ca kappiyàpatti adhammavinayena ca, 
Kukkuccakappiyàpatti adhammavinayena ca. 

11. Puggalo subhanimitta¤ca ceto bàlena pa¤camaü, 
Pa¤¤à asoka pubbakàrã ca titto go duttappapaccaya¤ca.497 *

12. Vuttagarukà lahukà duññhullena càti
âyàcàni cattàro khatehi ca dåraparisacittako ca,498 *

13. (Vinaye) càgaü pariccàgaü bhogàsambhogà
Saüvibhàga saïgàhamanuggàhaü athopi anukampena càti.  

[BJT Page 552] [\x 552/]     

14. Satthàrà pañisanthàrà esanà pariyesanà, 
Pariyeññhiye påjà àtitheyyà vuddhiratanasannicayà. 

15. Samàpatti ajjava¤ca khantisàkhalyaü avihiüsà dve, 
Indriyapañisaükhàna satisamato vipattisampadà, 
Visuddhidiññhi asantuññhi muññhasaccena ca pa¤¤àsako. 

16. Dve dhammà sekho ta¤ca sàñheyyaü kusalànavajjaü ca. 
Sukhudraya¤ca vipàkà sabyàpajjha dukkhe ca tayo ca. 

17. Sammukhà dve pavàraõà tajjanãyaü niyassaü ca, 
Pabbàjanãya¤ca sàraõaü ukkhepo parivàso ca
Målamànatta abbhànanti. 

Dutiyo nipàto. 

(Tikanipàto)

1. Bhayalakkhaõacintã499 ca accayaü ca ayoniso, 
Akusalaü ca sàvajjaü sabyàpajjhaü dhataü malanti. 

2. ¥àtako sàràõãyo500 niràso cakkavatti pacetano, 
Apaõõakattà devo501 ca duve pàpaõikena càti. 

[PTS Page 303] [\q 303/]     

3. Kàyasakkhi502 gilàno saïkhàro bahukàro aråko,503
Asevitabbo jegucchi pupphabhàõã504 andho avakujjena ca. 

4. Sabrahmakànandasàriputta nidànà àëavakena ca, 
Devadåtà dve ca ràjà sukhumàlàdhipateyyo vaggo

5. Sammukhiññhànatthakathàpavattanã505 paõóito sãlavà, 
Saïkhataü pabbatàtappà mahàcorena te dasa. 

6. Dve jiõõà506 bràhmaõaparibbàjakà nibbànamahàsàlena ca, 
Vacchagottaü ca tikaõõo jàõussoõã saügàravena ca

7. Titthaü bhaya¤ca venàgo sarabho kesaputtiyà, 
Sàëho ca kathàvatthuü a¤¤atitthiyà, 
Akusalamålauposathaïgena te dasa. 

8. Channo àjãviko sakko nigaõñhasamàdapetabbena ca, 
Bhava cetanà- patthanà upaññhànagandha abhibhåsahasamaõà ca. 

[BJT Page 554. [\x 554/]     ] 

9. Gadrabho sukhettaü vajjiputtaü sekhena pa¤camà sà, 
Yo ca sàvikà puttà dve sikkhà atha païkadhànena ca. 
10. Accàyikaü ca pavivekaü aggavatãparisà ca. 
Tayo àjànãyà vatthaü atha potthakaü loõaphalena, 
Paüsudhovaka suvaõõakàrena ca paõõàsako. 

11. Pubbe pariyesanà assàdo ruõõotiõõaü. 
Atitti dve ca pa¤camaü kåñà dve nidànàni apare duve. 
[PTS Page 304] [\q 304/]     

12. Apàpayikadullabho appameyyo àne¤jàyatanena vipattiyo, 
Apaõõako kammantaü dve soceyyà moneyyena ca vaggo. 

13. Kusinàrabhaõóanagotamakà bharaõóuhatthakena ca, 
Kañuviyaü dve anuruddhà pañicchannapàsàõalekhena tedasa. 

14. Yodhà parisàmitto uppàdakesakambalasampadà vuddhittayo, 
Assakhaluïkà tayo ca moranivàpena vaggo. 

15. Akusalà sàvajjà visamà asucità saha khato ca honti, 
Cattàri vandana sukha pubbanhena vaggoti.507 *

Tatiyo nipàto. 

1 [BJTS]  = upasaggà + 1. Upasaggà-katthaci.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

2 [BJTS]  =tiõàgàro + 2. Nalàgàrà và tiõàgàrà và - machasaü. Syà. [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


3 [BJTS]  = aggimukko + 3. Aggimutto-machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


4 [BJTS]  = phussitaggalàni +  4. Phassitaggàlàni-katthaci. Phusitaggalàni-machasaü. Syà
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

5 [BJTS]  = pihitavàtapànàni +  5. Vàtàpànàni-[PTS.]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

6 [BJTS]  = apadànasobhinã + 1. Apadàne sobhanã pa¤¤à-[PTS.] Syà. Apadàna
sobhanã-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

7 [BJTS]  = bàlàpadànàni + 2 Bàlapadànàni-[PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


8 [BJTS]  = No cedaü +  3.Nocetaü-syà. Kaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

9 [BJTS]  = paõóitàpadànàni +  4. Paõóitapadànàti-[PTS.]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

10 [BJTS]  = no cedaü +  3. Nocetaü-syà. Kaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

11 [BJTS]  = na patigaõhàti + 1. Nappañiggaõhàti-machasaü. Na pañiggaõhàti-syà.
Nappatigaõhàti-[PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
12 [BJTS]  =  patigaõhàti + 1. Nappañiggaõhàti-machasaü. Na pañiggaõhàti-syà.
Nappatigaõhàti-[PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

13 [BJTS]  =  sàràõãyàni + 1.Saraõiyàni-syà, kaü [PTS] Sàraõiyàni-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

14 [BJTS]  =  muddhàvasitto + 2. Muddhàbhisitto- syà
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

15 [BJTS]  =  muddhàvasittassa + 2. Muddhàbhisitto- syà
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


16 [BJTS]  = muddhàvasittassa + 2. Muddhàbhisitto- syà
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


17 [BJTS]  =  sàràõãyaü + 1.Saraõiyàni-syà, kaü[PTS.] Sàraõiyàni-machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

18 [BJTS]  =  sàràõãyaü + 1.Saraõiyàni-syà, kaü[PTS.] Sàraõiyàni-machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

19 [BJTS]  =  bavhàbàdho + 1.Bahvàbàdho -syà. Kaü [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

20 [BJTS]  =  mamampi + 2. Mamapi-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


21 [BJTS]  = Kudassu nàma +   3. Kudàssu nàma-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

22 [BJTS]  =  mamampi + 2. Mamapi-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


23[BJTS]  = [position unknown] +1. Acalappatto - machasaü  3.  Mampi -machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


24 [BJTS]  = kudassu + 2.  Kudàssu nàma- machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


25 [BJTS]  = kudassu + 2. Kudàssu nàma- machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


26 [BJTS]  = kudassu + 2. Kudàssu nàma- machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


27 [BJTS]  = sàssa +   4. Sà - machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

28 [BJTS]  =  Sopi +   5.  Sopi nàma - syà [pts.]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

29 [BJTS]  = anuyuttesu + 1. Anuyantesu- machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

30 [BJTS]  = pacetano + 1. Sacetano nàma - machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

31 [BJTS]  = sakkasi + 2. Sakkhasi katthaci - sakkhissasi - machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


32 [BJTS]  = Niññhitaü te +   3. Niññhitaü-machasaü. Syà. [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

33 [BJTS]  = nesàhaü +   4. Nàhaü - sãmu. Nesaü nàhaü-[PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

34 [BJTS]  =  apaõõakataü + 1.Apaõõakapañipadaü - syà. Machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

35 [BJTS]  = Yatvàdhikaraõametaü + 2. Yatvàdhikaraõàmetaü - machasaü. Syà.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


36 [BJTS]  = vussatãti? + 1. Vussathàti- sãmu, machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

37 [BJTS]  = phàtikattuü. + 1.Phàtikàtuü- [pts.] Syà. Phàtiü kàtuü -machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

38 [BJTS]  = majjhantikaü + 2. Majjhantikasamayaü- machasaü syà.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


39 [BJTS]  = phàtikattuü. + 1.Phàtikàtuü- [pts.] Syà. Phàtiü kàtuü -machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

40 [BJTS]  = phàtikattuü. + 1.Phàtikàtuü- [pts.] Syà. Phàtiü kàtuü -machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

41 [BJTS]  = phàtikattuü. + 1.Phàtikàtuü- [pts.] Syà. Phàtiü kàtuü -machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


42 [BJTS]  = phàtikattuü. + 1.Phàtikàtuü- [pts.] Syà. Phàtiü kàtuü -machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


43 [BJTS]  = phàtikattuü. + 1.Phàtikàtuü- [pts.] Syà. Phàtiü kàtuü -machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


44 [BJTS]  = phàtikattuü. + 1.Phàtikàtuü- [pts.] Syà. Phàtiü kàtuü -machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

45 [BJTS]  = mahantattaü + 2. Majjhantikasamayaü- machasaü syà.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


46 [BJTS]  = udayoti + 1.Udadayoti. - Katthaci. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

47 [BJTS]  = haritvà + 2. Karitvà - machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


48 [BJTS]  = mahantattaü +   3. Mahattaü - machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

49 [BJTS]  = mahantattaü+   3. Mahattaü - machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

50 [BJTS]  =  anekavihitesu +   4. Anekavihitesu ca - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

51 [BJTS]  = mahantattaü +   3.  Mahattaü - machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

52 [BJTS]  = +  Tassuddànaü:- ¤àtosaraõãso bhikkhu -cakkavatti sacetano, apaõõakattà
devo ca duvepàpaõikena càti-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

53 [BJTS]  = saviññho + 1. Samãdho-machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

54 [BJTS]  = diññhappatto + 2. diññhippatto - katthaci
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


55 [BJTS]  = Imesaü +   3.  Imesaü àvuso- machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

56 [BJTS]  = mahàkoññhito +   4.  Mahàkoññhako-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

57 [BJTS]  = khottha + 1. Nakhettha- machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

58 [BJTS]  = nevokkamati + 1. Neva okkamati- machasaü. [PTS] Syà.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

59 [BJTS]  = vokkamati+ 3.  Labhanto-syà. [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


60 [BJTS]  = labhanto'va +   3.  Labhanto-syà. [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

61 [BJTS]  = vokkamati + 2.  Okkamati - machasaü. Syà. [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


62 [BJTS]  = vokkamati +   3.  Labhanto-syà. [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

63 [BJTS]  = vijjåpamacitto  + 1.Vijjupamacitto- [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

64 [BJTS]  = vajiråpamacitto + 2. Vajiråpamacitto-[PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


65 [BJTS]  = Seyyathàpi +   3. Seyyathàpi nàma - [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

66 [BJTS]  = duññhàrukà +   4. Duññhàruko- syà. Machasaü. [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

67 [BJTS]  = kañhalena +   5.Kañhalàya và-sã1. Machasaü. Syà. [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

68 [BJTS]  = và ghaññità +   6. Ghaññito-machasaü. Syà. [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

69 [BJTS]  = assandati; +   7. Assavanoti- sãmu. âsavaü deti- [pts.] Machasaü, syà.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

70 [BJTS]  = anuddayàya + 1.Anuddayà. Anukampà- syà. Machasaü. Sã1 [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

71 [BJTS]  = pavattanã+ 2. Pavattinã - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


72 [BJTS]  = pavattanã+ 2. Pavattinã - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


73 [BJTS]  = pavattanã + 2. Pavattinã - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


74 [BJTS]  = duññhàrukà + 2. Duññhàruko- machasaü. Syà. [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


75 [BJTS]  = ghaññità +   3. Ghaññito- machasaü. Syà. [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

76 [BJTS]  = assandati. +   4. âsavaü deti-machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

77 [BJTS]  =  kañhalena +   5.  Kañhalàya và - sãmu. Machasaü, syà. [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

78 [BJTS]  =  kañhalena +   5. Kañhalàya và - sãmu. Machasaü, syà. [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

79 [BJTS]  = sabhaggato + 1. Sabhàgato và. - Syà. Kaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

80 [BJTS]  = parisaggato + 2. Parisagato và - sãmu. Sã1 syà.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


81 [BJTS]  = ehambho +   3. Evambho purisa - [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

82 [BJTS]  = parisaggato + 2. Parisagato và - sãmu. Sã1 syà. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


83 [BJTS]  = ehambho +   3. Evambho purisa - [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

84 [BJTS]  = pharusàya +   4. Pharusà vàcà - sãmu. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

85 [BJTS]  = tathàråpiü + 5. Tathàråpaü - sãmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

86 [BJTS]  = phàtikareyya + 1.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

87 [BJTS]  = phàtikareyya + 1. Phàtiü kareyya- machasaü. Syà.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

88 [BJTS]  = sasañho + 2. Sañhoso, -machasaü. Saüsaññho- katthaci.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


89 [BJTS]  = saüghàtuü +   3.  Saühàtuü - syà. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

90 [BJTS]  = avyaggamanaso +   4.  Abyaggamànaso naro- machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

91 [BJTS]  = Dvicakkhuü +   5. Dvicakkhu¤ca - [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

92 [BJTS]  = Vuññhito + 1. Vuññhito ca kho - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

93 [BJTS]  = gahitampissa + 2. Gahitaü hissa- syà-kaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


94 [BJTS]  = dukkhassantakaro +   3. Dukkhassantakaro siyà- sãmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

95 [BJTS]  = Sàhuneyyakàni + 1.Sàhuõeyyàni- machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

96 [BJTS]  = Idhaceva + 2. Idheva naü - machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


97 [BJTS]  = ahiïkàramamiïkàramànànusayà+   3. Ahaïkàramamaïkàramànànusayà-syà.
Machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

98 [BJTS]  = ahiïkàramamiïkàramànànusayà +   3. Ahaïkàramamaïkàramànànusayà-syà.
Machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

99 [BJTS]  = ahiïkàramamiïkàramànànusayà +   3. Ahaïkàramamaïkàramànànusayà-syà.
Machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

100 [BJTS]  = ahiïkàramamiïkàramànànusayà +   3. Ahaïkàramamaïkàramànànusayà-syà.
Machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

101 [BJTS]  = ahiïkàramamiïkàramànànusayà +   3. Ahaïkàramamaïkàramànànusayà-syà.
Machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

102 [BJTS]  = ahiïkàramamiïkàramànànusayà +   3. Ahaïkàramamaïkàramànànusayà-syà.
Machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
103 [BJTS]  = ahiïkàramamiïkàramànànusayà +   3. Ahaïkàramamaïkàramànànusayà-syà.
Machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

104 [BJTS]  = ahiïkàramamiïkàramànànusayà+ 1. Ahaïkàramamaïkàramànànusayà-
machasaü, [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

105 [BJTS]  = vihareyya. + 2. Vihareyyàti-machasaü. [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

106 [BJTS]  = parovaràni +   3. Paroparàni - machasaü. Syà
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

107 [BJTS]  = dhammaü deseyyaü, a¤¤àtàro +   4. Dhammassa a¤¤àtàro -syà.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

108 [BJTS]  = acchecchi +   5. Acchejji - syà. Kaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

109 [BJTS]  = vàvattayã +   6.Vivattayi - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

110 [BJTS]  =  upapajje và + 1.Upapajja và - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

111 [BJTS]  =  upapajje và + 1.Upapajja và - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

112 [BJTS]  =  upapajje và, + 1.Upapajja và - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

113 [BJTS]  =  anabhàvakataü + 1. Anabhàvaü kataü -machasaü. Syà.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

114 [BJTS]  = anabhàvakataü + 1. Anabhàvaü kataü -machasaü. Syà.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

115[BJTS]  = opuõeyya + 2. Ophuõeyya- machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


116 [BJTS]  = anabhàvakataü + 1. Anabhàvaü kataü -machasaü. Syà.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

117 [BJTS]  = verambavàto + 1.Veramho vato vàyati- machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

118 [BJTS]  = paccattharaõo + 2. Kadalimigapavara paccattharaõo - machasaü, syà[PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


119 [BJTS]  = limpati + 1. Lippati- [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

120 [BJTS]  = khalitaüsiro + 2. Khallita siraü - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


121 [BJTS]  = nàsakkhissaü + 1.Nàhaü sakkhissaü - [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

122 [BJTS]  = pàpaü kammaü + 2.Pàpakammaü-[PTS] Machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


123 [BJTS]  = pàpaü kammaü+ 2. Pàpakammaü-[PTS] Machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


124 [BJTS]  = pàpaü kammaü+ 2. Pàpakammaü-[PTS] Machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


125 [BJTS]  =pàpaü kammaü + 2. Pàpakammaü-[PTS] Machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

126 [BJTS]  = tibbà + 1.Tippà-sãmu. Syà. Tippà- syà. Tibbàkharà-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

127[BJTS]  = pàpaü kammaü +  2. Pàpakammaü- machasaü, [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

128 [BJTS]  = saüvesetvà +   3. Saükaóóhitvà kuñhàrãhi tacchenti - machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

129 [BJTS]  =  tibbà  + 1.Tippà-sãmu. Syà. Tippà- syà. Tibbàkharà-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

130 [BJTS]  = uddhapàdaü +  4.Uddhaüpàdaü - [PTS] machasaü, siya
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

131 [BJTS]  = ñhapetvà +   5. Gahetvà-machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

132 [BJTS]  = tibbà + 1.Tippà-sãmu. Syà. Tippà- syà. Tibbàkharà-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

133 [BJTS]  = sajotibhåtàya +   6.  Sa¤jotibhåtàya - syà, kaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

134 [BJTS]  = tibbà + 1.Tippà-sãmu. Syà. Tippà- syà. Tibbàkharà-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

135 [BJTS]  = uddhapàdaü +   4.Uddhaüpàdaü - [PTS] machasaü, siya
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

136 [BJTS]  = paccati+   7.  Machasaü. Potthake ayaü pàñho na dissate.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

137 [BJTS]  = Te khoppattà + 1. Te appamattà - machasaü. Te khemappattà - [PTS] syà
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

138 [BJTS]  = sukhità + 2. Sukhino-machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


139[BJTS]  = pañijàgaranti+   3. Pañijàgaronti - machasaü. Syà 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

140[BJTS]  = Càtuddasiyaü +  * Càtuddasiü - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

141 [BJTS]  = pañijàgaranti+   3. Pañijàgaronti - machasaü. Syà 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

142 [BJTS]  = mahàràjà +   4. Mahàràjàno-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

143 [BJTS]  = mahàràjà +   4.  Mahàràjàno-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

144 [BJTS]  = sudhammàyaü sabhàyaü +   7. Sudhammàya sabhàya - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

145 [BJTS]  = Tena +   5. Tena kho -machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

146 [BJTS]  = asurà kàyàti+   6. Asurakàyà - machasaü. [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

147 [BJTS]  = asurà kàyàti  +   6  Asurakàyà - machasaü. [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

148 [BJTS]  = anunayamàno + 1. Anusa¤¤àyamàno - aññhakathà
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

149 [BJTS]  = Càtuddasiü pa¤cadasiü + 2. Càtuddasã [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

150 [BJTS]  = yà ca pakkhassa aññhamã +   3. Yàva pakkhassa aññhamiü - sãmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

151 [BJTS]  = yo passa +   4. Ye, pissa-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

152 [BJTS]  = vusitavà + *. brahmacariyo- machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

153 [BJTS]  = Càtuddasiü pa¤cadasiü + 2. Càtuddasã [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


154[BJTS]  = yà ca pakkhassa aññhamã +   3. Yàva pakkhassa aññhamiü - sãmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


155 [BJTS]  = yo passa +   4. Ye, pissa-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

156 [BJTS]  = Càtuddasiü pa¤cadasiü  + 2. Càtuddasã [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

157[BJTS]  = yà ca pakkhassa aññhamã,+ 3.  Yàva pakkhassa aññhamiü - sãmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

158 [BJTS]  = yopassa +   4. Ye, pissa-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

159 [BJTS]  = jaràmaraõena +   5. Jaràya maraõena-[PTS.]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

160 [BJTS]  = Càtuddasiü pa¤cadasiü + 2.Càtuddasã [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


161[BJTS]  =yà ca pakkhassa aññhamã +   3. Yàva pakkhassa aññhamiü - sãmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

162 [BJTS]  =yo passa +   4. Ye, pissa-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
163 [BJTS]  = Jaràmaraõena +   5. Jaràya maraõena-[PTS.]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

164[BJTS]  = sudaü + *. Sudaü bhikkhave-machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

165 [BJTS]  = pupphati + 1.  Vappati-syà. Machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

166 [BJTS]  = akàsikaü +   6. Kàsikaü -syà. Kaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

167 [BJTS]  = kho panassu + 2. Kho pana me sutaü- machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


168 [BJTS]  = paricàriyamàno +   3. Parivàrayamàno- aññhakathà- machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

169 [BJTS]  = nivesanesu +   4. Nivesane-machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

170 [BJTS]  = atiyitvà. +   5. Atisitvà sãmu. Machasaü [PTS] Syà. Sã 1 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

171 [BJTS]  = atiyitvà. +   5. Atisitvà sãmu. Machasaü [PTS] Syà. Sã 1
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

172 [BJTS]  = atiyitvà + 1. Atisitvà-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

173 [BJTS]  = nekkhamme + 2. Nekkhammaü daññhu vemato -syà. Sã1 sãmu [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


174 [BJTS]  = jaràmaraõena + 1.  Jaràya maraõena -machasaü,
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

175 [BJTS]  = yàdisake + 2. Yàdisake - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


176 [BJTS]  = na me taü +   3.  Na metaü patiråpanti - machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

177 [BJTS]  = asammuññhà +   4.  Apammuññhà- sãmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

178 [BJTS]  = pajànanti +   5. Jànanti-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

179 [BJTS]  = pajànanti +   5. Jànanti-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

180 [BJTS]  = asammuññhà+   4.   Apammuññhà- sãmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

181 [BJTS]  =jaràmaraõena + 1. Jaràya maraõena
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

182 [BJTS]  = opanayiko + 2. Opaneyyako- machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


183 [BJTS]  = attàdhipako +   3. Attàdhipateyyako ca - machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

184 [BJTS]  = Sa +   4. So.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

185 [BJTS]  = + *. Tassuddànaü. 
Brahma ànanda sàriputto - nidànaü hatthakena ca
Dåtà duve ca ràjàno- subumàlàdhipateyyenacàti- machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

186 [BJTS]  = Vineyya + 1. Vinaye - machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

187 [BJTS]  = Tayo'me + 2. Tayo- machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


188 [BJTS]  = dhammapañisaüvedã +   3. Dhammapañisaüvedi - machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

189 [BJTS]  = pavattanã + 1. Pavattinã - machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

190 [BJTS]  = pavattanã + 1. Pavattinã - machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

191 [BJTS]  = Màtàpitunnaü + 2.  Màtàpitunaü - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


192 [BJTS]  = Katamàhi tãhi: + 1. Katamehi tãhi - [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

193 [BJTS]  = vanaspatã. +   2. Vanappatã-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

194 [BJTS]  = Passamànà'nukubbanti +   3. Attamatthaü - machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

195 [BJTS]  = tibbànaü +   4.  Tippànaü - sãmu. Aññhakathà.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

196 [BJTS]  = gedhaü + 1. Rodhaü và - machasaü syà. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

197 [BJTS]  = dhammehi +   4. Aïgehi -machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

198 [BJTS]  = sànuvajjo + 2. Sànuvajjo ca - machasaü.  
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


199 [BJTS]  = samannàgato. +   3.  Samannàgato hotã - machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

200 [BJTS]  = + *.  Tassuddànaü:-
Sammukhãñhànatthavasaü - pavatti paõóita sãlavaü
Saïkhataü pabbatà tappaü mahàcorenekàdasàtã.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


201 [BJTS]  = vãsaü vassasatikà  + 1. Vãsavassa satikà - machasaü. Syà 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

202 [BJTS]  = sàràõãyaü + 2. Sàraõãyaü- machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


203 [BJTS]  = vãsaü vassasatikà  + 1. Vãsavassa satikà - machasaü. Syà 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

204 [BJTS]  = vãsaü vassasatikà  + 1. Vãsavassa satikà - machasaü. Syà 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

205 [BJTS]  = sàràõãyaü + 2. Sàraõãyaü- machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


206 [BJTS]  = vãsaü vassasatikà + 1. Vãsavassa satikà - machasaü. Syà 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

207 [BJTS]  =Evaü àdipito + 1. âditto kho - machasaü - evaü àdittako - syà.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

208 [BJTS]  = sunãhañaü +   2. Sunãhataü - machasaü -syà. [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

209 [BJTS]  = opanayiko +   3.  Opaneyiko -machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

210 [BJTS]  = Evaü kho+ *. Evampi kho-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

211 [BJTS]  = pubbassudaü + 1. Pubbesudaü-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

212 [BJTS]  =phuño hoti  + 2.  Phuño ahosã - machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


213 [BJTS]  = A¤¤ama¤¤aü + 1. A¤¤ama¤¤assa - sabbattha 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

214 [BJTS]  = manusse ossajanti. + 2. Amanusse ossajjanti - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


215 [BJTS]  = sàràõãyaü + 3. [No foot note, variant is hidden i -pe-]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


216 [BJTS]  = ca pana maü te asatà+ 1. Ca pana maü asatà - machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

217 [BJTS]  = dussãle. + 2.  Dussãlassa - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


218 [BJTS]  = Yàsu kàsu ci +   3. Yàsu kàsu và - machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

219 [BJTS]  = kalyàõajavanikkamo + 4.  Kalyàõajavanikkhamo-sãmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

220 [BJTS]  = dadanti + 1.  Denti -machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

221 [BJTS]  = sàràõãyaü + 2. [footnote hidden  in -pe-] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

222  [BJTS]  = upapàdiü + 1. Udapàdiü -machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

223  [BJTS]  = veti + 1. 'Vedi' itipi pàñho.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

224  [BJTS]  =bho gotama + 1.Kho pana gotama -machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

225 [BJTS]  = àne¤jappatte + 2. ânejjapatte-sãmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

226  [BJTS]  = veti + 1. Vedi. -Sãmu-machasaü-sã1. [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

227 [BJTS]  = pu¤¤apañipadaü + 2.   Pu¤¤appañipadaü-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


228  [BJTS]  = Iccàyampi + 1. Iccàyapi-machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

229 [BJTS]  = Eva¤ca+ 2. Evaü kho - machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


230 [BJTS]  = appaññhatarà +   3. Appatthatarà ca -machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

231 [BJTS]  = Eva¤ca + 2. Evaü kho - machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


232  [BJTS]  = kànujja + 1. Kàncajja- machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

233 [BJTS]  = ràjaparisàyaü + 2. Ràjapurisànaü -machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


234 [BJTS]  = asajjamàno'va +   3. Asajjamàno-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

235 [BJTS]  = Pañhaviyà'pi +   4. Pathaviyàpi-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

236 [BJTS]  = abhijjamàne +   5. Abhejjamàne-sãmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

237  [BJTS]  = yadidaü + 1.Yamidaü -syà. Kaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

238 [BJTS]  = yova + 2. Yoca, - syà. Kaü [PTS.] So ca - syà  Kaü [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

239 [BJTS]  = sova+ 2. Yoca, - syà. Kaü [PTS.] So ca - syà  Kaü [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


240 [BJTS]  = Tasseva +   3. Tassameva -sãmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

241  [BJTS]  = vitakkissatã'ti + 1. Citakkessati. -Machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

242  [BJTS]  = + *. Tassuddànaü:-
Dve bràhmaõà ca¤¤ataro - paribbàjakena nibbutaü 
Palokavajjho tikaõõo - soõãsaïgàravena càti - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

243  [BJTS]  = samanubhàsiyamànàni + 1. Samanuggàhiyamànàti- machasaü. Syà.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

244 [BJTS]  = Te ce me  + 2. Te ca me - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


245  [BJTS]  = Te ce me + 1. Te ca me - machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

246 [BJTS]  = àmàti + 2.  âmoti- machasaü, syà. [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

247  [BJTS]  = Ahetuü appaccayaü + *.  ahetuü-sãmu. Ahetu- syà. Kaü, ahetu appaccayà-
[PTS.] Machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

248  [BJTS]  = cakkhuü + 1.Cakkhuphassàyatanaü-machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

249 [BJTS]  = pa¤¤àpemi+   2. Pa¤¤àpeti-machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

250 [BJTS]  = dukkho +   3. Machasaü natthi
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

251 [BJTS]  = dukkho +   *. appiyehi sampayogo dukkho. Piyehi vippayogo dukkho -syà.
Kaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

252 [BJTS]  = dukkhasamudayo +   4.  Dukkhasamudayaü-sãmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

253  [BJTS]  = dukkhanirodho + 1. Dukkhanirodhaü - sãmu
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

254 [BJTS]  = hoti so + 2. Hoti kho - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


255  [BJTS]  = sàràõãyaü + 1. Sàraõãyaü-machasaü saraõãyaü- [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

256 [BJTS]  = badarapaõóu + 2. Badarapaõóuü - machasaü syà. Kaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

257 [BJTS]  = pavuttaü +   3. Bandhanàpamuttaü -machasaü muttaü, sãmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

258  [BJTS]  = Yàni nåna + 1. Yàni tàni- machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

259 [BJTS]  = cittakà + 2. Cittikà - syà. Si 1 cittako - machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


260 [BJTS]  = kàdalimigapavarapaccattharaõaü +   3.  Kadalimigapavarapaccattharaõaü -
machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

261  [BJTS]  = saüharitvà + 1. Saïgharitvà-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

262  [BJTS]  = saüharitvà + 1. Saügharitvà-
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

263  [BJTS]  = catutthiü + 1.  Catutthaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

264  [BJTS]  = saüharitvà + 1. Saügharitvà-
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

265  [BJTS]  =pajànàmi + 1.Jànàmi-machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

266 [BJTS]  = anabhàvakato + 2. Anabhàvaükato-machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


267 [BJTS]  = anabhàvakato + 2. Anabhàvaükato-machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


268 [BJTS]  = anabhàvakato + 2. Anabhàvaükato-machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


269 [BJTS]  = taü +   3. Machasaü -natthi 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

270 [BJTS]  = Evamevaü +   4.  Evamevaü kho -machasaü  
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

271 [BJTS]  = parisatiü +   5. Parisati-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

272 [BJTS]  = parisatiü +   5. Parisati-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

273  [BJTS]  = sakyaputtiyànaü + 1. Sakyaputtikànaü- machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

274  [BJTS]  = sakyaputtiyànaü + 1. Sakyaputtikànaü- machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

275  [BJTS]  = sakyaputtiyànaü + 1. Sakyaputtikànaü- machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

276  [BJTS]  =sakyaputtiyànaü + 1. Sakyaputtikànaü- machasaü  
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

277  [BJTS]  = sakyaputtiyànaü + 1. Sakyaputtikànaü- machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

278 [BJTS]  = paribbàjakà + 2. Paribbàjako-[PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


279 [BJTS]  = segàlaka¤¤eva + 2. Siïgàlaka¤¤eva-machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


280 [BJTS]  = ambakamaddarã +   3. Ambukasa¤cari-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
281 [BJTS]  = phussakaravitaü +   4. Purisakaravitaü-machasaü, pussakaravitaü-syà.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

282  [BJTS]  = bhavantaü + 1.Bhagavantaü -sãmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

283 [BJTS]  = paravàdaü pana + 2. Parappavàdaü -machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


284 [BJTS]  = opapakkhiü +   3. Omakkhãü-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

285  [BJTS]  = hanti + 1.  Bhananti-machasaü. Syà.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

286  [BJTS]  = idàhaü + 1. Athàhaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

287  [BJTS]  = a¤¤ama¤¤a + 1. A¤¤o¤¤avicaresino- machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

288 [BJTS]  = A¤¤ama¤¤assàbhinandanti + 2. A¤¤o¤¤assàbhinandanti - machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

289 [BJTS]  = ariyàcarità +   3. Yà ariya¤carità kathà-sãmu. Yà ariyacarità kathà - machasaü.
[PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

290 [BJTS]  = Anupàdinnena +   4. Anunanatena - machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

291 [BJTS]  = Anusuyyàyamàno +   5.  Anusuyàyamàno-machasaü anusuyyamàno-[PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

292  [BJTS]  = anuppanno và  + 1. Anuppanno ceva-machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

293 [BJTS]  = uppanno ca + 2.Uppanno ca - machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


294  [BJTS]  = anuppanno và + 1. Anuppanno ceva-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

295 [BJTS]  = Uppanno và + 2.  Uppanno ca - machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


296 [BJTS]  = uppanno và + 2.  Uppanno ca - machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


297 [BJTS]  = akusalaü +   3.  Akusalamålaü -machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
298 [BJTS]  = vàcà +   4. Vàcàya -machasaü sã1.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

299 [BJTS]  = upadahati +   5. Uppàdayati - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

300 [BJTS]  = balattho itipi +   6.  Balattho iti - sã1 sãmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

301 [BJTS]  = akusalaü + 1. Akusalamålaü -machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

302 [BJTS]  = vàcà + 2. Vàcàya -sã1
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


303 [BJTS]  = upadahati + 3. Upapàdayati-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

304 [BJTS]  = kusalaü. + 1.Kusalamålaü- machasaü.  
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

305 [BJTS]  = vàcà + 2. Vàcàya- sã1. Machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


306 [BJTS]  = upadahati + 3. Uppàdayatã - machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

307 [BJTS]  = kusalaü.+ 1. Kusalamålaü- machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

308 [BJTS]  = vàcà + 2. Vàcàya- sã1. Machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


309 [BJTS]  = upadahati + 3. Uppàdayatã - machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

310 [BJTS]  = kusalaü.+ 1. Kusalamålaü- machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

311 [BJTS]  = vàcà + 2. Vàcàya- sã1. Machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


312 [BJTS]  = upadahati + 3. Uppàdayatã - machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

313[BJTS]  = upadahati + 1. Uppàdayatã - machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

314 [BJTS]  = anabhàvakatà + 2.  Anabhàvaükatà-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

315 [BJTS]  = anabhàvakatà + 2.  Anabhàvaükatà-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


316 [BJTS]  = anabhàvakatà + 2. Anabhàvaükatà-machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


317 [BJTS]  = kuddàlapiñakaü +   3. Kudàlapiñakaü-machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

318 [BJTS]  = usãranàlamattàni'pi. +   4. Usãranàlimattànipi - machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

319 [BJTS]  = daheyya +   5. ôaheyya-machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

320 [BJTS]  = daheyya +   6.  Ophuõeyya-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

321 [BJTS]  = Evamassu tà +   7.  Evamaüsaü-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

322  [BJTS]  = sàyanhasamayaü + 1. Sàyaõhasamaye- machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

323 [BJTS]  = kvacana + 2. Kvacàni-machasaü- kvacinã - aññhakathà.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


324  [BJTS]  = ki¤canattasmiü + 3. Ki¤canaü tasmiü - sãmu. Sã1 [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

325  [BJTS]  = ki¤canatà'tthã'ti + 4. Ki¤canatà natthiti- sãmu. Sã1 ki¤canaü natthiti-[PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

326  [BJTS]  = opanayiko + 1. Opaneyayiko-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

327  [BJTS]  = opanayiko + 1. Opaneyayiko-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

328  [BJTS]  = pañicca + 1.[no footnote]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

329  [BJTS]  = pahåtasattaratanànaü + 1. Pahutarattaratanànaü- machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

330 [BJTS]  = nàgghati + 2. Nàgghiti - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


331  [BJTS]  =rattindivo + 3. Rattindivo - machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

332  [BJTS]  = pa¤cavassasatàni + *. dibbàni pa¤cavassasatàni - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

333  [BJTS]  = na hàne + 1. Na ha¤¤e- machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

334  [BJTS]  = + *.  Tassuddànaü:- 
Titthabhàya¤ca venàgo - sarabho kesaputtiyà
Sàëho càpi kathàvatthu titthayamålåposathoti.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

335  [BJTS]  = supañipannà + 1. Suppañipannà- machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

336  [BJTS]  = sugatà'ti? + 2.   Sukatàti-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

337  [BJTS]  = anabhàvakato + 1.Anabhàvaükato-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

338  [BJTS]  = anabhàvakato + 1. Anabhàvaükato-machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

339 [BJTS]  = vetaü + 2. Tayàcetaü -machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

340 [BJTS]  = sugatà'ti. +   3. Sukatàti-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

341 [BJTS]  = Tumhe +   4. Tumhe bhante loke -machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

342 [BJTS]  = supañipannà. +   5. Suppañipannà-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

343  [BJTS]  = anabhàvakato + 1.Anabhàvaükato-machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

344  [BJTS]  = dakkhintã'ti. + 1. Dakkhantãti - machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

345 [BJTS]  = gilànà + 2. Gilànavuññhito - machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


346 [BJTS]  = bàhàya +   3. Bàhàyaü-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

347  [BJTS]  = nàtaputto + 1. Nàthaputto - sabbattha
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

348 [BJTS]  = sokapariddavànaü + 2. Sokaparidevànaü-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


349 [BJTS]  = opanayikà +   3.  Opaneyyakà -machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

350  [BJTS]  = opanayikà + 1. Opaneyyakà -machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

351  [BJTS]  = opanayikà + 1. Sokaparidevànaü - machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

352 [BJTS]  = sokapariddavànaü + 2. Sokaparidevànaü - machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


353 [BJTS]  =  samma +   3. Samma paõóitakumàraka- machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

354 [BJTS]  = Ye +   4. Yaü - katthaci.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

355  [BJTS]  = sineho. + 1. Taõhàsneho-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

356 [BJTS]  = àyati + 2. âyatiü-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


357  [BJTS]  = sineho.  + 1. Sneho-machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

358 [BJTS]  = àyati + 2. âyatiü -machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

359 [BJTS]  = àyati + 2. âyatiü -machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

360  [BJTS]  = Atthànanda + 1. Atthànanda ki¤ci - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

361 [BJTS]  = tagaramallikà + 2.  Taggaramallikà và. [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


362  [BJTS]  = samaõakaraõãyàni. + 1.  Samaõiyàni- machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

363 [BJTS]  = ahampamhà ahampamhà'ti + 2.Ahampi go-katthaci. Ahampi dammo, ahampi
dammo - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

364 [BJTS]  = ahampamhà ahampamhà'ti + 2. Ahampi go-katthaci. Ahampi dammo, ahampi
dammo - machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

365 [BJTS]  = Tibbo no chando +   3. Tibbo chando - sãmu 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
366 [BJTS]  = pañigacceva +   4.  Pañikacceva-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

367  [BJTS]  = atthakàmà + 1. Attakàmà-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

368  [BJTS]  = dhuvasãlã ca + 1. Dhuvasãlo ca - [PTS.] Machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

369 [BJTS]  = ñhitasãlã ca + 2. éhitasilo ca - [PTS] machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


370  [BJTS]  = dhuvasãlã ca + 1. Dhuvasãlo ca - [PTS.] Machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

371 [BJTS]  = ñhitasãli ca + 2. éhitasilo ca - [PTS] machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


372 [BJTS]  = Ava¤jhàti +   3.  Avajjhàni-[PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

373  [BJTS]  = dhuvasãlã ca + 1. Dhuvasãlo ca - [PTS] Machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

374  [BJTS]  = dhuvasãlã ca + 1.  Dhuvasãlo ca hoti ñhitasilo ca - machasaü-[PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

375  [BJTS]  = dhuvasãlã ca + 1.  Dhuvasãlo ca hoti ñhitasilo ca - machasaü-[PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

376  [BJTS]  = atthakàmà + 1. Attakàmà-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

377 [BJTS]  = saüsuddhacàraõaü+ 1. Saüsuddhacàriyaü- machasaü 2. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

378 [BJTS]  = ciraü + 2. Dhãraü- sãmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


379 [BJTS]  = païkadhà +   3. Saïkavà nàma -machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

380 [BJTS]  = nigamo +   4. Nigame -sabbattha
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

381 [BJTS]  = adhisallikhatevàyaü +   5. Adhisallekhatevàyaü-syà. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

382 [BJTS]  = pabbate. +   6. Gijjhakåñe pabbate - nadissate machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

383  [BJTS]  = Ekamidaü + 1. Ekamida- sãmu. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

384  [BJTS]  = nigamo + 2.  Nigame - sabbattha
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

385  [BJTS]  = + *. * Tassuddànaü-:
Samaõo gadrabho khettaü- vajjiputto ca sekkhataü
Tayo ca sikkhanà vuttà dve sikkhà saükavàyanàmàti. Machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

386  [BJTS]  = tirãñakàni'pi + 1. Tiriñànipi -machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

387 [BJTS]  = ajinàni'pi + 2. Ajinampi-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


388 [BJTS]  = Sammàdiññhiko +   3.  Sammàdiññhiko ca - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

389  [BJTS]  = sãghasãghaü + 1. Sãghaüsãghaü - machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

390 [BJTS]  = abbhussakkamàno + 2.  Abbhosasukakamàno- machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


391  [BJTS]  = Ye kho panassu + *.  Ye kho - panassa - sababattha.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

392  [BJTS]  = kinnukho + 1.  Kiü kho- katthaci
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

393 [BJTS]  =  ma¤¤asã'ti. + 2. Ma¤¤issasãti- katthaci.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


394  [BJTS]  = karonti + 3.  Karoti -machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

395  [BJTS]  = Ye kho panassu + 1.  Ye kho - panassa - sababattha.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

396  [BJTS]  = tathà tathàssa + 1. Tathà tassa- machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

397 [BJTS]  = pàpaü + 2. Pàpakammaü-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


398 [BJTS]  = Nàõumpi +   3.Nàõupi-machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

399 [BJTS]  = Kiü +   4. 'Kiü' natthisãmu. [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
400 [BJTS]  = pàpaü + 2. Pàpakammaü-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


401 [BJTS]  = pàpaü + 2. Pàpakammaü-machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


402 [BJTS]  = nàõumpi +   3. Nàõupi-machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

403 [BJTS]  = kiü +   4. 'Kiü' natthisãmu. [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

404 [BJTS]  = mahattà +   5. Mahatto -machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

405 [BJTS]  = loõaphalaü +   6.  Loõakapalla-machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

406 [BJTS]  = udakamallake +   7. Udakapallake-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

407 [BJTS]  = udakamallake +   7.  Udakapallake-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

408  [BJTS]  = pàpaü kammaü+ 1. Pàpakammaü kataü-machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

409 [BJTS]  = mahattà +   3.   Mahanto -machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

410 [BJTS]  = Nàõumpi + 2.  Nàõupi-machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


411 [BJTS]  = Kathaüråpo +   4. Kathaüråpaü - machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

412 [BJTS]  = Evaråpo +   5. Evaråpaü-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

413 [BJTS]  = pa¤jaliko'va + 1. Pa¤jaliko-machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

414 [BJTS]  = pañisaüvediyatã'ti+ 2.  Vedatãti- machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

415  [BJTS]  = jàtaråpaü + 1. Jàtaråpaü- machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

416 [BJTS]  = måsàya + 2.  Måsàyaü- machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


417 [BJTS]  = dhantaü sandhantaü +   3. Adhantaü asandhantaü - syà. Dhantaü sandhantaü
niddhantaü aniddhantakasàvaü - machasaü. Dhantaü sandhantaü aniddhantaü anihitaü
anintãta kasàvaü - sãmu 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

418  [BJTS]  = sasaükhàraniggayhavàritavato+ 4.  Sasaükhàraniggayahacàritagato-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

419  [BJTS]  =ekodihoti + 1. Ekodibhàvaü gacchati-sãmu 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

420  [BJTS]  =amutra upapàdiü+ 2. Amutra udapàdiü -machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

421 [BJTS]  = nibbàyeyya + 1. Nibbàpeyya-machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

422 [BJTS]  = ta¤cassu + 2.  Ta¤cassa - sabbattha. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


423  [BJTS]  = + 3 *. 3. (Cha abhi¤¤à vitthàretabbà) machasaü: *(-) antarita vàkyappadesà
potthakesu peyyàlamukhena saïgahità
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

424  [BJTS]  = loke + 1. Lokaü-machasaü  
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

425 [BJTS]  = loko + 2. Loke-[PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


426 [BJTS]  = abhisambuddho +   3. Abhisambuddhoti -machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

427 [BJTS]  = kho ahaü +   4.  Khvàhaü-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

428 [BJTS]  = abhisambuddho+   3. Abhisambuddhoti -machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

429  [BJTS]  = abhisambuddho+ 3. Abhisambuddhoti -machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

430  [BJTS]  = cedaü + 1.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

431  [BJTS]  = cedaü + 1. Cetaü -syà. Taü - [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

432 [BJTS]  = Ye hi keci + 2. Ye keci -machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

433  [BJTS]  = viharantã'ti. + 1. Viharissantãti - sãmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
434  [BJTS]  = dantavidaüsakaü hasitaü. + 2. Dantavidaüsakahasitaü-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

435  [BJTS]  = tadabhinivajjeti. + 1.  Tadabhinivaññeti aññha - sãmu. Tadabhinivatteti-
machasaü - tadabhinivaddheti- [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

436 [BJTS]  = Tadabhinivajjetvà + 2. Tadabhinivaññetvà. Aññha-sãmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


437 [BJTS]  = abhiviràjetvà +   3.  Abhinivajjitvà-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

438  [BJTS]  = tadabhinivajjeti+ 1.  Tadabhinivaññeti aññha - sãmu. Tadabhinivatteti-
machasaü - tadabhinivaddheti- [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

439 [BJTS]  = Tadabhinivajjetvà + 2. Tadabhinivaññetvà. Aññha-sãmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


440[BJTS]  = abhiviràjetvà +   3. Abhinivajjitvà-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

441  [BJTS]  = + *. * Tassuddànaü 
Pubbeva duve assàdà- samaõo ruõõapa¤camaü
Atitti dve ca vuttàni - nidànàni apare du veti.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
442  [BJTS]  = upapajjanti + 1.1. Upapattissàti - [PTS] sãmu [placing has to be checked with
PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

443  [BJTS]  = + *.  *Tassuddànaü:- 
âpàyiko dullabho appameyyaü
âne¤ja vipatti sampadà
Apaõõako ca kammanto
Dve soceyyàni moneyyanti - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

444  [BJTS]  = + *. * Kusinàràvagga-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

445  [BJTS]  = màyaü + 1. Myàyaü -machasaü. Mayaü, sãmu- [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

446  [BJTS]  = bahulamakaüsu + 1.  Bahulãmakaüsu - syàkaü. -[PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

447[BJTS]  = Yassaü + 2. Yassaü pana - machasaü. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

448  [BJTS]  = tintimajjhagà + 1. Tittimajjhakudàcanaü- [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

449 [BJTS]  = goyogapilakkhasmiü + 2. Goyoga milakkhasmiü - syà.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

450 [BJTS]  = Bhikkhu bhikkhu+   3. Marammagatthe nadissate.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

451 [BJTS]  = àmagandhe +   4.  âmagandhena - machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

452 [BJTS]  = Idàhaü +   5.  Idhàhaü -machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

453 [BJTS]  = samamattano + 1. Ttano-machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

454 [BJTS]  = Pareti + 2. Careti: machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


455  [BJTS]  = maccheramlapariyuññhitena + 1.
[ChS]= 
[PTS] = maccheramalapariyuññhitena
[Thai] = 
[Kambodian] = 

456  [BJTS]  =  + 1 + 3. 1. Samatamattano- machasaü. 3. Ahaü-machasaü-[footnotes missing]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

457  [BJTS]  =  Tathàgatappavedito dhammavinayo bhikkhave + 1.  Tathàgatappavedito
bhikkhave dhammavinayo - milindapa¤he.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

458 [BJTS]  = pàsàõe lekhà + 2.  Pàsàõa lekhà-sã. Mu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


459  [BJTS]  = sabbaü sa¤¤aü + 1. Sabbaüsa¤¤aü- machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

460  [BJTS]  = yàvatàvavinãtà + 1. Yàvatajjhavinãtà - aññhakathà; yàvatà ca vinãtà'
pàñhantaraü-aññhakathà.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

461  [BJTS]  = puthusamaõappavàdànaü + 1. Puthusamaõabràhmaõavàdànaü - machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

462 [BJTS]  = patikiññho + 2. Pañikiññho- machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


463 [BJTS]  = oóóeyya +   3. Khippaü uóóeyya-machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

464 [BJTS]  = bahunnaü+   4. Bahånaü-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

465  [BJTS]  = Na kho pana làbhã hoti+ 1. Na pana làbhã hoti- machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

466 [BJTS]  = assasadasse + 2. Assaparasse - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

467  [BJTS]  = + *. *Peyyàlamukhehi antarita suttappadesà pubbe vutta suttànusàrena
veditabbà. "Idha bhikkhave bhikkhu àsavànaü khayà" àdi padehi yojetvà purisàjànãya vàrà
veditabbà.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

468  [BJTS]  = + *. *Tassuddànaü: 
Yodho parisa vitta¤ca
Uppàdà kesakambalo 
Sampadà vuddhi tayo assà 
Tayo moranivàpinoti -machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

469  [BJTS]  = Ye hi bhikkhave + 1. Ye bhikkhave-machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

470 [BJTS]  = majjhantikaü samayaü + 2.  Majjhantimaü samayaü- machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


471 [BJTS]  = suvuññhitaü +   3.  Subuññhitaü, - machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

472 [BJTS]  = paõidhiyo +   4. Paõidhità - machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

473 [BJTS]  = labhatatthe +   5. Labhantatthe - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

474  [BJTS]  = + *.  * Tassuddànaü;-
Akusala¤ca sàvajjaü visamà sukhità saha 
Caturo khatà vandanà pubbeõho nàma te dasàti - machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

475  [BJTS]  = khalopimukhà + 1.  Kalobhimukhà- machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

476 [BJTS]  = ekàlopiko và + 2.  Ekàlopito -machasaü dvalopito -machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


477  [BJTS]  = khalopimukhà + 1.  Kalobhimukhà- machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

478 [BJTS]  =  ekàlopiko và + 2.  Ekàlopito -machasaü dvalopito -machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


479 [BJTS]  = + * . * Tassuddànaü:- 
*satipaññhànaü sammappadhànaü- iddhipàdindriyena ca 
Balaü bojjhaïgo maggo ca - pañipadàya yojayeti - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

480 [BJTS]  = + *. * Tassuddànaü: 
Pàõaü adinnamicchà ca musàvàdã ca pisuõà
Pharusà samphappalàpo ca abhijjhàvyàpàda diññhi ca
Kammapathesu peyyàlaü tikakena niyejayeti - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

481 [BJTS]  = + *. * (Kammapathapeyyàle vãsati kammapathasuttàni daññhabbàni.
Potthakesu akusala-kusalakammapathavasena ekato yojitàni daseva suttàni peyyàlamukhehi
dissanti. Ràga peyyàlamukhehi sattatyadhikasatasuttàni daññhabbàni.)
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

482 [BJTS]  = pabhassarà, + 1. Pabhassaro- sabbattha
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

483 [BJTS]  = âsevabhàve manasi + 2. âsevabhàvamanasà - sabbattha
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


484 [BJTS]  = sabbavatti tà. +   3.  Sabbavatthità- sabbattha.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

485 [BJTS]  = ciõõapa¤¤attapa¤camaü, +   4. Paõõattipa¤camaü - sabbattha.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

486 [BJTS]  = sambudhà +   5. Sampadà - sabbattha.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

487 [BJTS]  = ya¤ca saü +   1. Ya¤cassaü- sabbattha.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

488 [BJTS]  = pa¤¤àcariyena + 2.  Vi¤¤àcariyena-sabbattha.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


489 [BJTS]  = nirayà +   3.  Niraye-sabbattha
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

490 [BJTS]  = tiracchànayoniyà +   4. Tiracchànayoniyo - sabbattha.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

491 [BJTS]  = uññhànaü +   5. Upaññhànaü - sabbattha.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

492 [BJTS]  = indriyabalabojjhaïgà,+   6.  Bojjhaïgo sabbattha.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

493 [BJTS]  = Mahàputhuvipula¤ca +   7. Vepulla¤ca -sabbattha 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

494 [BJTS]  = hàsu +   8.  âsu-sabbattha.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

495 [BJTS]  = bhuttaparihãnaü +   9.  Parihãnattà - sabbattha.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

496  [BJTS]  = caraõakaccànacorà + 1. [footnote missing]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

497  [BJTS]  = duttappapaccaya¤ca. + * . * Galitabya¤janà pane'tà gàthà viranikkhittà
dissanti.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

498  [BJTS]  = dåraparisacittako ca, + * . * Galitabya¤janà pane'tà gàthà viranikkhittà
dissanti.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

499  [BJTS]  = Bhayalakkhaõacintã + 1. 1. Città ca - sãmu 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

500 [BJTS]  = ¥àtako sàràõãyo + 2. ¥àto sàraõãyo bhikkhu - machasaü
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


501 [BJTS]  = devo +   3. Deva- sãmu
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

502 [BJTS]  = Kàyasakkhi +   4.  Samiddha-machasaü. Samiññha- syà kaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

503 [BJTS]  = aråko +   5. Vajirena ca - machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

504 [BJTS]  = pupphabhàõã +   6.  Guthabhàõi - machasaü 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

505 [BJTS]  = Sammukhiññhànatthakathàpavattanã +   7.  Paresa vattanã - sãmu
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

506 [BJTS]  = jiõõà +   8. Janà- sãmu janà bràhmaõa¤¤atarena -machasaü.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

507 [BJTS]  = +   * . * Poràõehi tàni tàni suttàni uddàna gàthàsu sa¤¤åëhàni. Ki¤càpi tà
gàthàyo sugãtà sunikkhittà. Tathàpi, etarahi viluttapàñhà vikiõõapàñhà dissanti. Teneva,
kammapathapeyyàlàdisupi àgatàni suttàni nàbhisambhuõàma. Atthikehi mantàya
upa¤¤àtabbàni.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


