Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[BJT Vol A - 2] [\z A /] [\w II /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]     
[PTS Vol A - 2] [\z A /] [\f II /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]      

Suttantapiñake
Aïguttaranikàyo
Dutiyo bhàgo
Catukkanipàto
1. Pañhamo paõõàsako
1. Bhaõóagàmavaggo

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ð             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ý             253	   ³
³ visarga                 þ             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhasasa. 

4. 1. 1. 1. 
(Anubuddhasuttaü)

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà vajjãsu viharati bhaõóagàme. Tatra kho bhagavà
bhikkhå àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhå bhagavato paccassosuü bhagavà
etadavoca:

Catunnaü bhikkhave dhammànaü ananubodhà appañivedhà evamidaü dãghamaddhànaü
sandhàvitaü saüsaritaü mama¤ceva tumhàka¤ca. Katamesaü catunnaü?

Ariyassa bhikkhave sãlassa ananubodhà appañivedhà evamidaü dãghamaddhànaü
sandhàvitaü saüsaritaü mama¤ceva tumhàka¤ca. 

Ariyassa bhikkhave samàdhissa ananubodhà appañivedhà evamidaü dãghamaddhànaü
sandhàvitaü saüsaritaü mama¤ceva tumhàka¤ca. 

Ariyàya bhikkhave pa¤¤àya ananubodhà appañivedhà evamidaü dãghamaddhànaü
sandhàvitaü saüsaritaü mama¤ceva tumhàka¤ca. 

Ariyàya bhikkhave vimuttiyà ananubodhà appañivedhà evamidaü dãghamaddhànaü
sandhàvitaü saüsaritaü mama¤ceva tumhàka¤ca. 

[BJT Page 004] [\x   4/]     
Tayidaü bhikkhave ariyaü sãlaü anubuddhaü pañividdhaü. Ariyo samàdhi anubuddho
pañividdho. Ariyà pa¤¤à anubuddhà pañividdhà. Ariyà vimutti anubuddhà pañividdhà.
Ucchinnà bhavataõhà khãõà bhavanetti. Natthi'dàni punabbhavoti. 

Idamavoca bhagavà. Idaü vatvà sugato athàparaü etadavoca satthà:
[PTS Page 002] [\q   2/]     

1. Sãlaü samàdhi pa¤¤à ca vimutti ca anuttarà, 
Anubuddhà ime dhammà gotamena yasassinà. 

2. Iti buddho abhi¤¤àya dhammamakkhàsi bhikkhånaü, 
Dukkhassantakaro satthà cakkhumà parinibbuto'ti. 

4. 1. 1. 2. 
(Papatitasuttaü)

(Sàvatthinidànaü:)

2. Catåhi bhikkhave dhammehi asamannàgato imasmà dhammavinayà papatito'ti vuccati.
Katamehi catåhi?

Ariyena bhikkhave sãlena asamannàgato imasmà dhammavinayà papatito'ti vuccati. 

Ariyena bhikkhave samàdhinà asamannàgato imasmà dhammavinayà papatito'ti vuccati. 

Ariyàya bhikkhave pa¤¤àya asamannàgato imasmà dhammavinayà papatito'ti vuccati. 

Ariyàya bhikkhave vimuttiyà asamannàgato imasmà dhammavinayà papatito'ti vuccati. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi asamannàgato imasmà dhammavinayà papatito'ti
vuccati. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato imasmà dhammavinayà appapatito'ti1 vuccati.
Katamehi catåhi?

Ariyena bhikkhave sãlena samannàgato imasmà dhammavinayà appapatito'ti vuccati. 

Ariyena bhikkhave samàdhinà samannàgato imasmà dhammavinayà appapatito'ti vuccati. 
Ariyàya bhikkhave pa¤¤àya samannàgato imasmà dhammavinayà appapatito'ti vuccati. 

1. Apapatito  syà. [PTS.] 

[BJT Page 006] [\x   6/]     

Ariyàya bhikkhave vimuttiyà samannàgato imasmà dhammavinayà appapatito'ti vuccati. 
Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato imasmà dhammavinayà appapatito'ti
vuccatãti. 

3. Cutà patanti patità giddhà ca punaràgatà, 
Kataü kiccaü1 rataü rammaü sukhenànvàgataü sukhaü'ti. 


4. 1. 1. 3. 
(Pañhamakhatasuttaü)

3. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato bàlo avyatto asappuriso khataü upahataü
attànaü pariharati. Sàvajjo [PTS Page 003] [\q   3/]      ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü. Bahuü ca
apu¤¤aü pasavati. Katamehi catåhi?

Ananuvicca apariyogàhetvà avaõõàrahassa vaõõaü bhàsati. 
Ananuvicca apariyogàhetvà vaõõàrahassa avaõõaü bhàsati. 
Ananuvicca apariyogàhetvà appasàdanãye ñhàne pasàdaü upadaüseti. 
Ananuvicca apariyogàhetvà pasàdanãye ñhàne appasàdaü upadaüseti. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato bàlo avyatto asappuriso khataü
upahataü attànaü pariharati. Sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü. Bahuü ca apu¤¤aü
pasavatãti. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato paõóito viyatto sappuriso akkhataü anupahataü
attànaü pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü. Bahuü ca pu¤¤aü pasavati.
Katamehi catåhi?

Anuvicca pariyogàhetvà avaõõàrahassa avaõõaü bhàsati. 

Anuvicca pariyogàhetvà vaõõàrahassa vaõõaü bhàsati. 

Anuvicca pariyogàhetvà appasàdanãye ñhàne appasàdaü upadaüseti. 

Anuvicca pariyogàhetvà pasàdanãye ñhàne pasàdaü upadaüseti.


Katakiccaü 

[BJT Page 008] [\x   8/]     

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato paõóito viyatto sappuriso akkhataü
anupahataü attànaü pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü. Bahuü ca pu¤¤aü
pasavatãti. 

4. Yo nindiyaü pasaüsati taü và nindati yo pasaüsiyo, 
Vicinàti mukhena so kaliü kalinà tena sukhaü na vindati. 

5. Appamatto ayaü kali yo akkhesu dhanaparàjayo, 
Sabbassàpi sahàpi attanà ayameva mahantataro kali
Yo sugatesu manaü padosaye. 

6. Sataü sahassànaü nirabbudànaü chattiüsatiü 2 pa¤ca ca abbudàni, 
[PTS Page 004] [\q   4/]      yamariyagarahã 3 nirayaü upeti vàcaü mana¤ca paõidhàya
pàpakanti. 

4. 1. 1. 4. 

(Dutiyakhatasuttaü)

4. Catusu bhikkhave micchà pañipajjamàno bàlo avyatto asappuriso khataü upahataü
attànaü pariharati. Sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü. Bahuü ca apu¤¤aü pasavati.
Katamesu catusu?

Màtari bhikkhave micchà pañipajjamàno bàlo avyatto asappuriso khataü upahataü attànaü
pariharati. Sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü. Bahuü ca apu¤¤aü pasavati. 


Pitari bhikkhave micchà pañipajjamàno bàlo avyatto asappuriso khataü upahataü attànaü
pariharati. Sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü. Bahuü ca apu¤¤aü pasavati. 

Tathàgate bhikkhave micchà pañipajjamàno bàlo avyatto asappuriso khataü upahataü
attànaü pariharati. Sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü. Bahuü ca apu¤¤aü pasavati. 

Tathàgatasàvake bhikkhave micchà pañipajjamàno bàlo avyatto asappuriso khataü upahataü
attànaü pariharati. Sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü. Bahuü ca apu¤¤aü pasavati. 

Imesu kho bhikkhave catusu micchà pañipajjamàno bàlo avyatto asappuriso khataü
upahataü attànaü pariharati. Sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü. Bahuü ca apu¤¤aü
pasavatãti. 

1. So sugatesu na manaü pasàdaye sãmu. 2. Chattiüsati machasaü. Chattiüsa ca [PTS, 3.]
Yamariyaü garahiya  syà. 

[BJT Page 010] [\x  10/]     

Catusu bhikkhave sammà pañipajjamàno paõóito viyatto sappuriso akkhataü anupahataü
attànaü pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü. Bahuü ca pu¤¤aü pasavati.
Katamesu catusu?

Màtari bhikkhave sammà pañipajjamàno paõóito viyatto sappuriso akkhataü anupahataü
attànaü pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü. Bahuü ca pu¤¤aü pasavati. 

Pitari bhikkhave sammà pañipajjamàno paõóito viyatto sappuriso akkhataü anupahataü
attànaü pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü. Bahuü ca pu¤¤aü pasavati. 

Tathàgate bhikkhave sammà pañipajjamàno paõóito viyatto sappuriso akkhataü anupahataü
attànaü pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü. Bahuü ca pu¤¤aü pasavati. 

Tathàgatasàvake bhikkhave sammà pañipajjamàno paõóito viyatto sappuriso akkhataü
anupahataü attànaü pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü. Bahuü ca pu¤¤aü
pasavati. 

Imesu kho bhikkhave catusu sammà pañipajjamàno paõóito viyatto sappuriso akkhataü
anupahataü attànaü pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü. Bahuü ca pu¤¤aü
pasavatãti. 

7. Màtari pitari càpi yo micchà pañipajjati, 
Tathàgate ca sambuddhe atha và tassa sàvake, 
Bahu¤ca so pasavati apu¤¤aü tàdiso naro. 

8. Tàya adhammacariyàya màtàpitusu paõóità. 
Idheva naü garahanti peccàpàya¤ca gacchati, 

9. Màtari pitari càpi yo sammà pañipajjati. 
Tathàgate ca sambuddhe atha và tassa sàvake, 
[PTS Page 005] [\q   5/]      bahu¤ca so pasavati pu¤¤ampi tàdiso naro. 

10. Tàya dhammacariyàya màtàpitusu paõóità, 
Idha ceva naü pasaüsanti pecca sagge ca modatãti. 

[BJT Page 012] [\x  12/]     

4. 1. 1. 5. 

(Anusotasuttaü)

5. Cattàro'me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

Anusotagàmã puggalo, pañisotagàmã puggalo, ñhitatto puggalo, tiõõo pàragato thale
tiññhati bràhmaõo. 

Katamo ca bhikkhave anusotagàmã puggalo? Idha bhikkhave ekacco puggalo kàme ca
pañisevati, pàpa¤ca kammaü karoti, ayaü vuccati bhikkhave anusotagàmã puggalo. 
Katamo ca bhikkhave pañisotagàmã puggalo? Idha bhikkhave ekacco puggalo kàme na
pañisevati, pàpa¤ca kammaü na karoti, sahàpi dukkhena sahàpi domanassena assumukho'pi
rudamàno paripuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü carati. Ayaü vuccati bhikkhave
pañisotagàmã puggalo. 

Katamo ca bhikkhave ñhitatto puggalo? Idha bhikkhave ekacco puggalo pa¤cannaü
orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko hoti, tattha parinibbàyã
anàvattidhammo tasmà lokà. Ayaü vuccati bhikkhave ñhitatto puggalo. 

Katamo ca bhikkhave puggalo tiõõo pàragato thale tiññhati bràhmaõo? [PTS Page 006] [\q 
 6/]      idha bhikkhave ekacco puggalo àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. Ayaü
vuccati bhikkhave puggalo tiõõo pàragato thale tiññhati bràhmaõo. 

Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

11. Ye keci kàmesu asa¤¤atà janà avãtaràgà idha kàma bhogino, 
Punappunaü jàtijaråpagàhino taõhàdhipannà anusotagàmino. 

12. Tasmà hi dhãro idhupaññhitàsatã kàme ca pàpe ca asevamàno, 
Sahàpi dukkhena jaheyya kàme pañisotagàmãti tamàhu puggalaü. 

[BJT Page 014] [\x  14/]     

13. Yo ve kilesàni pahàya pa¤ca paripuõõasekho apahànadhammo, 
Cetovasippatto samàhitindriyo sa ve ñhitatto'ti naro pavuccati. 

14. Parovarà yassa samecca dhammà vidhåpità atthagatà na santi, 
Sa vedagå vusitabrahmacariyo lokantagå pàragato'ti vuccatãti. 

4. 1. 1. 6. 

(Appassutasuttaü)

6. Cattàro'me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

Appassuto sutena anupapanno, appassuto sutena upapanno, bahussuto sutena anupapanno,
bahussuto sutena upapanno. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo appassuto hoti sutena anupapanno? Idha bhikkhave ekaccassa
puggalassa appakaü sutaü hoti suttaü geyyaü vyokaraõaü gàthà 1 udànaü itivuttakaü
jàtakaü abbhutadhammaü vedallaü. So tassa appakassa sutassa na atthama¤¤àya na
dhammama¤¤àya na dhammànudhammapañipanno hoti. Evaü kho bhikkhave puggalo
appassuto hoti sutena anupapanno. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo appassuto hoti sutena upapanno? [PTS Page 007] [\q   7/]    
 idha bhikkhave ekaccassa puggalassa appakaü sutaü hoti suttaü geyyaü veyyàkaraõaü
gàthà udànaü itivuttakaü jàtakaü abbhutadhammaü vedallaü. So tassa appakassa sutassa
atthama¤¤àya dhammama¤¤àya dhammànudhammapañipanno hoti. Evaü kho bhikkhave
puggalo appassuto hoti, sutena upapanno. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo bahussuto hoti sutena anupapanno? Idha bhikkhave ekaccassa
puggalassa bahuü2 sutaü hoti suttaü geyyaü veyyàkaraõaü gàthà udànaü
Itivuttakaü jàtakaü abbhutadhammaü vedallaü. So tassa bahukassa sutassa na atthama¤¤àya
na dhammama¤¤àya na dhammànudhamma pañipanno hoti. Evaü kho bhikkhave puggalo
bahussuto hoti, sutena anupapanno. 

1. Gàthà. Machasaü. 2. Bahukaü machasaü. 

[BJT Page 016. [\x  16/]     ] 

Katha¤ca bhikkhave puggalo bahussuto hoti sutena upapanno? Idha bhikkhave ekaccassa
puggalassa bahuü sutaü hoti suttaü geyyaü veyyàkaraõaü gàthà udànaü itivuttakaü jàtakaü
abbhutadhammaü vedallaü. So tassa bahukassa sutassa atthama¤¤àya dhammama¤¤àya
dhammànudhammapañipanno hoti. Evaü kho bhikkhave puggalo bahussuto hoti sutena
upapanno. 

Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

15. Appassuto'pi ce hoti sãlesu asamàhito, 
Ubhayena naü garahanti sãlato ca sutena ca. 

16. Appassutopi ce hoti sãlesu susamàhito, 
Sãlato naü pasaüsanti nàssa sampajjate sutaü. 

17. Bahussutopi ce hoti sãlesu asamàhito, 
Sãlato naü garahanti tassa sampajjate sutaü. 

18. [PTS Page 008] [\q   8/]      bahussutopi ce hoti sãlesu susamàhito, 
Ubhayena naü pasaüsanti sãlato ca sutena ca. 

19. Bahussutaü dhammadharaü sappa¤¤aü buddhasàvakaü, 
Nekkhaü jambonadasseva ko taü ninditumarahati, 
Devàpi naü pasaüsanti brahmunàpi pasaüsito'ti. 

4. 1. 1. 7. 

(Sobhentisuttaü)

7. Cattàro'me bhikkhave puggalà viyattà vinãtà visàradà bahussutà dhammadharà
dhammànudhammapañipannà saïghaü sobhenti. Katame cattàro?

Bhikkhu bhikkhave viyatto vinãto visàrado bahussuto dhammadharo
dhammànudhammapañipanno saïghaü sobheti. 

Bhikkhunã bhikkhave viyattà vinãtà visàradà bahussutà dhammadharà
dhammànudhammapañipannà saïghaü sobheti. 

Upàsako bhikkhave viyatto vinãto visàrado bahussuto dhammadharo
dhammànudhammapañipanno saïghaü sobheti. 

Upàsikà bhikkhave viyattà vinãtà visàradà bahussutà dhammadharà
dhammànudhammapañipannà saïghaü sobheti. 

Ime kho bhikkhave cattàro viyattà vinãtà visàradà bahussutà dhammadharà
dhammànudhammapañipannà saïghaü sobhentãti. 

[BJT Page 018] [\x  18/]     

20. Yo hoti viyatto ca visàrado ca
Bahussuto dhammadharo ca hoti, 
Dhammassa hoti anudhammacàrã
Sa tàdiso vuccati saïghasobhano. 

21. Bhikkhu ca sãlasampanno bhikkhunã ca bahussutà, 
Upàsako ca yo saddho yà ca saddhà upàsikà, 
Ete kho saïghaü sobhenti ete hi saïghasobhanà'ti. 

4. 1. 1. 8
(Vesàrajjasuttaü)

8. Cattàrimàni bhikkhave tathàgatassa vesàrajjàni yehi vesàrajjehi samannàgato tathàgato
àsabhaü ñhànaü pañijànàti, [PTS Page 009] [\q   9/]      parisàsu sãhanàdaü nadati,
brahmacakkaü pavatteti. Katamàni cattàri?

"Sammàsambuddhassa te pañijànato ime dhammà anabhisambuddhàti" tatra vata maü
samaõo và bràhmaõo và devo và màro và brahmà và koci và lokasmiü sahadhammena
pañicodessatãti nimittametaü bhikkhave na samanupassàmi. Etampahaü bhikkhave nimittaü
asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesàrajjappatto viharàmi. 

"Khãõàsavassa te pañijànato ime àsavà aparikkhãõàti" tatra vata maü samaõo và bràhmaõo
và devo và màro và brahmà và koci và lokasmiü sahadhammena pañicodessatãti
nimittametaü bhikkhave na samanupassàmi. Etampahaü bhikkhave nimittaü
asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesàrajjappatto viharàmi. 

"Ye kho pana te antaràyikà dhammà vuttà. Te pañisevato nàlaü antaràyàyàti" tatra vata maü
samaõo và bràhmaõo và devo và màro và brahmà và koci và lokasmiü sahadhammena
pañicodessatãti nimittametaü bhikkhave na samanupassàmi. Etampahaü bhikkhave nimittaü
asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesàrajjappatto viharàmi. 

"Yassa kho pana te atthàya dhammo desito so na niyyàti takkarassa sammà
dukkhakkhayàyàti" tatra vata maü samaõo và bràhmaõo và devo và màro và brahmà và
koci và lokasmiü sahadhammena pañicodessatãti nimittametaü bhikkhave na
samanupassàmi. Etampahaü bhikkhave nimittaü asamanupassanto khemappatto
abhayappatto vesàrajjappatto viharàmi. 

[BJT Page 020] [\x  20/]     
Imàni kho bhikkhave cattàri tathàgatassa vesàrajjàni yehi vesàrajjehi samannàgato tathàgato
àsabhaü ñhànaü pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati, brahmacakkaü pavattetãti. 

22. Ye keci'me vàdapathà puthussità yannissità samaõabràhmaõà ca tathàgataü patvà na te
bhavanti visàradaü vàdapathàtivattinaü. 1

23. Yo dhammacakkaü abhibhuyya kevalã 2 pavattayã sabbabhåtànukampã, 
Taü tàdisaü devamanussaseññhaü sattà namassanti bhavassa pàragunti. 

4. 1. 1. 9
(Taõhàsuttaü)

9. [PTS Page 010] [\q  10/]      cattàro'me bhikkhave taõhuppàdà yattha bhikkhuno taõhà
uppajjamànà uppajjati. Katame cattàro?
Cãvarahetu và bhikkhave bhikkhuno taõhà uppajjamànà uppajjati. Piõóapàtahetu và
bhikkhave bhikkhuno taõhà uppajjamànà uppajjati. Senàsanahetu và bhikkhave bhikkhuno
taõhà uppajjamànà uppajjati. Itibhavàbhavahetu và bhikkhave bhikkhuno taõhà
uppajjamànà uppajjati. 
Ime kho bhikkhave cattàro taõhuppàdà yatra bhikkhuno taõhà uppajjamànà
Uppajjatãti. 

24. Taõhàdutiyo puriso dãghamaddhàna saüsaraü, 
Itthabhàva¤¤athàbhàvaü saüsàraü nàtivattati. 

25. Etamàdãnavaü ¤atvà taõhaü dukkhassa sambhavaü, 
Vãtataõho anàdàno sato bhikkhu paribbaje'ti. 

4. 1. 1. 10
(Yogasuttaü)

10. Cattàro'me bhikkhave yogà. Katame cattàro? Kàmayogo bhavayogo diññhiyogo
avijjàyogo. 
Katamo ca bhikkhave kàmayogo? Idha bhikkhave ekacco kàmànaü samudaya¤ca
atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànàti. Tassa kàmànaü
samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü appajànato yo
kàmesu kàmaràgo kàmanandi kàmasineho kàmamucchà kàmapipàsà kàmapariëàho
kàmajjhosànaü kàmataõhà sànuseti. Ayaü vuccati bhikkhave kàmayogo. (Iti kàmayogo)



1. Vàdapathàtivattaü  machasaü. 
2. Kevalo  machasaü. Kevalaü  syà

[BJT Page 022] [\x  22/]     

Bhavayogo ca kathaü hoti? Idha bhikkhave ekacco bhavànaü samudaya¤ca atthagama¤ca
assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànàti. Tassa bhavànaü samudaya¤ca
atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü appajànato yo bhavesu
bhavaràgo bhavanandi bhavasineho bhavamucchà bhavapipàsà bhavapariëàho
bhavajjhosànaü bhavataõhà sànuseti. Ayaü vuccati bhikkhave bhavayogo. (Iti kàmayogo
bhavayogo)

Diññhiyogo ca kathaü hoti? Idha bhikkhave ekacco diññhãnaü samudaya¤ca atthagama¤ca
assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànàti. Tassa diññhãnaü
samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü appajànato
[PTS Page 011] [\q  11/]      yo diññhisu diññhiràgo diññhinandi diññhisineho diññhimucchà
diññhipipàsà diññhipariëàho diññhiajjhosànaü diññhitaõhà sànuseti. Ayaü vuccati bhikkhave
diññhiyogo. (Iti kàmayogo bhavayogo diññhiyogo)

Avijjàyogo ca kathaü hoti? Idha bhikkhave ekacco channaü phassàyatanànaü samudaya¤ca
atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànàti. Tassa channaü
phassàyatanànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca
yathàbhåtaü appajànato yà chasu phassàyatanesu avijjà a¤¤àõaü sànuseti, ayaü vuccati
bhikkhave avijjàyogo. (Iti kàmayogo bhavayogo diññhiyogo avijjàyogo. )

Saüyutto pàpakehi akusalehi dhammehi saükilesikehi ponobhavikehi sadarehi
dukkhavipàkehi àyatiü jàtijaràmaraõikehi, tasmà ayogakkhemãti vuccati. 
Ime kho bhikkhave cattàro yogà. 

Cattàro'me bhikkhave visaüyogà. Katame cattàro?
Kàmayogavisaüyogo bhavayogavisaüyogo diññhiyogavisaüyogo avijjàyogavisaüyogo. 

Katamo ca bhikkhave kàmayogavisaüyogo? Idha bhikkhave ekacco kàmànaü samudaya¤ca
atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàti. Tassa kàmànaü
samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànato yo
kàmesu kàmaràgo kàmanandi kàmasineho kàmamucchà kàmapipàsà kàmapariëàho
kàmajjhosànaü kàmataõhà sà nànuseti. Ayaü vuccati bhikkhave kàmayogavisaüyogo. (Iti
kàmayogavisaüyogo. )

[BJT Page 024] [\x  24/]     

Bhavayogavisaüyogo ca kathaü hoti? Idha bhikkhave ekacco bhavànaü samudaya¤ca
atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàti. Tassa bhavànaü
samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànato yo
bhavesu bhavaràgo bhavanandi bhavasineho bhavamucchà bhavapipàsà bhavapariëàho
bhavajjhosànaü bhavataõhà sà nànuseti. Ayaü vuccati bhikkhave bhavayogavisaüyogo. (Iti
kàmayogavisaüyogo bhavayogavisaüyogo. )

Diññhiyogavisaüyogo ca kathaü hoti? Idha bhikkhave ekacco diññhãnaü samudaya¤ca
atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca [PTS Page 012] [\q  12/]      nissaraõa¤ca yathàbhåtaü
pajànàti. Tassa diññhãnaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca
yathàbhåtaü pajànato yo diññhãsu diññhiràgo diññhinandi diññhimucchà diññhipipàsà
diññhipariëàho diññhiajjhosànaü diññhitaõhà sà nànuseti. Ayaü vuccati bhikkhave
diññhiyogavisaüyogo. (Iti kàmayogavisaüyogo bhavayogavisaüyogo diññhiyogavisaüyogo.
)

Avijjàyogavisaüyogo ca kathaü hoti? Idha bhikkhave ekacco channaü phassàyatanànaü
samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàti. Tassa
channaü phassàyatanànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca
yathàbhåtaü pajànato yà chasu phassàyatanesu avijjà a¤¤àõaü sà nànuseti. Ayaü vuccati
bhikkhave avijjàyogavisaüyogo. (Iti kàmayogavisaüyogo bhavayogavisaüyogo
diññhiyogavisaüyogo avijjàyogavisaüyogo. )

Visaüyutto pàpakehi akusalehi dhammehi saükilesikehi ponobhavikehi sadarehi
dukkhavipàkehi àyatiü jàtijaràmaraõikehi. Tasmà yogakkhemãti vuccati. 

Ime kho bhikkhave cattàro visaüyogàti. 

26. Kàmayogena saüyuttà bhavayogena cåbhayaü, 
Diññhiyogena saüyuttà avijjàya purakkhatà, 
Sattà gacchanti saüsàraü jàtimaraõagàmino. 

27. Ye ca kàme pari¤¤àya bhavayoga¤ca sabbaso, 
Diññhiyogaü samåhacca avijja¤ca viràjayaü, 
Sabbayogavisaüyuttà te ve yogàtigà munãti. 

Bhaõóagàmavaggo pañhamo. 

Tassuddànaü:
Anubuddhaü papatitaü dve khataü anusotapa¤camaü, 
[PTS Page 013] [\q  13/]      appassuto ca sobhenti vesàrajjaü taõhàyogena te dasà'ti. 
[BJT Page 026] [\x  26/]     

2. Caravaggo

4. 1. 2. 1. 
(Carantasuttaü)
(Sàvatthinidànaü:)

11. Carato cepi bhikkhave bhikkhuno uppajjati kàmavitakko và
Vyàpàdavitakko và vihiüsàvitakko và. Ta¤ca bhikkhu adhivàseti, nappajahati, na vinodeti,
na vyantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Carampi bhikkhave bhikkhu evambhåto anàtàpã
anottàpã satataü samitaü kusãto hãnaviriyo'ti vuccati. 

 hitassa cepi bhikkhave bhikkhuno uppajjati kàmavitakko và
Vyàpàdavitakko và vihiüsàvitakko và. Ta¤ca bhikkhu adhivàseti, nappajahati, na vinodeti,
na vyantãkaroti, na anabhàvaü gameti.  hitopi bhikkhave bhikkhu evambhåto anàtàpã
anottàpã satataü samitaü kusãto hãnaviriyo'ti vuccati. 

Nisinnassa cepi bhikkhave bhikkhuno uppajjati kàmavitakko và
Vyàpàdavitakko và vihiüsàvitakko và. Ta¤ca bhikkhu adhivàseti, nappajahati, na vinodeti,
na vyantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Nisinnopi bhikkhave bhikkhu evambhåto anàtàpã
anottàpã satataü samitaü kusãto hãnaviriyo'ti vuccati. 

Sayànassa cepi bhikkhave bhikkhuno jàgarassa uppajjati kàmavitakko và vyàpàdavitakko và
vihiüsàvitakko và. Ta¤ca bhikkhu adhivàseti, nappajahati, na vinodeti, na vyantãkaroti, na
anabhàvaü gameti. Sayànopi bhikkhave bhikkhu jàgaro evambhåto anàtàpã anottàpã satataü
samitaü kusãto hãnaviriyo'ti vuccati. 

Carato cepi bhikkhave bhikkhuno uppajjati kàmavitakko và
Vyàpàdavitakko và vihiüsàvitakko và. Ta¤ca bhikkhu nàdhivàseti, pajahati vinodeti,
vyantãkaroti, anabhàvaü gameti. Carampi bhikkhave bhikkhu evambhåto àtàpã ottàpã
satataü samitaü àraddhaviriyo pahitatto'ti vuccati. 

 hitassa cepi bhikkhave bhikkhuno uppajjati kàmavitakko và
Vyàpàdavitakko và vihiüsàvitakko và. Ta¤ca bhikkhu nàdhivàseti pajahati vinodeti
vyantãkaroti anabhàvaü gameti.  hitopi bhikkhave bhikkhu evambhåto àtàpã ottàpã satataü
samitaü àraddhaviriyo pahitatto'ti vuccati. 

Nisinnassa cepi bhikkhave bhikkhuno uppajjati kàmavitakko và
Vyàpàdavitakko và vihiüsàvitakko và. Ta¤ca bhikkhu nàdhivàseti pajahati vinodeti
vyantãkaroti anabhàvaü gameti. Nisinnopi bhikkhave bhikkhu evambhåto àtàpã ottàpã
satataü samitaü àraddhaviriyo pahitatto'ti vuccati. 

[BJT Page 028] [\x  28/]     
Sayànassa cepi bhikkhave bhikkhuno jàgarassa uppajjati kàmavitakko và vyàpàdavitakko và
vihiüsàvitakko và. Taü ca bhikkhu nàdhivàseti pajahati, vinodeti, byantãkaroti, [PTS Page
014] [\q  14/]      anabhàvaü gameti. Sayànopi bhikkhave bhikkhu jàgaro evambhåto àtàpã
ottàpã satataü samitaü àraddhaviriyo pahitatto'ti vuccatãti. 

28. Caraü và yadi và tiññhaü nisinno udavà sayaü, 
Yo vitakkaü vitakketi pàpakaü gehanissitaü. 

29. Kummaggaü pañipanno so mohaneyyesu mucchito, 
Abhabbo tàdiso bhikkhu phuññhuü sambodhimuttamaü. 

30. Yo caraü và tiññhaü và nisinno udavà sayaü, 
Vitakkaü samayitvàna vitakkåpasame rato, 
Bhabbo so tàdiso bhikkhu phuññhuü sambodhimuttamanti. 

4. 1. 2. 2. 
(Sãlasuttaü)

12. Sampannasãlà bhikkhave viharatha sampannapàtimokkhà. Pàtimokkhasaüvarasaüvutà
viharatha àcàragocarasampannà aõumattesu vajjesu bhayadassàvino. Samàdàya sikkhatha
sikkhàpadesu. Sampannasãlànàü vo bhikkhave viharataü sampannapàtimokkhànaü
pàtimokkhasaüvarasaüvutànaü viharataü àcàragocarasampannànaü aõumattesu vajjesu
bhayadassàvãnaü samàdàya sikkhataü sikkhàpadesu, kimassa uttariü karaõãyaü?

Carato cepi bhikkhave bhikkhuno abhijjhà vyàpàdo vigato
Hoti. Thãnamiddhaü uddhaccakukkuccaü vicikicchà pahãõà hoti. âraddhaü hoti viriyaü
asallãnaü. Upaññhità sati apammuññhà. Passaddho kàyo asàraddho. Samàhitaü cittaü
ekaggaü. Carampi bhikkhave bhikkhu evambhåto àtàpã ottàpã satataü samitaü
àraddhaviriyo pahitatto'ti vuccati. 

 hitassa cepi bhikkhave bhikkhuno abhijjhà vyàpàdo vigato hoti. Thãnamiddhaü
uddhaccakukkuccaü vicikicchà pahãõà hoti. âraddhaü hoti viriyaü asallãnaü. Upaññhità sati
apammuññhà. Passaddho kàyo asàraddho. Samàhitaü cittaü ekaggaü.  hitopi bhikkhave
bhikkhu evambhåto àtàpã ottàpã satataü samitaü àraddhaviriyo pahitatto'ti vuccati. 

[BJT Page 030] [\x  30/]     

Nisinnassa cepi bhikkhave bhikkhuno abhijjhà vyàpàdo vigato hoti. Thãnamiddhaü
uddhaccakukkuccaü vicikicchà pahãõà hoti. âraddhaü hoti viriyaü asallãnaü. Upaññhità sati
apammuññhà. 1 Passaddho kàyo asàraddho. Samàhitaü cittaü ekaggaü. Nisinnopi bhikkhave
bhikkhu evambhåto àtàpã ottàpã satataü samitaü [PTS Page 015] [\q  15/]      àraddhaviriyo
pahitatto'ti vuccati. 

Sayànassa cepi bhikkhave bhikkhuno jàgarassa abhijjhà vyàpàdo vigato hoti. Thãnamiddhaü
uddhaccakukkuccaü vicikicchà pahãõà hoti. âraddhaü hoti viriyaü asallãnaü. Upaññhità sati
apammuññhà. Passaddho kàyo asàraddho. Samàhitaü cittaü ekaggaü. Sayànopi bhikkhave
bhikkhu jàgaro evambhåto àtàpã ottàpã satataü samitaü àraddhaviriyo pahitatto'ti vuccatãti. 

31. Yataü care yataü tiññhe yataü acche yataü saye, 
Yataü sammi¤jaye bhikkhu yatameva naü pasàraye. 

32. Uddhaü tiriyaü apàcãnaü yàvatà jagato gati, 
Samavekkhità ca dhammànaü khandhànaü udayabbayaü. 

33. Cetosamathasàmãciü sikkhamànaü sadà sataü, 
Satataü pahitatto'ti àhu bhikkhuü tathàvidhanti. 

4. 1. 2. 3. 

(Padhànasuttaü)

13. Cattàrimàni bhikkhave sammappadhànàni. Katamàni cattàri?
Idha bhikkhave bhikkhu anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü anuppàdàya
chandaü janeti, vàyamati, viriyaü àrabhati, cittaü paggaõhàti padahati. 

Uppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahàõàya chandaü janeti, vàyamati,
viriyaü àrabhati, cittaü paggaõhàti padahati. 

Anuppannànaü kusalànaü dhammànaü uppàdàya chandaü janeti, vàyamati, viriyaü
àrabhati, cittaü paggaõhàti padahati. 

Uppannànaü kusalànaü dhammànaü ñhitiyà asammosàya bhãyobhàvàya vepullàya
bhàvanàya pàripåriyà chandaü janeti, vàyamati, viriyaü àrabhati, cittaü paggaõhàti
padahati. 

Imàni kho bhikkhave cattàri sammappadhànànãti. 


1. Asammåëhà  machasaü. 

[BJT Page 032. [\x  32/]     ] 

34. Sammappadhànà màradheyyàdhibhåtà 1
Te asità jàtimaraõabhayassa pàragå, 
Te tusità jetvàna màraü savàhiniü 2
Te anejà (sabbaü) namucibalaü upàtivattà te sukhitàti. 

4. 1. 2. 4. 
(Saüvarappadhànasuttaü)

14. [PTS Page 016] [\q  16/]      cattàrimàni bhikkhave padhànàni, katamàni cattàri?
Saüvarappadhànaü pahàõappadhànaü, bhàvanappadhànaü, anurakkhaõappadhànaü. 

Katama¤ca bhikkhave saüvarappadhànaü? Idha bhikkhave bhikkhu cakkhunà råpaü disvà
na nimittaggàhã hoti nànuvya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü cakkhundriyaü asaüvutaü
viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya
pañipajjati, rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye saüvaraü àpajjati. Sotena saddaü sutvà na
nimittaggàhã hoti nànuvya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü sotindriyaü asaüvutaü
viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya
pañipajjati, rakkhati sotindriyaü, sotindriye saüvaraü àpajjati. Ghàõena gandhaü ghàyitvà na
nimittaggàhã hoti nànuvya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü ghàõindriyaü asaüvutaü
viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya
pañipajjati, rakkhati ghàõindriyaü, ghàõindriye saüvaraü àpajjati. Jivhàya rasaü sàyitvà na
nimittaggàhã hoti nànuvya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü jivhindriyaü asaüvutaü
viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya
pañipajjati, rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye saüvaraü àpajjati. Kàyena phoññhabbaü
phusitvà na nimittaggàhã hoti nànuvya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü kàyindriyaü
asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa
saüvaràya pañipajjati, rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye saüvaraü àpajjati. Manasà dhammaü
vi¤¤àya na nimittaggàhã hoti nànuvya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü manindriyaü
asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa
saüvaràya pañipajjati, rakkhati manindriyaü, manindriye saüvaraü àpajjati. Idaü vuccati
bhikkhave saüvarappadhànaü. 

Katama¤ca bhikkhave pahàõappadhànaü? Idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü nàdhivàseti, pajahati, vinodeti, vyantãkaroti, anabhàvaü gameti. Uppannaü
vyàpàdavitakkaü nàdhivàseti, pajahati, vinodeti, vyantãkaroti, anabhàvaü gameti. Uppannaü
vihiüsàvitakkaü nàdhivàseti, pajahati, vinodeti, vyantãkaroti, anabhàvaü gameti.
Uppannuppanne pàpake akusale dhamme nàdhivàseti, pajahati, vinodeti, byantãkaroti
anabhàvaü gameti. Idaü vuccati bhikkhave pahàõappadhànaü:


1. Màradheyyàbhibhåtaü  machasaü. 
2. Savàhanaü  machasaü. 

[BJT Page 034] [\x  34/]     

Katama¤ca bhikkhave bhàvanappadhànaü? Idha bhikkhave bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekkhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Idaü vuccati
bhikkhave bhàvanappadhànaü. 

[PTS Page 017] [\q  17/]      katama¤ca bhikkhave anurakkhaõappadhànaü? Idha
bhikkhave bhikkhu uppannaü bhaddakaü samàdhinimittaü anurakkhati aññhikasa¤¤aü
pulavakasa¤¤aü vinãlakasa¤¤aü vipubbakasa¤¤aü vicchiddakasa¤¤aü uddhumàtakasa¤¤aü.
Idaü vuccati bhikkhave anurakkhaõappadhànaü. 

Imàni kho bhikkhave cattàri padhànànãti. 

36. Saüvaro ca pahàõa¤ca bhàvanà anurakkhaõà, 
Ete padhànà cattàro desitàdiccabandhunà, 
Yehi bhikkhu idhàtàpã khayaü dukkhassa pàpuõe'ti. 

4. 1. 2. 5. 
(Aggapa¤¤attisuttaü)

15. Catasso imà bhikkhave aggapa¤¤attiyo. Katamà catasso?

Etadaggaü bhikkhave attabhàvãnaü yadidaü ràhu asurindo. 
Etadaggaü bhikkhave kàmabhogãnaü yadidaü ràjà mandhàtà. 
Etadaggaü bhikkhave àdhipateyyànaü yadidaü màro pàpimà. 

Sadevake bhikkhave loke samàrake sabrahmake sassamaõabràhmaõiyà pajàya
sadevamanussàya tathàgato aggamakkhàyati arahaü sammàsambuddho. 

Imà kho bhikkhave catasso aggapa¤¤attiyo'ti
37. Ràhaggaü1 attabhàvãnaü mandhàtà kàmabhoginaü, 
Màro àdhipateyyànaü iddhiyà yasasà jalaü. 

38. Uddhaü tiriyaü apàcãnaü yàvatà jagato gati, 
Sadevakassa lokassa buddho aggaü pavuccatã'ti


1. Ràhuggaü  machasaü. 

[BJT Page 036] [\x  36/]     

4. 1. 2. 6

(Sokhummasuttaü)

16. Cattàrimàni bhikkhave sokhummàni. Katamàni cattàri?
Idha bhikkhave bhikkhu råpasokhummena samannàgato hoti paramena, tena ca
råpasokhummena a¤¤aü råpasokhummaü uttaritaraü và paõãtataraü và na samanupassati.
Tena ca råpasokhummena a¤¤aü råpasokhummaü uttaritaraü và paõãtataraü và na pattheti. 

Vedanàsokhummena [PTS Page 018] [\q  18/]      samannàgato hoti paramena. Tena ca
vedanàsokhummena a¤¤aü vedanàsokhummaü uttaritaraü và paõãtataraü và na
samanupassati. Tena ca vedanàsokhummena a¤¤aü vedanàsokhummaü uttaritaraü và
paõãtataraü và na pattheti. 

Sa¤¤àsokhummena samannàgato hoti paramena. Tena ca sa¤¤àsokhummena a¤¤aü
sa¤¤àsokhummaü uttaritaraü và paõãtataraü và na samanupassati. Tena ca
sa¤¤àsokhummena a¤¤aü sa¤¤àsokhummaü uttaritaraü và paõãtataraü và na pattheti. 

Saükhàrasokhummena samannàgato hoti paramena. Tena ca saükhàra sokhummena a¤¤aü
saükhàrasokhummaü uttaritaraü và paõãtataraü và na samanupassati. Tena ca
saükhàrasokhummena a¤¤aü saükhàra sokhummaü uttaritaraü và paõãtataraü và na
pattheti. 

Imàni kho bhikkhave cattàri sokhummànãti. 

39. Råpasokhummataü ¤atvà vedanàna¤ca sambhavaü, 
Sa¤¤à yato samudeti atthaü gacchati yattha ca. 

40. Saükhàre parato ¤atvà dukkhato no ca attato, 
Sa ve sammaddaso bhikkhu santo santipade rato, 
Dhàreti antimaü dehaü jetvà màraü savàhininti. 

4. 1. 2. 7

(Agatisuttaü)

17. Cattàrimàni bhikkhave agatigamanàni katamàni cattàri?
Chandàgatiü gacchati. Dosàgatiü gacchati. Mohàgatiü gacchati. Bhayàgatiü gacchati. Imàni
kho bhikkhave cattàri agatigamanànãti. 

41. Chandà dosà bhayà mohà yo dhammaü ativattati, 
Nihãyati tassa yaso kàlapakkheva candimà'ti. 

[BJT Page 038] [\x  38/]     

4. 1. 2. 8. 

(Nàgatisuttaü)

18. Cattàrimàni bhikkhave nàgatigamanàni. Katamàni cattàri?
Na chandàgatiü gacchati. Na dosàgatiü gacchati. Na mohàgatiü gacchati. Na bhayàgatiü
gacchati. 

Imàni kho bhikkhave cattàri nàgatigamanànãti. 

42. Chandà dosà bhayà mohà yo dhammaü nàtivattati, 
âpårati tassa yaso sukkapakkheva candimà'ti. 

4. 1. 2. 9. 
(Agatinàgatisuttaü)

19. Cattàrimàni bhikkhave agatigamanàni. Katamàni cattàri?
[PTS Page 019] [\q  19/]      chandàgatiü gacchati. Dosàgatiü gacchati. Mohàgatiü gacchati.
Bhayàgatiü gacchati.

Imàni kho bhikkhave cattàri agatigamanànãti. 

Cattàrimàni bhikkhave nàgatigamanàni. Katamàni cattàri?
Na chandàgatiü gacchati. Na dosàgatiü gacchati. Na mohàgatiü gacchati. Na bhayàgatiü
gacchati.

Imàni kho bhikkhave cattàri nàgatigamanànãti. 

43. Chandà dosà bhayà mohà yo dhammaü ativattati, 
Nihãyati tassa yaso kàlapakkheva candimà'ti. 

44. Chandà dosà bhayà mohà yo dhammaü nàtivattati, 
âpårati tassa yaso sukkapakkheva candimà'ti. 

4. 1. 2. 10
(Bhattuddesasuttaü)

20. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato bhattuddesako yathàbhataü nikkhitto evaü
niraye. Katamehi catåhi?

Chandàgatiü gacchati. Dosàgatiü gacchati. Mohàgatiü gacchati. Bhayàgatiü gacchati. 
Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato bhattuddesako yathàbhataü nikkhitto
evaü niraye. 

[BJT Page 040] [\x  40/]     
Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato bhattuddesako yathàbhataü nikkhitto evaü sagge.
Katamehi catåhi?

Na chandàgatiü gacchati. Na dosàgatiü gacchati. Na mohàgatiü gacchati. Na bhayàgatiü
gacchati. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato bhattuddesako yathàbhataü nikkhitto
evaü saggeti. 

45. Ye keci kàmesu asa¤¤atà janà
Adhammikà honti adhammagàravà, 
Chandà ca dosà ca bhayà ca gàmino 1
Parisakkasàvo 2 ca panesa vuccati. 
Evaü hi vuttaü samaõena jànatà

46. Tasmà hi te sappurisà pasaüsiyà, 
Dhamme ñhità ye na karonti pàpakaü, 
Na chandadosà na bhayà ca gàmino. 
Parisàya maõóo ca panesa vuccati. 
Evaü hi vuttaü samaõena jànatà'ti. 

Caravaggo dutiyo. 

Tassuddànaü:
Caraü sãlaü padhànànã saüvara pa¤¤atti pa¤camaü, 
Sokhummaü tayo agati bhattuddesena te dasàti. 


1. Chandà dosà mohà ca bhayà gàmino  machasaü. 
2. Parisà kasavo  machasaü. 


[BJT Page 042] [\x  42/]     

3. Uruvelavaggo. 
4. 1. 3. 1. 
(Pañhama uruvelasuttaü)

21. [PTS Page 020] [\q  20/]      (evaü me sutaü:) ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü
viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi
bhikkhavo'ti. Bhadanteti te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Ekamidàhaü bhikkhave samayaü uruvelàyaü viharàmi najjà nera¤jaràya tãre ajapàlanigrodhe
pañhamàbhisambuddho. 
Tassa mayhaü bhikkhave rahogatassa patisallãnassa evaü cetaso parivitakko udapàdi:
dukkhaü kho agàravo viharati appatisso. Kannu kho ahaü samaõaü và bràhmaõaü và
sakkatvà garukatvà upanissàya vihareyyanti. Tassa mayhaü bhikkhave etadahosi:

Aparipårassa kho ahaü sãlakkhandhassa pàripåriyà a¤¤aü samaõaü và bràhmaõaü và
sakkatvà garukatvà upanissàya vihareyyaü, na kho panàhaü passàmi sadevake loke
samàrake sabrahmake sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya a¤¤aü samaõaü và
bràhmaõaü và attanà sãlasampannataraü yamahaü sakkatvà garukatvà upanissàya
vihareyyaü. 

Aparipårassa kho ahaü samàdhikkhandhassa pàripåriyà a¤¤aü samaõaü và bràhmaõaü và
sakkatvà garukatvà upanissàya vihareyyaü, na kho panàhaü passàmi sadevake loke
samàrake sabrahmake sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya a¤¤aü samaõaü và
bràhmaõaü và attanà samàdhi sampannataraü yamahaü sakkatvà garukatvà upanissàya
vihareyyaü. 

Aparipårassa kho ahaü pa¤¤àkkhandhassa pàripåriyà a¤¤aü samaõaü và bràhmaõaü và
sakkatvà garukatvà upanissàya vihareyyaü, na kho panàhaü passàmi sadevake loke
samàrake sabrahmake sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya a¤¤aü samaõaü và
bràhmaõaü và attanà pa¤¤àsampannataraü yamahaü sakkatvà garukatvà upanissàya
vihareyyaü. 

Aparipårassa kho ahaü vimuttikkhandhassa pàripåriyà a¤¤aü samaõaü và bràhmaõaü và
sakkatvà garukatvà upanissàya vihareyyaü, na kho panàhaü passàmi sadevake loke
samàrake sabrahmake sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya a¤¤aü samaõaü và
bràhmaõaü và attanà vimuttisampannataraü yamahaü sakkatvà garukatvà upanissàya
vihareyyanti. 

Tassa mayhaü bhikkhave etadahosi: yannånàhaü yopàyaü dhammo mayà abhisambuddho
tameva dhammaü sakkatvà garukatvà upanissàya vihareyyanti. 

[BJT Page 044. [\x  44/]     ] 
Atha kho bhikkhave brahmà sahampati mama cetasà [PTS Page 021] [\q  21/]     
cetoparivitakkama¤¤àya seyyathàpi nàma balavà puriso sammi¤jitaü 1 và bàhaü pasàreyya,
pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya, evamevaü brahmaloke antarahito mama purato
pàturahosi. 

Atha kho bhikkhave brahmà sahampati ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà dakkhiõaü
jàõumaõóalaü puthuviyaü nihantvà yenàhaü tena¤jaliü paõàmetvà maü etadavoca:
evametaü bhagavà evametaü sugata, yepi te bhante ahesuü atãtamaddhànaü arahanto
sammàsambuddhà. Tepi bhagavanto dhammaü yeva sakkatvà garukatvà upanissàya
vihariüsu. Yepi te bhante bhavisasanti anàgatamaddhànaü arahanto sammàsambuddhà, tepi
bhagavanto dhammaü yeva sakkatvà garukatvà upanissàya viharissanti. Bhagavàpi bhante
etarahi arahaü sammàsambuddho dhammaü yeva sakkatvà garukatvà upanissàya viharatåti. 

Idamavoca brahmà sahampati. Idaü vatvà athàparaü etadavoca:

47. Ye cabbhatãtà 2 sambuddhà ye ca buddhà anàgatà, 
Yo cetarahi sambuddho bahunnaü sokanàsano. 

48. Sabbe saddhammagaruno vihaüsu viharanti ca, 
Athopi viharissanti esà buddhàna dhammatà. 

49. Tasmà hi atthakàmena mahattamabhikaïkhatà, 
Saddhammo garukàtabbo saraü buddhànasàsananti. 

Idamavoca bhikkhave brahmà sahampati. Idaü vatvà maü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
tatthevantaradhàyã. 

Athakhvàhaü bhikkhave brahmuno ca ajjhesanaü viditvà attano ca patiråpaü, yopàyaü
dhammo mayà abhisambuddho tameva dhammaü sakkatvà garukatvà upanissàya vihàsiü.
Yato ca kho bhikkhave saïghopi mahattena samannàgato atha me saïghepi (tibba) gàravoti. 

4. 1. 3. 2. 
( Dutiya uruvelasuttaü)

(Sàvatthinidànaü:)

22. [PTS Page 022] [\q  22/]      ekamidàhaü bhikkhave samayaü uruvelàyaü viharàmi najjà
nera¤jaràya tãre ajapàlanigrodhe pañhamàbhisambuddho. Atha kho bhikkhave sambahulà
bràhmaõà jiõõà vuddhà mahallakà addhagatà vayoanuppattà yenàhaü tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà mama saddhiü sammodiüsu. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà
ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho bhikkhave te bràhmaõà maü etadavocuü:


1. Sami¤jitaü  machasaü, 2. Ye ca atãtà  machasaü. 

[BJT Page 046. [\x  46/]     ] 
Sutaü netaü 1 bho gotama na samaõo gotamo bràhmaõe jiõõe vuddhe mahallake
addhagate vayoanuppatte abhivàdeti và paccuññheti và àsanena và nimanteti. Tayidaü bho
gotama tatheva. Nahi bhavaü gotamo bràhmaõe jiõõe vuddhe mahallake addhagate
vayoanuppatte abhivàdeti và paccuññheti và àsanena và nimanteti. Tayidaü bho gotama na
sampannamevàti. 

Tassa mayhaü bhikkhave etadahosi: na vatime 2 àyasmanto jànanti theraü và therakaraõe
và dhamme. Vuddho cepi bhikkhave hoti àsãtiko và nàvutiko và vassasatiko và jàtiyà. So ca
hoti akàlavàdã abhåtavàdã anatthavàdã adhammavàdã avinayavàdã anidhànavatiü vàcaü
bhàsità akàlena anapadesaü apariyantavatiü anatthasaühitaü. Atha kho so bàlo therotveva
saïkhaü gacchati. 

Daharo cepi bhikkhave hoti yuvà susukàëakeso bhaddena yobbanena samannàgato
pañhamena vayasà. So ca hoti kàlavàdã bhåtavàdã atthavàdã dhammavàdã vinayavàdã
nidhànavatiü vàcaü bhàsità kàlena sàpadesaü pariyantavatiü atthasaühitaü. Atha kho so
paõóito therotveva saïkhaü gacchati.

Cattàrome, bhikkhave therakaraõà dhammà. Katame cattàro?

Idha bhikkhave bhikkhu sãlavà hoti pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati
àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu.
Bahussuto [PTS Page 023] [\q  23/]      hoti sutadharo sutasannicayo. Ye te dhammà
àdikalyàõà majjhekalyàõà pariyosànakalyàõà sàtthà savya¤janà kevalaparipuõõaü
parisuddhaü brahmacariyaü abhivadanti. Tathàråpàssa dhammà bahussutà honti dhatà
vacasà paricità manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà. 

Catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã hoti
akicchalàbhã akasiralàbhã. 
âsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharati. 
Ime kho bhikkhave cattàro therakaraõà dhammà ti. 


1. Metaü  si. 2. Nayime  machasaü na vata me

[BJT Page 048] [\x  48/]     

50. Yo uddhatena cittena sampha¤ca bahubhàsati, 
Asamàhitasaïkappo asaddhammarato mago, 
ârà so thàvareyyamhà pàpadiññhi anàdaro. 

51. Yo ca sãlena sampanno sutavà pañibhànavà, 
Sa¤¤ato thiradhammesu 1 pa¤¤àyatthaü vipassati, 
Pàragå sabbadhammànaü akhilo pañibhànavà. 

52. Pahãõajàtimaraõo brahmacariyassa kevalã, 
Tamahaü vadàmi theroti yassa no santi àsavà, 
âsavànaü khayà bhikkhu so theroti pavuccatãti. 

4. 1. 3. 3. 
(Lokasuttaü)

(Sàvatthinidànaü:)

23. Loko bhikkhave tathàgatena abhisambuddho. Lokasmà tathàgato visaüyutto.
Lokasamudayo bhikkhave tathàgatena abhisambuddho. Lokasamudayo tathàgatassa
pahãõo. Lokanirodho bhikkhave tathàgatena abhisambuddho. Lokanirodho tathàgatassa
sacchikato. Lokanirodhagàminãpañipadà bhikkhave tathàgatena abhisambuddhà.
Lokanirodhagàminãpañipadà tathàgatassa bhàvità. 

Yaü bhikkhave sadevakassa lokassa samàrakassa sabrahmakassa sassamaõabràhmaõiyà
pajàya sadevamanussàya diññhaü sutaü mutaü vi¤¤àtaü pattaü [PTS Page 024] [\q  24/]   
  pariyesitaü anuvicaritaü manasà, sabbaü taü tathàgatena abhisambuddhaü. Tasmà
tathàgato'ti vuccati. 

Ya¤ca bhikkhave rattiü tathàgato abhisambujjhati, ya¤ca rattiü parinibbàyati, yaü etasmiü
antare bhàsati lapati niddisati, sabbaü taü tatheva hoti. No a¤¤athà. Tasmà tathàgato'ti
vuccati. 

Yathàvàdã bhikkhave tathàgato tathàkàrã, yathàkàrã tathàvàdã, iti
Yathàvàdã tathàkàrã yathàkàrã tathàvàdã. Tasmà tathàgato'ti vuccati. 

Sadevake bhikkhave loke samàrake sabrahmake sassamaõabràhmaõiyà pajàya
sadevamanussàya tathàgato abhibhå anabhibhåto, a¤¤adatthu daso vasavattã. Tasmà
tathàgato'ti vuccati. 

53. Sabbalokaü 2 abhi¤¤àya sabbaloke yathà tathaü, 
Sabbalokavisaüyutto sabbaloke anåpayo. 


1. Dhãro dhammesu  machasaü. 2. Sabbaü lokaü  ma. Cha. Saü. 

[BJT Page 050] [\x  50/]     

54. Sa ve sabbàbhibhå dhãro sabbaganthappamocano, 
Phuññhassa paramà santi nibbànaü akutobhayaü. 

55. "Esa khãõàsavo buddho anãghocchinnasaüsayo, 
Sabbakammakkhayaü patto vimutto upadhisaïkhaye. 

56. Esa so bhagavà buddho esa sãho anuttaro, 
Sadevakassa lokassa brahmacakkaü pavattayã. "

57. Iti devamanussà ca ye buddhaü saraõaügatà, 
Saïgamma naü namassanti mahantaü vãtasàradaü. 

58. "Danto damayataü seññho santo samayataü isã, 
Mutto mocayataü aggo tiõõo tàrayataü varo"

59. Iti hetaü namassanti mahantaü vãtasàradaü, 
Sadevakasmiü lokasmiü natthi te pañipuggaloti. 

4. 1. 3. 4. 
(Kàëakàràmasuttaü)

24. (Evaü me sutaü:) ekaü samayaü bhagavà sàkete viharati kàëakàràme. Tatra kho bhagavà
bhikkhå àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca:

[PTS Page 025] [\q  25/]      yaü bhikkhave sadevakassa lokassa samàrakassa
sabrahmakassa sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya diññhaü sutaü mutaü
vi¤¤àtaü pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tamahaü jànàmi. 

Yaü bhikkhave sadevakassa lokassa samàrakassa sabrahmakassa sassamaõabràhmaõiyà
pajàya sadevamanussàya diññhaü sutaü mutaü vi¤¤àtaü pattaü pariyesitaü anuvicaritaü
manasà, tamahaü abbha¤¤àsiü. Taü tathàgatassa viditaü. Taü tathàgato na upaññhàsi. 

Yaü bhikkhave sadevakassa lokassa samàrakassa sabrahmakassa sassamaõabràhmaõiyà
pajàya sadevamanussàya diññhaü sutaü mutaü vi¤¤àtaü pattaü pariyesitaü anuvicaritaü
manasà, tamahaü jànàmãti vadeyyaü, taü mama assa musà. 

[BJT Page 052] [\x  52/]     

Yaü bhikkhave sadevakassa lokassa samàrakassa sabrahmakassa sassamaõabràhmaõiyà
pajàya sadevamanussàya diññhaü sutaü mutaü vi¤¤àtaü pattaü pariyesitaü anuvicaritaü
manasà, tamahaü jànàmi ca na ca jànàmãti vadeyyaü, tampassa tàdisameva. Tamahaü neva
jànàmi na najànàmãti vadeyyaü, taü mama assa kali. 

Iti kho bhikkhave tathàgato daññhà daññhabbaü diññhaü na ma¤¤ati. Adiññhaü na ma¤¤ati.
Daññhabbaü na ma¤¤ati. Daññhàraü na ma¤¤ati. Sutà 1 sotabbaü sutaü na ma¤¤ati. Asutaü
na ma¤¤ati. Sotabba na ma¤¤ati. Sotàraü na ma¤¤ati. Mutà 2 motabbaü mutaü na ma¤¤ati.
Amutaü na ma¤¤ati. Motabbaü na ma¤¤ati. Motàraü na ma¤¤ati. Vi¤¤àtà 3 vi¤¤àtabbaü
vi¤¤àtaü na ma¤¤ati. Avi¤¤àtaü na ma¤¤ati. Vi¤¤àtabbaü na ma¤¤ati. Vi¤¤àtàraü na
ma¤¤ati. 

Iti kho bhikkhave tathàgato diññhasutamutavi¤¤àtabbesu dhammesu tàdãyeva tàdã. Tamhà
ca pana 4 tàditamhà a¤¤o tàdã uttaritaro và paõãtataro và natthãti vadàmãti. 

60. Yaü ki¤ci diññhaü va sutaü mutaü và 
Ajjhositaü saccamutaü paresaü, 
Na tesu tàdã sayasaüvutesu 
Saccaü musà vàpi paraü daheyyaü. 

61. Etaü ca sallaü pañigacca 5 disvà 
Ajjhosità yattha pajà visattà, 
[PTS Page 026] [\q  26/]      
Jànàmi passàmi tatheva etaü 
Ajjhositaü natthi tathàgatànanti. 

4. 1. 3. 5. 
(Brahmacariyasuttaü)

(Sàvatthinidànaü:)

25. Nayidaü bhikkhave brahmacariyaü vussati janakuhanatthaü, na janalapanatthaü, na
làbhasakkàrasilokànisaüsatthaü, na itivàdappamokkhànisaüsatthaü, na iti maü jano jànàtåti.
Atha kho idaü bhikkhave brahmacariyaü vussati saüvaratthaü, pahàõatthaü, viràgatthaü,
nirodhatthanti. 

62. Saüvaratthaü pahàõatthaü brahmacariyaü anãtihaü, 
Adesayi so bhagavà nibabànogadhagàminaü. 

63. Esa maggo mahantehi anuyàto mahesihi, 
Ye ca taü pañipajjanti yathà buddhena desitaü, 
Dukkhassantaü karissanti satthusàsanakàrinoti. 


1. Sutvà machasaü. 2. Mutvà  machasaü 3. Vi¤¤atvà  machasaü. 
4. Tàdimhà  machasaü. 5. Pañikacca  machasaü. 

[BJT Page 054. [\x  54/]     ] 
4. 1. 3. 6. 
(Kuhakasuttaü)

26. Ye te bhikkhave bhikkhå kuhà thaddhà lapà siïgã unnaëà asamàhità, na me te bhikkhave
bhikkhå màmakà. Apagatà ca te bhikkhave bhikkhå imasmà dhammavinayà. Na ca te
imasmiü dhammavinaye vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjanti. 

Ye ca kho te bhikkhave bhikkhå nikkuhà nillapà dhãrà atthaddhà susamàhità, te kho me
bhikkhave bhikkhå màmakà. Anapagatà ca te bhikkhave bhikkhå imasmà dhammavinayà.
Te ca imasmiü dhammavinaye vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjantãti. 

64. Kuhà thaddhà lapà siïgã unnaëà asamàhità, 
Na te dhamme viråhanti sammàsambuddhadesite. 

65. Nikkuhà nillapà dhãrà atthaddhà susamàhità, 
Te ve dhamme viråhanti sammàsambuddhadesiteti. 

4. 1. 3. 7
( Santuññhisuttaü)

27. Cattàrimàni bhikkhave appàni ca sulabhàni ca, anavajjàni tàni ca. Katamàni cattàri?

Paüsukålaü bhikkhave cãvarànaü appa¤ca sulabha¤ca, [PTS Page 027] [\q  27/]      ta¤ca
anavajjaü. Piõóiyàlopo bhikkhave bhojanànaü appa¤ca sulabha¤ca, ta¤ca anavajjaü.
Rukkhamålaü bhikkhave senàsanànaü appa¤ca sulabha¤ca, ta¤ca anavajjaü. Påtimuttaü
bhikkhave bhesajjànaü appa¤ca sulabha¤ca, ta¤ca anavajjaü. 

Imàni kho bhikkhave cattàri appàni ca sulabhàni ca, tàni anavajjàni. 

Yato kho bhikkhave bhikkhu appena ca santuññho hoti sulabhena ca. Idamassàhaü
a¤¤ataraü sàma¤¤aïganti vadàmãti. 

66. Anavajjena tuññhassa appena sulabhena ca, 
Na senàsanamàrabbha cãvarampànabhojanaü, 
Vighàto hoti cittassa disà na pañiha¤¤ati. 

67. Ye cassa dhammà akkhàtà sàma¤¤assànulomikà, 
Adhiggahãtà tuññhassa appamattassa bhikkhunoti. 

[BJT Page 056. [\x  56/]     ] 

4. 1. 3. 8. 
(Ariyavaüsasuttaü)

28. Cattàro, me bhikkhave ariyavaüsà agga¤¤à, ratta¤¤à, vaüsa¤¤à, poràõà, asaïkiõõà,
asaïkiõõapubbà, na saïkãyanti, na saïkãyissanti, appatikuññhà samaõehi bràhmaõehi
vi¤¤åhi. Katame cattàro?

Idha bhikkhave bhikkhu santuññho hoti 1 itarãtarena cãvarena, 
Itarãtaracãvarasantuññhiyà ca vaõõavàdã. Na ca cãvarahetu anesanaü appatiråpaü àpajjati.
Aladdhà ca cãvaraü na paritassati. Laddhà ca cãvaraü agathito 2 amucchito anajjhàpanno
àdãnavadassàvã nissaraõapa¤¤o paribhu¤jati. Tàya va pana itarãtaracãvarasantuññhiyà
nevattànukkaüseti. No paraü vambheti. So hi tattha dakkho analaso sampajàno patissato.
Ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu poràõe agga¤¤e ariyavaüse ñhito. 

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu santuññho hoti itarãtarena piõóapàtena,
itarãtarapiõóapàtasantuññhiyà ca vaõõavàdã. Na ca piõóapàtahetu anesanaü appatiråpaü
àpajjati. Aladdhà ca piõóapàtaü na paritassati. Laddhà ca piõóapàtaü agathito amucchito
anajjhàpanno àdãnavadassàvã [PTS Page 028] [\q  28/]      nissaraõapa¤¤o paribhu¤jati.
Tàya ca pana itarãtarapiõóapàta santuññhiyà nevattànukkaüseti. No paraü vambheti. So hi
tattha dakkho analaso sampajàno patissato. Ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu poràõe
agga¤¤e ariyavaüse ñhito. 

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu santuññho hoti itarãtarena senàsanena,
itarãtarasenàsanasantuññhiyà ca vaõõavàdã. Na ca senàsanahetu anesanaü appatiråpaü
àpajjati. Aladdhà ca senàsanaü na paritassati. Laddhà ca senàsanaü agathito amucchito
anajjhàpanno àdãnavadassàvã nissaraõapa¤¤o paribhu¤jati. Tàya ca pana
itarãtarasenàsanasantuññhiyà nevattànukkaüseti. No paraü vambheti. So hi tattha dakkho
analaso sampajàno patissato. Ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu poràõe agga¤¤e ariyavaüse
ñhito. 

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu bhàvanàràmo hoti bhàvanàrato, pahànàràmo hoti
pahànarato. Tàya ca pana bhàvanàràmatàya bhàvanàratiyà pahànàràmatàya pahànaratiyà
nevattànukkaüseti. No paraü vambheti. So hi tattha dakkho analaso sampajàno patissato.
Ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu poràõe agga¤¤e ariyavaüse ñhito. 


1. Tuññho  machasaü 2. Agadhito  machasaü. 

[BJT Page 058] [\x  58/]     

Ime kho bhikkhave cattàro ariyavaüsà agga¤¤à, ratta¤¤à, vaüsa¤¤à, poràõà. Asaïkiõõà.
Asaïkiõõapubbà, na saïkãyanti, na saïkãyissanti. Appatikuññhà samaõehi bràhmaõehi
vi¤¤åhi. 

Imehi ca pana bhikkhave catåhi ariyavaüsehi samannàgato bhikkhu puratthimàya cepi
disàya viharati, sveva aratiü sahati, na taü arati sahati. Pacchimàya cepi disàya viharati,
sveva aratiü sahati, na taü arati sahati. Uttaràya cepi disàya viharati, sveva aratiü sahati, na
taü arati sahati. Dakkhiõàya cepi disàya viharati, sveva aratiü sahati, na taü arati sahati. Taü
kissa hetu: aratiratisaho hi bhikkhave dhãroti. 

68. Nàrati sahati vãraü nàrati vãrasaühati, 
Dhãro ca aratiü sahati dhãro hi aratiü saho. 

69. [PTS Page 029] [\q  29/]      sabbakammavihàyinaü panunnaü ko nivàraye, 
Nekkhaü jambonadasseva ko taü ninditumarahati, 
Devàpi naü pasaüsanti brahmunàpi pasaüsitoti. 

4. 1. 3. 9
(Dhammapadasuttaü)

29. Cattàrimàni bhikkhave dhammapadàni agga¤¤àni, ratta¤¤àni, vaüsa¤¤àni, poràõàni,
asaïkiõõàni, asaïkiõõapubbàni, na saïkãyanti, na saïkãyissanti, appatikuññhàni samaõehi
bràhmaõehi vi¤¤åhi katamàni cattàri?

Anabhijjhà bhikkhave dhammapadaü agga¤¤aü, ratta¤¤aü, vaüsa¤¤aü, poràõaü,
asaïkiõõaü, asaïkiõõapubbaü, na saïkãyati, na saïkãyissati, appatikuññhaü samaõehi
bràhmaõehi vi¤¤åhi. 

Avyàpàdo bhikkhave dhammapadaü agga¤¤aü, ratta¤¤aü, vaüsa¤¤aü poràõaü,
asaïkiõõaü, asaïkiõõapubbaü, na saïkãyati, na saïkãyissati, appatikuññhaü samaõehi
bràhmaõehi vi¤¤åhi. 

[BJT Page 060] [\x  60/]     

Sammàsati bhikkhave dhammapadaü agga¤¤aü, ratta¤¤aü, vaüsa¤¤aü, poràõaü,
asaïkiõõaü, asaïkiõõapubbaü, na saïkãyati, na saïkãyissati. Appatikuññhaü samaõehi
bràhmaõehi vi¤¤åhi. 

Sammàsamàdhi bhikkhave dhammapadaü agga¤¤aü, ratta¤¤aü, vaüsa¤¤aü, poràõaü,
asaïkiõõaü, asaïkiõõapubbaü, na saïkãyati, na saïkãyissati. Appatikuññhaü samaõehi
bràhmaõehi vi¤¤åhi. 

Imàni kho bhikkhave cattàri dhammapadàni agga¤¤àni, ratta¤¤àni, vaüsa¤¤àni, poràõàni,
asaïkiõõàni, asaïkiõõapubbàni, na saïkãyanti, na saïkãyissanti. Appatikuññhàni samaõehi
bràhmaõehi vi¤¤åhãti. 

70. Anabhijjhàlu vihareyya avyàpannena cetasà, 
Sato ekaggacittassa ajjhattaü susamàhitoti. 

4. 1. 3. 10
(Paribbàjakasuttaü)

30. (Evaü me sutaü) ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati gijjhakåñe pabbate. Tena kho
pana samayena sambahulà abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà paribbàjakà sappiniyàtãre 1 paribbàjakàràme
pañivasanti. Seyyathãdaü: annahàro varadharo sakuludàyã ca paribbàjako a¤¤e ca abhi¤¤àtà
abhi¤¤àtà paribbàjakà. 

Atha kho bhagavà sàyanhasamayaü patisallànà vuññhito yena sappiniyà tãraü
paribbàjakàràmo tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Nisajja kho bhagavà
te paribbàjake etadavoca:

Cattàrimàni paribbàjakà dhammapadàni agga¤¤àni, [PTS Page 030] [\q  30/]      ratta¤¤àni,
vaüsa¤¤àni, poràõàni, asaïkiõõàni, asaïkiõõapubbàni, na saïkãyanti, na saïkãyissanti.
Appatikuññhàni samaõehi bràhmaõehi vi¤¤åhi. Katamàni cattàri?


1. Sippinikàtãre  machasaü. 

[BJT Page 062. [\x  62/]     ] 

Anabhijjhà paribbàjakà dhammapadaü agga¤¤aü ratta¤¤aü vaüsa¤¤aü poràõaü asaïkiõõaü
asaïkiõõapubbaü, na saïkãyati na saïkãyissati. Appatikuññhaü samaõehi bràhmaõehi
vi¤¤åhi. Avyàpàdaü paribbàjakà dhammapadaü agga¤¤aü ratta¤¤aü vaüsa¤¤aü poràõaü
asaïkiõõaü asaïkiõõapubbaü, na saïkãyati na saïkãyissati. Appatikuññhaü samaõehi
bràhmaõehi vi¤¤åhi. Sammàsati paribbàjakà dhammapadaü agga¤¤aü ratta¤¤aü vaüsa¤¤aü
poràõaü asaïkiõõaü asaïkiõõapubbaü, na saïkãyati na saïkãyissati. Appatikuññhaü
samaõehi bràhmaõehi vi¤¤åhi. Sammàsamàdhi paribbàjakà dhammapadaü agga¤¤aü
ratta¤¤aü vaüsa¤¤aü poràõaü asaïkiõõaü asaïkiõõapubbaü, na saïkãyati na saïkãyissati.
Appatikuññhaü samaõehi
Bràhmaõehi vi¤¤åhi. 

Imàni kho paribbàjakà cattàri dhammapadàni agga¤¤àni ratta¤¤àni vaüsa¤¤àni poràõàni
asaïkiõõàni asaïkiõõapubbàni, na saïkãyanti na saïkãyissanti. Appatikuññhàni samaõehi
bràhmaõehi vi¤¤åhi. 

Yo kho paribbàjakà evaü vadeyya: ahametaü anabhijjhaü dhammapadaü paccakkhàya
abhijjhàluü kàmesu tibbasàràgaü samaõaü và bràhmaõaü và pa¤¤àpessàmãti. Tamahaü
tattha evaü vadeyyaü: etu. Vadatu. Vyàharatu. Passàmissa ànubhàvanti. 

So vata paribbàjakà anabhijjhaü dhammapadaü paccakkhàya, abhijjhàluü kàmesu
tibbasàràgaü samaõaü và bràhmaõaü và pa¤¤àpessatãti netaü ñhànaü vijjati. 

Yo kho paribbàjakà evaü vadeyya: ahametaü abyàpàdaü dhammapadaü paccakkhàya
byàpannacittaü paduññhamanasaïkappaü samaõaü và bràhmaõaü và pa¤¤àpessàmãti.
Tamahaü tattha evaü vadeyyaü: etu. Vadatu. Vyàharatu. Passàmissa ànubhàvanti. 

So vata paribbàjakà abyàpàdaü dhammapadaü paccakkhàya, byàpannacittaü
paduññhamanasaïkappaü samaõaü và bràhmaõaü và pa¤¤àpessatãti netaü ñhànaü vijjati. 

Yo kho paribbàjakà evaü vadeyya, ahametaü sammàsatiü dhammapadaü paccakkhàya,
muññhassatiü asampajànaü samaõaü và bràhmaõaü và pa¤¤àpessàmãti. Tamahaü tattha
evaü vadeyyaü: etu. Vadatu. Vyàharatu. Passàmissa ànubhàvanti. 

So vata paribbàjakà sammàsatiü dhammapadaü paccakkhàya, muññhassatiü asampajànaü
samaõaü và bràhmaõaü và pa¤¤àpessatãti netaü ñhànaü vijjati. 

[BJT Page 064] [\x  64/]     
Yo kho paribbàjakà evaü vadeyya: ahametaü sammàsamàdhiü dhammapadaü paccakkhàya
asamàhitaü vibbhantacittaü samaõaü và bràhmaõaü và pa¤¤àpessàmãti. Tamahaü tattha
evaü vadeyyaü, etu. Vadatu. [PTS Page 031] [\q  31/]      vyàharatu. Passàmissa
ànubhàvanti. 

So vata paribbàjakà sammàsamàdhiü dhammapadaü paccakkhàya asamàhitaü
vibbhantacittaü samaõaü và bràhmaõaü và pa¤¤àpessatãti netaü ñhànaü vijjati. 

Yo kho paribbàjakà imàni cattàri dhammapadàni garahitabbaü pañikkositabbaü ma¤¤eyya,
tassa diññheva dhamme cattàro sahadhammikà vàdànupàtà gàrayhà ñhànà àgacchanti.
Katame cattàro?
Anabhijjha¤ce bhavaü dhammapadaü garahati, pañikkosati. Ye ca hi abhijjhàlå kàmesu
tibbasaràgà samaõabràhmaõà, te bhoto pujjà. Te bhoto pàsaüsà. 

Abyàpàda¤ce bhavaü dhammapadaü garahati, pañikkosati. Ye ca hi byàpannacittà
paduññhamanasaïkappà samaõabràhmaõà. Te bhoto pujjà. Te bhoto pàsaüsà.

Sammàsati¤ce bhavaü dhammapadaü garahati, pañikkosati. Ye ca hi muññhassatã
asampajànà samaõabràhmaõà, te bhoto pujjà. Te bhoto pàsaüsà. 
Sammàsamàdhi¤ce bhavaü dhammapadaü garahati, pañikkosati. Ye ca hi asamàhità
vibbhantacittà samaõabràhmaõà. Te bhoto pujjà. Te bhoto pàsaüsà. 

Yo kho paribbàjakà imàni cattàri dhammapadàni garahitabbaü pañikkositabbaü ma¤¤eyya,
tassa diññheva dhamme ime cattàro sahadhammikà vàdànupàtà gàrayhà ñhànà àgacchanni. 

Ye pi te paribbàjakà ahesuü ukkalà vassabha¤¤à ahetuvàdà, akiriyavàdà, natthikavàdà. Tepi
imàni cattàri dhammapadàni na garahitabbaü na pañikkositabbaü ama¤¤iüsu. Taü kissa
hetu: nindàbyàrosà upàrambhabhayàti. 

71. Abyàpanno sadà sato ajjhattaü susamàhito, 
Abhijjhàvinaye sikkhaü appamattoti vuccatãti. 

Uruvelavaggo tatiyo. 

Tassuddànaü:
Dve uruvelà loko kàliko brahmacariyena pa¤camaü, 
Kuhaü santuññhi vaüso dhammapadaü paribbàjakena càti. 

[BJT Page 066] [\x  66/]     
4. Cakkavaggo. 
4. 1. 4. 1
( Cakkasuttaü )
( Sàvatthinidànaü:)

31. [PTS Page 032] [\q  32/]      cattàrimàni bhikkhave cakkàni yehi samannàgatànaü
devamanussànaü catucakkaü vattati, yehi samannàgatà devamanussà nacirasseva
mahantattaü vepullattaü pàpuõanti bhogesu. 

Katamàni cattàri? Patiråpadesavàso, sappurisupassayo, attasammàpaõidhi, pubbe ca
katapu¤¤atà. 

Imàni kho bhikkhave cattàri cakkàni, yehi samannàgatànaü devamanussànaü catucakkaü
vattati, yehi samannàgatà devamanussà na cirasseva mahantattaü vepullattaü pàpuõanti
bhogesåti. 

72. Patiråpe 1 vase dese ariyacittakaro 2 siyà, 
Sammàpaõidhisampanno pubbe pu¤¤akato naro, 
Dha¤¤aü dhanaü yaso kitti sukhaü cetàdhivattatãti. 3

4. 1. 4. 2
( Saïgahavatthusuttaü )

32. Cattàrimàni bhikkhave saïgahavatthåni. 
Katamàni cattàri? Dànaü, peyyavajjaü, atthacariyà, samànattatà. 

Imàni kho bhikkhave cattàri saïgahavatthånãti. 

73. Dànaü ca peyyavajja¤ca atthacariyà ca yà idha, 
Samànattatà ca dhammesu tattha tattha yathàrahaü, 
Ete kho saïgahà loke rathassàõãva yàyato. 

74. Ete ca saïgahà nàssu na màtà puttakàraõà, 
Labhetha mànaü påjaü và pità và puttakàraõà. 
75. Yasmà ca saïgahà ete samavekkhanti paõóità, 
Tasmà mahattaü papponti pàsaüsà ca bhavanti te'ti. 

4. 1. 4. 3. 
(Sãhasuttaü)

33. [PTS Page 33] [\q  33/]      sãho bhikkhave migaràjà sàyanhasamayaü àsayà nikkhamati.
âsayà nikkhamitvà vijambhati. Vijambhitvà samantà catuddisà anuviloketi. Samantà
catuddisà anuviloketvà tikkhattuü sãhanàdaü nadati. Tikkhattuü sãhanàdaü naditvà
gocaràya pakkamati. Ye kho pana te bhikkhave tiracchànagatà pàõà sãhassa migara¤¤o
nadato saddaü suõanti, te yebhuyyena bhayaü saüvegaü santàsaü àpajjanti. Bilaü
Bilàsayà pavisanti. Dakaü dakàsayà pavisanti. Vanaü vanàsayà pavisanti. âkàsaü pakkhino
bhajanti. 


1. Pañiråpe  syà: 2. Ariyamittakaro  syà:
3. Cetaü dhivattati syà: sãmu. 

[BJT Page 068] [\x  68/]     

Yepi te bhikkhave ra¤¤o nàgà gàmanigamaràjadhànãsu daëhehi varattehi bandhanehi
baddhà, tepi tàni bandhanàni sa¤chinditvà sampadàëetvà bhãtà muttakarãsaü cajamànà yena
và tena và palàyanti. Evaü mahiddhiyo kho bhikkhave sãho migaràjà tiracchànagatànaü
pàõànaü evaü mahesakkho evaü mahànubhàvo. 

Evameva kho bhikkhave yadà tathàgato loke uppajjati arahaü sammàsambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà. So dhammaü deseti: 'iti sakkàyo, iti sakkàyasamudayo, iti sakkàya
nirodho, iti sakkàyanirodhagàminã pañipadà'ti. 

Yepi te bhikkhave devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà uccesu vimànesu ciraññhitikà,
tepi tathàgatassa dhammadesanaü sutvà yebhuyyena bhayaü saüvegaü santàsaü àpajjanti. 

Aniccà vata kira bho mayaü samànà niccamhà'ti ama¤¤imha. Addhuvà vata kira bho mayaü
samànà dhuvamhà'ti ama¤¤imha. Asassatà vata kira bho mayaü samànà sassatamhà'ti
ama¤¤imha. Mayampi kira bho aniccà addhuvà asassatà sakkàyapariyàpannà'ti. 

Evaü mahiddhiyo kho bhikkhave tathàgato sadevakassa lokassa. Evaü mahesakkho evaü
mahànubhàvoti. 

76. [PTS Page 034] [\q  34/]      yadà buddho abhi¤¤àya dhammacakkaü pavattayi, 
Sadevakassa lokassa satthà appañipuggalo. 

77. Sakkàya¤ca nirodha¤ca sakkàyassa ca sambhavaü, 
Ariyaü caññhaïgikaü maggaü dukkhåpasamagàminaü. 

78. Yepi dãghàyukà devà vaõõavanto yasassino, 
Bhãtà santàsamàpàduü sãhassevitare migà. 

79. Avãtivattà sakkàyaü aniccà kira bho mayaü, 
Sutvà arahato vàkyaü vippamuttassa tàdino'ti. 


1 Udakaü udakàsayà machasaü

[BJT Page 070] [\x  70/]     

4. 1. 4. 4
( Aggappasàdasuttaü )

34. Cattàro'me bhikkhave aggappasàdà. Katame cattàro?

Yàvatà bhikkhave sattà apadà và dipadà và catuppadà và bahuppadà và råpino và aråpino
và sa¤¤ino và asa¤¤ino và nevasa¤¤ãnàsa¤¤ino và, tathàgato tesaü aggamakkhàyati arahaü
sammàsambuddho. Ye bhikkhave buddhe pasannà, agge te pasannà, agge kho pana
pasannànaü aggo vipàko hoti. 

Yàvatà bhikkhave dhammà saïkhatà, ariyo aññhaïgiko maggo tesaü aggamakkhàyati. Ye
bhikkhave ariye aññhaïgike magge pasannà, agge te pasannà. Agge kho pana pasannànaü
aggo vipàko hoti. 

Yàvatà bhikkhave dhammà saïkhatà và asaïkhatà và, viràgo tesaü dhammànaü
aggamakkhàyati. Yadidaü madanimmadano pipàsavinayo àlayasamugghàto vaññupacchedo
taõhakkhayo viràgo nirodho nibbànaü. Ye bhikkhave dhamme pasannà, agge te pasannà.
Agge kho pana pasannànaü aggo vipàko hoti. 

Yàvatà bhikkhave saïghà và gaõà và, tathàgatasàvakasaïgho tesaü aggamakkhàyati.
Yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esa bhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo
pàhuõeyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. [PTS Page 035]
[\q  35/]      ye bhikkhave saïghe pasannà, agge te pasannà. Agge kho pana pasannànaü
aggo vipàko hoti. 

Ime kho bhikkhave cattàro aggappasàdàti. 

80. Aggato ve pasannànaü aggaü dhammaü vijànataü, 
Agge buddhe pasannànaü dakkhiõeyye anuttare. 

81. Agge dhamme pasannànaü viràgåpasame sukhe, 
Agge saïghe pasannànaü pu¤¤akkhette anuttare. 

82. Aggasmiü dànaü dadataü aggaü pu¤¤aü pavaóóhati, 
Aggaü àyuü1 ca vaõõo ca yaso kitti sukhaü balaü. 

83. Aggassa dàtà medhàvã aggadhammasamàhito, 
Devabhåto manusso và aggappatto pamodatãti. 


1. âyu ca: machasaü. 

[BJT Page 072] [\x  72/]     

4. 1. 4. 5

( Vassakàrasuttaü )

35. Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe. Atha kho
vassakàro bràhmaõo magadhamahàmatto yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavatà saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho vassakàro bràhmaõo magadhamahàmatto bhagavantaü
etadavoca: 

Catåhi kho mayaü bho gotama dhammehi samannàgataü mahàpa¤¤aü mahàpurisaü
pa¤¤apema. Katamehi catåhi?

Idha bho gotama bahussuto hoti tassa tasseva sutajàtassa. Tassa tasseva kho pana bhàsitassa
atthaü jànàti 'ayaü imassa bhàsitassa attho, ayaü imassa bhàsitassa attho'ti. Satimà kho pana
hoti cirakatampi cirabhàsitampi sarità anussarità. Yàni kho pana tàni gahaññhakàni
kiïkaraõãyàni, tattha dakkho hoti, analaso tatråpàyavãmaüsàya samannàgato alaü kàtuü
alaü saüvidhàtuü. Imehi kho mayaü bho gotama catåhi dhammehi samannàgataü
mahàpa¤¤aü mahàpurisaü pa¤¤apema. Sace pana me bho gotama anumoditabbaü,
anumodatu me bhavaü gotamo. Sace pana me bho gotama pañikkositabbaü, pañikkosatu me
bhavaü gotamoti. 

Neva kho tyàhaü bràhmaõa anumodàmi. Na pana pañikkosàmi. [PTS Page 036] [\q  36/]  
   catåhi kho ahaü bràhmaõa dhammehi samannàgataü mahàpa¤¤aü mahàpurisaü
pa¤¤apemi. Katamehi catåhi?

Idha bràhmaõa bahujanahitàya pañipanno hoti bahujanasukhàya bahu'ssa janatà ariye ¤àye
patiññhàpità, yadidaü kalyàõadhammatà kusaladhammatà. 

So yaü vitakkaü àkaïkhati vitakketuü. Taü vitakkaü vitakketi. Yaü vitakkaü nàkaïkhati
vitakketuü, na taü vitakkaü vitakketi. Yaü saïkappaü àkaïkhati saïkappetuü, taü saïkappaü
saïkappeti. Yaü saïkappaü nàkaïkhati saïkappetuü, na taü saïkappaü saïkappeti. Iti
cetovasippatto hoti vitakkapathesu. 

Catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã hoti
akicchalàbhã akasiralàbhã. 

âsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharati. 

[BJT Page 074] [\x  74/]     

Neva kho tyàhaü bràhmaõa anumodàmi. Na pana pañikkosàmi. Imehi kho ahaü bràhmaõa
catåhi dhammehi samannàgataü mahàpa¤¤aü mahàpurisaü pa¤¤apemãti. 

Acchariyaü bho gotama. Abbhutaü bho gotama. Yàvasubhàsitaü cidaü bhotà gotamena.
Imehi ca mayaü catåhi dhammehi samannàgataü bhavantaü gotamaü dhàrema. 

Bhavaü hi gotamo bahujanahitàya pañipanno bahujanasukhàya, bahu te janatà ariye ¤àye
patiññhàpità yadidaü kalyàõadhammatà kusaladhammatà. 

Bhavaü hi gotamo yaü vitakkaü àkaïkhati vitakketuü, taü vitakkaü vitakketi. Yaü vitakkaü
nàkaïkhati vitakketuü, na taü vitakkaü vitakketi. Yaü saïkappaü àkaïkhati saïkappetuü, taü
saïkappaü saïkappeti. Yaü saïkappaü nàkaïkhati saïkappetuü, na taü saïkappaü
saïkappeti. Bhavaü hi gotamo cetovasippatto vitakkapathesu. 

Bhavaü hi gotamo catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü
nikàmalàbhã akicchalàbhã akasiralàbhã. 

Bhavaü hi gotamo àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharatãti. 
[PTS Page 037] [\q  37/]      addhà kho te bràhmaõa àsajja upanãyavàcà bhàsità. Api ca
tyàhaü vyàkarissàmi:

Ahaü hi bràhmaõa bahujanahitàya pañipanno bahujanasukhàya, bahu me janatà ariye ¤àye
patiññhàpità yadidaü kalyàõadhammatà kusaladhammatà. 

Ahaü hi bràhmaõa yaü vitakkaü àkaïkhàmi vitakketuü, taü vitakkaü vitakkemi. Yaü
vitakkaü nàkaïkhàmi vitakketuü, na taü vitakkaü vitakkemi. Yaü saïkappaü àkaïkhàmi
saïkappetuü, taü saïkappaü saïkappemi. Yaü saïkappaü nàkaïkhàmi saïkappetuü, na taü
saïkappaü saïkappemi. 

Ahaü hi bràhmaõa cetovasippatto vitakkapathesu. Ahaü hi bràhmaõa catunnaü jhànànaü
àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã akicchalàbhã akasiralàbhã. 

Ahaü hi bràhmaõa àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharàmãti. 

[BJT Page 076] [\x  76/]     
84. Yo vedi sabbasattànaü maccupàsà pamocanaü, 
Hitaü devamanussànaü ¤àyaü dhammaü pakàsayã, 
Yaü ve disvà ca sutvà ca pasãdati bahujjano. 

85. Maggàmaggassa kusalo katakicco anàsavo, 
Buddho antimasàrãro mahàpa¤¤o mahàpurisoti vuccatãti. 

4. 1. 4. 6. 
(Doõa(loka)suttaü*)

36. Ekaü samayaü bhagavà antarà ca ukkaññhaü antarà ca setavyaü
addhànamaggapañipanno hoti. Doõopi sudaü bràhmaõo antarà ca ukkaññhaü antarà ca
setavyaü addhànamaggapañipanno hoti. Addasà kho doõo bràhmaõo bhagavato pàdesu
cakkàni sahassàràni sanemikàni sanàbhikàni sabbàkàraparipåràni. Disvànassa etadahosi:
"acchariyaü vata bho. Abbhutaü vata bho na vatimàni manussabhåtassa pàdàni bhavissanti"
ti. 

[PTS Page 038] [\q  38/]      atha kho bhagavà maggà okkamma a¤¤atarasmiü rukkhamåle
nisãdi, pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü panidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. 

Atha kho doõo bràhmaõo bhagavato pàdàni anugacchanto addasa bhagavantaü
a¤¤atarasmiü rukkhamåle nisinnaü pàsàdikaü pasàdanãyaü santindriyaü santamànasaü
uttamadamathasamathamanuppattaü dantaü guttaü saüyatindriyaü nàgaü. Disvà yena
bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü etadavoca:

Devo no bhavaü bhavissatãti? Na kho ahaü bràhmaõa devo bhavissàmãti. Gandhabbo no
bhavaü bhavissatãti? Na kho ahaü bràhmaõa gandhabbo bhavissàmãti. Yakkho no bhavaü
bhavissatãti? Na kho ahaü bràhmaõa yakkho bhavissàmãti. Manusso no bhavaü
bhavissatãti? Na kho ahaü bràhmaõa manusso bhavissàmãti. 

Devo no bhavaü bhavissatãti iti puññho samàno 'na kho ahaü bràhmaõa devo bhavissàmã'
ti vadesi. Gandhabbo no bhavaü bhavissatãti iti puññho samàno'na kho ahaü bràhmaõa
gandhabbo bhavissàmã' ti vadesi. Yakkho no bhavaü bhavissatãti iti puññho samàno 'na kho
ahaü bràhmaõa yakkho bhavissàmã'ti vadesi. Manusso no bhavaü bhavissatãti iti puññho
samàno ' na kho ahaü bràhmaõa manusso bhavissàmã' ti vadesi. Atha ko carahi bhavaü
bhavissatãti. 

*Uddàne 'loke' ti suttanàmaü. 

[BJT Page 078] [\x  78/]     

Yesaü kho ahaü bràhmaõa àsavànaü appahãõattà devo bhaveyyaü, te me àsavà pahãõà
ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà. Yesaü kho ahaü
bràhmaõa àsavànaü appahãõattà gandhabbo bhaveyyaü, te me àsavà pahãõà ucchinnamålà
tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà. Yesaü kho ahaü bràhmaõa àsavànaü
appahãõattà yakkho bhaveyyaü, te me àsavà pahãõà ucchinnamålà tàlàvatthukatà
anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà. Yesaü kho ahaü bràhmaõa àsavànaü appahãõattà
manusso bhaveyyaü, te me àsavà pahãõà ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü
anuppàdadhammà. 

Seyyathàpi bràhmaõa uppalaü và padumaü và puõóarãkaü và udake jàtaü udake
saüvaóóhaü udakaü accuggamma ñhàti [PTS Page 039] [\q  39/]      anupalittaü udakena.
Evameva kho ahaü bràhmaõa loke jàto loke saüvaóóho lokaü abhibhuyya viharàmi
anupalitto lokena. Buddhoti maü bràhmaõa dhàrehãti. 

86. Yena devåpapatyassa gandhabbo và vihaïgamo, 
Yakkhattaü yena gaccheyyaü manussatta¤ca abbaje, 1
Te mayhaü àsavà khãõà viddhastà vinalãkatà. 

87. Puõóarãkaü yathà vaggu 2 toyena nåpalippati, 
Nåpalittomhi 3 lokena tasmà buddhosmi bràhmaõàti. 

4. 1. 4. 7. 
(Aparihàniya suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

37. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo parihànàya nibbànasseva
santike. Katamehi catåhi?

Idha bhikkhave bhikkhu sãlasampanno hoti, indriyesu guttadvàro hoti, bhojane matta¤¤å
hoti, jàgariyaü anuyutto hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu sãlasampanno hoti: idha bhikkhave bhikkhu sãlavà hoti,
pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati, àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu
bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. Evaü kho bhikkhave bhikkhu sãlasampanno
hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu indriyesu guttadvàro hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunà
råpaü disvà na nimittaggàhã hoti nànuvya¤janaggàhã yatvàdhikaraõametaü cakkhundriyaü
asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa
saüvaràya pañipajjati. Rakkhati cakkhundriyaü. Cakkhundriye saüvaraü àpajjati. 

1. Abbhaje  syà. Aõóaje  sãmu. 2. Uggaü  syà. 
3. Kupalippàmi  syà. Machasaü nåpalimpàti  ka. 

[BJT Page 080] [\x  80/]     

Sotena saddaü sutvà na nimittaggàhã hoti nànuvya¤janaggàhã
Yatvàdhikaraõametaü sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà
dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati. Rakkhati sotindriyaü sotindriye
saüvaraü àpajjati. Ghàõena gandhaü ghàyitvà na nimittaggàhã hoti nànuvya¤janaggàhã
yatvàdhikaraõametaü ghàõindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati. Rakkhati ghàõindriyaü.
Ghàõindriye saüvaraü àpajjati. Jivhàya rasaü sàyitvà na nimittaggàhã hoti
nànuvya¤janaggàhã yatvàdhikaraõametaü jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà
domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati. Rakkhati
jivhindriyaü. Jivhindriye saüvaraü àpajjati. Kàyena phoññhabbaü phusitvà na nimittaggàhã
hoti nànuvya¤janaggàhã yatvàdhikaraõametaü kàyindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà
domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati. Rakkhati
kàyindriyaü. Kàyindriye saüvaraü àpajjati. Manasà dhammaü vi¤¤àya na nimittaggàhã hoti
nànuvya¤janaggàhã yatvàdhikaraõametaü manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà
domanassà pàpakà akusalà [PTS Page 040] [\q  40/]      dhammà anvàssaveyyuü, tassa
saüvaràya pañipajjati. Rakkhati manindriyaü. Manindriye saüvaraü àpajjati. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu indriyesu guttadvàro hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu bhojane matta¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu pañisaïkhà
yoniso àhàraü àhàreti: neva davàya na madàya na maõóanàya na vibhåsanàya yàvadeva
imassa kàyassa ñhitiyà yàpanàya vihiüsåparatiyà brahmacariyànuggahàya. Iti puràõa¤ca
vedanaü pañihaïkhàmi nava¤ca vedanaü na uppàdessàmi, yàtrà ca me bhavissati anavajjatà
ca phàsuvihàro càti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu bhojane matta¤¤å hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu jàgariyaü anuyutto hoti: idha bhikkhave bhikkhu divasaü
caïkamena nisajjàya àvaraõãyehi dhammehi cittaü parisodheti, rattiyà pañhamaü yàmaü
caïkamena nisajjàya àvaraõãyehi dhammehi cittaü parisodheti, rattiyà majjhimaü yàmaü
dakkhiõena passena sãhaseyyaü kappeti pàde pàdaü accàdhàya sato sampajàno
uññhànasa¤¤aü manasi karitvà rattiyà pacchimaü yàmaü paccuññhàya caïkamena nisajjàya
àvaraõãyehi dhammehi cittaü parisodheti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu jàgariyaü anuyutto
hoti. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo parihànàya.
Nibbànasseva santiketi. 

88. Sãle patiññhito bhikkhu indriyesu ca saüvuto, 
Bhojanamhi ca matta¤¤å jàgariyaü anuyu¤jati. 

89. Evaü viharamànàpã ahorattamatandito, 
Bhàvayaü kusalaü dhammaü yogakkhemassa pattiyà. 

90. Appamàdarato bhikkhu pamàde bhayadassi và, 
Abhabbo parihànàya nibbànasseva santiketi. 

(Patilãnasuttaü)
4. 1. 4. 8. 

38. [PTS Page 041] [\q  41/]      panunnapaccekasacco bhikkhave bhikkhu
samavayasaññhesano 2 passaddhakàyasaïkhàro patilãnoti vuccati. 


1. Viharamàno pi sãmu. Vihàrã àtàpi  machasaü
2. Samavayasaccesano  sãmu:

[BJT Page 082] [\x  82/]     
Katha¤ca bhikkhave bhikkhu panunnapaccekasacco hoti? Idha bhikkhave bhikkhuno yàni
tàni, puthusamaõabràhmaõànaü puthupaccekasaccàni seyyathãdaü: sassato lokoti và
asassato lokoti và antavà lokoti và anantavà lokoti và taü jãvaü taü sarãranti và a¤¤aü jãvaü
a¤¤aü sarãranti và hoti tathàgato parammaraõàti và na hoti tathàgato parammaraõàti và
hoti ca na hoti ca tathàgato parammaraõàti và neva hoti na na hoti tathàgato
parammaraõàti và sabbànissa tàni panunnàni honti, cattàni, vantàni, muttàni, pahãõàni,
pañinissaññhàni. Evaü kho bhikkhave bhikkhu panunnapaccekasacco hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu samavayasaññhesano hoti? Idha bhikkhave bhikkhuno
kàmesanà pahãõà hoti. Bhavesanà pahãõà hoti. Brahmacariyesanà pañippassaddhà. Evaü
kho bhikkhave bhikkhu samavayasaññhesano hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu passaddhakàyasaïkhàro hoti? Idha bhikkhave bhikkhu
sukhassa ca pahàõà dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü atthaïgamà
adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja viharati. Evaü
kho bhikkhave bhikkhu passaddhakàyasaïkhàro hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu patilãno hoti? Idha bhikkhave bhikkhuno asmimàno pahãõo
hoti. Ucchinnamålo, tàlàvatthukato, anabhàvakato, àyatiü anuppàdadhammo. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu patilãno hoti. 

Panunnapaccekasacco bhikkhave bhikkhu samavayasaññhesano passaddhakàyasaïkhàro
patilãnoti vuccatãti. 

91. [PTS Page 042] [\q  42/]      kàmesanà bhavesanà brahmacariyesanà saha, 
Iti saccaparàmàso diññhiññhànà samussayà. 

92. Sabbaràgavirattassa taõhakkhayavimuttino, 
Esanà pañinissaññhà diññhiññhànaü samåhatà. 

93. Sa ve santo sato bhikkhu passaddho aparàjito, 
Mànàbhisamayà buddho patilãnoti vuccatãti. 

[BJT Page 084] [\x  84/]     

4. 1. 4. 9. 
( Ujjàyasuttaü)

39. Atha kho ujjàyo bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho ujjàyo bràhmaõo bhagavantaü etadavoca:

Bhavampi no gotamo ya¤¤aü vaõõetãti?

Na kho ahaü bràhmaõa sabbaü ya¤¤aü vaõõemi. Na panàhaü bràhmaõa sabbaü ya¤¤aü
na vaõõemi. Yathàråpe kho bràhmaõa ya¤¤e gàvo ha¤¤anti, ajeëakà ha¤¤anti,
kukkuñasåkarà ha¤¤anti, vividhà pàõà saïghàtaü àpajjanti, evaråpaü kho ahaü bràhmaõa
sàrambhaü ya¤¤aü na vaõõemi. Taü kissa hetu? Evaråpaü hi bràhmaõa sàrambhaü ya¤¤aü
na upasaïkamanti arahanto và arahamaggaü và samàpannà. 

Yathàråpe ca kho bràhmaõa ya¤¤e na gàvo ha¤¤anti, na ajeëakà ha¤¤anti, na
kukkuñasåkarà ha¤¤anti, na vividhà pàõà saïghàtaü àpajjanti. Evaråpaü kho ahaü
bràhmaõa niràrambhaü ya¤¤aü vaõõemi. Yadidaü niccadànaü anukålaya¤¤aü. Taü kissa
hetu: evaråpaü hi bràhmaõa niràrambhaü ya¤¤aü upasaïkamanti arahanto và arahamaggaü
và samàpannàti. 

94. Assamedhaü purisamedhaü sammàpàsaü vàjapeyyaü niraggalaü, 
Mahàya¤¤à mahàrambhà na te honti mahapphalà. 

[PTS Page 043] [\q  43/]      
95. Ajeëakà ca gàvo ca vividhà yattha ha¤¤are, 
Na taü sammaggatà ya¤¤aü upayanti mahesino. 

96. Yaü ca ya¤¤aü 1 niràrambhaü yajanti anukulaü sadà, 
Ajeëakà ca gàvo ca vividhà nettha ha¤¤are. 

97. Taü ca sammaggatà ya¤¤aü upayanti mahesino, 
Etaü yajetha medhàvã eso ya¤¤o mahapphalo. 

98. Etaü hi 2 yajamànassa seyyo hoti na pàpiyo, 
Ya¤¤o ca vipulo hoti pasãdanti ca devatàti. 


1. Ye ca ya¤¤à  ma. Cha. Saü. 2. Evaü  syà. 

[BJT Page 086] [\x  86/]     
4. 1. 4. 10. 
(Udàyãsuttaü)

40. Atha kho udàyã bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho udàyã bràhmaõo bhagavantaü etadavoca:

Bhavampi no gotamo ya¤¤aü vaõõetãti?

Na kho ahaü bràhmaõa sabbaü ya¤¤aü vaõõemi. Na panàhaü bràhmaõa sabbaü ya¤¤aü
na vaõõemi. Yathàråpe kho bràhmaõa ya¤¤e gàvo ha¤¤anti. Ajeëakà ha¤¤anti.
Kukkuñasåkarà ha¤¤anti. Vividhà pàõà saïghàtaü àpajjanti. Evaråpaü kho ahaü bràhmaõa
sàrambhaü ya¤¤aü na vaõõemi. Taü kissa hetu: evaråpaü hi bràhmaõa sàrambhaü ya¤¤aü
na upasaïkamanti arahanto và arahamaggaü và samàpannà. 

Yathàråpe ca kho bràhmaõa ya¤¤e neva gàvo ha¤¤anti. Na ajeëakà ha¤¤anti. Na
kukkuñasåkarà ha¤¤anti. Na vividhà pàõà saïghàtaü àpajjanti. Evaråpaü kho ahaü
bràhmaõa niràrambhaü ya¤¤aü vaõõemi yadidaü niccadànaü anukålaya¤¤aü. Taü kissa
hetu: evaråpaü hi bràhmaõa niràrambhaü ya¤¤aü upasaïkamanti arahanto và arahamaggaü
1 và samàpannàti. 

99. Abhisaïkhataü niràrambhaü ya¤¤aü kàlena kappiyaü, 
[PTS Page 044] [\q  44/]      tàdisaü upasaüyanti sa¤¤atà brahmacàrayo. 

100. Vivattacchaddà 2 ye loke vãtivattà kulaü gatiü, 
Ya¤¤a 3 metaü pasaüsanti buddhà pu¤¤assa 4 kovidà. 

101. Ya¤¤e và yadi và saddhe hutaü katvà yathàrahaü, 
Pasannacitto yajati sukhette brahmacàrisu. 

102. Suhutaü suyiññhaü suppattaü dakkhiõeyyesu yaü kataü, 
Ya¤¤o ca vipulo hoti pasãdanti ca devatà. 

103. Evaü yajitvà medhàvã saddho muttena cetasà, 
Abyàpajjhaü sukhaü lokaü paõóito upapajjatãti. 
Cakkavaggo catuttho. 
Tassuddànaü:

Cakko saïgaho sãho pasàdo vassakàreõa pa¤camaü, 
Loke aparihàniyo patilãnena ujjàyo udàyinà te dasàti. 


1. Arahattamaggaü và  machasaü. 2. Vivaññacchadà  machasaü. 3. Havyaü  syà. 4. Ya¤¤assa
kovidà  machasaü. 

[BJT Page 088] [\x  88/]     

5. Rohitassavaggo. 
4. 1. 5. 1. 
(Samàdhibhàvanàsuttaü)
(Sàvatthinidànaü:)

41. Catasso imà bhikkhave samàdhibhàvanà. Katamà catasso?

Atthi bhikkhave samàdhibhàvanà bhàvità bahulãkatà diññhadhammasukhavihàràya
saüvattati. 

Atthi bhikkhave samàdhibhàvanà bhàvità bahulãkatà ¤àõadassanapañilàbhàya saüvattati. 

Atthi bhikkhave samàdhibhàvanà bhàvità bahulãkatà satisampaja¤¤àya saüvattati. 

Atthi bhikkhave samàdhibhàvanà bhàvità bahulãkatà àsavànaü khayàya saüvattati. 


[PTS Page 045] [\q  45/]      katamà ca bhikkhave samàdhibhàvanà bhàvità bahulãkatà
diññhadhammasukhavihàràya saüvattati:

Idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà
ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü
dutiyaü jhànaü upasampajja viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca
sampajàno, sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti yaü taü ariyà àcikkhanti 'upekkhako satimà
sukhavihàrã'ti tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Sukhassa ca pahàõà dukkhassa ca
pahàõà pubbeva somanassadomanassànaü atthagamà adukkhaü asukhaü
upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja viharati. Ayaü vuccati bhikkhave
samàdhibhàvanà bhàvità bahulãkatà
Diññhadhammasukhavihàràya saüvattati. 

Katamà ca bhikkhave samàdhibhàvanà bhàvità bahulãkatà ¤àõadassanapañilàbhàya
saüvattati: 

Idha bhikkhave bhikkhu àlokasa¤¤aü manasi karoti, divàsa¤¤aü adhiññhàti, yathà divà tathà
rattiü, yathà rattiü tathà divà. Iti vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü cittaü
bhàveti. Ayaü bhikkhave samàdhibhàvanà bhàvità bahulãkatà ¤àõadassanapañilàbhàya
saüvattati:

Katamà ca bhikkhave samàdhibhàvanà bhàvità bahulãkatà satisampaja¤¤àya saüvattati:

Idha bhikkhave bhikkhuno vidità vedanà uppajjanti. Vidità upaññhahanti. Vidità abbhatthaü
gacchanti. Vidità sa¤¤à uppajjanti. Vidità upaññhahanti. Vidità abbhatthaü gacchanti. Vidità
vitakkà uppajjanti vidità upaññhahanti. Vidità abbhatthaü gacchanti. Ayaü bhikkhave
samàdhibhàvanà bhàvità bahulãkatà satisampaja¤¤àya saüvattati. 
Katamà ca bhikkhave samàdhibhàvanà bhàvità bahulãkatà àsavànaü khayàya saüvattati:

Idha bhikkhave bhikkhu pa¤cupàdànakkhandhesu udayabbayànupassã viharati. Iti råpaü iti
råpassa samudayo, iti råpassa atthaïgamo. Iti vedanà, iti vedanàya samudayo, iti vedanàya
atthaïgamo. Iti sa¤¤à, iti sa¤¤àya samudayo, iti sa¤¤àya atthaïgamo. Iti saükhàrà, iti
saükhàrànaü samudayo, iti saükhàrànaü atthaïgamo. Iti vi¤¤àõaü, iti vi¤¤àõassa
samudayo, iti vi¤¤àõassa atthaïgamoti. Ayaü bhikkhave samàdhibhàvanà bhàvità
bahulãkatà àsavànaü khayàya saüvattati. 

[BJT Page 090. [\x  90/]     ] 

Imà kho bhikkhave catasso samàdhibhàvanà. 

Ida¤ca pana metaü bhikkhave sandhàya bhàsitaü pàràyane puõõakapa¤he:

104. Saïkhàya lokasmiü parovaràni 1 yassi¤jitaü natthi kuhi¤ci loke, 
[PTS Page 046] [\q  46/]      santo vidhåmo anãgho niràso atàri so jàtijaranti bråmãti. 

4. 1. 5. 2. 
(Pa¤havyàkaraõa suttaü)

42. Cattàrimàni bhikkhave pa¤havyàkaraõàni. Katamàni cattàri:
Atthi bhikkhave pa¤ho ekaüsavyàkaraõãyo, atthi bhikkhave pa¤ho vibhajja vyàkaraõãyo,
atithi bhikkhave pa¤ho pañipucchà vyàkaraõãyo, atthi bhikkhave pa¤ho ñhapanãyo. 
Imàni kho bhikkhave cattàri pa¤havyàkaraõànãti. 

105. Ekaüsavacanaü ekaü vibhajja vacanàparaü, 
Tatiyaü pañipuccheyya catutthaü pana ñhàpaye. 

106. Yo ca nesaü tattha tattha jànàti anudhammataü, 
Catupa¤hassa kusalo àhu bhikkhuü tathàvidhaü. 

107. Duràsado duppasaho gambhãro duppadhaüsiyo 2
Atho atthe anatthe ca ubhayassa hoti kovido. 3

108. Anatthaü parivajjeti atthaü gaõhàti paõóito, 
Atthàbhisamayà dhãro paõóitoti pavuccatãti. 
4. 1. 5. 3. 
(Pañhamakodhagarusuttaü)

43. Cattàro'me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro:

Kodhagaru na saddhammagaru, makkhagaru na saddhammagaru, làbhagaru na
saddhammagaru, 
Sakkàragaru na saddhammagaru. 

Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. 

Cattàro'me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro:

Saddhammagaru na kodhagaru, saddhammagaru na makkhagaru, saddhammagaru na
làbhagaru, 
Saddhammagaru na sakkàragaru. 
[PTS Page 047] [\q  47/]      ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà
lokasminti. 

1. Paroparànimachasaü. 2. Duppadhaüsayo. Sãmu. 3. Ubhayatthassa kovidosyà. Kaü. 

[BJT Page 092] [\x  92/]     

109. Kodhamakkhagarå bhikkhå làbhasakkàragàravà, 
Na te dhamme viråhanti sammàsambuddhadesite.

110. Ye ca saddhammagaruno vihaüsu viharanti ca, 
Te ve dhamme viråhanti sammàsambuddhadesite ti. 

4. 1. 5. 4. 

( Dutiyakodhagarusuttaü )

44. Cattàro'me bhikkhave asaddhammà. Katame cattàro

Kodhagarutà na saddhammagarutà, makkhagarutà na saddhammagarutà, làbhagarutà na
saddhammagarutà, sakkàragarutà na saddhammagarutà. 

Ime kho bhikkhave cattàro asaddhammà. 

Cattàro'me bhikkhave saddhammà. Katame cattàro?

Saddhammagarutà na kodhagarutà, saddhammagarutà na makkhagarutà, saddhammagarutà
Na làbhagarutà, saddhammagarutà na sakkàragarutà. 

Ime kho bhikkhave cattàro saddhammàti. 

111. Kodhamakkhagarå bhikkhu làbhasakkàragàravo, 
Sukhette påtibãjaüva saddhamme na viråhati. 

112. Ye ca saddhammagaruno vihaüsu viharanti ca, 
Te ve dhamme viråhanti snehamanvàyamivosadhàti. 

4. 1. 5. 5. 

( Pañhamarohitassasuttaü)

45: Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. 

Atha kho rohitasso devaputto abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõo kevalakappaü
jetavanaü obhàsetvà yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhito kho rohitasso devaputto bhagavantaü etadavoca:

[BJT Page 094] [\x  94/]     

Yattha nu kho bhante na jàyati, na jãyati, na mãyati, na cavati, na
Uppajjati, sakkà nu kho bhante gamanena lokassa antaü 1 ¤àtuü và daññhuü và pàpuõituü
vàti?

Yattha kho àvuso na jàyati, na jãyati, na mãyati, [PTS Page 048] [\q  48/]      na cavati, na
uppajjati. Nàhantaü gamanena lokassa antaü ¤àtayyaü daññhayyaü pattayyanti vadàmi. 

Acchariyambhante, abbhutambhante, yàva subhàsitaü cidambhante bhagavatà, yattha kho
àvuso na jàyati na jãyati na mãyati na cavati na uppajjati, nàhantaü gamanena lokassa antaü
¤àtayyaü daññhayyaü pattayyanti vadàmãti. 

Bhåtapubbàhaü bhante, rohitasso nàma isi ahosiü bhojaputto iddhimà vehàsaïgamo. Tassa
mayhaü bhante evaråpo javo ahosi, seyyathàpi nàma daëhadhammo 2 dhanuggaho sikkhito
katahattho katåpàsano lahukena asanena appakasirena tiriyaü tàlacchàyaü atipàteyya. 

Evaråpo padavãtihàro ahosi, seyyathàpi nàma puratthimà samuddà pacchimo samuddo. 

Tassa mayhaü bhante evaråpena javena samannàgatassa evaråpena ca padavãtihàrena,
evaråpaü icchàgataü uppajji: ahaü gamanena lokassa antaü pàpuõissàmãti. 

So kho ahaü bhante a¤¤atreva asitapãtakhàyitasàyità, a¤¤atra
Uccàrapassàvakammà, a¤¤atra niddàkilamathapañivinodanà, vassasatàyuko vassasatajãvã
vassasataü gantvà appatvàva lokassa antaü antaràyeva kàlakato. 

Acchariyaü bhante abbhutaü bhante yàva subhàsitaü cidambhante bhagavatà, yattha kho
àvuso na jàyati na jãyati na mãyati na cavati na uppajjati, nàhantaü gamanena lokassa antaü
¤àtayyaü daññhayyaü pattayyanti vadàmãti. 

Yattha kho àvuso na jàyati na jãyati na mãyati na cavati na uppajjati, nàhantaü gamanena
lokassa antaü ¤àtayyaü daññhayyaü pattayyanti vadàmi. Na càhaü àvuso appatvàva lokassa
antaü dukkhassa antakiriyaü vadàmi. Apicàhaü àvuso imasmiü yeva byàmamatte kalebare
sa¤¤imhi samanake loka¤ca pa¤¤àpemi. Lokasamudaya¤ca lokanirodha¤ca
lokanirodhagàmini¤ca pañipadanti. 

1. Anto  sãmu. 2. Daëhadhammà  machasaü. 

[BJT Page 096] [\x  96/]     

113. [PTS Page 049] [\q  49/]      gamanena na pattabbo lokassanto kudàcanaü, 
Na ca appatvà lokantaü dukkhà atthi pamocanaü. 

114. Tasmà have lokavidå sumedho lokantagå vusitabrahmacariyo, 
Lokassa antaü samitàvi ¤atvà nàsiüsatã 1 lokamimaü para¤càtã. 

4. 1. 5. 6. 

(Dutiyarohitassasuttaü)

46. Atha kho bhagavà tassà rattiyà accayena bhikkhå àmantesi: imaü bhikkhave rattiü
rohitasso devaputto abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõo kevalakappaü jetavanaü
obhàsetvà yenàhaü tenupasaïkami, upasaïkamitvà maü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi,
ekamantaü ñhito kho bhikkhave rohitasso devaputto maü etadavoca: 

Yattha nu kho bhante na jàyati na jãyati na mãyati na cavati na uppajjati. Sakkà nu kho so
bhante gamanena lokassa antaü ¤àtuü và daññhuü và pàpuõituü vàti. 

Evaü vutte ahaü bhikkhave rohitassaü devaputtaü etadavocaü: yattha kho àvuso na jàyati
na jãyati na mãyati na cavati na uppajjati. Nàhantaü gamanena lokassa antaü ¤àtayyaü
daññhayyaü pattayyanti 2 vadàmãti. 

Evaü vutte bhikkhave rohitasso devaputto maü etadavoca: acchariyaü bhante abbhutaü
bhante yàva subhàsitaü cidaü bhante bhagavatà, yattha kho àvuso na jàyati na jãyati na
mãyati na cavati na uppajjati. Nàhantaü gamanena lokassa antaü ¤àtayyaü daññhayyaü
pattayyanti vadàmãti. 

Bhåtapubbàhaü bhante rohitasso nàma isi ahosiü bhojaputto iddhimà vehàsaïgamo. Tassa
mayhaü bhante evaråpo javo ahosi: seyyathàpi nàma daëhadhammo3 dhanuggaho sikkhito
katahattho katåpàsano lahukena asanena appakasirena tiriyaü tàlacchàyaü atipàteyya. 

Evaråpo padavãtihàro ahosi, seyyathàpi nàma puratthimà samuddà pacchimo samuddo.
Tassa mayhaü bhante evaråpena javena samannàgatassa evaråpena ca padavãtihàrena,
evaråpaü icchàgataü uppajji: ahaü gamanena lokassantaü pàpuõissàmãti. 

So kho ahaü bhante a¤¤atreva asitapãtakhàyitasàyità [PTS Page 050] [\q  50/]      a¤¤atra
uccàrapassàvakammà a¤¤atra niddàkilamathapañivinodanà vassasatàyuko vassasatajãvã
vassasataü gantvà appatvàva lokassa antaü antaràyeva 4 kàlakato. 

1. Nà sãsati  machasaü 2. ¥àteyyaü, daññheyyaü patteyyaüti  katthaci
3. Daëhadhammà  machasaü 4. Antarà  katthaci. Machasaü. 

[BJT Page 098] [\x  98/]     

Acchariyaü bhante, abbhutaü bhante, yàva subhàsitaü cidaü bhante bhagavatà yattha kho
àvuso na jàyati na jãyati na mãyati na cavati na uppajjati nàhaü taü gamanena lokassa antaü
¤àtayyaü daññhayyaü pattayyanti vadàmãti. 

Evaü vutte ahaü bhikkhave rohitassaü devaputtaü etadavocaü: yattha kho àvuso na jàyati
na jãyati na mãyati na cavati na uppajjati. Nàhaü taü gamanena lokassa antaü ¤àtayyaü
daññhayyaü pattayyanti vadàmãti. Na càhaü àvuso appatvàva lokassa antaü dukkhassa
antakiriyaü vadàmi. Api càhaü àvuso imasmiü yeva byàmamatte kalebare sa¤¤imhi
samanake loka¤ca pa¤¤àpemi lokasamudaya¤ca lokanirodha¤ca lokanirodhagàmini¤ca
pañipadanti. 

115. Gamanena na pattabbo lokassanto kudàcanaü, 
Na ca appatvà lokantaü dukkhà atthi pamocanaü. 

116. Tasmà have lokavidå sumedho lokantagå vusitabrahmacariyo, 
Lokassa antaü samitàvi ¤atvà nàsiüsati lokamimaü para¤càti. 

4. 1. 5. 7. 
( Suvidåravidårasuttaü)

47. Cattàrimàni bhikkhave suvidåravidåràni. Katamàni cattàri?

Nabhaü ca bhikkhave pañhavã ca, idaü pañhamaü suvidåravidåre. Orima¤ca bhikkhave
tãraü samuddassa pàrima¤ca tãraü, idaü dutiyaü suvidåravidåre. Yatho ca bhikkhave
verocano abbhudeti, yattha ca atthameti, idaü tatiyaü suvidåravidåre. Sata¤ca bhikkhave
dhammo asata¤ca dhammo, idaü catutthaü suvidåravidåre. Imàni kho bhikkhave cattàri
suvidåravidårànãti. 

117. [PTS Page 051] [\q  51/]      nabhaü ca dåre pañhavã ca dåre pàraü samuddassa tadàhu
dåre, 
Yato ca verocano abbhudeti pabhaïkaro yattha ca atthameti. 

118. Tato have dårataraü vadanti sata¤ca dhammaü asata¤ca dhammaü, 
Abyàyiko hoti sataü samàgamo yàvampi 2 tiññheyya tatheva hoti, 
Khippaü hi veti asataü samàgamo tasmà sataü dhammo asabbhi àrakàti. 

1. Atthaü gameti  syà. 2. Yàvàpi  machasaü. 

[BJT Page 100] [\x 100/]     

4. 1. 5. 8. 
( Visàkhasuttaü)

48. Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Tena kho
pana samayena àyasmà visàkho pa¤càliputto 1 upaññhànasàlàyaü bhikkhå dhammiyà
kathàya sandasseti samàdapeti samuttejeti sampahaüseti poriyà vàcàya vissaññhàya
anelagalàya atthassa vi¤¤àpaniyà pariyàpannàya anissitàya. 

Atha kho bhagavà sàyanhasamayaü patisallànà vuññhito yenupaññhànasàlà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Nisajja kho bhagavà bhikkhå àmantesi: ko nu kho
bhikkhave upaññhànasàlàyaü bhikkhå dhammiyà kathàya sandasseti samàdapeti samuttejeti
sampahaüseti poriyà vàcàya vissaññhàya anelagalàya atthassa vi¤¤àpaniyà pariyàpannàya
anissitàyàti. 

âyasmà bhante visàkho pa¤càliputto upaññhànasàlàyaü bhikkhå dhammiyà kathàya
sandasseti samàdapeti samuttejeti sampahaüseti poriyà vàcàya vissaññhàya anelagalàya
atthassa vi¤¤àpaniyà pariyàpannàya anissitàyàti. 

Atha kho bhagavà àyasmantaü visàkhaü pa¤càliputtaü etadavoca: sàdhu sàdhu visàkha,
sàdhu kho tvaü visàkha bhikkhå dhammiyà kathàya sandassesi samàdapesi samuttejesi
sampahaüsesi poriyà vàcàya vissaññhàya anelagalàya atthassa vi¤¤àpaniyà pariyàpannàya
anissitàyàti. 

119. Na bhàsamànaü jànanti missaü bàlehi paõóitaü, 
Bhàsamàna¤ca jànanti desentaü amataü padaü. 

120. Bhàsaye jotaye dhammaü paggaõhe isãnaü dhajaü, 
Subhàsitadhajà isayo dhammo hi isãnaü dhajoti. 

4. 1. 5. 9. 

( Vipallàsasuttaü)

49. [PTS Page 052] [\q  52/]      cattàro'me bhikkhave sa¤¤àvipallàsà cittavipallàsà
diññhivipallàsà. Katame cattàro?

Anicce bhikkhave niccanti sa¤¤àvipallàso cittavipallàso diññhivipallàso. Dukkhe bhikkhave
sukhanti sa¤¤àvipallàso cittavipallàso diññhivipallàso. Anattani bhikkhave attàti
sa¤¤àvipallàso cittavipallàso diññhivipallàso. Asubhe bhikkhave subhanti sa¤¤àvipallàso
cittavipallàso diññhivipallàso. Ime kho bhikkhave cattàro sa¤¤àvipallàsà cittavipallàsà
diññhivipallàsà. 

1. Pa¤càlaputto. Machasaü. 

[BJT Page 102] [\x 102/]     
Cattàro'me bhikkhave na sa¤¤àvipallàsà na cittavipallàsà na diññhivipallàsà. Katame cattàro?

Anicce bhikkhave aniccanti na sa¤¤àvipallàso na cittavipallàso na diññhivipallàso. Dukkhe
bhikkhave dukkhanti na sa¤¤àvipallàso na cittavipallàso na diññhivipallàso. Anattani
bhikkhave anattàti na sa¤¤àvipallàso na cittavipallàso na diññhivipallàso. Asubhe bhikkhave
asubhanti na sa¤¤àvipallàso na cittavipallàso na diññhivipallàso. 

Ime kho bhikkhave cattàro na sa¤¤àvipallàsà na cittavipallàsà na diññhivipallàsàti. 

121. Anicce niccasa¤¤ino dukkhe ca sukhasa¤¤ino, 
Anattani ca attàti asubhe subhasa¤¤ino. 

122. Micchàdiññhigatà sattà khittacittà visa¤¤ino, 
Te yogayuttà màrassa ayogakkhemino janà. 

123. Sattà gacchanti saüsàraü jàtimaraõagàmino, 
Yadà ca buddhà lokasmiü uppajjanti pabhaïkarà. 

124. Temaü dhammaü 1 pakàsenti dukkhåpasamagàminaü, 
Tesaü sutvàna sappa¤¤à sacittaü paccaladdha te. 2

125. Aniccaü aniccato dakkhuü dukkhamaddakkhu dukkhato, 
Anattani anattàti asubhaü asubhataddasuü, 
Sammàdiññhisamàdànà sabbaü dukkhaü upaccagunti. 

4. 1. 5. 10. 
( Upakkilesasuttaü)

50. [PTS Page 053] [\q  53/]      cattàro'me bhikkhave candimasuriyànaü upakkilesà yehi
upakkilesehi upakkiliññhà candimasuriyà na tapanti na bhàsanti na virocanti. Katame
cattàro?

Abbhà bhikkhave candimasuriyànaü upakkileso yena upakkilesena upakkiliññhà
candimasuriyà na tapanti na bhàsanti na virocanti. Mahikà 3 bhikkhave candimasuriyànaü
upakkileso yena upakkilesena upakkiliññhà candimasuriyà na tapanti na bhàsanti na
virocanti. Dhåmarajo 4 bhikkhave candimasuriyànaü upakkileso yena upakkilesena
upakkiliññhà candimasuriyà na tapanti na bhàsanti na virocanti. Ràhu bhikkhave asurindo
candimasuriyànaü upakkileso yena upakkilesena upakkiliññhà candimasuriyà na tapanti na
bhàsanti na virocanti. Ime kho bhikkhave cattàro candimasuriyànaü upakkilesà yehi
upakkilesehi upakkiliññhà candimasuriyà na tapanti na bhàsanti na virocanti. 

1. Te imaü  machasaü 2. Paccaladdhà  machasaü. Paccalatthu  sã. Mu. 3. Mahiyàsyà. 4.
Dhumo rajo  machasaü

[BJT Page 104] [\x 104/]     

Evameva kho bhikkhave cattàro samaõabràhmaõànaü upakkilesà yehi upakkilesehi
upakkiliññhà eke samaõabràhmaõà na tapanti na bhàsanti na virocanti. Katame cattàro?

Santi bhikkhave eke samaõabràhmaõà suraü pivanti merayaü, suràmerayapànà
appañiviratà. Ayaü bhikkhave pañhamo samaõabràhmaõànaü upakkileso yena upakkilesena
upakkiliññhà eke samaõabràhmaõà na tapanti na bhàsanti na virocanti. Santi bhikkhave eke
samaõabràhmaõà methunaü dhammaü patisevanti methunasmà dhammà appañiviratà.
Ayaü bhikkhave dutiyo samaõabràhmaõànaü upakkileso yena upakkilesena upakkiliññhà
eke samaõabràhmaõà na tapanti na bhàsanti na virocanti. Santi bhikkhave eke
samaõabràhmaõà jàtaråparajataü sàdiyanti jàtaråparajatapañiggahaõà appañiviratà. Ayaü
bhikkhave tatiyo samaõabràhmaõànaü upakkileso yena upakkilesena upakkiliññhà eke
samaõabràhmaõà na tapanti na bhàsanti na virocanti. Santi bhikkhave eke
samaõabràhmaõà micchàjãvena jãvanti micchàjãvà appañiviratà. Ayaü bhikkhave catuttho
samaõabràhmaõànaü upakkileso yena upakkilesena upakkiliññhà eke samaõabràhmaõà na
tapanti na bhàsanti na virocanti. Ime kho bhikkhave cattàro samaõabràhmaõànaü
upakkilesà [PTS Page 054] [\q  54/]      yehi upakkilesehi upakkiliññhà eke
samaõabràhmaõà na tapanti na bhàsanti na virocantãti. 

126. Ràgadosaparikkiññhà eke samaõabràhmaõà, 
Avijjànivutà posà piyaråpàbhinandino. 

127. Suraü pivanti merayaü pañisevanti methunaü, 
Rajataü jàtaråpa¤ca sàdiyanti aviddasu. 

128. Micchàjãvena jãvanti eke samaõabràhmaõà, 
Ete upakkilesà vuttà buddhenàdiccabandhunà. 

129. Yehi upakkiliññhà 1 eke samaõabràhmaõà, 
Na tapanti na bhàsanti addhuvà 2 sarajàpagà. 

130. Andhakàrena onaddhà taõhàdàsà sanettikà, 
Vaóóhenti kañasiü ghoraü àdiyanti punabbhavanti. 

Rohitassavaggo pa¤camo. 
Tassuddànaü:

Samàdhi pa¤haü dve kodhà rohitassàpare duve, 
Suvidåravisàkhà vipallàso upakkilesena te dasàti. 

Pañhamo paõõàsako. 

1. Yehi upakkilesehi  machasaü. 2. Asuddhà sarajàmagà  machasaü. 

[BJT Page 106] [\x 106/]     

2. Dutiyo paõõàsako. 

1. Pu¤¤àbhisandavaggo. 

4. 2. 1. 1. 
( Pañhamapu¤¤àbhisandasuttaü )

(Sàvatthinidànaü:)

1. Cattàro'me bhikkhave pu¤¤àbhisandà kusalàbhisandà sukhassàhàrà sovaggikà
sukhavipàkà saggasaüvattanikà iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattanti.
Katame cattàro?

Yassa bhikkhave bhikkhu cãvaraü paribhu¤jamàno appamàõaü cetosamàdhiü upasampajja
viharati. Appamàõo tassa pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro sovaggiko
sukhavipàko saggasaüvattaniko iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattati. 

Yassa bhikkhave bhikkhu piõóapàtaü paribhu¤jamàno appamàõaü cetosamàdhiü
upasampajja viharati, appamàõo tassa pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro
sovaggiko sukhavipàko saggasaüvattaniko iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya
saüvattati. 

[PTS Page 055] [\q  55/]      yassa bhikkhave bhikkhu senàsanaü paribhu¤jamàno
appamàõaü cetosamàdhiü upasampajja viharati, appamàõo tassa pu¤¤àbhisando
kusalàbhisando sukhassàhàro sovaggiko sukhavipàko saggasaüvattaniko iññhàya kantàya
manàpàya hitàya sukhàya saüvattati. 

Yassa bhikkhave bhikkhu gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü paribhu¤jamàno appamàõaü
cetosamàdhiü upasampajja viharati, appamàõo tassa pu¤¤àbhisando kusalàbhisando
sukhassàhàro sovaggiko sukhavipàko saggasaüvattaniko iññhàya kantàya manàpàya hitàya
sukhàya saüvattati. 

Ime kho bhikkhave cattàro pu¤¤àbhisandà kusalàbhisandà sukhassàhàrà sovaggikà
sukhavipàkà saggasaüvattanikà iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattanti. 

Imehi ca pana bhikkhave catåhi pu¤¤àbhisandehi kusalàbhisandehi samannàgatassa
ariyasàvakassa na sukaraü pu¤¤assa pamàõaü gahetuü, 1 ettako pu¤¤àbhisando
kusalàbhisando sukhassàhàro sovaggiko sukhavipàko saggasaüvattaniko iññhàya kantàya
manàpàya hitàya sukhàya saüvattatãti. Atha kho asaïkheyyo appameyyo
mahàpu¤¤akkhandhotveva saïkhaü gacchati. 

1. Gaõetuü,  ka. 

[BJT Page 108] [\x 108/]     

Seyyathàpi bhikkhave mahàsamudde na sukaraü udakassa pamàõaü gahetuü ettakàni
udakàëhakànãti và ettakàni udakàëhakasatànãti và ettakàni udakàëhakasahassànãti và
ettakàni udakàëhakasatasahassànãti và. Atha kho asaïkheyyo appameyyo
mahàudakakkhandhotveva saïkhaü gacchati. Evameva kho bhikkhave imehi catåhi
pu¤¤àbhisandehi kusalàbhisandehi samannàgatassa ariyasàvakassa na sukaraü pu¤¤assa
pamàõaü gahetuü, ettako pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro sovaggiko
sukhavipàko saggasaüvattaniko iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattatãti.
Atha kho asaïkheyyo appameyyo mahàpu¤¤akkhandhotveva saïkhaü gacchatãti

1. Mahodadhiü aparimitaü mahàsaraü bahubheravaü ratanagaõànamàlayaü1, 
Najjo yathà naragaõasaïghasevità 2 [PTS Page 056] [\q  56/]      puthå savanti upayanti
sàgaraü. 

2. Evaü naraü annadapànavatthadaü seyyànisajjattharaõassa dàyakaü, 
Pu¤¤assa dhàrà upayanti paõóitaü najjo yathà vàrivahàva sàgaranti. 

4. 2. 1. 2. 

( Dutiyapu¤¤àbhisandasuttaü)

2. Cattàro'me bhikkhave pu¤¤àbhisandà kusalàbhisandà sukhassàhàrà sovaggikà
sukhavipàkà saggasaüvattanikà iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattanti.
Katame cattàro?

Idha bhikkhave ariyasàvako buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti: itipi so bhagavà
arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavàti. Ayaü bhikkhave pañhamo
pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro sovaggiko sukhavipàko saggasaüvattaniko
iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattati. 

Puna ca paraü bhikkhave ariyasàvako dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti:
svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü
veditabbo vi¤¤åhãti. Ayaü bhikkhave dutiyo pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro
sovaggiko sukhavipàko saggasaüvattaniko iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya
saüvattati. 

1. Ratanavarànamàlayaü  machasaü. 2. Macchagaõasaïghasevità  syà. Kaü. 

[BJT Page 110] [\x 110/]     

Puna ca paraü bhikkhave ariyasàvako saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti:
supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
yadidaü cattàri purisayugàni, aññhapurisapuggalà. Esa bhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo
pàhuõeyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. Ayaü
bhikkhave tatiyo pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro sovaggiko sukhavipàko
saggasaüvattaniko iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattati. 

Puna ca paraü bhikkhave ariyasàvako ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti akhaõóehi
acchiddehi asabalehi [PTS Page 057] [\q  57/]      akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi
aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi. Ayaü bhikkhave catuttho pu¤¤àbhisando
kusalàbhisando sukhassàhàro sovaggiko sukhavipàko saggasaüvattaniko iññhàya kantàya
manàpàya hitàya sukhàya saüvattati. 

Ime kho bhikkhave cattàro pu¤¤àbhisandà kusalàbhisandà sukhassàhàrà sovaggikà
sukhavipàkà saggasaüvattanikà iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattantãti. 

3. Yassa saddhà tathàgate acalà suppatiññhità, 
Sãla¤ca yassa kalyàõaü ariyakantaü pasaüsitaü. 

4. Saïghe pasàdo yassatthi ujubhåta¤ca dassanaü, 
Adaëiddoti taü àhu amoghaü tassa jãvitaü. 

5. Tasmà saddha¤ca sãla¤ca pasàdaü dhammadassanaü, 
Anuyu¤jetha medhàvã saraü buddhànasàsananti. 

4. 2. 1. 3. 
( Pañhamasaüvàsasuttaü )

3. Ekaü samayaü bhagavà antarà ca madhuraü antarà ca vera¤jaü addhànamaggapañipanno
hoti. Sambahulàpi kho gahapatã ca gahapatàniyo ca antarà ca madhuraü antarà ca vera¤jaü
addhànamaggapañipannà honti. Atha kho bhagavà maggà okkamma a¤¤atarasmiü
rukkhamåle nisãdi*. Addassuü 1 kho te gahapatã ca gahapatàniyo ca bhagavantaü
a¤¤atarasmiü rukkhamåle nisinnaü. Disvà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinne kho te gahapatã ca
gahapatàniyo ca bhagavà etadavoca:

Cattàro'me gahapatayo saüvàsà. Katame cattàro?

Chavo chavàya saddhiü saüvasati, chavo deviyà saddhiü saüvasati, devo chavàya saddhiü
saüvasati. Devo deviyà saddhiü saüvasati. 

1. Addasaüsu  machasaü *pa¤¤atte àsane  katthaci. 

[BJT Page 112. [\x 112/]     ] 
Katha¤ca gahapatayo chavo chavàya saddhiü saüvasati: [PTS Page 058] [\q  58/]      idha
gahapatayo sàmiko hoti pàõàtipàtã adinnàdàyã kàmesu micchàcàrã musàvàdã
suràmerayamajjapamàdaññhàyã dussãlo pàpadhammo. Maccheramalapariyuññhitena cetasà
agàraü ajjhàvasati, akkosakaparibhàsako samaõabràhmaõànaü bhariyàpissa hoti
pàõàtipàtinã adinnàdàyinã kàmesu micchàcàrinã musàvàdinã
suràmerayamajjapamàdaññhàyinã dussãlà pàpadhammà, maccheramalapariyuññhitena cetasà
agàraü ajjhàvasati, akkosikaparibhàsikà samaõabràhmaõànaü. Evaü kho gahapatayo chavo
chavàya saddhiü saüvasati. 

Katha¤ca gahapatayo chavo deviyà saddhiü saüvasati: idha gahapatayo sàmiko hoti
pàõàtipàtã adinnàdàyã kàmesu micchàcàrã musàvàdã suràmerayamajjapamàdaññhàyã
dussãlo pàpadhammo. Maccheramalapariyuññhitena cetasà agàraü ajjhàvasati,
akkosakaparibhàsako samaõabràhmaõànaü. Bhariyà ca khvassa hoti pàõàtipàtà pañiviratà
adinnàdànà pañiviratà kàmesu micchàcàrà pañiviratà musàvàdà pañiviratà
suràmerayamajjapamàdaññhànà pañiviratà sãlavatã kalyàõadhammà, vigatamalamaccherena
cetasà agàraü ajjhàvasati, anakkosikaparibhàsikà samaõabràhmaõànaü. Evaü kho
gahapatayo chavo deviyà saddhiü saüvasati. 

Katha¤ca gahapatayo devo chavàya saddhiü saüvasati: idha gahapatayo sàmiko hoti
pàõàtipàtà pañivirato adinnàdànà pañivirato kàmesu micchàcàrà pañivirato musàvàdà
pañivirato suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato sãlavà kalyàõadhammo,
vigatamalamaccherena cetasà agàraü ajjhàvasati, anakkosakaparibhàsako
samaõabràhmaõànaü. Bhariyà ca khvassa hoti pàõàtipàtinã adinnàdàyinã kàmesu
micchàcàrinã musàvàdinã suràmerayamajjapamàdaññhàyinã dussãlà pàpadhammà,
maccheramalapariyuññhitena cetasà agàraü ajjhàvasati, akkosikaparibhàsikà
samaõabràhmaõànaü. Evaü kho gahapatayo devo chavàya saddhiü saüvasati. 

Katha¤ca gahapatayo devo deviyà saddhiü saüvasati: idha gahapatayo sàmiko hoti
pàõàtipàtà pañivirato adinnàdànà pañivirato kàmesu micchàcàrà pañivirato musàvàdà
pañivirato suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato sãlavà kalyàõadhammo,
vigatamalamaccherena cetasà agàraü ajjhàvasati, anakkosakaparibhàsako
samaõabràhmaõànaü. Bhariyàpissa hoti pàõàtipàtà pañiviratà adinnàdànà pañiviratà
kàmesu micchàcàrà pañiviratà musàvàdà pañiviratà suràmerayamajjapamàdaññhànà
pañiviratà sãlavatã kalyàõadhammà; vigatamalamaccherena cetasà agàraü ajjhàvasati,
anakkosikaparibhàsikà samaõabràhmaõànaü. Evaü kho gahapatayo devo deviyà saddhiü
saüvasati. [PTS Page 059] [\q  59/]      ime kho gahapatayo cattàro saüvàsàti. 

6. Ubho ca honti dussãlà kadariyà paribhàsakà, 
Te honti jànipatayo chavà saüvàsamàgatà. 

[BJT Page 114] [\x 114/]     

7. Sàmiko hoti dussãlo kadariyo paribhàsako, 
Bhariyà sãlavatã hoti vada¤¤å vãtamaccharà;
Sàpi devã saüvasati chavena patinà saha. 

8. Sàmiko sãlavà hoti vada¤¤å vãtamaccharo, 
Bhariyà hoti dussãlà kadariyà paribhàsikà;
Sàpi chavà saüvasati devena patinà saha. 

9. Ubho saddhà vada¤¤å ca sa¤¤atà dhammajãvino, 
Te honti jànipatayo a¤¤ama¤¤aü piyaüvadà. 

10. Atthà sampacurà honti phàsatthaü 1 upajàyati, 
Amittà dummanà honti ubhinnaü samasãlinaü. 

11. Idha dhammaü caritvàna samasãlabbatà ubho, 
Nandino devalokasmiü modanti kàmakàminoti. 

4. 2. 1. 4. 

(Dutiyasaüvàsasuttaü)

4. Cattàro'me bhikkhave saüvàsà. Katame cattàro?
Chavo chavàya saddhiü saüvasati, chavo deviyà saddhaü saüvasati, devo chavàya saddhiü
saüvasati, devo deviyà saddhiü saüvasati. 

Katha¤ca bhikkhave chavo chavàya saddhiü saüvasati? Idha bhikkhave sàmiko hoti
pàõàtipàtã adinnàdàyã kàmesu micchàcàrã musàvàdã pisunàvàco pharusàvàco
sampapphalàpã abhijjhàlu vyàpannacitto micchàdiññhiko dussãlo pàpadhammo.
Maccheramalapariyuññhitena cetasà agàraü ajjhàvasati, akkosakaparibhàsako
samaõabràhmaõànaü. Bhariyàpissa hoti pàõàtipàtinã adinnàdàyinã kàmesu micchàcàrinã
musàvàdinã pisunàvàcà pharusàvàcà samphappalàpinã abhijjhàlunã vyàpannacittà
micchàdiññhikà dussãlà pàpadhammà maccheramalapariyuññhitena cetasà agàraü [PTS Page
060] [\q  60/]      ajjhàvasati. Akkosikaparibhàsikà samaõabràhmaõànaü. Evaü kho
bhikkhave chavo chavàya saddhiü saüvasati. 

Katha¤ca bhikkhave chavo deviyà saddhiü saüvasati? Idha bhikkhave sàmiko hoti
pàõàtipàtã adinnànadàyã kàmesu micchàcàrã musàvàdã pisunàvàco pharusàvàco
sampapphalàpã abhijjhàlu vyàpannacitto micchàdiññhiko pàpadhammo dussãlo,
maccheramalapariyuññhitena cetasà agàraü ajjhàvasati, akkosakaparibhàsako
samaõabràhmaõànaü. Bhariyà ca khvassa hoti pàõàtipàtà pañiviratà adinnàdànà pañiviratà
kàmesu micchàcàrà pañiviratà musàvàdà pañiviratà pisunàvàcà pañiviratà pharusàvàcà
pañiviratà samphappalàpà pañiviratà anabhijjhàlunã avyàpannacittà sammàdiññhikà sãlavatã
kalyàõadhammà, vigatamalamaccherena cetasà agàraü ajjhàvasati. Anakkosikaparibhàsikà
samaõabràhmaõànaü. Evaü kho bhikkhave chavo deviyà saddhiü saüvasati. 

1. Phàsukaümachasaü. Vàsatthaü[PTS.] 

[BJT Page 116] [\x 116/]     

Katha¤ca bhikkhave devo chavàya saddhiü saüvasati: idha bhikkhave sàmiko hoti
pàõàtipàtà pañivirato adinnàdànà pañivirato kàmesu micchàcàrà pañivirato musàvàdà
pañivirato pisunàvàcà pañivirato pharusàvàcà pañivirato samphappalàpà pañivirato
anabhijjhàlu avyàpannacitto sammàdiññhiko sãlavà kalyàõadhammo. Vigatamalamaccherena
cetasà agàraü ajjhàvasati anakkosakaparibhàsako samaõabràhmaõànaü. Bhariyà ca khvassa
hoti pàõàtipàtinã adinnàdàyinã kàmesu micchàcàrinã musàvàdinã pisunàvàcà pharusàvàcà
samphappalàpinã abhijjhàlunã vyàpannacittà micchàdiññhikà dussãlà pàpadhammà
maccheramalapariyuññhitena cetasà agàraü ajjhàvasati. Akkosikaparibhàsikà
samaõabràhmaõànaü. Evaü kho bhikkhave devo chavàya saddhiü saüvasati. 

Katha¤ca bhikkhave devo deviyà saddhiü saüvasati: idha bhikkhave sàmiko hoti pàõàtipàtà
pañivirato adinnàdànà pañivirato kàmesu micchàcàrà pañivirato musàvàdà pañivirato
pisunàvàcà pañivirato pharusàvàcà pañivirato samphappalàpà pañivirato anabhijjhàlu
avyàpannacitto sammàdiññhiko sãlavà kalyàõadhammo. Vigatamalamaccherena cetasà
agàraü ajjhàvasati. Anakkosakaparibhàsako samaõabràhmaõànaü. Bhariyàpissa hoti
pàõàtipàtà pañiviratà adinnàdànà pañiviratà kàmesu micchàcàrà pañiviratà musàvàdà
pañiviratà pisunàvàcà pañiviratà pharusàvàcà pañiviratà samphappalàpà pañiviratà
anabhijjhàlu avyàpannacittà sammàdiññhikà sãlavatã kalyàõadhammà,
vigatamalamaccherena cetasà agàraü ajjhàvasati. Anakkosikaparibhàsikà
samaõabràhmaõànaü. Evaü kho bhikkhave devo deviyà saddhiü saüvasati. Ime kho
bhikkhave cattàro saüvàsàti. 

12. Ubho ca honti dussãlà kadariyà paribhàsakà, 
[PTS Page 061] [\q  61/]      te honti jànipatayo chavà saüvàsamàgatà. 

13. Sàmiko hoti dussãlo kadariyo paribhàsako, 
Bhariyà sãlavatã hoti vada¤¤å vãtamaccharà, 
Sàpi devã saüvasati chavena patinà saha. 

14. Sàmiko sãlavà hoti vada¤¤å vãtamaccharo, 
Bhariyà hoti dussãlà kadariyà paribhàsikà, 
Sàpi devà saüvasati devena patinà saha. 

15. Ubho saddhà vada¤¤å ca sa¤¤atà dhammajãvino, 
Te honti jànipatayo a¤¤ama¤¤aü piyaüvadà. 

16. Atthà sampacurà honti phàsatthaü upajàyati. 
Amittà dummanà honti ubhinnaü samasãlinaü. 

17. Idha dhammaü caritvàna samasãlabbatà ubho, 
Nandino devalokasmiü modanti kàmakàminoti. 

4. 2. 1. 3. 
( Pañhama (nakula) samajãvãsuttaü )

5. Ekaü samayaü bhagavà bhaggesu viharati suüsumàragire 1 bhesakalàvane 2 migadàye.
Atha kho bhagavà pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya yena nakulapituno
gahapatissa nivesanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. 

1. Susumàragire  machasaü 2. Bhesakaññhàvane  machasaü. 

[BJT Page 118] [\x 118/]     

Atha kho nakulapità ca gahapati nakulamàtà ca gahapatànã yena bhagavà
tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu.
Ekamantaü nisinno kho nakulapità gahapati bhagavantaü etadavoca:

Yato me bhante nakulamàtà gahapatànã daharasseva daharà ànãtà nàbhijànàmi
nakulamàtaraü gahapatàniü manasàpi aticarità, kuto pana kàyena. Iccheyyàma mayaü
bhante diññhe ceva dhamme a¤¤ama¤¤aü passituü abhisamparàya¤ca a¤¤ama¤¤aü
passitunti. 

Nakulamàtàpi kho gahapatànã bhagavantaü etadavoca: yatvàhaü bhante nakulapituno
gahapatissa daharasseva daharà ànãtà nàbhijànàmi nakulapitaraü gahapatiü manasàpi
aticarità, kuto pana kàyena. Iccheyyàma mayaü bhante diññhe ceva dhamme a¤¤ama¤¤aü
passituü. Abhisamparàya¤ca a¤¤ama¤¤aü passitunti. 

[PTS Page 062] [\q  62/]      àkaïkheyyuü ce gahapatayo ubho jànipatayo diññhe ceva
dhamme a¤¤ama¤¤aü passituü abhisamparàya¤ca a¤¤ama¤¤aü passituü. Ubho ca assu
samasaddhà samasãlà samacàgà samapa¤¤à. Te diññhe ceva dhamme a¤¤ama¤¤aü passanti
abhisamparàya¤ca a¤¤ama¤¤aü passantãti. 

18. Ubho saddhà vada¤¤å ca sa¤¤atà dhammajãvino, 
Te honti jànipatayo a¤¤ama¤¤aü piyaüvadà. 

19. Atthà sampacurà honti phàsatthaü upajàyati, 
Amittà dummanà honti ubhinnaü samasãlinaü. 

20. Idha dhammaü caritvàna samasãlabbatà ubho, 
Nandino devalokasmiü modanti kàmakàminoti. 

4. 2. 1. 6. 

( Dutiya (nakula) samajãvãsuttaü)

6. âkaïkheyyuü ce bhikkhave ubho jànipatayo diññhe ceva dhamme a¤¤ama¤¤aü passituü
abhisamparàya¤ca a¤¤ama¤¤aü passituü. Ubho ca assu samasaddhà samasãlà samacàgà
samapa¤¤à, te diññhe ceva dhamme a¤¤ama¤¤aü passanti, abhisamparàya¤ca a¤¤ama¤¤aü
passantãti. 

21. Ubho saddhà vada¤¤å ca sa¤¤atà dhammajãvino, 
Te honti jànipatayo a¤¤ama¤¤aü piyaüvadà. 

22. Atthà sampacurà honti phàsatthaü upajàyati, 
Amittà dummanà honti ubhinnaü samasãlinaü. 

23. Idha dhammaü caritvàna samasãlabbatà ubho, 
Nandino devalokasmiü modanti kàmakàminoti. 

[BJT Page 120] [\x 120/]     

4. 2. 1. 7

( Suppavàsàsuttaü )

7. Ekaü samayaü bhagavà koliyesu viharati sajjanelaü 1 nàma koliyànaü nigamo. Atha kho
bhagavà pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya yena suppavàsàya koliyadhãtàya
nivesanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi.

Atha kho suppavàsà koliyadhãtà bhagavantaü paõãtena khàdanãyena bhojanãyena sahatthà
santappesi, sampavàresi. Atha kho suppavàsà [PTS Page 063] [\q  63/]      koliyadhãtà
bhagavantaü bhuttàviü onãtapattapàõiü ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho
suppavàsaü koliyadhãtaraü bhagavà etadavoca:

Bhojanaü suppavàse dentã ariyasàvikà pañiggàhakànaü cattàri ñhànàni deti. Katamàni
cattàri?

âyuü deti vaõõaü deti sukhaü deti balaü deti. âyuü kho pana datvà àyussa bhàginã hoti
dibbassa và mànusassa và. Vaõõaü datvà vaõõassa bhàginã hoti dibbassa và mànusassa
và. Sukhaü datvà sukhassa bhàginã hoti dibbassa và mànusassa và. Balaü datvà balassa
bhàginã hoti dibbassa và mànusassa và. Bhojanaü suppavàse dentã ariyasàvikà
pañiggàhakànaü imàni cattàri ñhànàni detãti. 

24. Susaïkhataü bhojanaü yà dadàti suciü paõãtaü 2 rasasà upetaü, 
Sà dakkhiõà ujjugatesu dinnà caraõopapannesu mahaggatesu, 
Pu¤¤ena pu¤¤aü saüsandamànà mahapphalà lokavidåna vaõõità. 
25. Etàdisaü ya¤¤amanussarantà ye vedajàtà vicaranti loke. , 
Vineyya maccheramalaü samålaü anindità saggamupenti ñhànanti. 

4. 2. 1. 8. 
( Sudatta anàthapiõóika suttaü)
(Sàvatthinidànaü:)

8. Atha kho anàthapiõóiko gahapati yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho anàthapiõóikaü
gahapatiü bhagavà etadavoca:

Bhojanaü gahapati dadamàno ariyasàvako pañiggàhakànaü cattàri ñhànàni deti. Katamàni
cattàri?

[PTS Page 064] [\q  64/]      àyuü deti, vaõõaü deti, sukhaü deti, balaü deti. âyuü kho pana
datvà àyussa bhàgã hoti dibbassa và mànusassa và. Vaõõaü datvà vaõõassa bhàgã hoti
dibbassa và mànusassa và. Sukhaü datvà sukhassa bhàgã hoti dibbassa và mànusassa và.
Balaü datvà balassa bhàgã hoti dibbassa và mànusassa và. Bhojanaü gahapati dadamàno
ariyasàvako pañiggàhakànaü imàni cattàri ñhànàni detãti. 

26. Yo sa¤¤atànaü paradattabhojinaü kàlena sakkacca dadàti bhojanaü, 
Cattàri ñhànàni anuppavecchati àyu¤ca vaõõa¤ca sukhaü bala¤ca. 

27. So àyudàyã baladàyã sukhaü vaõõaü dado naro, *
Dãghàyu yasavà hoti yattha yatthåpapajjatãti. 

1. Pajjanãlaü  machasaü. Pajjanelaü  syà. Kaü. 2. Supaõãtaü  kaü. 
* So àyudàyã vaõõadàyã sukhaü balaü dado naromachasaü. Sukhaü balaü dado naro 
katthaci. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     

4. 2. 1. 9. 

( Bhojanadàyakasuttaü )

9. Bhojanaü bhikkhave dadamàno dàyako pañiggàhakànaü cattàri ñhànàni deti. 
Katamàni cattàri?

âyuü deti, vaõõaü deti, sukhaü deti, balaü deti. âyuü kho pana datvà àyussa bhàgã hoti
dibbassa và mànusassa và. Vaõõaü datvà vaõõassa bhàgã hoti dibbassa và mànusassa và.
Sukhaü datvà sukhassa bhàgã hoti dibbassa và mànusassa và. Balaü datvà balassa bhàgã
hoti dibbassa và mànusassa và. Bhojanaü bhikkhave dadamàno dàyako pañiggàhakànaü
imàni cattàri ñhànàni detãti. 

28. Yo sa¤¤atànaü paradattabhojinaü kàlena sakkacca dadàti bhojanaü, 
Cattàri ñhànàni anuppavecchati àyu¤ca vaõõa¤ca sukhaü balaü ca. 

29. So àyudàyã baladàyã sukhaü vaõõaü dado naro, 
Dãghàyu yasavà hoti yattha yatthåpapajjatãti. 

4. 2. 1. 10

( Gihãsàmãcipañipadàsuttaü )
10. [PTS Page 065] [\q  65/]      atha kho anàthapiõóiko gahapati yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinnaü kho anàthapiõóikaü gahapatiü bhagavà etadavoca:

Catåhi kho gahapati dhammehi samannàgato ariyasàvako gihãsàmãcipañipadaü pañipanno
hoti yasopañilàbhiniü saggasaüvattanikaü. Katamehi catåhi?

Idha gahapati ariyasàvako bhikkhusaïghaü paccupaññhito hoti cãvarena, bhikkhusaïghaü
paccupaññhito hoti piõóapàtena, bhikkhusaïghaü paccupaññhito hoti senàsanena,
bhikkhusaïghaü paccupaññhito hoti gilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. 

Imehi kho gahapati catåhi dhammehi samannàgato ariyasàvako gihãsàmãcipañipadaü
pañipanno hoti yasopañilàbhiniü saggasaüvattanikanti. 

30. Gihãsàmicipañipadaü pañipajjanti paõóità, 
Sammaggate sãlavante cãvarena upaññhità, 
Piõóapàtasayanena gilànapaccayena ca. 

31. Tesaü divà ca ratto ca sadà pu¤¤aü pavaóóhati, 
Sagga¤ca kamatiññhànaü kammaü katvàna bhaddakanti. 

Pu¤¤àbhisandavaggo pañhamo. 

Tassuddànaü:

Dve pu¤¤àbhisandà dve saüvàsà dve ca honti samajãvino, 
Suppavàsà sudatto ca bhojanaü gihãsàmãcinàti. 

[BJT Page 124] [\x 124/]     

2. Pattakammavaggo. 

4. 2. 2. 1. 

(Pattakammasuttaü)

(Sàvatthinidànaü)

11. Atha kho anàthapiõóiko gahapati yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho anàthapiõóikaü
gahapatiü bhagavà etadavoca:

[PTS Page 066] [\q  66/]      cattàro'me gahapati dhammà iññhà kantà manàpà dullabhà
lokasmiü. Katame cattàro?

Bhogà me uppajjantu sahadhammenàti, ayaü pañhamo dhammo iññho kanto manàpo
dullabho lokasmiü. 

Bhoge laddhà sahadhammena yaso maü abbhuggacchatu saha¤àtãhi saha-upajjhàyehãti ayaü
dutiyo dhammo iññho kanto manàpo dullabho lokasmiü. 

Bhoge laddhà sahadhammena yasaü laddhà saha¤àtãhi saha-upajjhàyehi ciraü jãvàmi
dãghamaddhàyuü pàlemãti, ayaü tatiyo dhammo iññho kanto manàpo dullabho lokasmiü. 
Bhoge laddhà sahadhammena, yasaü laddhà saha¤àtãhi saha-upajjhàyehi ciraü jãvitvà
dãghamaddhàyuü pàletvà, kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjàmãti,
ayaü catuttho dhammo iññho kanto manàpo dullabho lokasmiü. 

Ime kho gahapati cattàro dhammà iññhà kantà manàpà
Dullabhà lokasmiü. 

Imesaü kho gahapati catunnaü dhammànaü iññhànaü kantànaü manàpànaü dullabhànaü
lokasmiü cattàro dhammà pañilàbhàya saüvattanti. Katame cattàro?

Saddhàsampadà sãlasampadà càgasampadà pa¤¤àsampadà. 

Katamà ca gahapati saddhàsampadà? Idha gahapati ariyasàvako saddho hoti, saddahati
tathàgatassa bodhiü, itipi so bhagavà arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno
sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavàti.
Ayaü vuccati gahapati saddhàsampadà. 

Katamà ca gahapati sãlasampadà? Idha gahapati ariyasàvako pàõàtipàtà pañivirato hoti.
Adinnàdànà pañivirato hoti. Kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti. Musàvàdà pañivirato hoti.
Suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato hoti. Ayaü vuccati gahapati sãlasampadà. 

[BJT Page 126] [\x 126/]     

Katamà ca gahapati càgasampadà? Idha gahapati ariyasàvako vigatamalamaccherena cetasà
agàraü ajjhàvasati, muttàcàgo payatapàõã vossaggarato yàcayogo dànasaüvibhàgarato. Ayaü
vuccati gahapati càgasampadà. 

Katamà ca gahapati pa¤¤àsampadà: abhijjhàvisamalobhàbhibhåtena [PTS Page 067] [\q  67/] 
    gahapati cetasà viharanto akiccaü karoti kiccaü aparàdheti, akiccaü karonto kiccaü
aparàdhento yasà ca sukhà ca dhaüsati. Vyàpàdàbhibhåtena gahapati cetasà viharanto
akiccaü karoti kiccaü aparàdheti akiccaü karonto kiccaü aparàdhento yasà ca sukhà ca
dhaüsati. Thãnamiddhàbhibhåtena gahapati cetasà viharanto akiccaü karoti, kiccaü
aparàdheti. Akiccaü karonto kiccaü aparàdhento yasà ca sukhà ca dhaüsati.
Uddhaccakukkuccàbhibhåtena gahapati cetasà viharanto akiccaü karoti, kiccaü aparàdheti.
Akiccaü karonto kiccaü aparàdhento yasà ca sukhà ca dhaüsati. Vicikicchàbhibhåtena
gahapati cetasà viharanto akiccaü karoti, kiccaü aparàdheti. Akiccaü karonto kiccaü
aparàdhento yasà ca sukhà ca dhaüsati. 

Sa kho so gahapati ariyasàvako abhijjhàvisamalobho cittassa
Upakkilesoti iti viditvà abhijjhàvisamalobhaü cittassa upakkilesaü pajahati. Vyàpàdo cittassa
upakkilesoti iti viditvà vyàpàdàü cittassa upakkilesaü pajahati. Thãnamiddhaü cittassa
upakkilesoti iti viditvà thãnamiddhaü cittassa upakkilesaü pajahati. Uddhaccakukkuccaü
cittassa upakkilesoti iti viditvà uddhaccakukkuccaü cittassa upakkilesaü pajahati. Vicikicchà
cittassa upakkilesoti iti viditvà vicikicchà cittassa upakkilesaü pajahati. 

Yato ca kho gahapati ariyasàvakassa abhijjhàvisamalobho cittassa upakkilesoti iti viditvà
abhijjhàvisamalobho cittassa upakkileso pahãõo hoti, vyàpàdo cittassa upakkilesoti iti
viditvà vyàpàdo cittassa upakkileso pahãõo hoti, thãnamiddhaü cittassa upakkilesoti iti
viditvà thãnamiddhaü cittassa upakkileso pahãõo hoti, uddhaccakukkuccaü cittassa
upakkilesoti iti viditvà uddhaccakukkuccaü cittassa upakkileso pahãõo hoti. Vicikicchà
cittassa upakkilesoti iti viditvà vicikicchà cittassa upakkileso pahãõo hoti. Ayaü vuccati
gahapati ariyasàvako mahàpa¤¤o puthupa¤¤o àpàthadaso pa¤¤àsampanno. Ayaü vuccati
gahapati pa¤¤àsampadà. 

Imesaü kho gahapati catunnaü dhammànaü iññhànaü kattànaü manàpànaü dullabhànaü
lokasmiü ime cattàro dhammà pañilàbhàya saüvattanti. 

[BJT Page 128] [\x 128/]     

Sa kho so gahapati ariyasàvako uññhànaviriyàdhigatehi bhogehi bàhàbalaparicitehi
sedàvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi cattàri kammàni kattà hoti. Katamàni cattàri?

Idha gahapati ariyasàvako uññhànaviriyàdhigatehi bhogehi bàhàbalaparicitehi
sedàvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi attànaü sukheti pãneti sammà sukhaü
pariharati, màtàpitaro sukheti pãneti sammà sukhaü pariharati.
Puttadàradàsakammakaraporise sukheti pãneti sammà sukhaü pariharati. Mittàmacce
sukheti pãneti sammà sukhaü pariharati. Idamassa pañhamaü ñhànagataü hoti pattagataü
àyatanaso paribhuttaü. 

[PTS Page 068] [\q  68/]      puna ca paraü gahapati ariyasàvako uññhànaviriyàdhigatehi
bhogehi bàhàbalaparicitehi sedàvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi yà tà honti àpadà
aggito và udakato và ràjato và corato và appiyato 1 dàyàdato và. Tathàråpàsu àpadàsu
bhogehi pariyodhàya vattati, sotthiü attànaü karoti. Idamassa dutiyaü ñhànagataü hoti
pattagataü àyatanaso paribhuttaü. 

Puna ca paraü gahapati ariyasàvako uññhànaviriyàdhigatehi bhogehi bàhàbalaparicitehi
sedàvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi pa¤ca balã kattà hoti: ¤àtibaliü atithibaliü
pubbapetabaliü ràjabaliü devatàbaliü. Idamassa tatiyaü ñhànagataü hoti pattagataü
àyatanaso paribhuttaü. 

Puna ca paraü gahapati ariyasàvako uññhànaviriyàdhigatehi bhogehi bàhàbalaparicitehi
sedàvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi ye te samaõabràhmaõà madappamàdà
pañiviratà khantisoracce niviññhà. Ekamattànaü damenti, ekamattànaü samenti, ekamattànaü
parinibbàpenti. Tathàråpesu samaõabràhmaõesu uddhaggikaü dakkhiõaü patiññhàpeti
sovaggikaü sukhavipàkaü sagga saüvattanikaü. Idamassa catutthaü ñhànagataü hoti
pattagataü àyatanaso paribhuttaü. 

Sa kho so gahapati ariyasàvako uññhànaviriyàdhigatehi bhogehi bàhàbalaparicitehi
sedàvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi imàni cattàri pattakammàni kattà hoti. 

Yassa kassaci gahapati a¤¤atra imehi catåhi pattakammehi bhogà parikkhayaü gacchanti.
Ime vuccanti gahapati bhogà aññhànagatà appattagatà anàyatanaso paribhuttà. 

Yassa kassaci gahapati imehi catåhi pattakammehi bhogà parikkhayaü gacchanti. Ime
vuccanti gahapati bhogà ñhànagatà pattagatà àyatanaso paribhuttàti. 

1. Appiyato và  machasaü. 

[BJT Page 130] [\x 130/]     

32. Bhuttà bhogà bhatà 2 bhaccà vitiõõà àpadàsu me, 
Uddhaggà dakkhiõà dinnà atho pa¤cabalã katà. 

33. Upaññhità sãlavanto sa¤¤atà brahmacàrayo, 
Yadatthaü bhogaü iccheyya paõóito gharamàvasaü, 
[PTS Page 069] [\q  69/]      so me attho anuppatto kataü ananutàpiyaü. 

34. Etaü anussaraü macco ariyadhamme ñhito naro, 
Idha ceva naü pasaüsanti pecca sagge ca modatãti. 
4. 2. 2. 2. 

( Anaõasuttaü)

12. Atha kho anàthapiõóiko gahapati yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho anàthapiõóikaü
gahapatiü bhagavà etadavoca:

Cattàrimàni gahapati sukhàni adhigamanãyàni gihinà kàmabhoginà kàlena kàlaü samayena
samayaü upàdàya. Katamàni cattàri?

Atthisukhaü bhogasukhaü anaõasukhaü 2 anavajjasukhaü. 

Katama¤ca gahapati atthisukhaü? Idha gahapati kulaputtassa bhogà honti
Uññhànaviriyàdhigatà bàhàbalaparicità sedàvakkhittà dhammikà dhammaladdhà. So bhogà
me atthi uññhànaviriyàdhigatà bàhàbalaparicità sedàvakkhittà dhammikà dhammaladdhàti
adhigacchati sukhaü, adhigacchati somanassaü. Idaü vuccati gahapati atthisukhaü. 

Katama¤ca gahapati bhogasukhaü? Idha gahapati kulaputto uññhànaviriyàdhigatehi bhogehi
bàhàbalaparicitehi sedàvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi bhoge ca bhu¤jati,
pu¤¤àni ca karoti. So uññhànaviriyàdhigatehi bhogehi bàhàbalaparicitehi sedàvakkhittehi
dhammikehi dhammaladdhehi bhoge ca bhu¤jàmi pu¤¤àni ca karomãti adhigacchati
sukhaü, adhigacchati somanassaü. Idaü vuccati gahapati bhogasukhaü. 

Katama¤ca gahapati anaõasukhaü? Idha gahapati kulaputto na kassaci ki¤ci dhàreti appaü
và bahuü và. So na kassaci ki¤ci dhàremi appaü và bahuü vàti adhigacchati sukhaü,
adhigacchati somanassaü. Idaü vuccati gahapati anaõasukhaü. 

Katama¤ca gahapati anavajjasukhaü? Idha gahapati ariyasàvako anavajjena kàyakammena
samannàgato hoti, anavajjena vacãkammena samannàgato hoti, anavajjena manokammena
samannàgato hoti. So [PTS Page 070] [\q  70/]      anavajjenamhi kàyakammena
samannàgato, anavajjena vacãkammena samannàgato, anavajjena manokammena
samannàgatoti adhigacchati sukhaü, adhigacchati somanassaü. Idaü vuccati gahapati
anavajjasukhaü. 

1. Bhañà  syà. Kaü. 2. ânaõyasukhaü  machasaü. 

[BJT Page 132] [\x 132/]     

Imàni kho gahapati cattàri sukhàni adhigamanãyàni gihinà kàmabhoginà kàlena kàlaü
samayena samayaü upàdàyàti. 

35. Anaõaü sukhaü ¤atvàna 1 atho atthisukhaü sare, 
Bhu¤jaü bhogaü sukhaü macco tato pa¤¤à vipassati. *

36. Vipassamàno jànàti ubho bhàge sumedhaso, 
Anavajjasukhassetaü kalaü nàgghati soëasintã. 

4. 2. 2. 3. 

( Sabrahmasuttaü )

13. Sabrahmakàni bhikkhave tàni kulàni yesaü puttànaü màtàpitaro ajjhàgàre påjità honti.
Sapubbàcariyakàni bhikkhave tàni kulàni yesaü puttànaü màtàpitaro ajjhàgàre påjità honti.
Sapubbadevatàni bhikkhave tàni kulàni yesaü puttànaü màtàpitaro ajjhàgàre påjità honti.
Sàhuneyyakàni bhikkhave tàni kulàni yesaü puttànaü màtàpitaro ajjhàgàre påjità honti. 

Brahmàti bhikkhave màtàpitunnaü 2 etaü adhivacanaü. Pubbàcariyàti bhikkhave
màtàpitunnaü etaü adhivacanaü. Pubbadevàti bhikkhave màtàpitunnaü etaü adhivacanaü.
âhuneyyàti bhikkhave màtàpitunnaü etaü adhivacanaü. Taü kissa hetu?

Bahukàrà bhikkhave màtàpitaro puttànaü àpàdakà posakà imassa lokassa dassetàroti. 

37. Brahmàti màtàpitaro pubbàcariyàti vuccare, 
âhuneyyà ca puttànaü pajàya anukampakà, 
Tasmà hi ne namasseyya sakkareyyàtha paõóito. 

38. Annena atha pànena vatthena sayanena ca, 
Ucchàdane nahàpane pàdànaü dhovanena ca. 

39. Tàya naü paricariyàya màtàpitusu paõóità, 
Idha ceva naü pasaüsanti pecca sagge ca modatãti. 

4. 2. 2. 4. 

(Nirayasuttaü)

14. [PTS Page 071] [\q  71/]      catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü
nikkhitto evaü niraye. Katamehi catåhi?

Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàcàrã hoti, musàvàdã hoti. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü nirayeti. 
40. Pàõàtipàto adinnàdànaü musàvàdo ca vuccati, 
Paradàragamana¤càpi nappasaüsanti paõóitàti. 

1. Anavajjasukhaü ¤atvà  sãmu. 
* ânaõyasukhaü ¤atvàna atho atthi sukhaü saraü
Bhu¤jaü bhogasukhaü macco tato pa¤¤à vipassati  machasaü
2. Màtàpitånaü  machasaü. 

[BJT Page 134] [\x 134/]     

4. 2. 2. 5. 

(Råpa (ppamàõa) suttaü)

15. Cattàro'me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

Råpappamàõo råpappasanno, ghosappamàõo ghosappasanno, låkhappamàõo
låkhappasanno, dhammappamàõo dhammappasanno. 

Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

41. Ye ca råpena pàmiüsu 1 ye ca ghosena anvagå, 
Chandaràgavasåpetà na te jànanti taü janaü. 2. 

42. Ajjhatta¤ca na jànàti bahiddhà ca na passati, 
Samantàvaraõo bàlo sa ve ghosena vuyhati. 

43. Ajjhatta¤ca na jànàti bahiddhà ca vipassati, 
Bahiddhà phaladassàvã sopi ghosena vuyhati. 

44. Ajjhatta¤ca pajànàti bahiddhà ca vipassati, 
Vinãvaraõadassàvã na so ghosena vuyhati. 

4. 2. 2. 6. 

( Saràga (puggala) suttaü)

16. Cattàro'me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro? Saràgo,
sadoso, samoho, samàno. 

Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

45. [PTS Page 072] [\q  72/]      sàrattà rajanãyesu piyaråpàbhinandino, 
Mohena adhamà 3 sattà baddhà vaóóhenti bandhanaü. 

46. Ràgaja¤ca dosaja¤ca mohaja¤càpaviddasu, 
Karonti akusalaü kammaü savighàtaü dukhudrayaü. 

47. Avijjànivutà posà andhabhåtà acakkhukà, 
Yathà dhammà tathà santà tassevanti 4 na ma¤¤areti. 

4. 2. 2. 7. 

(Ahi(metta)suttaü)*

17. Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Tena kho
pana samayena sàvatthiyaü a¤¤ataro bhikkhu ahinà daññho kàlakato hoti. Atha kho
sambahulà bhikkhå yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå bhagavantaü
etadavocuü:

1. Ye ca råpe pamàõiüsu  machasaü. 2. Nàbhijànanti te chanà  machasaü. 
3. âvutà  machasaü. 4. Na tassevanti  syà. Machasaü. 
* Khandhaparittaü  catubhàõavàrapàëi. 

[BJT Page 136] [\x 136/]     

Idha bhante sàvatthiyaü a¤¤ataro bhikkhu ahinà daññho kàlakatoti. 

Nahanåna 1 so bhikkhave bhikkhu cattàri ahiràjakulàni mettena cittena phari. Sace hi so
bhikkhave bhikkhu cattàri ahiràjakulàni mettena cittena phareyya, na hi so bhikkhave
bhikkhu ahinà daññho kàlaü kareyya. Katamàni cattàri ahiràjakulàni? 

Viråpakkhaü ahiràjakulaü, eràpathaü ahiràjakulaü, chabyàputtaü ahiràjakulaü,
kaõhàgotamakaü ahiràjakulaü. 

Nahanåna so bhikkhave bhikkhu imàni cattàri ahiràjakulàni mettena cittena
Phari. Sace hi so bhikkhave bhikkhu imàni cattàri ahiràjakulàni mettena cittena phareyya,
nahi so bhikkhave bhikkhu ahinà daññho kàlaü kareyya. 

Anujànàmi bhikkhave imàni cattàri ahiràjakulàni mettena cittena pharituü, attaguttiyà
attarakkhàya attaparittàyàti. 

48. Viråpakkhehi me mettaü mettaü eràpathehi me, 
Chabyàputtehi me mettaü mettaü kaõhàgotamakehi ca. 

49. Apàdakehi me mettaü mettaü dipàdakehi 2 me, 
[PTS Page 073] [\q  73/]      catuppadehi me mettaü mettaü bahuppadehi me. 

50. Mà maü apàdako hiüsi mà maü hiüsi dipàdako, 
Mà maü catuppado hiüsi mà maü hiüsi bahuppado. 

51. Sabbe sattà sabbe pàõà sabbe bhåtà ca kevalà, 
Sabbe bhadràni passantu mà ka¤ci pàpamàgamà. 


Appamàõo buddho. Appamàõo dhammo. Appamàõo saïgho. Pamàõavantàni siriüsapàni
3 ahivicchikà satapadã uõõànàbhi sarabå måsikà. Katà me rakkhà. Katà me parittà.
Pañikkamantu bhåtàni. So'haü namo bhagavato. Namo sattannaü sammàsambuddhànanti. 

4. 2. 2. 8. 

(Devadattasuttaü)

18. Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati gijjhakåñe pabbate acirapakkante devadatte.
Tatra kho bhagavà devadattaü àrabbha bhikkhå àmantesi:

Attavadhàya bhikkhave devadattassa làbhasakkàrasiloko udapàdi. Paràbhavàya bhikkhave
devadattassa làbhasakkàrasiloko udapàdi. 

1. Na hi nåna  machasaü. 2. Dvipàdakehi  machasaü 3. Sarãsapàni  machasaü. 

[BJT Page 138. [\x 138/]     ] 

Seyyathàpi bhikkhave kadali attavadhàya phalaü deti, paràbhavàya phalaü deti, evameva
kho bhikkhave attavadhàya devadattassa làbhasakkàrasiloko udapàdi. Paràbhavàya
devadattassa làbhasakkàrasiloko udapàdi. 

Seyyathàpi bhikkhave veëu attavadhàya phalaü deti, paràbhavàya phalaü deti, evameva kho
bhikkhave attavadhàya devadattassa làbhasakkàrasiloko udapàdi. Paràbhavàya devadattassa
làbhasakkàrasiloko udapàdi. 

Seyyathàpi bhikkhave naëo attavadhàya phalaü deti, paràbhavàya phalaü deti, evameva kho
bhikkhave attavadhàya devadattassa làbhasakkàrasiloko udapàdi. Paràbhavàya devadattassa
làbhasakkàrasiloko udapàdi. 

Seyyathàpi bhikkhave assatarã attavadhàya gabbhaü gaõhàti, evameva kho bhikkhave
attavadhàya devadattassa làbhasakkàrasiloko udapàdi. Paràbhavàya devadattassa
làbhasakkàrasiloko udapàdãti. 

52. Phalaü ve kadaliü hanti phalaü veëuü phalaü naëaü, 
Sakkàro kàpurisaü hanti gabbho assatariü yathà'ti. 

4. 2. 2. 9. 

(Padhànasuttaü)

19. [PTS Page 074] [\q  74/]      cattàrimàni bhikkhave padhànàni. Katamàni cattàri?

Saüvarappadhànaü, pahàõappadhànaü, bhàvanappadhànaü, anurakkhaõappadhànaü. 

Katama¤ca bhikkhave saüvarappadhànaü? Idha bhikkhave bhikkhu anuppannànaü
pàpakànaü akusalànaü dhammànaü anuppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati
cittaü paggaõhàti padahati. Idaü vuccati bhikkhave saüvarappadhànaü. 

Katama¤ca bhikkhave pahàõappadhànaü? Idha bhikkhave bhikkhu uppannànaü pàpakànaü
akusalànaü dhammànaü pahàõàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü
paggaõhàti padahati. Idaü vuccati bhikkhave pahàõappadhànaü. 

Katama¤ca bhikkhave bhàvanappadhànaü? Idha bhikkhave bhikkhu anuppannànaü
kusalànaü dhammànaü uppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü
paggaõhàti padahati. Idaü vuccati bhikkhave bhàvanappadhànaü. 

[BJT Page 140] [\x 140/]     

Katama¤ca bhikkhave anurakkhaõappadhànaü? Idha bhikkhave bhikkhu uppannànaü
kusalànaü dhammànaü ñhitiyà asammosàya bhãyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriyà
chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Idaü vuccati
bhikkhave anurakkhaõappadhànaü. 

Imàni kho bhikkhave cattàri padhànànãti. 

53. Saüvaro ca pahàõaü ca bhàvanà anurakkhaõà, 
Ete padhànà cattàro desitàdiccabandhunà
Yehi bhikkhu idhàtàpã khayaü dukkhassa pàpuõeti. 

4. 2. 2. 10. 

(Adhammikasuttaü)

20. Yasmiü bhikkhave samaye ràjàno adhammikà honti, ràjayuttàpi tasmiü samaye
adhammikà honti. Ràjayuttesu adhammikesu bràhmaõagahapatikàpi tasmiü samaye
adhammikà honti. Bràhmaõagahapatikesu adhammikesu negamajànapadàpi tasmiü samaye
adhammikà honti. Negamajànapadesu adhammikesu visamaü candimasuriyà [PTS Page 075]
[\q  75/]      parivattanti. Visamaü candimasuriyesu parivattantesu visamaü nakkhattàni
tàrakaråpàni parivattanti. Visamaü nakkhattesu tàrakaråpesu parivattantesu visamaü
rattindivà parivattanti. Visamaü rattindivesu parivattantesu visamaü màsaddhamàsà
parivattanti. Visamaü màsaddhamàsesu parivattantesu visamaü utusaüvaccharà parivattanti.
Visamaü utusaüvaccharesu parivattantesu visamaü vàtà vàyanti visamà apa¤jasà. Visamaü
vàtesu vàyantesu visamesu apa¤jasesu devatà parikupità bhavanti. Devatàsu parikupitàsu
devo na sammàdhàraü anuppavecchati. Deve na sammà dhàraü anuppavecchante
visamapàkãni sassàni bhavanti. Visamapàkãni 1 bhikkhave sassàni manussà paribhu¤jantà
appàyukà ca honti. Dubbaõõà ca dubbalà ca bavhàbàdhà ca. 

Yasmiü bhikkhave samaye ràjàno dhammikà honti, ràjayuttàpi tasmiü samaye dhammikà
honti. Ràjayuttesu dhammikesu bràhmaõagahapatikàpi tasmiü samaye dhammikà honti.
Bràhmaõagahapatikesu dhammikesu negamajànapadàpi tasmiü samaye dhammikà honti.
Negamajànapadesu dhammikesu samaü candimasuriyà parivattanti. Samaü
candimasuriyesu parivattantesu samaü nakkhattàni tàrakaråpàni parivattanti. Samaü
nakkhattesu tàrakaråpesu parivattantesu samaü rattindivà parivattanti. Samaü rattindivesu
parivattantesu samaü màsaddhamàsà parivattanti. Samaü màsaddhamàsesu parivattantesu
samaü utusaüvaccharà parivattanti. Samaü utusaüvaccharesu parivattantesu samaü 2 vàtà
vàyanti samà pa¤jasà. Samaü 2 vàtesu vàyantesu samesu pa¤jasesu devatà aparikupità
bhavanti. Devatàsu aparikupitàsu devo sammà dhàraü anuppavecchati. Deve sammà dhàraü
anuppavecchante samapàkãni sassàni bhavanti. Samapàkãni bhikkhave sassàni manussà
paribhu¤jantà dãghàyukà ca honti. Vaõõavanto ca balavanto ca appàbàdhà cà'ti. 

1. Visamapàkànã  machasaü 2. Avisamaü  sãmu. 

[BJT Page 142] [\x 142/]     

54. Gunnaü ce taramànànaü jimhaü gacchati puïgavo, 
Sabbà tà jimhaü gacchanti nette jimhaü gate sati. 

55. Evameva manussesu yo hoti seññhasammato, 
So ce adhammaü carati pageva itarà pajà, 
[PTS Page 076] [\q  76/]      sabbaü raññhaü dukhaü seti ràjà ce hotadhammiko. 

56. Gunnaü ce taramànànaü ujuü gacchati puïgavo, 
Sabbà tà uju gacchanti nette ujugate sati. 

57. Evameva manussesu yo hoti seññhasammato, 
So ceva 1 dhammaü carati pageva itarà pajà, 
Sabbaü raññhaü sukhaü seti ràjà ce hoti dhammikoti. 

Pattakammavaggo dutiyo. 

Tassuddànaü:

Pattakammaü anaõako sabrahma nirayà råpena pa¤camaü, 
Saràga ahinà devadatto padhànaü adhammikena cà'ti. 

1. So sace  machasaü. 
[BJT Page 144] [\x 144/]     

3. Apaõõakavaggo

4. 2. 3. 1. 

(Padhàna  apaõõaka pañipadàsuttaü)*

(Sàvatthi nidànaü)

21. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu apaõõakataü 1 pañipadaü
pañipanno hoti. Yoni cassa àraddhà hoti. âsavànaü khayàya. Katamehi catåhi?

Idha bhikkhave bhikkhu sãlavà hoti, bahussuto hoti, àraddhaviriyo hoti, pa¤¤avà hoti. 
Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato bhikkhu apaõõakataü pañipadaü
pañipanno hoti, yoni cassa àraddhà hoti, àsavànaü khayàyàti. 

4. 2. 3. 2. 

(Diññhiapaõõaka pañipadàsuttaü)

22. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu apaõõakataü 1 pañipadaü
pañipanno hoti, yoni cassa àraddhà hoti àsavànaü khayàya. Katamehi catåhi? 
Nekkhammavitakkena, avyàpàdavitakkena, avihiüsàvitakkena, sammà diññhiyà. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato [PTS Page 077] [\q  77/]      bhikkhu
apaõõakataü pañipadaü pañipanno hoti, yoni cassa àraddhà hoti àsavànaü khayàyàti. 

4. 2. 3. 3. 

(Asappurisavadhukàsuttaü)

23. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato asappuriso veditabbo. Katamehi catåhi? 

Idha bhikkhave asappuriso yo hoti parassa avaõõo, taü apuññhopi pàtukaroti, ko pana
vàdo puññhassa. Puññho kho pana pa¤hàbhinãto ahàpetvà alambetvà 2 paripåraü vitthàrena
parassa avaõõaü bhàsità hoti. Veditabbametaü bhikkhave asappuriso ayaü bhavanti. 

Puna ca paraü bhikkhave asappuriso yo hoti parassa vaõõo, taü puññho'pi na pàtukaroti.
Ko pana vàdo apuññhassa. Puññho kho pana pa¤hàbhinãto hàpetvà lambetvà aparipåraü
avitthàrena parassa vaõõaü bhàsità hoti. Veditabbametaü bhikkhave asappuriso ayaü
bhavanti. 

Puna ca paraü bhikkhave asappuriso yo hoti attano avaõõo, taü puññhopi na pàtukaroti ko
pana vàdo apuññhassa. Puññho kho pana pa¤hàbhinãto hàpetvà lambetvà aparipåraü
avitthàrena attano avaõõaü bhàsità hoti. Veditabbametaü bhikkhave asappuriso ayaü
bhavanti. 

1. Apaõõakappañipadaü  machasaü. 2. "Alampetvà" a. Alambitvà  machasaü. 
* Uddàne "àraddhaviriyo'ti pada¤ca, "sammàdiññhiyà' ti pada¤ca upàdàya padhànasuttanti
ca, diññhisuttanti ca vuttaü. 

[BJT Page 146] [\x 146/]     

Puna ca paraü bhikkhave asappuriso yo hoti attano vaõõo, taü apuññhopi pàtukaroti, ko
pana vàdo puññhassa puññho kho pana pa¤hàbhinãto ahàpetvà alambetvà paripåraü
vitthàrena attano vaõõaü bhàsità hoti. Veditabbametaü bhikkhave asappuriso ayaü
bhavanti. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato asappuriso veditabbo. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato sappuriso veditabbo. Katamehi catåhi?

Idha bhikkhave sappuriso yo hoti parassa avaõõo, taü puññhopi na pàtukaroti, ko pana
vàdo apuññhassa. Puññho kho pana pa¤hàbhinãto hàpetvà lambetvà aparipåraü [PTS Page
078] [\q  78/]      avitthàrena parassa avaõõaü bhàsità hoti. Veditabbametaü bhikkhave
sappuriso ayaü bhavanti. 

Puna ca paraü bhikkhave sappuriso yo hoti parassa vaõõo, taü apuññhopi pàtukaroti, ko
pana vàdo puññhassa. Puññho kho pana pa¤hàbhinãto ahàpetvà alambetvà paripåraü
vitthàrena parassa vaõõaü bhàsità hoti. Veditabbametaü bhikkhave sappuriso ayaü
bhavanti. 

Puna ca paraü bhikkhave sappuriso yo hoti attano avaõõo, taü apuññhopi pàtukaroti, ko
pana vàdo puññhassa. Puññho kho pana pa¤hàbhinãto ahàpetvà alambetvà paripåraü
vitthàrena attano avaõõaü bhàsità hoti. Veditabbametaü bhikkhave sappuriso ayaü
bhavanti. 

Puna ca paraü bhikkhave sappuriso yo hoti attano vaõõo, taü puññhopi na pàtukaroti, ko
pana vàdo apuññhassa. Puññho kho pana pa¤hàbhinãto hàpetvà lambetvà aparipåraü
avitthàrena attano vaõõaü bhàsità hoti. Veditabbametaü bhikkhave sappuriso ayaü
bhavanti. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato sappuriso veditabbo. 

Seyyathàpi bhikkhave vadhukà ya¤¤adeva rattiü và divasaü 1 và ànãtà hoti. Tàvadevassà
tibbaü hirottappaü paccupaññhitaü hoti sassuyàpi sasurepi sàmikepi antamaso
dàsakammakaraporisesu. Sà aparena samayena saüvàsamanvàya vissàsamanvàya sassumpi
sasurampi sàmikampi evamàha: apetha, kiü pana tumhe jànàthàti. 

1. Divaü và  machasaü. 

[BJT Page 148] [\x 148/]     

Evameva kho bhikkhave idhekacco bhikkhu ya¤¤adeva rattiü và divasaü và agàrasmà
anagàriyaü pabbajito hoti, tàvadevassa tibbaü hirottappaü paccupaññhitaü hoti bhikkhusu
bhikkhunãsu upàsakesu upàsikàsu antamaso àràmikasamaõuddesesu. So aparena samayena
saüvàsamanvàya vissàsamanvàya àcariyampi upajjhàyampi evamàha: apetha, kiü pana
tumhe jànàthàti. 

Tasmàtiha bhikkhave evaü sikkhitabbaü: adhunàgatavadhukàsamena cetasà
Viharissàmàti. Evaü hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

4. 2. 3. 4. 

(Pañhamaaggasuttaü)

24. [PTS Page 079] [\q  79/]      cattàrimàni bhikkhave aggàni. Katamàni cattàri?

Sãlaggaü, samàdhaggaü 1, pa¤¤aggaü, vimuttaggaü. 

Imàni kho bhikkhave cattàri aggànãti. 

4. 2. 3. 5. 

(Dutiyaaggasuttaü)

25. Cattàrimàni bhikkhave aggàni, katamàni cattàri?

Råpaggaü, vedanaggaü, sa¤¤aggaü, bhavaggaü. 

Imàni kho bhikkhave cattàri aggànãti. 

4. 2. 3. 6. 

(Kusinàràsuttaü)
26. Ekaü samayaü bhagavà kusinàràyaü viharati upavattane mallànaü sàlavane, antarena
yamakasàlànaü parinibbàõasamaye. Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi bhikkhavoti.
Bhadanteti te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Siyà kho pana bhikkhave ekabhikkhussapi kaïkhà và vimati và buddhe và dhamme và
saïghe và magge và pañipadàya và, pucchatha bhikkhave, mà pacchà vippañisàrino
ahuvattha '' sammukhãbhåto no satthà ahosi, nàsakkhimha bhagavantaü sammukhà
pañipucchitunti. '' Evaü vutte te bhikkhå tuõhã ahesuü. 

Dutiyampi kho bhagavà bhikkhå àmantesi: siyà kho pana bhikkhave ekabhikkhussapi
kaïkhà và vimati và buddhe và dhamme và saïghe và magge và pañipadàya và, pucchatha
bhikkhave, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha ''sammukhãbhåto no satthà ahosi,
nàsakkhimha bhagavantaü sammukhà pañipucchitunti. '' Dutiyampi kho te bhikkhå tuõhã
ahesuü. 

Samàdhiggaü  machasaü. 

[BJT Page 150] [\x 150/]     

Tatiyampi kho bhagavà bhikkhå àmantesi: siyà kho pana bhikkhave
Ekabhikkhussapi kaïkhà và vimati và buddhe và dhamme và saïghe và magge và
pañipadàya và, pucchatha bhikkhave, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha '' sammukhãbhåto
no satthà ahosi, nàsakkhimha bhagavantaü sammukhà pañipucchitunti. '' Tatiyampi kho te
bhikkhå tuõhã ahesuü. 

Atha kho bhagavà bhikkhå àmantesi. Siyà kho pana bhikkhave
Satthugàravenàpi na puccheyyàtha, sahàyakopi bhikkhave sahàyakassa àrocetå ti. Evaü vutte
te bhikkhå tuõhã ahesuü. 

[PTS Page 080] [\q  80/]      atha kho àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca: acchariyaü
bhante, abbhutaü bhante. Evaü pasanno ahaü bhante imasmiü bhikkhusaïghe, natthi
imasmiü bhikkhusaïghe ekabhikkhussapi kaïkhà và vimati và buddhe và dhamme và
saïghe và magge và pañipadàya vàti. 

Pasàdà kho tvaü ànanda vadesi. ¥àõameva 1 hettha ànanda
Tathàgatassa, natthi imasmiü bhikkhusaïghe ekabhikkhussapi kaïkhà và vimati và buddhe
và dhamme và saïghe và magge và pañipadàya và. 

Imesaü hi ànanda pa¤cannaü bhikkhusatànaü yo pacchimako bhikkhu, so sotàpanno
avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

4. 2. 3. 7. 

(Acinteyyasuttaü)

(Sàvatthinidànaü:)

27. Cattàrimàni bhikkhave acinteyyàni na cintetabbàni, yàni cintento ummàdassa vighàtassa
bhàgã assa. Katamàni cattàri?

Buddhànaü bhikkhave buddhavisayo acinteyyo na cintetabbo, yaü cintento ummàdassa
vighàtassa bhàgã assa. 

Jhàyissa bhikkhave jhànavisayo acinteyyo na cintetabbo, yaü cintento ummàdassa vighàtassa
bhàgã assa. 

Kammavipàko bhikkhave acinteyyo na cintetabbo, yaü cintento ummàdassa vighàtassa
bhàgã assa. 

Lokacintà bhikkhave acinteyyà na cintetabbà, yaü cintento ummàdassa vighàtassa bhàgã
assa. 

Imàni kho bhikkhave cattàri acinteyyàni na cintetabbàni, yàni cintento ummàdassa
vighàtassa bhàgã assàti. 

1. ¥àtameva  katthaci. 

[BJT Page 152] [\x 152/]     

4. 2. 3. 8. 

(Dakkhiõàvisuddhisuttaü)

28. Catasso imà bhikkhave dakkhiõàvisuddhiyo. Katamà catasso?

Atthi bhikkhave dakkhiõà dàyakato visujjhati no pañiggàhakato. Atthi bhikkhave dakkhiõà
pañiggàhakato visujjhati no dàyakato. Atthi bhikkhave dakkhiõà neva dàyakato visujjhati no
pañiggàhakato. Atthi bhikkhave dakkhiõà dàyakato ceva visujjhati pañiggàhakato ca. 

[PTS Page 081] [\q  81/]      katha¤ca bhikkhave dakkhiõà dàyakato visujjhati no
pañiggàhakato? Idha bhikkhave dàyako hoti sãlavà kalyàõadhammo, pañiggàhakà honti
dussãlà pàpadhammà. 1 Evaü kho bhikkhave dakkhiõà dàyakato visujjhati no
pañiggàhakato. 

Katha¤ca bhikkhave dakkhiõà pañiggàhakato visujjhati no dàyakato? Idha bhikkhave
dàyako hoti dussãlo pàpadhammo, pañiggàhakà honti sãlavanto kalyàõadhammà. Evaü kho
bhikkhave dakkhiõà pañiggàhakato visujjhati no dàyakato. 

Katha¤ca bhikkhave dakkhiõà neva dàyakato visujjhati no pañiggàhakato? Idha bhikkhave
dàyako hoti dussãlo pàpadhammo, pañiggàhakàpi honti dussãlà pàpadhammà. Evaü kho
bhikkhave dakkhiõà neva dàyakato visujjhati no pañiggàhakato. 

Katha¤ca bhikkhave dakkhiõà dàyakato ceva visujjhati pañiggàhakato ca? Idha bhikkhave
dàyako hoti sãlavà kalyàõadhammo, pañiggàhakàpi honti sãlavanto kalyàõadhammà. Evaü
kho bhikkhave dakkhiõà dàyakato ceva visujjhati pañiggàhakato ca. 

Imà kho bhikkhave catasso dakkhiõà visuddhiyoti. 

4. 2. 3. 9. 

(Vaõijjàsuttaü)

29. Atha kho àyasmà sàriputto yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho àyasmà sàriputto bhagavantaü
etadavoca:

Ko nu kho bhante hetu, ko paccayo, yena midhekaccassa tàdisàva vaõijjà payuttà
chedagàminã hoti? Ko pana bhante hetu, ko paccayo yena midhekaccassa tàdisàva vaõijjà
payuttà na yathàdhippàyaü hoti?
1. Pañiggàhako hoti dussãlo pàpadhammosyà

[BJT Page 154] [\x 154/]     

Ko nu kho bhante hetu ko paccayo, yena midhekaccassa tàdisàva vaõijjà payuttà
yathàdhippàyaü hoti? Ko pana bhante hetu, ko paccayo, yena midhekaccassa tàdisàva
vaõijjà payuttà paràdhippàyà hotãti?

Idha sàriputta ekacco samaõaü và bràhmaõaü và upasaïkamitvà pavàreti: vada bhante
paccayenàti. So [PTS Page 082] [\q  82/]      yena pavàreti, taü na deti. So ce tato cuto
itthattaü àgacchati. So ya¤¤adeva vaõijjaü payojeti, sàssa hoti chedagàminã. 

Idha pana sàriputta ekacco samaõaü và bràhmaõaü và upasaïkamitvà pavàreti: vada
bhante paccayenàti. So yena pavàreti. Taü na yathàdhippàyaü deti. So ce tato cuto itthattaü
àgacchati, so ya¤¤adeva vaõijjaü payojeti, sàssa hoti na yathàdhippàyà. 

Idha pana sàriputta ekacco samaõaü và bràhmaõaü và upasaïkamitvà pavàreti: vada
bhante paccayenàti. So yena pavàreti, taü yathàdhippàyaü deti. So ce tato cuto itthattaü
àgacchati. So ya¤¤adeva vaõijjaü payojeti, sàssa hoti yathàdhippàyà. 

Idha pana sàriputta ekacco samaõaü và bràhmaõaü và upasaïkamitvà pavàreti: vada
bhante paccayenàti. So yena pavàreti, taü paràdhippàyaü deti. So ce tato cuto itthattaü
àgacchati. So ya¤¤adeva vaõijjaü payojeti, sàssa hoti paràdhippàyà. 1

Ayaü kho sàriputta hetu, ayaü paccayo, yena midhekaccassa tàdisàva vaõijjà payuttà
chedagàminã hoti. 

Ayaü pana sàriputta hetu, ayaü paccayo, yena midhekaccassa tàdisàva vaõijjà payuttà na
yathàdhippàyà hoti. 

Ayaü kho sàriputta hetu, ayaü paccayo, yena midhekaccassa tàdisà vaõijjà payuttà
yathàdhippàyà hoti. 

Ayaü pana sàriputta hetu, ayaü paccayo, yena midhekaccassa tàdisàva vaõijjà payuttà
paràdhippàyà hotãti. 

1. Paràdhippàyaü  machasaü. Sãmu. 

[BJT Page 156] [\x 156/]     

4. 2. 3. 10. 

(Kambojasuttaü)

30. Ekaü samayaü bhagavà kosambiyaü viharati ghositàràme. Atha kho àyasmà ànando yena
bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca. 

Ko nu kho bhante hetu, ko paccayo, yena màtugàmo neva sabhàyaü nisãdati, na kammantaü
payojeti, na kambojaü gacchatãti?

Kodhano ànanda màtugàmo, issukã ànanda màtugàmo, [PTS Page 083] [\q  83/]     
maccharã ànanda màtugàmo, duppa¤¤o ànanda màtugàmo. 
Ayaü kho ànanda hetu, ayaü paccayo, yena màtugàmo neva sabhàyaü nisãdati, na
kammantaü payojeti, na kambojaü gacchatãti. 

Apaõõakavaggo tatiyo. 
Tassuddànaü:

Padhàna diññhi'sappurisa  vadhukà dve ca honti aggàni, 
Kusinàrà acintitaü dakkhiõàya vaõijjakambojena vaggo'ti. 

[BJT Page 158] [\x 158/]     

4. Macalavaggo. 

4. 2. 4. 1. 

(Pàõàtipàtãsuttaü)

(Sàvatthinidànaü)

31. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
catåhi?

Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàcàrã hoti, musàvàdã hoti. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
catåhi?

Pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti,
musàvàdà pañivirato hoti. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge'ti

4. 2. 4. 2. 

( Musàvàdãsuttaü)

32. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
catåhi?

Musàvàdã hoti, pisunàvàco hoti, pharusàvàco hoti, samphappalàpã hoti. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

[PTS Page 084] [\q  84/]      catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü
nikkhitto evaü sagge. Katamehi catåhi?

Musàvàdà pañivirato hoti, pisunàvàcà pañivirato hoti, pharusàvàcà pañivirato hoti,
samphappalàpà pañivirato hoti. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge'ti. 

4. 2. 4. 3. 

(Vaõõasuttaü)

33. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
catåhi?

Ananuvicca apariyogàhetvà avaõõàrahassa vaõõaü bhàsati. Ananuvicca apariyogàhetvà
vaõõàrahassa avaõõaü bhàsati. Ananuvicca apariyogàhetvà appasàdanãye ñhàne pasàdaü
upadaüseti. Ananuvicca apariyogàhetvà pasàdanãye ñhàne appasàdaü upadaüseti. 

[BJT Page 160] [\x 160/]     

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
catåhi? 

Anuvicca pariyogàhetvà avaõõàrahassa avaõõaü bhàsati. Anuvicca pariyogàhetvà
vaõõàrahassa vaõõaü bhàsati. Anuvicca pariyogàhetvà appasàdanãye ñhàne appasàdaü
upadaüseti. Anuvicca pariyogàhetvà pasàdanãye ñhàne pasàdaü upadaüseti. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge'ti. 

4. 2. 4. 4. 

(Kodhagarusuttaü)

34. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
catåhi?

Kodhagaru hoti na saddhammagaru, makkhagaru hoti na saddhammagaru, làbhagaru hoti
na saddhammagaru, sakkàragaru hoti na saddhammagaru. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

[PTS Page 085] [\q  85/]      catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü
nikkhitto evaü sagge. Katamehi catåhi?

Saddhammagaru hoti na kodhagaru, saddhammagaru hoti na makkhagaru, saddhammagaru
hoti na làbhagaru, saddhammagaru hoti na sakkàragaru. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü saggeti. 

[BJT Page 162] [\x 162/]     

4. 2. 4. 5. 

( Tamotamaparàyanasuttaü )

35. Cattàro'me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

Tamotamaparàyano, tamojotiparàyano, jotitamaparàyano, jotijotiparàyano. 
Katha¤ca bhikkhave puggalo tamo hoti tamaparàyano? Idha bhikkhave, ekacco puggalo
nãce kule paccàjàto hoti caõóàlakule và veõakule và nesàdakule và rathakàrakule và
pukkusakule và daëidde appannapànabhojane kasiravuttike yattha kasirena ghàsacchàdo
labbhati. So ca hoti dubbaõõo duddasiko okoñimako bavhàbàdho kàõo và kuõã và kha¤jo
và pakkhahato và, na làbhã annassa pànassa vatthassa yànassa màlàgandhavilepanassa
seyyàvasathapadãpeyyassa. So kàyena duccaritaü carati, vàcàya duccaritaü carati, manasà
duccaritaü carati. So kàyena duccaritaü caritvà vàcàya duccaritaü caritvà manasà duccaritaü
caritvà kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Evaü
kho bhikkhave puggalo tamo hoti tamaparàyano. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo tamo hoti jotiparàyano? Idha bhikkhave ekacco puggalo nãce
kule paccàjàto hoti caõóàlakule và veõakule và nesàdakule và rathakàrakule và
pukkusakule và daëidde appannapànabhojane kasiravuttike yattha kasirena ghàsacchàdo
labbhati. So ca hoti dubbaõõo duddasiko okoñimako bavhàbàdho kàõo và kuõã và kha¤jo
và pakkhahato và, na làbhã annassa pànassa vatthassa yànassa màlàgandhavilepanassa
seyyàvasathapadãpeyyassa. So kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà
sucaritaü carati. So kàyena sucaritaü caritvà vàcàya sucaritaü caritvà manasà sucaritaü
caritvà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati. Evaü kho bhikkhave
puggalo tamo hoti jotiparàyano. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo joti hoti tamaparàyano? [PTS Page 086] [\q  86/]      idha
bhikkhave ekacco puggalo ucce kule paccàjàto hoti khattiyamahàsàlakule và
bràhmaõamahàsàlakule và gahapatimahàsàlakule và aóóhe mahaddhane mahàbhoge
pahåtajàtaråparajate pahåtavittupakaraõe pahåtadhanadha¤¤e. So ca hoti abhiråpo
dassanãyo pàsàdiko paramàya vaõõapokkharatàya samannàgato. Làbhã annassa pànassa
vatthassa yànassa màlàgandhavilepanassa seyyàvasathapadãpeyyassa. So kàyena duccaritaü
carati, vàcàya duccaritaü carati, manasà duccaritaü carati. So kàyena duccaritaü caritvà,
vàcàya duccaritaü caritvà, manasà duccaritaü caritvà, kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü
duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Evaü kho bhikkhave puggalo joti hoti tamaparàyano:

[BJT Page 164] [\x 164/]     

Katha¤ca bhikkhave puggalo joti hoti jotiparàyano? Idha bhikkhave ekacco puggalo ucce
kule paccàjàto hoti khattiyamahàsàlakule và bràhmaõamahàsàlakule và
gahapatimahàsàlakule và aóóhe mahaddhane mahàbhoge pahåtajàtaråparajate
pahåtavittupakaraõe pahåtadhanadha¤¤e. So ca hoti abhiråpo dassanãyo pàsàdiko
paramàya vaõõapokkharatàya samannàgato, làbhã annassa pànassa vatthassa yànassa
màlàgandhavilepanassa seyyàvasathapadãpeyyassa. So kàyena sucaritaü carati, vàcàya
sucaritaü carati, manasà sucaritaü carati. So kàyena sucaritaü caritvà vàcàya sucaritaü caritvà
manasà sucaritaü caritvà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati.
Evaü kho bhikkhave puggalo joti hoti joti paràyano. 

Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

4. 2. 4. 6. 

(Onatonata suttaü)

36. Cattàro'me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

Onatonato, onatunnato, unnatonato, unnatunnato. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo onatonato hoti? Idha bhikkhave ekacco puggalo nãce kule
paccàjàto hoti caõóàlakule và veõakule và nesàdakule và rathakàrakule và pukkusakule và
daëidde appannapànabhojane kasiravuttike yattha kasirena ghàsacchàdo labbhati. So va hoti
dubbaõõo duddasiko
Kasirena ghàsacchàdo labbhati. So ca hoti dubbaõõo duddasiko okoñimako bavhàbàdho
kàõo và kuõã và kha¤jo và pakkhahato và, na làbhã annassa pànassa vatthassa yànassa
màlàgandhavilepanassa seyyàvasathapadãpeyyassa. So
Kàyena duccaritaü carati, vàcàya duccaritaü carati, manasà duccaritaü carati. So kàyena
duccaritaü caritvà vàcàya duccaritaü caritvà manasà duccaritaü caritvà kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Evaü kho bhikkhave puggalo
onatonato hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo onatunnato hoti? Idha bhikkhave ekacco puggalo nãce kule
paccàjàto hoti caõóàlakule và veõakule và nesàdakule và rathakàrakule và pukkusakule và
daëidde appannapànabhojane kasiravuttike yattha kasirena ghàsacchàdo labbhati. So ca hoti
dubbaõõo duddasiko okoñimako bavhàbàdho kàõo và kuõã và kha¤jo và pakkhahato và,
na làbhã annassa pànassa vatthassa yànassa màlàgandhavilepanassa
seyyàvasathapadãpeyyassa. So kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà
sucaritaü carati. So kàyena sucaritaü caritvà vàcàya sucaritaü caritvà manasà sucaritaü
caritvà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati. Evaü kho bhikkhave
puggalo onatunnato hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo unnatonato hoti? Idha bhikkhave ekacco puggalo uccekule
paccàjàto hoti khattiyamahàsàlakule và bràhmaõamahàsàlakule và gahapatimahàsàlakule và
aóóhe mahaddhane mahàbhoge pahåtajàtaråparajate pahåtavittupakaraõe
pahåtadhanadha¤¤e. So ca hoti abhiråpo dassanãyo pàsàdiko paramàya vaõõapokkharatàya
samannàgato. Làbhã annassa pànassa vatthassa yànassa màlàgandhavilepanassa
seyyàvasathapadãpeyyassa. So kàyena duccaritaü carati, vàcàya duccaritaü carati, manasà
duccaritaü carati. So kàyena duccaritaü caritvà manasà duccaritaü caritvà kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Evaü kho bhikkhave puggalo
unnatonato hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo unnatunnato hoti? Idha bhikkhave ekacco puggalo ucce kule
paccàjàto hoti khattiyamahàsàlakule và bràhmaõamahàsàlakule và gahapatimahàsàlakule và
aóóhe mahaddhane mahàbhoge pahåtajàtaråparajate pahåtavittupakaraõe
pahåtadhanadha¤¤e. So ca hoti abhiråpo dassanãyo pàsàdiko paramàya vaõõapokkharatàya
samannàgato, làbhã annassa pànassa vatthassa yànassa màlàgandhavilepanassa
seyyàvasathapadãpeyyassa. So kàyena sucaritaü caritvà vàcàya sucaritaü caritvà kàyassa
bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati. Evaü kho bhikkhave puggalo
unnatunnato hoti. 

Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

[BJT Page 166] [\x 166/]     

4. 2. 4. 7. 

(Samaõamacala  puttasuttaü)

37. Cattàro'me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

Samaõamacalo, samaõapuõóarãko, samaõapadumo, samaõesu samaõasukhumàlo. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaõamacalo hoti? Idha bhikkhave bhikkhu sekho hoti
pañipado anuttaraü yogakkhemaü patthayamàno viharati. Seyyathàpi bhikkhave [PTS Page
087] [\q  87/]      ra¤¤o khattiyassa muddhàvasittassa jeññho putto àbhiseko anabhisitto
macalappatto, evameva kho bhikkhave bhikkhu sekho hoti pañipado anuttaraü
yogakkhemaü patthayamàno viharati. Evaü kho bhikkhave puggalo samaõamacalo hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaõapuõóarãko hoti? Idha bhikkhave bhikkhu àsavànaü
khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharati. No ca kho aññhavimokkhe kàyena phassitvà viharati. Evaü kho
bhikkhave puggalo samaõapuõóarãko hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaõapadumo hoti? Idha bhikkhave bhikkhu àsavànaü
khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharati. Aññha ca vimokkhe kàyena phassitvà viharati. Evaü kho bhikkhave
puggalo samaõapadumo hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaõesu samaõasukhumàlo hoti? Idha bhikkhave bhikkhu
yàcitova bahulaü cãvaraü paribhu¤jati, appaü ayàcito. Yàcitova bahulaü piõóapàtaü
paribhu¤jati, appaü ayàcito. Yàcitova bahulaü senàsanaü paribhu¤jati, appaü ayàcito.
Yàcitova bahulaü gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü paribhu¤jati, appaü ayàcito. Yehi kho
pana sabrahmacàrãhi saddhiü viharati, tyàssa manàpeneva bahulaü kàyakammena
samudàcaranti, appaü amanàpena. Manàpeneva bahulaü vacãkammena samudàcaranti,
appaü amanàpena. Manàpeneva bahulaü manokammena samudàcaranti, appaü amanàpena.
Manàpa¤¤eva bahulaü upahàraü upaharanti, appaü amanàpaü. Yàni kho pana tàni
vedayitàni pittasamuññhànàni và semhasamuññhànàni và vàtasamuññhànàni và
sannipàtikàni và utuparinàmajàni và visama parihàrajàni và opakkamikàni và
kammavipàkajàni và, tànassa 1 na bahudeva uppajjanti. Appàbàdho hoti. Catunnaü
jhànànaü àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã
akasiralàbhã. âsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü [PTS Page 088] [\q  88/]     
pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. Evaü kho
bhikkhave puggalo samaõesu samaõasukhumàlo hoti. 

1. Tàni me na bahudeva machasaü. 

[BJT Page 168] [\x 168/]     

Yaü hi taü bhikkhave sammà vadamàno vadeyya 'samaõesu samaõasukhumàlo' ti. Mameva
taü bhikkhave sammà vadamàno vadeyya 'samaõesu samaõasukhumàlo'ti. Ahaü hi
bhikkhave yàcitova bahulaü cãvaraü paribhu¤jàmi, appaü ayàcito. Yàcitova bahulaü
piõóapàtaü paribhu¤jàmi, appaü ayàcito. Yàcitova bahulaü senàsanaü paribhu¤jàmi, appaü
ayàcito. Yàcitova bahulaü gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü paribhu¤jàmi, appaü ayàcito.
Yehi kho pana bhikkhåhi saddhiü viharàmi, te 1 maü manàpeneva bahulaü kàyakammena
samudàcaranti, appaü amanàpena. Manàpeneva bahulaü vacãkammena samudàcaranti,
appaü amanàpena. Manàpeneva bahulaü manokammena samudàcaranti, appaü amanàpena.
Manàpaü yeva bahulaü upahàraü upaharanti, appaü amanàpaü. Yàni pana 2 tàni vedayitàni
pittasamuññhànàni và semhasamuññhànàni và vàtasamuññhànàni và sannipàtikàni và
utuparinàmajàni và visamaparihàrajàni và opakkamikàni và kammavipàkajàni và, tàni me na
bahudeva uppajjanti appàbàdhohamasmi. Catunnaü kho pana jhànànaü àbhicetasikànaü
diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã akicchalàbhã akasiralàbhã. âsavànaü khayà
anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharàmi. 

Yaü hi taü bhikkhave sammà vadamàno vadeyya 'samaõesu samaõasukhumàlo'ti. Mameva
taü bhikkhave sammà vadamàno vadeyya 'samaõesu samaõasukhumàlo' ti. 

Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

4. 2. 4. 8. 

(Samaõamacala  sa¤¤ojana suttaü)
38. Cattàro' me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü katame cattàro?

Samaõamacalo, samaõapuõóarãko, samaõapadumo, samaõesu samaõasukhumàlo. 
Katha¤ca bhikkhave puggalo samaõamacalo hoti? Idha bhikkhave bhikkhu tiõõaü
sa¤¤ojanànaü parikkhayà [PTS Page 089] [\q  89/]      sotàpanno hoti avinipàtadhammo,
niyato sambodhiparàyaõo. Evaü kho bhikkhave puggalo samaõamacalo hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaõapuõóarãko hoti? Idha bhikkhave bhikkhu tiõõaü
sa¤¤ojanànaü parikkhayà ràgadosamohànaü tanuttà sakadàgàmã hoti, sakideva imaü lokaü
àgantvà dukkhassantaü karoti. Evaü kho bhikkhave puggalo samaõapuõóarãko hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaõapadumo hoti? Idha bhikkhave bhikkhu pa¤cannaü
orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko hoti tattha parinibbàyã
anàvattidhammo tasmà lokà. Evaü kho bhikkhave puggalo samaõapadumo hoti. 
1. Me  machasaü 2. Yàni kho  machasaü. 

[BJT Page 170] [\x 170/]     

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaõesu samaõasukhumàlo hoti? Idha bhikkhave bhikkhu
àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharati. Evaü kho bhikkhave puggalo samaõesu
samaõasukhumàlo hoti. 

Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

4. 2. 4. 9. 

(Samaõamacala  diññhisuttaü)

39. Cattàrome bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

Samaõamacalo, samaõapuõóarãko, samaõapadumo, samaõesu samaõasukhumàlo. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaõamacalo hoti? Idha bhikkhave bhikkhu sammàdiññhiko
hoti, sammàsaïkappo hoti, sammàvàco hoti, sammàkammanto hoti, sammààjãvo hoti,
sammàvàyàmo hoti, sammàsatã hoti, sammàsamàdhã hoti. Evaü kho bhikkhave puggalo
samaõamacalo hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaõapuõóarãko hoti? Idha bhikkhave bhikkhu
sammàdiñhiko hoti, sammàsaïkappo hoti, sammàvàco hoti, sammàkammanto hoti,
sammààjãvo hoti, sammàvàyàmo hoti, sammàsatã hoti, sammàsamàdhã hoti, sammà¤àõã
hoti, sammàvimuttã hoti. No ca kho aññhavimokkhe kàyena phassitvà [PTS Page 090] [\q 
90/]      viharati. Evaü kho bhikkhave puggalo samaõapuõóarãko hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaõapadumo hoti? Idha bhikkhave bhikkhu sammàdiññhiko
hoti, sammàsaïkappo hoti, sammàvàco hoti, sammàkammanto hoti, sammààjãvo hoti,
sammàvàyàmo hoti, sammàsatã hoti, sammàsamàdhã hoti. Sammà¤àõã hoti, sammàvimuttã
hoti, aññha ca vimokkhe kàyena phassitvà viharati. Evaü kho bhikkhave puggalo
samaõapadumo hoti:

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaõesu samaõasukhumàlo hoti? Idha bhikkhave bhikkhu
yàcitova bahulaü cãvaraü paribhu¤jati, appaü ayàcito. Yàcitova bahulaü piõóapàtaü
paribhu¤jati, appaü ayàcito. Yàcitova bahulaü senàsanaü paribhu¤jati, appaü ayàcito,
yàcitova bahulaü gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü paribhu¤jati, appaü ayàcito. Yehi kho
pana sabrahmacàrãhi saddhiü viharati, tyàssa manàpeneva bahulaü kàyakammena
samudàcaranti, appaü amanàpena. Manàpeneva bahulaü vacãkammena samudàcaranti,
appaü amanàpena. Manàpeneva bahulaü manokammena samudàcaranti, appaü amanàpena.
Manàpa¤¤eva bahulaü upahàraü upaharanti, appaü amanàpaü. Yàni kho pana tàni
vedayitàni pittasamuññhànàni và semhasamuññhànàni và vàtasamuññhànàni và
sannipàtikàni và utuparinàmajàni và visama parihàrajàni và opakkamikàni và
kammavipàkajàni và tànassa na bahudeva uppajjanti. Appàbàdho hoti. Catunnaü jhànànaü
àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã akasiralàbhã.
âsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharati. Evaü kho bhikkhave puggalo samaõesu
samaõasukhumàlo hoti.

Yaü hi taü bhikkhave sammà vadamàno vadeyya ' samaõesu samaõasukhumàlo' ti mameva
taü bhikkhave sammà vadamàno vadeyya ' samaõesu samaõasukhumàlo 'ti. Ahaü hi
bhikkhave yàcitova bahulaü cãvaraü paribhu¤jàmi, appaü ayàcito. Yàcitova bahulaü
piõóapàtaü paribhu¤jàmi appaü ayàcito. Yàcitova bahulaü senàsanaü paribhu¤jàmi, appaü
ayàcito. Yàcitova bahulaü gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü paribhu¤jàmi, appaü ayàcito.
Yehi kho pana bhikkhåhi saddhiü viharàmi, te maü manàpenema bahulaü kàyakammena
samudàcaranti. Appaü amanàpena. Manàpeneva bahulaü vacãkammena samudàcaranti,
appaü amanàpena. Manàpeneva bahulaü manokammena samudàcaranti, appaü amanàpena.
Manàpaü yeva bahulaü upahàraü upaharanti, appaü amanàpaü. Yàni pana tàni vedayitàni
pittasamuññhànàni và semhasamuññhànàni và vàtasamuññhànàni và sannipàtikàni và
utuparinàmajàni và visamaparihàrajàni và opakkamikàni và kammavipàkajàni và, tàni me na
bahudeva uppajjanti appàdhohamasmi. Catunnaü kho pana jhànànaü àbhicetasikànaü
diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã akicchalàbhã akasiralàbhã. ânavànaü khayà
anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharàmi. Yaü hi taü bhikkhave sammà vadamàno vadeyya 'samaõesu
samaõasukhumàlo'ti mameva taü bhikkhave sammà vadamàno vadeyya 'samaõesu
samaõasukhumàlo'ti. 

Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

1. Phusitvà  machasaü. 

[BJT Page 172] [\x 172/]     

4. 2. 4. 10. 

(Samaõamacala  khandhasuttaü)

40. Cattàro'me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

Samaõamacalo, samaõapuõóarãko, samaõapadumo, samaõesu samaõasukhumàlo. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaõamacalo hoti? Idha bhikkhave bhikkhu sekho hoti
appattamànaso, anuttaraü yogakkhemaü patthayamàno viharati. Evaü kho bhikkhave
puggalo samaõamacalo hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaõapuõóarãko hoti? Idha bhikkhave bhikkhu
pa¤casupàdànakkhandhesu udayabbayànupassã viharati: iti råpaü, iti råpassa samudayo, iti
råpassa atthagamo. Iti vedanà, iti vedanàya samudayo, iti vedanàya atthagamo. Iti sa¤¤à, iti
sa¤¤àya samudayo, iti sa¤¤àya atthagamo. Iti saïkhàrà, iti saïkhàrànaü samudayo, iti
saïkhàrànaü atthagamo. Iti vi¤¤àõaü, iti vi¤¤àõassa samudayo, iti vi¤¤àõassa atthagamoti.
No ca kho aññhavimokkhe kàyena phassitvà 1 viharati. Evaü kho bhikkhave puggalo
samaõapuõóarãko hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaõapadumo hoti? Idha bhikkhave bhikkhu
pa¤casupàdànakkhandhesu udayabbayànupassã viharati: iti råpaü, iti råpassa samudayo, iti
råpassa atthagamo. Iti vedanà, iti vedanàya samudayo, iti vedanàya atthagamo. Iti sa¤¤à iti
sa¤¤àya samudayo, iti sa¤¤àya atthagamo. Iti saïkhàrà, iti saïkhàrànaü samudayo, iti
saïkhàrànaü atthagamo. Iti vi¤¤àõaü, iti vi¤¤àõassa samudayo, iti vi¤¤àõassa [PTS Page
091] [\q  91/]      atthagamoti. Aññha ca vimokkhe kàyena phassitvà viharati. Evaü kho
bhikkhave puggalo samaõapadumo hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo samaõesu samaõasukhumàlo hoti? Idha bhikkhave bhikkhu
yàcitova bahulaü cãvaraü paribhu¤jati, appaü ayàcito. Yàcitova bahulaü piõóapàtaü
paribhu¤jati, appaü ayàcito. Yàcitova bahulaü senàsanaü paribhu¤jati, appaü ayàcito.
Yàcitova bahulaü gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü paribhu¤jati, appaü ayàcito. Yehi kho
pana sabrahmacàrãhi saddhiü viharati, tyàssa manàpeneva bahulaü kàyakammena
samudàcaranti, appaü amanàpena. Manàpeneva bahulaü vacãkammena samudàcaranti,
appaü amanàpena. Manàpeneva bahulaü manokammena samudàcaranti, appaü amanàpena.
Manàpa¤¤eva bahulaü upahàraü upaharanti, appaü amanàpaü. Yàni kho pana tàni
vedayitàni pittasamuññhànàni và semhasamuññhànàni và vàtasamuññhànàni và
sannipàtikàni và utuparinàmajàni và visama parihàrajàni và opakkamikàni và
kammavipàkajàni và, tànassa na bahudeva uppajjanti. Appàbàdho hoti. Catunnaü jhànànaü
àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã akasiralàbhã.
âsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharati. Evaü kho bhikkhave puggalo samaõesu
samaõasukhumàlo hoti.
Yaü hi taü bhikkhave sammà vadamàno vadeyya ' samaõesu samaõasukhumàlo ' ti.
Mameva taü bhikkhave sammà vadamàno vadeyya ' samaõesu samaõasukhumàlo' ti. Ahaü
hi bhikkhave yàcitova bahulaü cãvaraü paribhu¤jàmi, appaü ayàcito. Yàcitova bahulaü
piõóapàtaü paribhu¤jàmi, appaü ayàcito. Yàcitova bahulaü senàsanaü paribhu¤jàmi, appaü
ayàcito. Yàcitova bahulaü gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü paribhu¤jàmi, appaü ayàcito.
Yehi kho pana bhikkhåhi saddhiü viharàmi, te maü manàpeneva bahulaü kàyakammena
samudàcaranti, appaü amanàpena. Manàpeneva bahulaü vacãkammena samudàcaranti,
appaü amanàpena. Manàpeneva bahulaü manokammena samudàcaranti, appaü amanàpena.
Manàpaü yeva bahulaü upahàraü upaharanti, appaü amanàpaü. Yàni pana tàni vedayitàni
pittasamuññhànàni và semhasamuññhànàni và vàtasamuññhànàni và sannipàtikàni và
utuparinàmajàni và visamaparihàrajàni và opakkamikàni và kammavipàkajàni và, tàni me na
bahudeva uppajjanti appàbàdhohamasmi. Catunnaü kho pana jhànànaü àbhicetasikànaü
diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã akicchalàbhã akasiralàbhã. âsavànaü khayà
anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharàmi.

Yaü hi taü bhikkhave sammàvadamàno vadeyya 'samaõesu samaõasukhumàlo' ti mameva
taü bhikkhave sammà vadamàno vadeyya 'samaõesu samaõasukhumàlo' ti. 

Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

Macalavaggo catuttho. 

Tassuddànaü:

Pàõàtipàto ca musà vaõõakodhatamonatà, 
Putto sa¤¤ojanaü ceva diññhikhandhena te dasàti. 

1. Phusitvà  machasaü. 

[BJT Page 174] [\x 174/]     

5. Asuravaggo

4. 2. 5. 1. 

(Asurasuttaü)

(Sàvatthinidànaü)

41. Cattàro'me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

Asuro asuraparivàro, asuro devaparivàro, devo asuraparivàro, devo devaparivàro. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo asuro hoti asuraparivàro? Idha bhikkhave ekacco puggalo
dussãlo hoti pàpadhammo. Parisàpissa dussãlà hoti pàpadhammà. Evaü kho bhikkhave
puggalo asuro hoti asuraparivàro. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo asuro hoti devaparivàro? Idha bhikkhave ekacco puggalo
dussãlo hoti pàpadhammo. Parisà ca khvassa hoti sãlavatã kalyàõadhammà. Evaü kho
bhikkhave puggalo asuro hoti devaparivàro. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo devo hoti asuraparivàro? [PTS Page 092] [\q  92/]      idha
bhikkhave ekacco puggalo sãlavà hoti kalyàõadhammo. Parisà ca khvassa hoti dussãlà
pàpadhammà. Evaü kho bhikkhave puggalo devo hoti asuraparivàro. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo devo hoti devaparivàro? Idha bhikkhave ekacco puggalo
sãlavà hoti kalyàõadhammo. Parisà pissa hoti sãlavatã kalyàõadhammà. Evaü kho
bhikkhave puggalo devo hoti devaparivàro. 

Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

4. 2. 5. 2. 

(Pañhamasamàdhisuttaü)

Cattàro'me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

Idha bhikkhave ekacco puggalo làbhã hoti ajjhattaü cetosamathassa, na làbhã
adhipa¤¤àdhammavipassanàya. 

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo làbhã hoti adhipa¤¤àdhammavipassanàya, na làbhã
ajjhattaü cetosamathassa. 

[BJT Page 176] [\x 176/]     

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo neva làbhã hoti ajjhattaü cetosamathassa, na làbhã
adhipa¤¤àdhammavipassanàya. 

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo làbhã ceva hoti ajjhattaü cetosamathassa, làbhã ca
adhipa¤¤àdhammavipassanàya. 
Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

4. 2. 5. 3. 

(Dutiyasamàdhisuttaü)

43. Cattàro'me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

Idha bhikkhave ekacco puggalo làbhã hoti ajjhattaü cetosamathassa, na làbhã
adhipa¤¤àdhammavipassanàya. 

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo làbhã hoti adhipa¤¤àdhammavipassanàya, na làbhã
ajjhattaü cetosamathassa. 

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo neva làbhã hoti ajjhattaü cetosamathassa, na làbhã
adhipa¤¤àdhammavipassanàya. 

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo làbhã ceva hoti ajjhattaü cetosamathassa, làbhã ca
adhipa¤¤àdhammavipassanàya. 

Tatra bhikkhave yvàyaü puggalo làbhã hoti ajjhattaü [PTS Page 093] [\q  93/]     
cetosamathassa, na làbhã adhipa¤¤àdhammavipassanàya, tena bhikkhave puggalena
ajjhattaü cetosamathe patiññhàya adhipa¤¤àdhammavipassanàya yogo karaõãyo. So aparena
samayena làbhã ceva hoti ajjhattaü cetosamathassa, làbhã ca adhipa¤¤àdhammavipassanàya. 

Tatra bhikkhave yvàyaü puggalo làbhã adhipa¤¤àdhammavipassanàya, na làbhã ajjhattaü
cetosamathassa. Tena bhikkhave puggalena adhipa¤¤àdhammavipassanàya patiññhàya
ajjhattaü cetosamathe yogo karaõãyo. So aparena samayena làbhã ce va hoti adhipa¤¤à
dhammavipassanàya, làbhã ca ajjhattaü cetosamathassa. 

Tatra bhikkhave yvàyaü puggalo neva làbhã ajjhattaü cetosamathassa, na làbhã
adhipa¤¤àdhammavipassanàya. Tena bhikkhave puggalena tesaü yeva kusalànaü
dhammànaü pañilàbhàya adhimatto chando ca vàyàmo ca ussàho ca ussoëhã ca appañivànã
ca sati ca sampaja¤¤aü ca karaõãyaü. 

[BJT Page 178] [\x 178/]     

Seyyathàpi bhikkhave àdittacelo và àdittasãso và tassa tasseva celassa và sãsassa và
nibbàpanàya adhimattaü chanda¤ca vàyàma¤ca ussàha¤ca ussoëhi¤ca appañivàni¤ca sati¤ca
sampaja¤¤aü ca kareyya, evameva kho bhikkhave tena puggalena tesaüyeva kusalànaü
dhammànaü pañilàbhàya adhimatto chando ca vàyàmo ca ussàho ca ussoëhã ca appañivàni
ca sati ca sampaja¤¤aü ca karaõãyaü. So aparena samayena làbhã ceva hoti ajjhattaü
cetosamathassa, làbhã ca adhipa¤¤àdhammavipassanàya. 

Tatra bhikkhave yvàyaü puggalo làbhã ceva hoti ajjhattaü cetosamathassa, làbhã ca
adhipa¤¤àdhammavipassanàya, tena bhikkhave puggalena tesu yeva kusalesu dhammesu
patiññhàya uttariü àsavànaü khayàya yogo karaõãyo. 

Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

4. 2. 5. 4. 

( Tatiyasamàdhisuttaü )
44. Cattàro'me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

Idha bhikkhave ekacco puggalo làbhã hoti ajjhattaü cetosamathassa, na làbhã
adhipa¤¤àdhammavipassanàya. 

Idha [PTS Page 094] [\q  94/]      pana bhikkhave ekacco puggalo làbhã hoti
adhipa¤¤àdhammavipassanàya, na làbhã ajjhattaü cetosamathassa. 

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo neva làbhã hoti ajjhattaü cetosamathassa, na làbhã
adhipa¤¤àdhammavipassanàya. 

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo làbhã ceva hoti ajjhattaü cetosamathassa, làbhã ca
adhipa¤¤àdhammavipassanàya. 

Tatra bhikkhave yvàyaü puggalo làbhã ajjhattaü cetosamathassa, na làbhã
adhipa¤¤àdhammavipassanàya, tena bhikkhave puggalena yvàyaü puggalo làbhã adhipa¤¤à
dhammavipassanàya, so upasaïkamitvà evamassa vacanãyo: kathaünu kho àvuso saïkhàrà
daññhabbà? Kathaü saïkhàrà sammasitabbà? Kathaü saïkhàrà vipassitabbàti? Tassa so
yathàdiññhaü yathàviditaü vyàkaroti: evaü kho àvuso saïkhàrà daññhabbà, evaü saïkhàrà
sammasitabbà, evaü saïkhàrà vipassitabbàti. 

So aparena samayena làbhã ceva hoti ajjhattaü cetosamathassa, làbhã ca
adhipa¤¤àdhammavipassanàya. 

[BJT Page 180] [\x 180/]     

Tatra bhikkhave yvàyaü puggalo làbhã adhipa¤¤àdhammavipassanàya, na làbhã ajjhattaü
cetosamathassa. Tena bhikkhave puggalena yvàyaü puggalo làbhã ajjhattaü cetosamathassa,
so upasaïkamitvà evamassa vacanãyo: "kathaü nu kho àvuso cittaü saõñhapetabbaü?
Kathaü cittaü sannisàdetabbaü? Kathaü cittaü ekodikattabbaü? Kathaü cittaü
samàdahàtabbanti?. " Tassa so yathàdiññhaü yathàviditaü vyàkaroti: "evaü kho àvuso cittaü
saõñhapetabbaü, evaü cittaü sannisàdetabbaü, evaü cittaü ekodikattabbaü, evaü cittaü
samàdahàtabbanti. "

So aparena samayena làbhã ceva hoti adhipa¤¤àdhammavipassanàya, làbhã ca ajjhattaü
cetosamathassa. 

Tatra bhikkhave yvàyaü puggalo neva làbhã ca ajjhattaü cetosamathassa, na làbhã
adhipa¤¤àdhammavipassanàya, tena bhikkhave puggalena yvàyaü puggalo làbhã ceva
ajjhattaü cetosamathassa, làbhã ca adhipa¤¤àdhammavipassanàya. So upasaïkamitvà
evamassa vacanãyo: "kathaünu kho àvuso cittaü saõñhapetabbaü? Kathaü cittaü
sannisàdetabbaü? Kathaü cittaü ekodikattabbaü? Kathaü cittaü samàdahàtabbaü? Kathaü
saïkhàrà daññhabbà? Kathaü saïkhàrà sammasitabbà? Kathaü saïkhàrà vipassitabbà?" Ti.
Tassa so yathàdiññhaü yathàviditaü vyàkaroti: "evaü kho àvuso cittaü saõñhapetabbaü, evaü
cittaü sannisàdetabbaü, evaü cittaü ekodikattabbaü, evaü cittaü samàdahàtabbaü, evaü
saïkhàrà daññhabbà, evaü saïkhàrà sammasitabbà evaü saïkhàrà vipassitabbà" ti. 

So aparena [PTS Page 095] [\q  95/]      samayena làbhã ceva hoti ajjhattaü cetosamathassa,
làbhã ca
Adhipa¤¤àdhammavipassanàya. 

Tatra bhikkhave yvàyaü puggalo làbhã ceva hoti ajjhattaü cetosamathassa, làbhã ca
adhipa¤¤àdhammavipassanàya, tena bhikkhave puggalena tesu yeva kusalesu dhammesu
patiññhàya uttariü àsavànaü khayàya yogo karaõãyo. 
Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

4. 2. 5. 6. 

( Chavàlàtasuttaü )

45. Cattàro'me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

Nevattahitàya pañipanno no parahitàya. Parahitàya pañipanno no attahitàya. Attahitàya
pañipanno no parahitàya. Attahitàya ca pañipanno parahitàya ca. 

1. Ceva  machasaü. 

[BJT Page 182] [\x 182/]     

Seyyathàpi bhikkhave chavàlàtaü ubhato padittaü majjhe gåthagataü neva gàme kaññhatthaü
pharati na ara¤¤e. Tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi yvàyaü puggalo
nevattahitàya pañipanno no parahitàya. 

Tatra bhikkhave yvàyaü puggalo parahitàya pañipanno no attahitàya, ayaü imesaü dvinnaü
puggalànaü abhikkantataro ca paõãtataro ca. 

Tatra bhikkhave yvàyaü puggalo attahitàya pañipanno no parahitàya, ayaü imesaü tiõõaü
puggalànaü abhikkantataro ca paõãtataro ca. 

Tatra bhikkhave yvàyaü puggalo attahitàya ca pañipanno parahitàya ca, ayaü imesaü
catunnaü puggalànaü aggo ca seññho ca pàmokkho ca uttamo ca pavaro ca. 

Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü, khãramhà dadhi, dadhimhà navanãtaü, navanãtamhà
sappi, sappimhà sappimaõóo, sappimaõóo tattha aggamakkhàyati, evameva kho
bhikkhave yvàyaü puggalo attahitàya ca pañipanno parahitàya ca, ayaü imesaü catunnaü
puggalànaü aggo ca seññho ca pàmokkho ca uttamo ca pavaro ca. 

[PTS Page 096] [\q  96/]      ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà
lokasminti. 

4. 2. 5. 6. 

( Ràgavinayasuttaü)

46. Cattàro'me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü, katame cattàro?

Attahitàya pañipanno no parahitàya. Parahitàya pañipanno no attahitàya. Neva attahitàya
pañipanno no parahitàya. Attahitàya ca pañipanno parahitàya ca. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo attahitàya pañipanno no parahitàya? Idha bhikkhave ekacco
puggalo attanà ràgavinayàya pañipanno hoti, no paraü ràgavinayàya samàdapeti. Attanà
dosavinayàya pañipanno hoti, no paraü dosavinayàya samàdapeti. Attanà mohavinayàya
pañipanno hoti, no paraü mohavinayàya samàdapeti. Evaü kho bhikkhave puggalo
attahitàya pañipanno hoti no parahitàya. 

[BJT Page 184] [\x 184/]     

Katha¤ca bhikkhave puggalo parahitàya pañipanno hoti, no attahitàya? Idha bhikkhave
ekacco puggalo attanà na ràgavinayàya pañipanno hoti, paraü ràgavinayàya samàdapeti.
Attanà na dosavinayàya pañipanno hoti, paraü dosavinayàya samàdapeti. Attanà na
mohavinayàya pañipanno hoti, paraü mohavinayàya samàdapeti. Evaü kho bhikkhave
puggalo parahitàya pañipanno hoti no attahitàya. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo nevattahitàya pañipanno hoti, no parahitàya? Idha bhikkhave
ekacco puggalo attanà na ràgavinayàya pañipanno hoti, no paraü ràgavinayàya samàdapeti.
Attanà na dosavinayàya pañipanno hoti, no paraü dosavinayàya samàdapeti. Attanà na
mohavinayàya pañipanno hoti, no paraü mohavinayàya samàdapeti. Evaü kho bhikkhave
puggalo nevattahitàya pañipanno hoti no parahitàya. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo attahitàya ca pañipanno hoti, parahitàya ca? Idha bhikkhave
ekacco puggalo attanà ca ràgavinayàya pañipanno hoti, para¤ca ràgavinayàya samàdapeti.
Attanà ca dosavinayàya pañipanno hoti, para¤ca dosavinayàya samàdapeti. Attanà ca
mohavinayàya pañipanno hoti, para¤ca [PTS Page 097] [\q  97/]      mohavinayàya
samàdapeti. Evaü kho bhikkhave puggalo attahitàya ca pañipanno hoti, parahitàya ca. 

Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

4. 2. 5. 7. 

(Khippanisantisuttaü)

47. Cattàro'me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

Attahitàya pañipanno no parahitàya. Parahitàya pañipanno no attahitàya. Nevattahitàya
pañipanno no parahitàya. Attahitàya ca pañipanno parahitàya ca. 

[BJT Page 186] [\x 186/]     

Katha¤ca bhikkhave puggalo attahitàya pañipanno hoti no parahitàya? Idha bhikkhave
ekacco puggalo khippanisantã ca hoti kusalesu dhammesu. Sutànaü ca dhammànaü
dhàrakajàtiko hoti. Dhatànaü ca dhammànaü atthåpaparikkhã hoti. Atthama¤¤àya
dhammama¤¤àya dhammànudhammapañipanno hoti. No ca kalyàõavàco hoti
kalyàõavàkkaraõo poriyà vàcàya samannàgato vissaññhàya anelagalàya atthassa
vi¤¤àpaniyà. No ca sandassako samàdapako samuttejako sampahaüsako sabrahmacàrãnaü.
Evaü kho bhikkhave puggalo attahitàya pañipanno hoti no parahitàya. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo parahitàya pañipanno hoti no attahitàya? Idha bhikkhave
ekacco puggalo na heva kho khippanisantã hoti kusalesu dhammesu no ca sutànaü
dhammànaü dhàrakajàtiko hoti. No ca dhatànaü dhammànaü atthåpaparikkhã hoti. No ca
atthama¤¤àya dhammama¤¤àya dhammànudhammapañipanno hoti. Kalyàõavàco ca hoti
kalyàõavàkkaraõo poriyà vàcàya samannàgato vissaññhàya anelagalàya atthassa
vi¤¤àpaniyà. Sandassako ca hoti samàdapako samuttejako sampahaüsako sabrahmacàrãnaü.
Evaü kho bhikkhave puggalo parahitàya pañipanno hoti no attahitàya. 

[PTS Page 098] [\q  98/]      katha¤ca bhikkhave puggalo nevattahitàya pañipanno hoti no
parahitàya? Idha bhikkhave ekacco puggalo na heva kho khippanisantã hoti kusalesu
dhammesu. No ca sutànaü dhammànaü dhàrakajàtiko hoti. No ca dhatànaü dhammànaü
atthåpaparikkhã hoti. No ca atthama¤¤àya dhammama¤¤àya dhammànudhammapañipanno
hoti. No ca kalyàõavàco hoti kalyàõavàkkaraõo poriyà vàcàya samannàgato vissaññhàya
anelagalàya atthassa vi¤¤àpaniyà. No ca sandassako hoti samàdapako samuttejako
sampahaüsako sabrahmacàrãnaü. Evaü kho bhikkhave puggalo nevattahitàya pañipanno hoti
no parahitàya. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo attahitàya ca pañipanno hoti parahitàya ca? Idha bhikkhave
ekacco puggalo khippanisantã ca hoti kusalesu dhammesu. Sutàna¤ca dhammànaü
dhàrakajàtiko hoti. Dhatàna¤ca dhammànaü atthåpaparikkhã hoti. Atthama¤¤àya
dhammama¤¤àya dhammànudhammapañipanno hoti. Kalyàõavàco hoti kalyàõavàkkaraõo.
Poriyà vàcàya samannàgato vissaññhàya anelagalàya atthassa vi¤¤àpaniyà. Sandassako ca
hoti samàdapako samuttejako sampahaüsako sabrahmacàrãnaü. Evaü kho bhikkhave
puggalo attahitàya ca pañipanno hoti parahitàya ca. 

Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

[BJT Page 188] [\x 188/]     

4. 2. 5. 8. 

( Attahitasuttaü )

48. Cattàro'me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

Attahitàya pañipanno no parahitàya. Parahitàya pañipanno neva attahitàya. Neva attahitàya
ca pañipanno no parahitàya. Attahitàya ca pañipanno parahitàya ca. 

Ime kho bhikkhave, cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

4. 2. 5. 9. 

(Sikkhàpadasuttaü)

49. Cattàro'me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro? 

Attahitàya pañipanno [PTS Page 099] [\q  99/]      no parahitàya. Parahitàya pañipanno no
attahitàya. Neva attahitàya ca pañipanno no parahitàya. Attahitàya ca pañipanno parahitàya
ca. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo attahitàya pañipanno hoti no parahitàya? Idha bhikkhave
ekacco puggalo attanà pàõàtipàtà pañivirato hoti, no ca paraü pàõàtipàtà veramaõiyà
samàdapeti. Attanà adinnàdànà pañivirato hoti, no paraü adinnàdànà veramaõiyà
samàdapeti. Attanà kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti, no paraü kàmesu micchàcàrà
veramaõiyà samàdapeti. Attanà musàvàdà pañivirato hoti, no paraü musàvàdà veramaõiyà
samàdapeti. Attanà suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato hoti, no paraü
suràmerayamajjapamàdaññhànà veramaõiyà samàdapeti. Evaü kho bhikkhave puggalo
attahitàya pañipanno hoti no parahitàya. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo parahitàya pañipanno hoti no attahitàya? Idha bhikkhave
ekacco puggalo attanà pàõàtipàtà appañivirato hoti, paraü pàõàtipàtà veramaõiyà
samàdapeti. Attanà adinnàdànà appañivirato hoti, paraü adinnàdànà veramaõiyà
samàdapeti. Attanà kàmesu micchàcàrà appañivirato hoti, paraü kàmesu micchàcàrà
veramaõiyà samàdapeti. Attanà musàvàdà appañivirato hoti, paraü musàvàdà veramaõiyà
samàdapeti. Attanà suràmerayamajjapamàdaññhànà appañivirato hoti, paraü
suràmerayamajjapamàdaññhànà veramaõiyà samàdapeti. 

No paraü  machasaü. 

[BJT Page 190] [\x 190/]     
Evaü kho bhikkhave puggalo parahitàya pañipanno hoti no attahitàya. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo nevattahitàya pañipanno hoti no parahitàya? Idha bhikkhave
ekacco puggalo attanà pàõàtipàtà appañivirato hoti, no paraü pàõàtipàtà veramaõiyà
samàdapeti. Attanà adinnàdànà appañivirato hoti, no paraü adinnàdànà veramaõiyà
samàdapeti. Attanà kàmesu micchàcàrà appañivirato hoti, no paraü kàmesu micchàcàrà
veramaõiyà samàdapeti. Attanà musàvàdà appañivirato hoti, no paraü musàvàdà
veramaõiyà samàdapeti. Attanà suràmerayamajjapamàdaññhànà appañivirato hoti, no paraü
suràmerayamajjapamàdaññhànà veramaõiyà samàdapeti. Evaü kho bhikkhave puggalo
nevattahitàya pañipanno hoti, no parahitàya. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo attahitàya ca pañipanno hoti parahitàya ca? Idha bhikkhave
ekacco puggalo attanà ca pàõàtipàtà pañivirato hoti, para¤ca pàõàtipàtà veramaõiyà
samàdapeti. Attanà ca adinnàdànà pañivirato hoti, para¤ca adinnàdànà veramaõiyà
samàdapeti. Attanà ca kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti, para¤ca kàmesu micchàcàrà
veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca musàvàdà pañivirato hoti, para¤ca musàvàdà
veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato hoti, para¤ca
suràmerayamajjapamàdaññhànà veramaõiyà samàdapeti. Evaü kho bhikkhave puggalo
attahitàya ca pañipanno hoti parahitàya ca. 

Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

4. 2. 5. 10. 

(Potaliyasuttaü)

50. [PTS Page 100] [\q 100/]      atha kho potaliyo paribbàjako yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü
sàràõãyaü 1 vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho potaliyaü paribbàjakaü
bhagavà etadavoca:

Cattàro'me potaliya, puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

Idha potaliya, ekacco puggalo avaõõàrahassa avaõõaü bhàsità hoti bhåtaü tacchaü kàlena,
no ca kho vaõõàrahassa vaõõaü bhàsità hoti bhåtaü tacchaü kàlena. 
Idha pana potaliya, ekacco puggalo vaõõàrahassa vaõõaü bhàsità hoti bhåtaü tacchaü
kàlena, no ca kho avaõõàrahassa avaõõaü bhàsità hoti bhåtaü tacchaü kàlena. 

Idha pana potaliya, ekacco puggalo neva avaõõàrahassa avaõõaü bhàsità hoti bhåtaü
tacchaü kàlena, nopi 2 vaõõàrahassa vaõõaü bhàsità hoti bhåtaü tacchaü kàlena. 

1. Sàraõãyaü  machasaü 2. No ca  machasaü

[BJT Page 192] [\x 192/]     

Idha pana potaliya, ekacco puggalo avaõõàrahassa ca avaõõaü bhàsità hoti bhåtaü tacchaü
kàlena, vaõõàrahassa ca vaõõaü bhàsità hoti bhåtaü tacchaü kàlena. 

Ime kho potaliya, cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. 

Imesaü kho potaliya, catunnaü puggalànaü katamo te puggalo khamati abhikkantataro ca
paõãtataro càti?

Cattàro'me bho gotama, puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?
Idha bho gotama, ekacco puggalo avaõõàrahassa avaõõaü bhàsità hoti bhåtaü tacchaü
kàlena, no ca kho vaõõàrahassa vaõõaü bhàsità hoti bhåtaü tacchaü kàlena. 

Idha pana bho gotama, ekacco puggalo vaõõàrahassa vaõõaü bhàsità hoti bhåtaü tacchaü
kàlena, no ca kho avaõõàrahassa avaõõaü bhàsità hoti bhåtaü tacchaü kàlena. 

Idha pana bho gotama, ekacco puggalo neva avaõõàrahassa avaõõaü bhàsità hoti bhåtaü
tacchaü kàlena, nopi vaõõàrahassa ca vaõõaü bhàsità hoti bhåtaü tacchaü kàlena. 

Idha pana bho gotama, ekacco puggalo avaõõàrahassa ca avaõõaü bhàsità hoti bhåtaü
tacchaü kàlena, vaõõàrahassa ca vaõõaü bhàsità hoti bhåtaü tacchaü kàlena. 

Ime kho bho gotama, cattàro puggalà [PTS Page 101] [\q 101/]      santo saüvijjamànà
lokasmiü. 

Imesaü bho gotama, catunnaü puggalànaü yvàyaü puggalo neva avaõõàrahassa avaõõaü
bhàsità hoti bhåtaü tacchaü kàlena, nopi vaõõàrahassa ca vaõõaü bhàsità hoti bhåtaü
tacchaü kàlena. Ayaü me puggalo khamati imesaü catunnaü puggalànaü abhikkantataro ca
paõãtataro ca. Taü kissa hetu? Abhikkantà hesà bho gotama yadidaü upekkhà' ti. 

Cattàro ' me potaliya, puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

Idha pana potaliya, ekacco puggalo avaõõàrahassa avaõõaü bhàsità hoti bhåtaü tacchaü
kàlena, no ca kho vaõõàrahassa vaõõaü bhàsità hoti bhåtaü tacchaü kàlena. 


Idha pana potaliya, ekacco puggalo vaõõàrahassa vaõõaü bhàsità hoti bhåtaü tacchaü
kàlena, no ca kho avaõõàrahassa avaõõaü bhàsità hoti bhåtaü tacchaü kàlena. 

Idha pana potaliya, ekacco puggalo neva avaõõàrahassa avaõõaü bhàsità hoti bhåtaü
tacchaü kàlena, nopi vaõõàrahassa vaõõaü bhàsità hoti bhåtaü tacchaü kàlena. 

Idha pana potaliya, ekacco puggalo avaõõàrahassa ca avaõõaü bhàsità hoti bhåtaü tacchaü
kàlena, vaõõàrahassa ca vaõõaü bhàsità hoti bhåtaü tacchaü kàlena. 

Ime kho potaliya, cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. 

Imesaü kho potaliya, catunnaü puggalànaü yvàyaü puggalo avaõõàrahassa ca avaõõaü
bhàsità hoti bhåtaü tacchaü kàlena, vaõõàrahassa ca vaõõaü bhàsità hoti bhåtaü tacchaü
kàlena. Ayaü imesaü catunnaü puggalànaü abhikkantataro ca paõãtataro ca. Taü kissa hetu?
Abhikkantà hesà potaliya yadidaü tattha tattha kàla¤¤utàti. 

[BJT Page 194] [\x 194/]     

Cattàro'me bho gotama puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

Idha bho gotama, ekacco puggalo avaõõàrahassa avaõõaü bhàsità hoti bhåtaü tacchaü
kàlena, nopi vaõõàrahassa vaõõaü bhàsità hoti bhåtaü tacchaü kàlena. 

Idha pana bho gotama, ekacco puggalo vaõõàrahassa vaõõaü bhàsità hoti bhåtaü tacchaü
kàlena, no ca kho avaõõàrahassa avaõõaü bhàsità hoti bhåtaü tacchaü kàlena. 

Idha pana bho gotama, ekacco puggalo neva avaõõàrahassa avaõõaü bhàsità hoti bhåtaü
tacchaü kàlena, nopi vaõõàrahassa ca vaõõaü bhàsità hoti bhåtaü tacchaü kàlena. 

Idha pana bho gotama, ekacco puggalo avaõõàrahassa ca avaõõaü bhàsità hoti bhåtaü
tacchaü kàlena, vaõõàrahassa ca vaõõaü bhàsità hoti bhåtaü tacchaü kàlena. 

Ime kho bho gotama cattàro puggalo santo saüvijjamànà lokasmiü. 

Imesaü bho gotama, catunnaü puggalànaü yvàyaü puggalo avaõõàrahassa avaõõaü bhàsità
bhåtaü tacchaü kàlena, vaõõàrahassa ca vaõõaü bhàsità bhåtaü tacchaü kàlena, ayaü me
puggalo khamati imesaü catunnaü puggalànaü abhikkantataro ca paõãtataro ca. Taü kissa
hetu? Abhikkantà hesà bho gotama yadidaü tattha tattha kàla¤¤utàti. 

Abhikkantaü bho gotama, abhikkantaü bho gotama. Seyyathàpi bho gotama, nikkujjitaü và
ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và
telapajjotaü dhàreyya cakkhumanto råpàni dakkhintãti, evameva bhotà gotamena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhagavantaü gotamaü saraõaü gacchàmi
dhammaü ca bhikkhusaïghaü ca. Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge
pàõupetaü saraõaü gatanti. 

Asuravaggo pa¤camo. 

Tassuddànaü:

Asuro tayo samàdhi chavàlàtena pa¤camaü, 
Ràgànaü santi attahitàya sikkhapotalikena cà ti. 

Dutiyo paõõàsako niññhito. 

[BJT Page 196] [\x 196/]     

3. Tatiyo paõõàsako, 

1. Valàhakavaggo

4. 3. 1. 1. 

(Pañhamavalàhakasuttaü)

1. [PTS Page 102] [\q 102/]      ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane
anàthapiõóikassa àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te
bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Cattàrome bhikkhave valàhakà. Katame cattàro?

Gajjità no vassità, vassità no gajjità, neva gajjità no vassità, gajjità ca vassità ca. Ime kho
bhikkhave cattàro valàhakà. 

Evameva kho bhikkhave cattàro'me valàhakåpamà puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü.
Katame cattàro?

Gajjità no vassità, vassità no gajjità, neva gajjità no vassità, gajjità ca vassità ca. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo gajjità hoti no vassità? Idha bhikkhave ekacco puggalo bhàsità
hoti no kattà. Evaü kho bhikkhave puggalo gajjità hoti no vassità. Seyyathàpi so bhikkhave
valàhako gajjità no vassità, tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo vassità hoti no gajjità? Idha bhikkhave ekacco puggalo kattà
hoti no bhàsità. Evaü kho bhikkhave puggalo vassità hoti no gajjità. Seyyathàpi so
bhikkhave valàhako vassità no gajjità, tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo neva gajjità hoti no vassità? Idha bhikkhave ekacco puggalo
neva bhàsità hoti no kattà. Evaü kho bhikkhave puggalo neva gajjità hoti no vassità.
Seyyathàpi so bhikkhave valàhako neva gajjità hoti no vassità, tathåpamàhaü bhikkhave
imaü puggalaü vadàmi. 

[BJT Page 198] [\x 198/]     

Katha¤ca bhikkhave puggalo gajjità ca hoti vassità ca? Idha bhikkhave ekacco puggalo
bhàsità ca hoti kattà ca. Evaü kho bhikkhave puggalo gajjità ca hoti vassità ca. Seyyathàpi so
bhikkhave valàhako gajjità ca vassità ca, tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Ime kho bhikkhave cattàro valàhakåpamà puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

4. 3. 1. 2. 

(Dutiyavalàhakasuttaü)

[PTS Page 103  [\q 103/]     2.] Cattàro'me bhikkhave valàhakà. Katame cattàro?

Gajjità no vassità, vassità no gajjità, neva gajjità no vassità, gajjità ca vassità ca. Ime kho
bhikkhave cattàro valàhakà. 

Evameva kho bhikkhave cattàro'me valàhakåpamà puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü.
Katame cattàro?

Gajjità no vassità, vassità no gajjità, neva gajjità no vassità, gajjità ca vassità ca. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo gajjità hoti no vassità? Idha bhikkhave ekacco puggalo
dhammaü pariyàpuõàti: suttaü geyyaü veyyàkaraõaü gàthaü udànaü itivuttakaü jàtakaü
abbhutadhammaü vedallaü. So idaü dukkhanti yathàbhåtaü nappajànàti. Ayaü
dukkhasamudayoti yathàbhåtaü nappajànàti. Ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü
nappajànàti. Ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho
bhikkhave puggalo gajjità hoti no vassità. Seyyathàpi so bhikkhave valàhako gajjità no
vassità, tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo vassità hoti no gajjità? Idha bhikkhave ekacco puggalo neva
dhammaü pariyàpuõàti: suttaü geyyaü veyyàkaraõaü gàthaü udànaü itivuttakaü jàtakaü
abbhutadhammaü vedallaü. So idaü dukkhanti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü pajànàti. Evaü kho bhikkhave puggalo vassità
hoti no gajjità. Seyyathàpi so bhikkhave valàhako vassità no gajjità, tathåpamàhaü bhikkhave
imaü puggalaü vadàmi. 

[BJT Page 200] [\x 200/]     

Katha¤ca bhikkhave puggalo neva gajjità hoti no vassità? Idha bhikkhave ekacco puggalo
dhammaü na pariyàpuõàti: suttaü geyyaü veyyàkaraõaü gàthaü udànaü itivuttakaü jàtakaü
abbhutadhammaü vedallaü. So idaü dukkhanti yathàbhåtaü nappajànàti. Ayaü
dukkhasamudayoti yathàbhåtaü nappajànàti. Ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü
nappajànàti. Ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho
bhikkhave puggalo neva gajjità hoti no vassità. Seyyathàpi so bhikkhave valàhako neva
gajjità no vassità, tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo gajjità ca hoti vassità ca? Idha bhikkhave ekacco puggalo
dhammaü pariyàpuõàti: suttaü geyyaü veyyàkaraõaü gàthaü udànaü itivuttakaü jàtakaü
abbhutadhammaü vedallaü. So idaü dukkhanti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü pajànàti. Evaü kho bhikkhave puggalo gajjità
ca hoti vassità ca. Seyyathàpi so bhikkhave valàhako gajjità ca vassità ca, tathåpamàhaü
bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 
[PTS Page 104] [\q 104/]      
Ime kho bhikkhave cattàro valàhakåpamà puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

4. 3. 1. 3. 

( Kumbhasuttaü )

3. Cattàro'me bhikkhave kumbhà. Katame cattàro?

Tuccho pihito, påro vivaño, tuccho vivaño, påro pihito. Ime kho cattàro kumbhà. 

Evameva kho bhikkhave cattàro'me kumbhåpamà puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü.
Katame cattàro?

Tuccho pihito, påro vivaño, tuccho vivaño, påro pihito. 

[BJT Page 202] [\x 202/]     

Katha¤ca bhikkhave puggalo tuccho hoti pihito? Idha bhikkhave ekaccassa puggalassa
pàsàdikaü hoti abhikkantaü pañikkantaü àlokitaü vilokitaü sammi¤jitaü pasàritaü
saïghàñipattacãvaradhàraõaü. So idaü dukkhanti yathàbhåtaü nappajànàti. Ayaü dukkha
samudayoti yathàbhåtaü nappajànàti. Ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü nappajànàti. Ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave puggalo
tuccho hoti pihito. Seyyathàpi so bhikkhave kumbho tuccho pihito, tathåpamàhaü bhikkhave
imaü puggalaü vadàmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo påro hoti vivaño? Idha bhikkhave ekaccassa puggalassa na
pàsàdikaü hoti abhikkantaü pañikkantaü àlokitaü vilokitaü sammi¤jitaü pasàritaü
saïghàñipattacãvaradhàraõaü. So idaü dukkhanti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkha
samudayoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü pajànàti. Evaü kho bhikkhave puggalo påro
hoti vivaño. Seyyathàpi so bhikkhave kumbho påro vivaño, tathåpamàhaü bhikkhave imaü
puggalaü vadàmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo tuccho hoti vivaño? Idha bhikkhave ekaccassa puggalassa na
pàsàdikaü hoti abhikkantaü pañikkantaü àlokitaü vilokitaü sammi¤jitaü pasàritaü
saïghàñipattacãvaradhàraõaü. So idaü dukkhanti yathàbhåtaü nappajànàti. Ayaü
dukkhasamudayoti yathàbhåtaü nappajànàti. Ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü
nappajànàti. Ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho
bhikkhave puggalo tuccho hoti vivaño. Seyyathàpi so bhikkhave kumbho tuccho vivaño,
tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo påro hoti pihito? Idha bhikkhave ekaccassa puggalassa
pàsàdikaü hoti abhikkantaü pañikkantaü àlokitaü vilokitaü sammi¤jitaü pasàritaü
saïghàñipattacãvaradhàraõaü. So idaü [PTS Page 105] [\q 105/]      dukkhanti yathàbhåtaü
pajànàti. Ayaü dukkha samudayoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhanirodhoti
yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü pajànàti. Evaü
kho bhikkhave puggalo påro hoti pihito. Seyyathàpi so bhikkhave kumbho påro pihito,
tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Ime kho bhikkhave cattàro kumbhåpamà puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

[BJT Page 204] [\x 204/]     

4. 3. 1. 4. 

(Udakarahadasuttaü)

4. Cattàro'me bhikkhave udakarahadà. Katame cattàro?

Uttàno gambhãrobhàso, gambhãro uttànobhàso, uttàno uttànobhàso, gambhãro
gambhãrobhàso. Ime kho bhikkhave cattàro udakarahadà. 

Evameva kho bhikkhave cattàro'me udakarahadåpamà puggalà santo saüvijjamànà
lokasmiü. Katame cattàro?

Uttàno gambhãrobhàso, gambhãro uttànobhàso, uttàno uttànobhàso, gambhãro
gambhãrobhàso. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo uttàno hoti gambhãrobhàso? Idha bhikkhave ekaccassa
puggalassa pàsàdikaü hoti abhikkantaü pañikkantaü àlokitaü vilokitaü sammi¤jitaü
pasàritaü saïghàñipattacãvaradhàraõaü. So idaü dukkhanti yathàbhåtaü nappajànàti. Ayaü
dukkhasamudayoti yathàbhåtaü nappajànàti. Ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü
nappajànàti. Ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho
bhikkhave puggalo uttàno hoti gambhãrobhàso. Seyyathàpi so bhikkhave udakarahado
uttàno gambhãrobhàso, tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo gambhãro hoti uttànobhàso? Idha bhikkhave ekaccassa
puggalassa na pàsàdikaü hoti abhikkantaü pañikkantaü àlokitaü vilokitaü sammi¤jitaü
pasàritaü saïghàñipattacãvaradhàraõaü. So idaü dukkhanti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü pajànàti. Evaü kho bhikkhave puggalo
gambhãro hoti uttànobhàso. Seyyathàpi so bhikkhave udakarahado gambhãro uttànobhàso,
tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo uttàno hoti uttànobhàso? Idha bhikkhave ekaccassa puggalassa
na pàsàdikaü hoti abhikkantaü pañikkantaü àlokitaü vilokitaü sammi¤jitaü pasàritaü
saïghàñipattacãvaradhàraõaü. So idaü dukkhanti yathàbhåtaü nappajànàti. Ayaü
dukkhasamudayoti yathàbhåtaü nappajànàti. Ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü
nappajànàti. Ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho
bhikkhave puggalo uttàno hoti uttànobhàso. Seyyathàpi so bhikkhave udakarahado uttàno
uttànobhàso, tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

[BJT Page 206] [\x 206/]     

[PTS Page 106] [\q 106/]      katha¤ca bhikkhave puggalo gambhãro hoti. Gambhãrobhàso?
Idha bhikkhave ekaccassa puggalassa pàsàdikaü hoti abhikkantaü pañikkantaü àlokitaü
vilokitaü sammi¤jitaü pasàritaü saïghàñipattacãvaradhàraõaü. So idaü dukkhanti
yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhanirodhoti
yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü pajànàti. Evaü
kho bhikkhave puggalo gambhãro hoti gambhãrobhàso. Seyyathàpi so bhikkhave
udakarahado gambhãro gambhãrobhàso, tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Ime kho bhikkhave cattàro udakarahadåpamà puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

4. 3. 1. 5. 

(Ambasuttaü)
5. Cattàrimàni bhikkhave ambàni. Katamàni cattàri?

âmaü pakkavaõõã, pakkaü àmavaõõi, àmaü àmavaõõi, pakkaü pakkavaõõã. Imàni kho
bhikkhave cattàri ambàni. 

Evameva kho bhikkhave cattàro'me ambåpamà1. Puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü.
Katame cattàro 

âmo pakkavaõõã, pakko àmavaõõi, àmo àmavaõõi, pakko pakkavaõõã. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo àmo hoti pakkavaõõã. [PTS Page 107] [\q 107/]      idha
bhikkhave ekaccassa puggalassa pàsàdikaü hoti abhikkantaü pañikkantaü àlokitaü vilokitaü
sammi¤jitaü pasàritaü saïghàñipattacãvaradhàraõaü. So idaü dukkhanti yathàbhåtaü
nappajànàti. Ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü nappajànàti. Ayaü dukkhanirodhoti
yathàbhåtaü nappajànàti. Ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü nappajànàti.
Evaü kho bhikkhave puggalo àmo hoti pakkavaõõã. Seyyathàpi taü bhikkhave ambaü
àmaü pakkavaõõã, tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo pakko hoti àmavaõõã? Idha bhikkhave ekaccassa puggalassa
na pàsàdikaü hoti abhikkantaü pañikkantaü àlokitaü vilokitaü sammi¤jitaü pasàritaü
saïghàñipattacãvaradhàraõaü. So idaü dukkhanti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadàti yàbhåtaü pajànàti. Evaü kho bhikkhave puggalo pakko
hoti àmavaõõã. Seyyathàpi taü bhikkhave ambaü pakkaü àmavaõõã, tathåpamàhaü
bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

1. Cattàro ambåpamà  machasaü. 

[BJT Page 208] [\x 208/]     

Katha¤ca bhikkhave puggalo àmo hoti àmavaõõã? Idha bhikkhave ekaccassa puggalassa na
pàsàdikaü hoti abhikkantaü pañikkantaü àlokitaü vilokitaü sammi¤jitaü pasàritaü
saïghàñipattacãvaradhàraõaü. So idaü dukkhanti yathàbhåtaü nappajànàti. Ayaü
dukkhasamudayoti yathàbhåtaü nappajànàti. Ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü
nappajànàti. Ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho
bhikkhave puggalo àmo hoti àmavaõõã seyyathàpi taü bhikkhave ambaü àmaü àmavaõõã,
tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo pakko hoti pakkavaõõã? Idha bhikkhave ekaccassa
puggalassa pàsàdikaü hoti abhikkantaü pañikkantaü àlokitaü vilokitaü sammi¤jitaü
pasàritaü saïghàñipattacãvaradhàraõaü. So idaü dukkhanti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü pajànàti. Evaü kho bhikkhave puggalo pakko
hoti pakkavaõõã. Seyyathàpi taü bhikkhave ambaü pakkaü pakkavaõõã, tathåpamàhaü
bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Ime kho bhikkhave cattàro ambåpamà puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

4. 3. 1. 6*
4. 3. 1. 7. 

(Måsikàsuttaü)

7. Catasso imà bhikkhave måsikà. Katamà catasso?

Gàdhaü kattà no vasità, vasità no gàdhaü kattà, neva gàdhaü kattà no vasità, gàdhaü kattà
ca vasità ca. Imà kho bhikkhave catasso måsikà. 

Evameva kho bhikkhave cattàro'me måsikåpamà puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü.
Katame cattàro?

Gàdhaü kattà no vasità, vasità no gàdhaü kattà, neva gàdhaü kattà no vasità, gàdhaü kattà
ca vasità ca. 

[PTS Page 108] [\q 108/]      katha¤ca bhikkhave puggalo gàdhaü kattà hoti vasità? Idha
bhikkhave ekacco puggalo dhammaü pariyàpuõàti: suttaü geyyaü veyyàkaraõaü gàthaü
udànaü itivuttakaü jàtakaü abbhutadhammaü vedallaü. So idaü dukkhanti yathàbhåtaü
nappajànàti. Ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü nappajànàti. Ayaü dukkhanirodhoti
yathàbhåtaü nappajànàti. Ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü nappajànàti.
Evaü kho bhikkhave puggalo gàdhaü kattà hoti no vasità. Seyyathàpi sà bhikkhave måsikà
gàdhaü kattà no vasità, tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

'* Chaññhaü uttànatthamevàti'aññhakathàyaü dissati. Pàëiyampana chaññhaü suttaü na
dissati. 

[BJT Page 210] [\x 210/]     

Katha¤ca bhikkhave puggalo vasità hoti no gàdhaü kattà? Idha bhikkhave ekacco puggalo
dhammaü na pariyàpuõàti suttaü geyyaü veyyàkaraõaü gàthaü udànaü itivuttakaü jàtakaü
abbhutadhammaü vedallaü. So idaü dukkhanti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü pajànàti. Evaü kho bhikkhave puggalo vasità
hoti no gàdhaü kattà. Seyyathàpi sà bhikkhave måsikà vasità no gàdhaü kattà.
Tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo neva gàdhaü kattà hoti no vasità? Idha bhikkhave ekacco
puggalo dhammaü na pariyàpuõàti suttaü geyyaü veyyàkaraõaü gàthaü udànaü itivuttakaü
jàtakaü abbhutadhammaü vedallaü. So idaü dukkhanti yathàbhåtaü nappajànàti. Ayaü
dukkhasamudayoti yathàbhåtaü nappajànàti. Ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü
nappajànàti. Ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho
bhikkhave puggalo neva gàdhaü kattà hoti no vasità. Seyyathàpi sà bhikkhave måsikà neva
gàdhaü kattà no vasità, tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 
Katha¤ca bhikkhave puggalo gàdhaü kattà ca hoti vasità ca? Idha bhikkhave ekacco puggalo
dhammaü pariyàpuõàti suttaü geyyaü veyyàkaraõaü gàthaü udànaü itivuttakaü jàtakaü
abbhutadhammaü vedallaü. So idaü dukkhanti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü pajànàti. Evaü kho bhikkhave puggalo
gàdhaü kattà ca hoti vasità ca. Seyyathàpi sà bhikkhave måsikà gàdhaü kattà ca vasità,
tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Ime kho bhikkhave cattàro måsikåpamà puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

4. 3. 1. 8. 

(Balivaddasuttaü)

8. Cattàro'me bhikkhave balivaddà. Katame cattàro?

[PTS Page 109] [\q 109/]      sagavacaõóo no paragavacaõóo, paragavacaõóo no
sagavacaõóo, sagavacaõóo ca paragavacaõóo ca, neva sagavacaõóo no paragavacaõóo.
Ime kho bhikkhave cattàro balivaddà. 

Evameva kho bhikkhave cattàro'me balivaddåpamà puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. 

[BJT Page 212] [\x 212/]     

Katame cattàro? Sagavacaõóo no paragavacaõóo, paragavacaõóo no sagavacaõóo,
sagavacaõóo ca paragavacaõóo ca, neva sagavacaõóo no paragavacaõóo. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo sagavacaõóo hoti no paragavacaõóo? Idha bhikkhave ekacco
puggalo sakaü parisaü 1 ubbejetà hoti, no paraparisaü. Evaü kho bhikkhave puggalo
sagavacaõóo hoti no paragavacaõóo. Seyyathàpi so bhikkhave balivaddo sagavacaõóo no
paragavacaõóo, tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo paragavacaõóo hoti no sagavacaõóo? Idha bhikkhave ekacco
puggalo paraparisaü ubbejetà hoti no sakaparisaü. Evaü kho bhikkhave puggalo
paragavacaõóo hoti no sagavacaõóo. Seyyathàpi so bhikkhave balivaddo paragavacaõóo
no sagavacaõóo, tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo sagavacaõóo ca hoti paragavacaõóo? Idha bhikkhave ekacco
puggalo sakaparisa¤ca ubbejetà hoti paraparisa¤ca. Evaü kho bhikkhave puggalo
sagavacaõóo ca hoti paragavacaõóo ca. Seyyathàpi so bhikkhave balivaddo sagavacaõóo
ca paragavacaõóo ca, tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo neva sagavacaõóo hoti no paragavacaõóo? Idha bhikkhave
ekacco puggalo neva sakaparisaü ubbejetà hoti no paraparisaü. Evaü kho bhikkhave
puggalo neva sagavacaõóo hoti no paragavacaõóo. Seyyathàpi so bhikkhave balivaddo
neva sagavacaõóo no paragavacaõóo, tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Ime kho bhikkhave cattàro balivaddåpamà puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

1. Sakaparisaü  machasaü. Syà. 

[BJT Page 214] [\x 214/]     

4. 3. 1. 9. 

(Rukkhasuttaü)

9. Cattàro'me bhikkhave rukkhà. Katame cattàro?

[PTS Page 110] [\q 110/]      pheggu phegguparivàro, pheggu sàraparivàro, sàro
phegguparivàro, sàro sàraparivàro. Ime kho bhikkhave cattàro rukkhà. 

Evameva kho bhikkhave cattàro'me rukkhåpamà puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü.
Katame cattàro?

Pheggu phegguparivàro, pheggu sàraparivàro, sàro phegguparivàro, sàro sàraparivàro. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo pheggu hoti phegguparivàro? Idha bhikkhave ekacco puggalo
dussãlo hoti pàpadhammo. Parisàpissa hoti dussãlà pàpadhammà. Evaü kho bhikkhave
puggalo pheggu hoti phegguparivàro. Seyyathàpi so bhikkhave rukkho pheggu
phegguparivàro, tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo pheggu hoti sàraparivàro? Idha bhikkhave ekacco puggalo
dussãlo hoti pàpadhammo, parisà ca khvassa hoti sãlavatã kalyàõadhammà. Evaü kho
bhikkhave puggalo pheggu hoti sàraparivàro. Seyyathàpi so bhikkhave rukkho pheggu
sàraparivàro, tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo sàro hoti phegguparivàro? Idha bhikkhave ekacco puggalo
sãlavà hoti kalyàõadhammo. Parisà ca khvassa hoti dussãlà pàpadhammà. Evaü kho
bhikkhave puggalo sàro hoti phegguparivàro, tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü
vadàmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo sàro hoti sàraparivàro? Idha bhikkhave ekacco puggalo sãlavà
hoti kalyàõadhammo. Parisàpissa hoti sãlavatã kalyàõadhammà. Evaü kho bhikkhave
puggalo sàro hoti sàraparivàro. Seyyathàpi so bhikkhave rukkho sàro sàraparivàro,
tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Ime kho bhikkhave cattàro rukkhåpamà puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

[BJT Page 216] [\x 216/]     

4. 3. 1. 10. 

( âsivisasuttaü )

10. Cattàro'me bhikkhave àsivisà. Katame cattàro?

âgataviso na ghoraviso, ghoraviso na àgataviso, àgataviso ca ghoraviso ca, nevàgataviso na
ghoraviso. Ime kho bhikkhave cattàro àsivisà. 

[PTS Page 111] [\q 111/]      evameva kho bhikkhave cattàro'me àsivisåpamà puggalà santo
saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

âgataviso na ghoraviso, ghoraviso na àgataviso, àgataviso ca ghoraviso ca, neva àgataviso na
ghoraviso. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo àgataviso hoti na ghoraviso? Idha bhikkhave ekacco puggalo
abhiõhaü kujjhati. So ca khvassa kodho na dãgharattaü anuseti. Evaü kho bhikkhave
puggalo àgataviso hoti na ghoraviso. Seyyathàpi so bhikkhave àsiviso àgataviso na
ghoraviso, tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo ghoraviso hoti na àgataviso? Idha bhikkhave ekacco puggalo
na heva kho abhiõhaü kujjhati. So ca khvassa kodho dãgharattaü anuseti. Evaü kho
bhikkhave puggalo ghoraviso hoti na àgataviso. Seyyathàpi so bhikkhave àsiviso ghoraviso
na àgataviso, tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo àgataviso ca hoti ghoraviso ca? Idha bhikkhave ekacco
puggalo abhiõhaü kujjhati. So ca khvassa kodho dãgharattaü anuseti. Evaü kho bhikkhave
puggalo àgataviso ca hoti ghoraviso ca. Seyyathàpi so bhikkhave àsiviso àgataviso ca
ghoraviso ca, tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo nevàgataviso hoti na ghoraviso? Idha bhikkhave ekacco
puggalo na heva kho abhiõhaü kujjhati. So ca khvassa kodho na dãgharattaü anuseti. Evaü
kho bhikkhave puggalo nevàgataviso na ghoraviso, seyyathàpi so bhikkhave àsiviso
nevàgataviso na ghoraviso, tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. 

Ime kho bhikkhave cattàro àsivisåpamà puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

Valàhaka vaggo pañhamo. 

Tassuddànaü:

Dve valàhakà ca kumbha udakarahadà dve honti  ambàni måsikà balivaddà rukkhà
àsivisena te dasàti. *

* Etthà pi suttamekaü ånaü. 

[BJT Page 218] [\x 218/]     

2. Kesivaggo

4. 3. 2. 1. 

(Kesisuttaü)

(Sàvatthinidànaü)

11. Atha [PTS Page 112] [\q 112/]      kho kesi assadammasàrathã yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinnaü kho kesiü assadammasàrathiü bhagavà etadavoca:

Tvaü ca khvàsi, 1 kesi, sa¤¤àto 2 assadammasàrathi. Kathaü pana tvaü kesã, assadammaü
vinesãti?

Ahaü kho bhante assadammaü saõhenapi vinemi, pharusenapi vinemi, saõhapharusenapi
vinemãti. 

Sace te kesi, assadammo saõhenapi vinayaü na upeti, pharusenapi vinayaü na upeti,
saõhapharusenapi vinayaü na upeti, kinti naü karosãti?

Sace me bhante assadammo saõhenapi vinayaü na upeti, pharusenapi vinayaü na upeti,
saõhapharusenapi vinayaü na upeti, hanàmi naü bhante. Taü kissa hetu? Mà me
àcariyakulassa avaõõo ahosãti. 

Bhagavà pana bhante anuttaro purisadammasàrathã, kathaü pana bhante bhagavà
purisadammaü vinetãti. 3?

Ahaü kho kesi, purisadammaü saõhenapi vinemi, pharusenapi vinemi, saõhapharusenapi
vinemi. Tatiradaü kesi, saõhasmiü: iti kàyasucaritaü, iti kàyasucaritassa vipàko. Iti
vacãsucaritaü, iti vacãsucaritassa vipàko. Iti manosucaritaü, iti manosucaritassa vipàko. Iti
devà, iti manussà. 

Tatiradaü kesi, pharusasmiü: iti kàyaduccaritaü, iti kàyaduccaritassa vipàko. Iti
vacãduccaritaü, iti vacãduccaritassa vipàko. Iti manoduccaritaü iti manoduccaritassa vipàko.
Iti nirayo, iti tiracchànayoni, iti pettivisayo. 

Tatiradaü kesi, saõhapharusasmiü. Iti kàyasucaritaü, iti kàyasucaritassa vipàko. Iti
kàyaduccaritaü, iti kàyaduccaritassa vipàko. Iti vacãsucaritaü, iti vacãsucaritassa vipàko. Iti
vacãduccaritaü, iti vacãduccaritassa vipàko. Iti manosucaritaü, iti manosucaritassa vipàko. Iti
manoduccaritaü, iti manoduccaritassa vipàko. Iti devà, iti manussà, iti nirayo, iti
tiracchànayoni, iti pettivisayoti. 

1. Tvaü khosi: machasaü. 
2. Pa¤¤àto machasaü. 
3. Dametãti  aññhakathà. 

[BJT Page 220] [\x 220/]     

Sace te bhante purisadammo saõhena vinayaü na upeti, [PTS Page 113] [\q 113/]     
pharusena vinayaü na upeti, saõhapharusena vinayaü na upeti, kinti naü bhagavà karotãti?

Sace me kesi, purisadammo saõhena vinayaü na upeti, pharusena vinayaü na upeti,
saõhapharusena vinayaü na upeti, hanàmi naü kesãti. 

Na kho bhante bhagavato pàõàtipàto kappati. Atha ca pana bhagavà evamàha: hanàmi naü
kesãti. 

Saccaü kesi, na tathàgatassa pàõàtipàto kappati. Api ca so purisadammo saõhena vinayaü
na upeti, pharusena vinayaü na upeti, saõhapharusena vinayaü na upeti, na tathàgato
vattabbaü anusàsitabbaü ma¤¤ati. Napi vi¤¤å sabrahmacàrã vattabbaü anusàsitabbaü
ma¤¤anti. Vadho hesa kesi, ariyassa vinaye yaü na tathàgato vattabbaü anusàsitabbaü
ma¤¤ati. Napi vi¤¤å sabrahmacàrã vattabbaü anusàsitabbaü ma¤¤antãti. 

So hi nåna bhante suvadho hoti yaü na tathàgato vattabbaü anusàsitabbaü ma¤¤ati. Napi
vi¤¤å sabrahmacàrã vattabbaü anusàsitabbaü ma¤¤antãti. 

Abhikkantaü bhante, abhikkantaü bhante, seyyathàpi bhante, nikkujjitaü và ukkujjeyya,
pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü
dhàreyya, cakkhumanto råpàni dakkhintãti. Evamevaü bhagavatà anekapariyàyena dhammo
pakàsito, esàhaü bhagavantaü saraõaü gacchàmi dhammaü ca bhikkhusaüghaü ca.
Upàsakaü maü bhante bhagavà dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gatanti. 

4. 3. 2. 2. 
(Assàjànãyajava suttaü)

12. Catåhi bhikkhave aïgehi samannàgato ra¤¤o bhadro assàjànãyo ràjàraho hoti ràja
bhoggo. Ra¤¤o aïgantveva saïkhaü gacchati. 

Katamehi catåhi? Ajjavena, javena, khantiyà, soraccena. 

Imehi kho bhikkhave catåhi aïgehi samannàgato ra¤¤o bhadro assàjànãyo ràjàraho hoti
ràjabhoggo. Ra¤¤o aïgantveva saïkhaü gacchati. 

Evameva kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuõeyyo,
dakkhiõeyyo, a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. 

Katamehi catåhi? Ajjavena javena khantiyà soraccena. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato [PTS Page 114] [\q 114/]      bhikkhu
àhuneyyo hoti pàhuõeyyo, dakkhiõeyyo, a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. 

[BJT Page 222] [\x 222/]     

4. 3. 2. 3. 

(Assàjànãyapatodasuttaü)

13. Cattàrome bhikkhave bhadrà assàjànãyà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

Idha bhikkhave ekacco bhadro assàjànãyo patodacchàyaü disvà saüvijjati saüvegaü àpajjati:
"kiünu kho maü ajja assadammasàrathã kàraõaü kàressati, kimassàhaü patikaromã"ti. Eva
råpopi bhikkhave idhekacco bhadro assàjàniyo hoti. Ayaü bhikkhave pañhamo bhadro
assàjànãyo santo saüvijjamàno lokasmiü. 

Puna ca paraü bhikkhave idhekacco bhadro assàjànãyo naheva kho patodacchàyaü disvà
saüvijjati saüvegaü àpajjati, api ca kho lomavedhaviddho saüvijjati saüvegaü àpajjati: "kiünu
kho maü ajja assadammasàrathã kàraõaü kàressati, kimassàhaü patikaromã"ti. Evaråpopi
bhikkhave idhekacco bhadro assàjànãyo hoti. Ayaü bhikkhave dutiyo bhadro assàjànãyo
santo saüvijjamàno lokasmiü. 

Puna ca paraü bhikkhave idhekacco bhadro assàjànãyo naheva kho patodacchàyaü disvà
saüvijjati saüvegaü àpajjati, napi lomavedhaviddho saüvijjati saüvegaü àpajjati. Api ca kho
cammavedhaviddho saüvijjati saüvegaü àpajjati: "kiünu kho maü ajja assadammasàrathã
kàraõaü kàressati, kimassàhaü patikaromã"ti. Evaråpopi bhikkhave idhekacco bhadro
assàjànãyo hoti. Ayaü bhikkhave tatiyo bhadro assàjànãyo santo saüvijjamàno lokasmiü. 

Puna ca paraü bhikkhave idhekacco bhadro assàjànãyo naheva kho patodacchàyaü disvà
saüvijjati saüvegaü àpajjati, napi lomavedhaviddho saüvijjati saüvegaü àpajjati. Napi
cammavedhaviddho saüvijjati saüvegaü àpajjati. Api ca kho aññhivedhaviddho saüvijjati
saüvegaü àpajjati: [PTS Page 115] [\q 115/]      "kiünu kho maü ajja assadammasàrathã
kàraõaü kàressati, kimassàhaü patikaromã"ti. Evaråpopi bhikkhave idhekacco bhadro
assàjànãyo hoti. Ayaü bhikkhave catuttho bhadro assàjànãyo santo saüvijjamàno lokasmiü. 

Ime kho bhikkhave cattàro bhadrà assàjànãyà santo saüvijjamànà lokasmiü. 

Evameva kho bhikkhave cattàrome bhadrà purisàjànãyà santo saüvijjamànà lokasmiü.
Katame cattàro?

[BJT Page 224] [\x 224/]     

Idha bhikkhave ekacco bhadro purisàjànãyo suõàti amukasmiü nàma gàme và nigame và
itthã và puriso và dukkhito và kàlakato vàti. So tena saüvijjati saüvegaü àpajjati. Saüviggo
yoniso padahati. Pahitatto kàyena ceva paramasaccaü sacchikaroti, pa¤¤àya ca ativijjha
passati. Seyyathàpi so bhikkhave bhadro assàjàniyo patodacchàyaü disvà saüvijjati saüvegaü
àpajjati, tathåpamàhaü bhikkhave imaü bhadraü purisàjànãyaü vadàmi. Evaråpopi
bhikkhave idhekacco bhadro purisàjànãyo hoti. Ayaü bhikkhave pañhamo bhadro
purisàjànãyo santo saüvijjamàno lokasmiü. 

Puna ca paraü bhikkhave idhekacco bhadro purisàjànãyo naheva kho suõàti amukasmiü
nàma gàme và nigame và itthã và puriso và dukkhito và kàlakato và ti. Api ca kho sàmaü
passati. Itthiü và purisaü và dukkhitaü và kàlakataü và. So tena saüvijjati saüvegaü àpajjati.
Saüviggo yoniso padahati. Pahitatto kàyena ceva paramasaccaü sacchikaroti, pa¤¤àya ca
ativijjha passati. Seyyathàpi so bhikkhave bhadro assàjànãyo lomavedhaviddho saüvijjati
saüvegaü àpajjati, tathåpamàhaü bhikkhave imaü bhadraü purisàjànãyaü vadàmi. Evaråpopi
bhikkhave idhekacco bhadro purisàjànãyo hoti. Ayaü bhikkhave dutiyo bhadro purisàjànãyo
santo saüvijjamàno lokasmiü. 

Puna ca paraü bhikkhave idhekacco bhadro purisàjànãyo naheva kho suõàti amukasmiü
nàma gàme và nigame và itthã và puriso và dukkhito và kàlakato và ti, napi sàmaü passati.
Itthiü và purisaü và dukkhitaü và kàlakataü và. Api ca khvassa ¤àti và sàlohito và dukkhito
và hoti kàlakato và. So tena saüvijjati saüvegaü àpajjati. [PTS Page 116] [\q 116/]     
saüviggo yoniso padahati. Pahitatto kàyena ceva paramasaccaü sacchikaroti, pa¤¤àya ca
ativijjha passati. Seyyathàpi so bhikkhave bhadro assàjànãyo cammavedhaviddho saüvijjati
saüvegaü àpajjati, tathåpamàhaü bhikkhave imaü bhadraü purisàjànãyaü vadàmi, evaråpopi
bhikkhave idhekacco bhadro purisàjànãyo hoti. Ayaü bhikkhave tatiyo bhadro purisàjànãyo
santo saüvijjamàno lokasmiü. 

Puna ca paraü bhikkhave idhekacco bhadro purisàjànãyo naheva kho suõàti amukasmiü
nàma gàme và nigame và itthã và puriso và dukkhito và kàlakato và ti. Napi sàmaü passati
itthiü và purisaü và dukkhitaü và kàlakataü và. Napissa ¤àti và sàlohito và dukkhito và hoti
kàlakato và. Api ca kho sàma¤¤eva phuññho hoti sàrãrikàhi vedanàhi dukkhàhi tibbàhi
kharàhi kañukàhi asàtàhi amanàpàhi pàõaharàhi. So tena saüvijjati, saüvegaü àpajjati,
saüviggo yoniso padahati. Pahitatto kàyena ceva paramasaccaü sacchikaroti, pa¤¤àya ca
ativijjha passati. Seyyathàpi so bhikkhave bhadro assàjànãyo aññhivedhaviddho saüvijjati
saüvegaü àpajjati, tathåpamàhaü bhikkhave imaü bhadraü purisàjànãyaü vadàmi, evaråpopi
bhikkhave idhekacco bhadro purisàjànãyo hoti. Ayaü bhikkhave catuttho bhadro
purisàjànãyo santo saüvijjamàno lokasmiü. 

Ime kho bhikkhave cattàro bhadrà purisàjànãyà santo saüvijjamànà lokasminti. 

[BJT Page 226] [\x 226/]     

4. 3. 2. 4. 

(Nàgasuttaü)

14. Catåhi bhikkhave aïgehi samannàgato ra¤¤o nàgo ràjàraho hoti ràjabhoggo. Ra¤¤o
aïgantveva saïkhaü gacchati. Katamehi catåhi?

Idha bhikkhave ra¤¤o nàgo sotà ca hoti hantà ca khantà ca gantà ca. 
Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nàgo sotà hoti, idha bhikkhave ra¤¤o nàgo yamenaü
hatthidammasàrathã kàraõaü kàreti yadi và katapubbaü yadi và akatapubbaü, taü
aññhikatvà 1 manasi katvà sabbaü cetaso 2 samannàharitvà ohitasoto suõàti. Evaü kho
bhikkhave ra¤¤o nàgo sotà hoti. 

Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nàgo hantà hoti? Idha bhikkhave ra¤¤o nàgo saïgàmagato
hatthimpi hanti 3 hatthàruhampi hanti 3 assampi hanti assàruhampi [PTS Page 117] [\q
117/]      hanti rathampi hanti rathikampi hanti pattikampi hanti. Evaü kho bhikkhave
ra¤¤o nàgo hantà hoti. 

Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nàgo khantà hoti? Idha bhikkhave ra¤¤o nàgo saïgàmagato
khamo hoti sattippahàrànaü usuppahàrànaü 4 asippahàrànaü pharasuppahàrànaü
bheripaõavasaïkhatiõavaninnàdasaddànaü. Evaü kho bhikkhave ra¤¤o nàgo khantà hoti. 

Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nàgo gantà hoti? Idha bhikkhave ra¤¤o nàgo yamenaü
hatthidammasàrathã disaü peseti yadi và gatapubbaü yadi và agatapubbaü, taü
khippa¤¤eva 5 gantà hoti. Evaü kho bhikkhave ra¤¤o nàgo gantà hoti. 

Imehi kho bhikkhave catåhi aïgehi samannàgato ra¤¤o nàgo ràjàraho hoti ràjabhoggo.
Ra¤¤o aïgantveva saïkhaü gacchati. 

Evameva kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuõeyyo,
dakkhiõeyyo, a¤jalikaraõãyo, anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. 

Katamehi catåhi? Idha bhikkhave bhikkhu sotà ca hoti hantà ca khantà ca gantà ca. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu sotà hoti? Idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne aññhikatvà manasi katvà sabbaü cetaso 2 samannàharitvà
ohitasoto dhammaü suõàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu sotà hoti. 

1. Aññhiü katvàmachasaü. 2. Sabbacetasàmachasaü. 3. âhantimachasaü. 
4. Asippahàrànaü usupahàrànaümachasaü. 5. Khippamevamachasaü. 

[BJT Page 228] [\x 228/]     

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu hantà hoti? Idha bhikkhave bhikkhu uppannaü kàmavitakkaü
nàdhivàseti pajahati vinodeti 1 vyantãkaroti anabhàvaü gameti. Uppannaü vyàpàdavitakkaü
nàdhivàseti pajahati vinodeti vyantãkaroti anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü
nàdhivàseti pajahati vinodeti vyantãkaroti anabhàvaü gameti. Uppannuppanne pàpake
akusale dhamme nàdhivàseti pajahati vinodeti vyantãkaroti anabhàvaü gameti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu hantà hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu khantà hoti? Idha bhikkhave bhikkhu khamo hoti sãtassa
uõhassa jighacchàya pipàsàya óaüsamakasavàtàtapasiriüsapasamphassànaü duruttànaü
duràgatànaü vacanapathànaü, [PTS Page 118] [\q 118/]      uppannànaü sàrãrikànaü
vedanànaü dukkhànaü tibbànaü kharànaü kañukànaü asàtànaü amanàpànaü pàõaharànaü
adhivàsikajàtiko hoti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu khantà hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu gantà hoti? Idha bhikkhave bhikkhu yà disà agatapubbà iminà
dãghena addhunà yadidaü sabbasaïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo
viràgo nirodho nibbànaü, taü khippa¤¤eva gantà hoti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu gantà
hoti. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuõeyyo,
dakkhiõeyyo, a¤jalikaraõãyo, anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. 

4. 3. 2. 5. 

( hànasuttaü)

15. Cattàrimàni bhikkhave ñhànàni. Katamàni cattàri?

Atthi bhikkhave ñhànaü amanàpaü kàtuü, ta¤ca kayiramànaü anatthàya saüvattati. Atthi
bhikkhave ñhànaü amanàpaü kàtuü, ta¤ca kayiramànaü atthàya saüvattati. Atthi bhikkhave
ñhànaü manàpaü kàtuü, ta¤ca kayiramànaü anatthàya saüvattati. Atthi bhikkhave ñhànaü
manàpaü kàtuü, ta¤ca kayiramànaü atthàya saüvattati. 

Tatra bhikkhave yamidaü ñhànaü amanàpaü kàtuü, ta¤ca kayiramànaü anatthàya saüvattati,
idaü bhikkhave ñhànaü ubhayeneva na kattabbaü ma¤¤ati. Yampidaü ñhànaü amanàpaü
kàtuü, iminàpi taü na kattabbaü ma¤¤ati. Yampidaü ñhànaü kayiramànaü anatthàya
saüvattati, iminàpi na kattabbaü ma¤¤ati. Idaü bhikkhave ñhànaü ubhayeneva na kattabbaü
ma¤¤ati. 

Tatra bhikkhave yamidaü ñhànaü amanàpaü kàtuü, ta¤ca kayiramànaü atthàya saüvattati,
imasmiü bhikkhave ñhàne bàlo ca paõóito ca veditabbo purisatthàme purisaviriye
purisaparakkame. Na bhikkhave bàlo iti pañisa¤cikkhati, 'ki¤càpi kho idaü ñhànaü
amanàpaü kàtuü, atha carahidaü ñhànaü kayiramànaü atthàya saüvattatã'ti. So taü ñhànaü
na karoti. Tassa taü ñhànaü akayiramànaü anatthàya saüvattati. Paõóito ca kho bhikkhave
iti pañisaücikkhati: 'ki¤càpi kho idaü ñhànaü amanàpaü kàtuü, atha [PTS Page 119] [\q
119/]      carahidaü ñhànaü kayiramànaü atthàya saüvattatã'ti. So taü ñhànaü karoti. Tassa
taü ñhànaü kayiramànaü atthàya saüvattatãti. 

1. Vinodeti hanti  machasaü. 

[BJT Page 230] [\x 230/]     

Tatra bhikkhave yamidaü ñhànaü manàpaü kàtuü, ta¤ca kayiramànaü anatthàya saüvattati.
Imasmimpi bhikkhave ñhàne bàlo ca paõóito ca veditabbo purisatthàme purisaviriye
purisaparakkame. Na bhikkhave bàlo iti pañisaücikkhati: 'ki¤càpi kho idaü ñhànaü manàpaü
kàtuü, atha carahidaü ñhànaü kayiramànaü anatthàya saüvattatã'ti. So taü ñhànaü karoti.
Tassa taü ñhànaü kayiramànaü anatthàya saüvattati. Paõóito ca kho bhikkhave iti
pañisaücikkhati: 'ki¤càpi kho idaü ñhànaü manàpaü kàtuü, atha carahidaü ñhànaü
kayiramànaü anatthàya saüvattatã'ti. So taü ñhànaü na karoti. Tassa taü ñhànaü
akayiramànaü atthàya saüvattati. 

Tatra bhikkhave yamidaü ñhànaü manàpaü kàtuü, ta¤ca kayiramànaü atthàya saüvattati,
idaü bhikkhave ñhànaü ubhayeneva kattabbaü ma¤¤ati. Yampidaü ñhànaü manàpaü kàtuü,
iminàpi taü kattabbaü ma¤¤ati. Yampidaü ñhànaü kayiramànaü atthàya saüvattati, iminàpi
taü kattabbaü ma¤¤ati. Idaü bhikkhave ñhànaü ubhayeneva kattabbaü ma¤¤ati. 

Imàni kho bhikkhave cattàri ñhànànãti. 

4. 3. 2. 6. 

(Appamàdasuttaü)

16. Catåhi bhikkhave ñhànehi appamàdo karaõãyo. Katamehi catåhi?

Kàyaduccaritaü bhikkhave pajahatha. Kàyasucaritaü bhàvetha. Tattha ca mà pamàdattha.
Vacãduccaritaü bhikkhave pajahatha. Vacãsucaritaü bhàvetha. Tattha ca mà pamàdattha.
Manoduccaritaü bhikkhave pajahatha. Manosucaritaü bhàvetha. Tattha ca mà pamàdattha.
Micchàdiññhiü bhikkhave pajahatha. Sammàdiññhiü bhàvetha. Tattha ca mà pamàdattha. 

[PTS Page 120] [\q 120/]      yato kho bhikkhave bhikkhuno kàyaduccaritaü pahãõaü hoti,
kàyasucaritaü bhàvitaü. Vacãduccaritaü pahãõaü hoti, vacãsucaritaü bhàvitaü.
Manoduccaritaü pahãõaü hoti, manosucaritaü bhàvitaü. Micchàdiññhi pahãõà hoti,
sammàdiññhi bhàvità. So na bhàyati samparàyikassa maraõassàti. 

[BJT Page 232] [\x 232/]     

4. 3. 2. 7. 

(ârakkhasuttaü)

17. Catusu bhikkhave ñhànesu attaråpena appamàdo saticetaso àrakkho karaõãyo. Katamesu
catusu?

Mà me rajanãyesu dhammesu cittaü rajjãti attaråpena appamàdo saticetaso àrakkho
karaõãyo. 

Mà me dosanãyesu dhammesu cittaü dussãti attaråpena appamàdo saticetaso àrakkho
karaõãyo. 

Mà me mohanãyesu dhammesu cittaü muyhãti attaråpena appamàdo saticetaso àrakkho
karaõãyo. 

Mà me madanãyesu dhammesu cittaü majjãti attaråpena appamàdo saticetaso àrakkho
karaõãyo. 

Yato kho bhikkhave bhikkhuno rajanãyesu dhammesu cittaü na rajjati vãtaràgattà,
dosanãyesu dhammesu cittaü na dussati vãtadosattà, mohanãyesu dhammesu cittaü na
muyhati vãtamohattà, madanãyesu dhammesu cittaü na majjati vãtamadattà, so
nacchambhati, na kampati, na vedhati, na santàsaü àpajjati. Na ca pana samaõavacanahetåpi
gacchatãti. 

4. 3. 2. 8. 

(Saüvejanãyasuttaü)

18. Cattàrimàni bhikkhave saddhassa kulaputtassa dassanãyàni saüvejanãyàni ñhànàni.
Katamàni cattàri?

Idha tathàgato jàtoti bhikkhave saddhassa kulaputtassa dassanãyaü saüvejanãyaü ñhànaü. 

Idha tathàgato anuttaraü sammàsambodhiü abhisambuddhoti bhikkhave saddhassa
kulaputtassa dassanãyaü saüvejanãyaü ñhànaü. 

Idha tathàgato anuttaraü dhammacakkaü pavattesãti bhikkhave saddhassa kulaputtassa
dassanãyaü saüvejanãyaü ñhànaü. 

Idha tathàgato anupàdisesàya nibbànadhàtuyà parinibbutoti bhikkhave saddhassa
kulaputtassa dassanãyaü saüvejanãyaü ñhànaü. 

[PTS Page 121] [\q 121/]      imàni kho bhikkhave cattàri saddhassa kulaputtassa
dassanãyàni saüvejanãyàni ñhànànãti. 

[BJT Page 234] [\x 234/]     

4. 3. 2. 9. 

(Bhayasuttaü)

19. Cattàrimàni bhikkhave bhayàni. Katamàni cattàri? Jàtibhayaü jaràbhayaü vyàdhibhayaü
maraõabhayaü. 

Imàni kho bhikkhave cattàri bhayànãti. 

4. 3. 2. 10. 

(Dutiyabhayasuttaü)

20. Cattàrimàni bhikkhave bhayàni. Katamàni cattàri? Aggibhayaü udakabhayaü ràjabhayaü
corabhayaü. 

Imàni kho bhikkhave cattàri bhayànãti. 

Kesãvaggo dutiyo*

3. Bhayavaggo

4. 3. 3. 1. 

(Bhayasuttaü)

(Sàvatthinidànaü)

21. Cattàrimàni bhikkhave bhayàni. Katamàni cattàri? Attànuvàdabhayaü parànuvàdabhayaü
daõóabhayaü duggatibhayaü. 

Katama¤ca bhikkhave attànuvàdabhayaü? Idha bhikkhave ekacco iti pañisaücikkhati: "ahaü
ceva kho pana kàyena duccaritaü careyyaü. Vàcàya duccaritaü careyyaü, manasà duccaritaü
careyyaü, ki¤ca taü maü 1 attà sãlato na upavadeyyà" ti. So attànuvàdabhayassa bhãto
kàyaduccaritaü pahàya kàyasucaritaü bhàveti. Vacãduccaritaü pahàya vacãsucaritaü bhàveti.
Manoduccaritaü pahàya manosucaritaü bhàveti. Suddhaü attànaü pariharati. Idaü vuccati
bhikkhave attànuvàdabhayaü. 

Katama¤ca bhikkhave parànuvàdabhayaü? [PTS Page 122] [\q 122/]      idha bhikkhave
ekacco iti pañisaücikkhati: aha¤ceva kho pana kàyena duccaritaü careyyaü, vàcàya
duccaritaü careyyaü, manasà duccaritaü careyyaü, kiü ca taü maü 1 pare sãlato na
upavadeyyunti. So parànuvàdabhayassa bhãto kàyaduccaritaü pahàya kàyasucaritaü bhàveti.
Vacãduccaritaü pahàya vacãsucaritaü bhàveti. Manoduccaritaü pahàya manosucaritaü
bhàveti. Suddhaü attànaü pariharati. Idaü vuccati bhikkhave parànuvàdabhayaü. 

*Tassuddànaü: kesã chavo patodo ca nàgo ñhànena pa¤camã
Appamàdo ca àrakkho saüvejanãya¤ca dve bhayànãti.  Machasaü. 
1. Yaü maü  machasaü. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     

Katama¤ca bhikkhave daõóabhayaü? Idha bhikkhave ekacco passati coraü àgucàriü ràjàno
gahetvà vividhà kammakàraõà 1 kàrente  kasàhipi tàëente, vettehipi tàëente,
addhadaõóakehipi tàëente, hatthampi chindante, pàdampi chindante, kaõõampi chindante,
nàsampi chindante, kaõõanàsampi chindante, bilaïgathàlikampi karonte,
saïkhamuõóikampi karonte, ràhumukhampi karonte, jotimàlikampi karonte,
hatthapajjotikampi karonte, erakavattikampi karonte, cãrakavàsikampi karonte,
eõeyyakampi karonte, balisamaüsikampi karonte, kahàpaõakampi karonte,
khàràpatacchikampi karonte, palighaparivattikampi karonte, palàlapãñhakampi karonte,
tattenapi telena osi¤cante, sunakhehipi khàdàpente, jãvantampi såle uttàsente, asinàpi sãsaü
chindante. 

Tassa evaü hoti "yathàråpànaü kho pàpakànaü kammànaü hetu coraü àgucàriü ràjàno
gahetvà vividhà kammakàraõà kàrenti: kasàhipi tàëenti, vettehipi tàëenti,
addhadaõóakehipi tàëenti, hatthampi chindanti, pàdampi chindanti, hatthapàdampi
chindanti, kaõõampi chindanti, nàsampi chindanti, kaõõanàsampi chindanti,
bilaïgathàlikampi karonti, saïkhamuõóikampi karonti, ràhumukhampi karonti,
jotimàlikampi karonti, hatthapajjotikampi karonti, erakavattikampi karonti, cãrakavàsikampi
karonti, eõeyyakampi karonti, balisamaüsikampi karonti, kahàpaõakampi karonti,
khàràpatacchikampi karonti, palighaparivattikampi karonti, palàlapãñhakampi karonti,
tattenapi telena osi¤canti, sunakhehipi khàdàpenti, jãvantampi såle uttàsenti, asinàpi sãsaü
chindanti. Ahaü ceva kho pana evaråpaü pàpakaü kammaü kareyyaü, mampi ràjàno
gahetvà evaråpà vividhà kammakàraõà kàreyyuü: kasàhipi tàëeyyuü, vettehipi tàëeyyuü,
addhadaõóakehipi tàëeyyuü, hatthampi chindeyyuü, pàdampi chindeyyuü, hatthapàdampi
chindeyyuü, kaõõampi chindeyyuü, nàsampi chindeyyuü, kaõõanàsampi chindeyyuü,
bilaïgathàlikampi kareyyuü, saïkhamuõóikampi kareyyuü, ràhumukhampi kareyyuü,
jotimàlikampi kareyyuü, hatthapajjotikampi kareyyuü, erakavattikampi kareyyuü,
cãrakavàsikampi kareyyuü, eõeyyakampi kareyyuü, balisamaüsikampi kareyyuü,
kahàpaõakampi kareyyuü, khàràpatacchikampi kareyyuü, palighaparivattikampi kareyyuü,
palàlapãñhakampi kareyyuü, tattenapi telena osi¤ceyyuü, sunakhehipi khàdàpeyyuü,
jãvantampi såle uttàseyyuü, asinàpi sãsaü chindeyyu"nti. So daõóabhayassa bhãto na
paresaü pàbhataü palumpanto vicarati. Idaü vuccati bhikkhave daõóabhayaü. 

[PTS Page 123] [\q 123/]      katama¤ca bhikkhave duggatibhayaü? Idha bhikkhave ekacco
iti pañisaücikkhati: kàyaduccaritassa kho pàpako vipàko abhisamparàyaü. Vacãduccaritassa
pàpako vipàko abhisamparàyaü. Manoduccaritassa pàpako vipàko abhisamparàyaü. Ahaü
ceva kho pana kàyena duccaritaü careyyaü, vàcàya duccaritaü careyyaü, manasà duccaritaü
careyyaü, ki¤ca taü sàhaü na kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapajjeyyanti. So duggatibhayassa bhãto kàyaduccaritaü pahàya kàyasucaritaü
bhàveti. Vacãduccaritaü pahàya vacãsucaritaü bhàveti. Manoduccaritaü pahàya
manosucaritaü bhàveti. Suddhaü attànaü pariharati. Idaü vuccati bhikkhave duggatibhayaü. 

Imàni kho bhikkhave cattàri bhayànãti. 

1. Kammakaraõà  machasaü. 

[BJT Page 238] [\x 238/]     

4. 3. 3. 2. 

(Udakorohabhayasuttaü)
22. Cattàrimàni bhikkhave bhayàni udakorohantassa pàñikaïkhitabbàni katamàni cattàri?
æmibhayaü, kumbhãlabhayaü, àvaññabhayaü, susukàbhayaü, imàni kho bhikkhave cattàri
bhayàni udakorohantassa pàñikaïkhitabbàni. 

Evameva kho bhikkhave idhekaccassa kulaputtassa imasmiü dhammavinaye saddhà
agàrasmà anagàriyaü pabbajito cattàrimàni bhayàni pàñikaïkhitabbàni. Katamàni cattàri?
æmibhayaü, kumbhãlabhayaü, àvaññabhayaü, susukàbhayaü. 

Katama¤ca bhikkhave åmibhayaü? Idha bhikkhave ekacco kulaputto saddhà agàrasmà
anagàriyaü pabbajito hoti "otiõõomhi jàtiyà jarà, maraõena, sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upàyàsehi, dukkhotiõõo dukkhapareto, appevanàma imassa kevalassa
dukkhakkhandhassa antakiriyà pa¤¤àyethà" ti. 

Tamenaü tathà pabbajitaü samànaü sabrahmacàrã ovadanti anusàsanti: "evaü te
abhikkamitabbaü. Evaü te pañikkamitabbaü. Evaü te [PTS Page 124] [\q 124/]     
àloketabbaü. Evaü te viloketabbaü. Evaü te sammi¤jitabbaü. Evaü te pasàritabbaü. Evaü te
saïghàñipattacãvaraü dhàretabbanti. "

Tassa evaü hoti: "mayaü kho pubbe agàriyabhåtà samànà a¤¤e ovadàmapi anusàsàmapi. Ime
panamhàkaü puttamattà ma¤¤e, nattamattà ma¤¤e, ovaditabbaü anusàsitabbaü ma¤¤antã"
ti. So kupito anattamano sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattati. Ayaü vuccati bhikkhave
bhikkhu åmibhayassa bhãto sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvatto. æmibhayanti kho bhikkhave
kodhupàyàsassetaü adhivacanaü. Idaü vuccati bhikkhave åmibhayaü. 

Katama¤ca bhikkhave kumbhãlabhayaü: idha bhikkhave ekacco kulaputto saddhà agàrasmà
anagàriyaü pabbajito hoti "otiõõomhi jàtiyà jarà 1 maraõena, sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upàyàsehi, dukkhotiõõo dukkhapareto, appevanàma imassa kevalassa
dukkhakkhandhassa antakiriyà pa¤¤àyethà" ti. 

1. Jaràya  machasaü. 

[BJT Page 240] [\x 240/]     

Tamenaü tathà pabbajitaü samànaü sabrahmacàrã ovadanti anusàsanti: "idaü te khàditabbaü,
idaü te na khàditabbaü, idaü te bhu¤jitabbaü, idaü te na bhu¤jitabbaü, idaü te sàyitabbaü,
idaü te na sàyitabbaü, idaü te pàtabbaü, idaü te na pàtabbaü. Kappiyaü te khàditabbaü,
akappiyaü te na khàditabbaü, kappiyaü te bhu¤jitabbaü, akappiyaü te na bhu¤jitabbaü,
kappiyaü te sàyitabbaü, akappiyaü te na sàyitabbaü, kappiyaü te pàtabbaü, akappiyaü te na
pàtabbaü, kàle te pàtabbaü, vikàle te na pàtabbaü, kàle te khàditabbaü. Vikàle te na
khàditabbaü, kàle te bhu¤jitabbaü, vikàle te na bhu¤jitabbaü, kàle te sàyitabbaü, vikàle te na
sàyitabbanti". 

Tassa evaü hoti: "mayaü kho pubbe agàriyabhåtà samànà yaü icchàma taü khàdàma, yaü na
icchàma taü na khàdàma, yaü icchàma taü bhu¤jàma, yaü na icchàma taü na bhu¤jàma, yaü
icchàma taü sàyàma. Yaü na icchàma na taü sàyàma, yaü icchàma taü pibàma, yaü na
icchàma taü na pibàma, kappiyampi khàdàma, akappiyampi khàdàma, kappiyampi
bhu¤jàma, akappiyampi bhu¤jàma, kappiyampi sàyàma, akappiyampi sàyàma, kappiyampi
pibàma, akappiyampi pibàma, kàlepi khàdàma, vikàlepi khàdàma, kàlepi bhu¤jàma, vikàlepi
bhu¤jàma, kàlepi sàyàma, vikàlepi sàyàma, kàlepi [PTS Page 125] [\q 125/]      pibàma,
vikàlepi pibàma. Yampi no saddhà gahapatikà divà vikàle paõãtaü khàdanãyaü và
bhojanãyaü và denti, tatràpime mukhàvaraõaü ma¤¤e karontã"ti. So kupito anattamano
sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattati. Ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu kumbhãlabhayassa
bhãto sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvatto. Kumbhãlabhayanti kho bhikkhave odarikattassetaü
adhivacanaü. Idaü vuccati bhikkhave kumbhãlabhayaü. 
Katama¤ca bhikkhave àvaññabhayaü? Idha bhikkhave ekacco kulaputto saddhà agàrasmà
anagàriyaü pabbajito hoti "otiõõomhi jàtiyà jaràmaraõena, sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upàyàsehi, dukkhotiõõo dukkhapareto. Appevanàma imassa kevalassa
dukkhakkhandhassa antakiriyà pa¤¤àyethà" ti. So evaü pabbajito samàno pubbanhasamayaü
nivàsetvà pattacãvaraü àdàya gàmaü và nigamaü và piõóàya pavisati arakkhiteneva kàyena
arakkhitàya vàcàya arakkhitena cittena anupaññhitàya satiyà asaüvutehi indriyehi. So tattha
passati gahapatiü và gahapatiputtaü và pa¤cahi kàmaguõehi samappitaü samaïgibhåtaü
paricàrayamànaü. Tassa evaü hoti: "mayaü kho pubbe agàriyabhåtà samànà pa¤cahi
kàmaguõehi samappità samaïgibhåtà paricàrimha. Saüvijjante kho pana me kule bhogà,
sakkà bhoge ca bhu¤jituü pu¤¤àni ca kàtuü. Yannånàhaü sikkhaü paccakkhàya
hãnàyàvattitvà bhoge ca bhu¤jeyyaü pu¤¤àni ca kareyyanti. " So sikkhaü paccakkhàya
hãnàyàvattati. Ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu àvaññabhayassa bhãto sikkhaü paccakkhàya
hãnàyàvatto. âvaññabhayanti kho bhikkhave pa¤cannetaü kàmaguõànaü adhivacanaü. Idaü
vuccati bhikkhave àvaññabhayaü. 

[BJT Page 242] [\x 242/]     

Katama¤ca bhikkhave susukàbhayaü? Idha bhikkhave ekacco kulaputto saddhà agàrasmà
anagàriyaü pabbajito hoti " otiõõomhi jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upàyàsehi, dukkhotiõõo dukkhapareto. Appevanàma imassa kevalassa
dukkhakkhandhassa antakiriyà pa¤¤àyethà" ti. So evaü pabbajito samàno pubbanhasamayaü
nivàsetvà pattacãvaraü àdàya gàmaü và nigamaü và piõóàya [PTS Page 126] [\q 126/]     
pavisati arakkhiteneva kàyena arakkhitàya vàcàya arakkhitena cittena anupaññhitàya satiyà
asaüvutehi indriyehi. So tattha passati màtugàmaü dunnivatthaü và duppàrutaü và. Tassa
màtugàmaü disvà dunnivatthaü và duppàrutaü và ràgo cittaü anuddhaüseti. So
ràgànuddhaüsena cittena sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattati. Ayaü vuccati bhikkhave
bhikkhu susukàbhayassa bhãto sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvatto. Susukàbhayanti kho
bhikkhave màtugàmassetaü adhivacanaü. Idaü vuccati bhikkhave susukàbhayaü. 

Imàni kho bhikkhave cattàri bhayàni idhekaccassa kulaputtassa imasmiü dhammavinaye
saddhà agàrasmà anagàriyaü pabbajitassa pàñikaïkhitabbànãti. 

4. 3. 3. 3. 

(Puggalasuttaü)

23. Cattàrome bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

Idha bhikkhave ekacco puggalo vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü
savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. So tadassàdeti.
Tannikàmeti. Tena ca vittiü àpajja ti. Tattha ñhito tadadhimutto tabbahulavihàrã aparihãno
kàlaü kurumàno brahmakàyikànaü devànaü sahavyataü upapajjati. Brahmakàyikànaü
bhikkhave devànaü kappo àyuppamàõaü. Tattha puthujjano yàvatàyukaü ñhatvà yàvatakaü
tesaü devànaü àyuppamàõaü taü sabbaü khepetvà nirayampi gacchati. Tiracchànayonimpi
gacchati. Pettivisayampi gacchati. Bhagavato pana sàvako tattha yàvatàyukaü ñhatvà
yàvatakaü tesaü devànaü àyuppamàõaü taü sabbaü khepetvà tasmiüyeva bhave
parinibbàyati. Ayaü kho bhikkhave viseso, ayaü adhippàyo, idaü nànàkaraõaü sutavato
ariyasàvakassa assutavatà puthujjanena yadidaü gatiyà upapattiyà sati. 

[BJT Page 244] [\x 244/]     

[PTS Page 127] [\q 127/]      puna ca paraü bhikkhave idhekacco puggalo vitakkavicàrànaü
våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü
pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja viharati. So tadassàdeti. Tannikàmeti. Tena ca vittiü
àpajjati. Tattha ñhito tadadhimutto tabbahulavihàrã aparihãno kàlaü kurumàno àbhassarànaü
devànaü sahavyataü upapajjati. âbhassarànaü bhikkhave devànàü dve kappà àyuppamàõaü.
Tattha puthujjano yàvatàyukaü ñhatvà yàvatakaü tesaü devànaü àyuppamàõaü taü sabbaü
khepetvà nirayampi gacchati tiracchànayonimpi gacchati pettivisayampi gacchati. Bhagavato
pana sàvako tattha yàvatàyukaü ñhatvà yàvatakaü tesaü devànaü àyuppamàõaü taü sabbaü
khepetvà tasmiü yeva bhave parinibbàyati. Ayaü kho bhikkhave viseso. Ayaü adhippàyo.
Idaü nànàkaraõaü sutavato ariyasàvakassa assutavatà puthujjanena yadidaü gatiyà
upapattiyà sati. 

Puna ca paraü bhikkhave idhekacco puggalo pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca
sampajàno sukhaü ca kàyena pañisaüvedeti yaü taü ariyà àcikkhanti upekkhako satimà
sukhavihàrãti tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. So tadassàdeti tannikàmeti tena ca vittiü
àpajjati. Tattha [PTS Page 128] [\q 128/]      ñhito tadadhimutto tabbahulavihàrã aparihãno
kàlaü kurumàno subhakiõhànaü devànaü sahavyataü upapajjati. Subhakiõhànaü bhikkhave
devànaü cattàro kappà àyuppamàõaü. Tattha puthujjano yàvatàyukaü ñhatvà yàvatakaü
tesaü devànaü àyuppamàõaü taü sabbaü khepetvà nirayampi gacchati tiracchànayonimpi
gacchati pettivisayampi gacchati. Bhagavato pana sàvako tattha yàvatàyukaü ñhatvà
yàvatakaü tesaü devànaü àyuppamàõaü taü sabbaü khepetvà tasmiü yeva bhave
parinibbàyati. Ayaü kho bhikkhave viseso, ayaü adhippàyo, idaü nànàkaraõaü sutavato
ariyasàvakassa assutavatà puthujjanena yadidaü gatiyà upapattiyà sati. 

Puna ca paraü bhikkhave idhekacco puggalo sukhassa ca pahàõà dukkhassa ca pahàõà
pubbeva somanassadomanassànaü atthagamà adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü
catutthaü jhànaü upasampajja viharati. So tadassàdeti. Tannikàmeti. Tena ca vittiü àpajjati.
Tattha ñhito tadadhimutto tabbahulavihàrã aparihãno kàlaü kurumàno vehapphalànaü
devànaü sahavyataü upapajjati. Vehapphalànaü bhikkhave devànaü pa¤cakappasatàni
àyuppamàõaü tattha puthujjano yàvatàyukaü ñhatvà yàvatakaü tesaü devànaü
àyuppamàõaü taü sabbaü khepetvà nirayampi gacchati tiracchànayonimpi gacchati
pettivisayampi gacchati. Bhagavato pana sàvako tattha yàvatàyukaü ñhatvà yàvatakaü tesaü
devànaü àyuppamàõaü taü sabbaü khepetvà tasmiü yeva bhave parinibbàyati. . 1

[BJT Page 246] [\x 246/]     
Ayaü kho bhikkhave viseso, ayaü adhippàyo, idaü nànàkaraõaü sutavato ariyasàvakassa
assutavatà puthujjanena yadidaü gatiyà upapattiyà sati. 

Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

4. 3. 3. 4
(Dutiyapuggalasuttaü)
24. Cattàrome bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

Idha bhikkhave ekacco puggalo vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü
savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. So yadeva tattha
hoti råpagataü vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü, te dhamme aniccato
dukkhato rogato gaõóato sallato aghato àbàdhato parato palokato su¤¤ato anattato
samanupassati. So kàyassa bhedà parammaraõà suddhàvàsànaü devànaü sahavyataü
upapajjati. Ayaü bhikkhave asàdhàraõà puthujjanehi. 

Puna ca paraü bhikkhave idhekacco puggalo vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü
sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü
jhànaü upasampajja viharati. So yadeva tattha hoti råpagataü vedanàgataü sa¤¤àgataü
saïkhàragataü vi¤¤àõagataü, te dhamme aniccato dukkhato rogato gaõóato sallato aghato
àbàdhato parato palokato su¤¤ato anattato samanupassati. So kàyassa bhedà parammaraõà
suddhàvàsànaü devànaü sahavyataü upapajjati. Ayaü bhikkhave upapajjati. Ayaü bhikkhave
upapatti asàdhàraõà puthujjanehi. 

Puna ca paraü bhikkhave idhekacco puggalo pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca
sampajàno. Sukhaü ca kàyena pañisaüvedeti. Yantaü ariyà àcikkhanti upekkhako satimà
sukhavihàrãti tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. So yadeva tattha hoti råpagataü
vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü. Te dhamme aniccato dukkhato
rogato gaõóato sallato aghato àbàdhato parato palokato su¤¤ato anattato samanupassati. So
kàyassa bhedà parammaraõà suddhàvàsànaü devànaü sahavyataü upapajjati. Ayaü
bhikkhave upapajjati. Ayaü bhikkhave upapatti asàdhàraõà puthujjanehi. 

Puna ca paraü bhikkhave idhekacco puggalo sukhassa ca pahàõà dukkhassa ca pahàõà
pubbeva somanassadomanassànaü atthaügamà adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü
catutthaü jhànaü upasampajja viharati. So yadeva tattha hoti råpagataü vedanàgataü
sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü, te dhamme aniccato dukkhato rogato gaõóato
sallato aghato àbàdhato parato palokato su¤¤ato anattato samanupassati. So kàyassa bhedà
parammaraõà suddhàvàsànaü devànaü sahavyataü upapajjati. Ayaü bhikkhave upapatti
asàdhàraõà puthujjanehi. 
Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

4. 3. 3. 5. 
(Tatiyapuggalasuttaü)

25. Cattàrome bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

Idha bhikkhave ekacco puggalo mettàsahagatena cetasà [PTS Page 129] [\q 129/]      ekaü
disaü pharitvà viharati  tathà dutiyaü  tathà tatiyaü  tathà catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü
sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü mettàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena
appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà viharati. So tadassàdeti taü nikàmeti tena ca
vittiü àpajjati. Tattha ñhito tadadhimutto tabbahulavihàrã aparihãno kàlaü kurumàno
brahmakàyikànaü devànaü sahavyataü upapajjati. Brahmakàyikànaü bhikkhave devànaü
kappo àyuppamàõaü. Tattha puthujjano yàvatàyukà ñhatvà yàvatakaü tesaü devànaü
àyuppamàõaü taü sabbaü khepetvà nirayampi gacchati. Tiracchànayonimpi gacchati.
Pettivisayampi gacchati. 

[BJT Page 248] [\x 248/]      

Bhagavato pana sàvako tattha yàvatàyukaü ñhatvà yàvatakaü tesaü devànàü àyuppamàõaü
taü sabbaü khepetvà tasmiü yeva bhave parinibbàyati. Ayaü kho bhikkhave viseso ayaü
adhippàyo idaü nànàkaraõaü sutavato ariyasàvakassa assutavatà puthujjanena yadidaü
gatiyà upapattiyà sati. 

Puna ca paraü bhikkhave idhekacco puggalo karuõàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà
viharati, tathà dutiyaü  tathà tatiyaü  tathà catutthiü  iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi
sabbattatàya sabbàvantaü lokaü karuõàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena
appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà viharati. So tadassàdeti taü nikàmeti tena ca
vittiü àpajjati. Tattha ñhito tadadhimutto tabbahulavihàrã aparihãno kàlaü kurumàno
àbhassarànaü devànaü sahavyataü upapajjati. âbhassarànaü bhikkhave devànaü dve kappà
àyuppamàõaü. Taü sabbaü khepetvà nirayampi gacchati. Tiracchànayonimpi gacchati.
Pettivisayampi gacchati. Bhagavato pana sàvako tattha yàvatàyukaü ñhatvà yàvatakaü tesaü
devànaü àyuppamàõaü taü sabbaü khepetvà tasmiü. Yeva bhave parinibbàyati. Ayaü kho
bhikkhave viseso ayaü adhippàyo idaü nànàkaraõaü sutavato ariyasàvakassa assutavatà
puthujjanena yadidaü gatiyà upapattiyà sati. 

Puna ca paraü bhikkhave idhekacco puggalo muditàsahagatena cetasà ekaü disà paritvà
viharati  tathà dutiyaü  tathà tatiyaü  tathà catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi
sabbattatàya sabbàvantaü lokaü mudità sahagatena cetasà vipulena mahaggatena
appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà viharati. So tadassàdeti taü nikàmeti tena ca
vittaü àpajjati. Tattha ñhito tadadhimutto tabbahulavihàrã aparihãno kàlaü kurumàno
subhakiõhànaü devànaü sahavyataü upapajjati. Subhakiõhànaü bhikkhave devànaü cattàro
kappà àyuppamàõaü. Tattha puthujjano yàvatàyukaü ñhatvà yàvatakaü tesaü devànaü
àyuppamàõaü taü sabbaü khepetvà nirayampi gacchati. Tiracchànayonimpi gacchati.
Pettivisayampi gacchati. Bhagavato pana sàvako tattha yàvatàyukaü ñhatvà yàvatakaü tesaü
devànaü àyuppamàõaü taü sabbaü khepetvà tasmiü yeva bhave parinibbàyati. Ayaü kho
bhikkhave viseso, ayaü adhippàyo. Idaü nànàkaraõaü sutavato ariyasàvakassa assutavatà
puthujjanena yadidaü gatiyà upapattiyà sati. 

Puna ca paraü bhikkhave idhekacco puggalo upekkhàsahagatena* cetasà ekaü disaü pharitvà
viharati  tathà dutiyaü  tathà tatiyaü  tathà catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi
sabbattatàya sabbàvantaü lokaü upekkhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena
appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà viharati. So tadassàdeti taü nikàmeti tena ca
vittiü àpajjati. Tattha ñhito tadadhimutto tabbahulavihàrã aparihãno kàlaü kurumàno
vehapphalànaü devànaü sahavyataü upapajjati. Vehapphalànaü bhikkhave devànaü
pa¤cakappasatàni àyuppamàõaü. Tattha puthujjano yàvatàyukaü ñhatvà yàvatakaü tesaü
devànaü àyuppamàõaü taü sabbaü khepetvà nirayampi gacchati. Tiracchànayonimpi
gacchati. Pettivisayampi gacchati. Bhagavato pana sàvako tattha yàvatàyukaü ñhatvà
yàvatakaü tesaü devànaü àyuppamàõaü taü sabbaü khepetvà tasmiü yeva bhave
parinibbàyati. Ayaü kho bhikkhave viseso ayaü adhippàyo. Idaü nànàkaraõaü sutavato
ariyasàvakassa assutavatà puthujjanena yadidaü gatiyà upapattiyà sati. 

Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

4. 3. 3. 6. 
(Catutthapuggalasuttaü)

[PTS Page 130] [\q 130/]      
26. Cattàrome bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?
Idha bhikkhave ekacco puggalo mettàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati. Tathà
dutiyaü  tathà tatiyaü  tathà catutthiü  iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya
sabbàvantaü lokaü mettàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena
abyàpajjhena pharitvà viharati. So yadeva tattha hoti råpagataü vedanàgataü sa¤¤àgataü
saïkhàragataü vi¤¤àõagataü, te dhamme aniccato dukkhato rogato gaõóato sallato aghato
àbàdhato parato palokato su¤¤ato anattato samanupassati. So kàyassa bhedà parammaraõà
suddhàvàsànaü devànaü sahavyataü upapajjati. Ayaü kho bhikkhave upapattã asàdhàraõà
puthujjanehi.

 
Imesaü suttappadesànaü peyyàlamukhànã 'sãmu, machasaü, potthakesu aññhànapatitàni
dissanti.
Syàmapotthake suttaü sampuõõameva dissati. 

[BJT Page 250] [\x 250/]     
Puna ca paraü bhikkhave idhekacco puggalo karuõàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà
viharati. Tathà dutiyaü  tathà tatiyaü  tathà catutthiü iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi
sabbattatàya sabbàvantaü lokaü karuõàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena
appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà viharati. So yadeva tattha hoti råpagataü
vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü te dhamme aniccato dukkhato rogato
gaõóato sallato aghato àbàdhato parato palokato su¤¤ato anattato samanupassati. So
kàyassa bhedà parammaraõà suddhàvàsànaü devànaü sahavyataü upapajjati. Ayaü
bhikkhave upapatti asàdhàraõà puthujjanehi. 
Puna ca paraü bhikkhave idhekacco puggalo muditàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà
viharati. Tathà dutiyaü  tathà tatiyaü  tathà catutthiü  iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi
sabbattatàya sabbàvantaü lokaü muditàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena
appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà viharati. So yadeva tattha hoti råpagataü
vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü te dhamme aniccato dukkhato rogato
gaõóato sallato aghato àbàdhato parato palokato su¤¤ato anattato samanupassati. So
kàyassa bhedà parammaraõà suddhàvàsànaü devànaü sahavyataü upapajjati. Ayaü
bhikkhave upapatti asàdhàraõà puthujjanehi. 

Puna ca paraü bhikkhave idhekacco puggalo upekkhàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà
viharati. Tathà dutiyaü  tathà tatiyaü  tathà catutthiü  iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi
sabbattatàya sabbàvantaü lokaü upekkhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena
appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà viharati. So yadeva tattha hoti råpagataü
vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü te dhamme aniccato dukkhato rogato
gaõóato sallato aghato àbàdhato parato palokato su¤¤ato anattato samanupassati. So
kàyassa bhedà parammaraõà suddhàvàsànaü devànaü sahavyataü uppajjati. Ayaü
bhikkhave upapatti asàdhàraõà puthujjanehi. 

Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

4. 3. 3. 7
(Tathàgata acchariyasuttaü)

27. Tathàgatassa bhikkhave arahato sammàsambuddhassa pàtubhàvà cattàro acchariyà
abbhutà dhammà pàtubhavanti. Katame cattàro?

Yadà bhikkhave bodhisatto tusità kàyà cavitvà sato sampajàno màtukucchiü okkamati, atha
sadevake loke samàrake sabrahmake, sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya
appamàõo uëàro obhàso pàtubhavati atikkammeva devànaü devànubhàvaü. Yàpi tà
lokantarikà aghà asaüvutà andhakàrà andhakàratimisà yatthimesaü candimasuriyànaü evaü
mahiddhikànaü evaü mahànubhàvànaü àbhà nànubhonti, tatthapi appamàõo uëàro obhàso
pàtubhavati atikkammeva devànaü devànubhàvaü. Yepi tattha sattà upapannà tepi
tenobhàsena a¤¤ama¤¤aü sa¤jànanti "a¤¤epi kira bho santi sattà idhåpapannà" ti. 

[PTS Page 131] [\q 131/]      tathàgatassa bhikkhave arahato sammàsambuddhassa
pàtubhàvà ayaü pañhamo acchariyo abbhuto dhammo pàtubhavati. 

Puna ca paraü bhikkhave yadà bodhisatto sato sampajàno màtukucchismà nikkhamati, atha
sadevake loke samàrake sabrahmake, sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya
appamàõo uëàro obhàso pàtubhavati. Atikkammeva devànaü devànubhàvaü. Yàpi tà
lokantarikà aghà asaüvutà andhakàrà andhakàratimisà yatthimesaü candimasuriyànaü evaü
mahiddhikànaü evaü mahànubhàvànaü àbhà nànubhonti, tatthapi appamàõo uëàro obhàso
pàtubhavati atikkammeva devànàü devànubhàvaü. Yepi tattha sattà upapannà, tepi
tenobhàsena a¤¤ama¤¤aü sa¤jànanti "a¤¤epi kira bho santi sattà idhåpapannà" ti. 

[BJT Page 252] [\x 252/]     
Tathàgatassa bhikkhave arahato sammàsambuddhassa pàtubhàvà ayaü dutiyo acchariyo
abbhuto dhammo pàtubhavati. 
Puna ca paraü bhikkhave yadà tathàgato anuttaraü sammàsambodhiü abhisambujjhati, atha
sadevake loke samàrake sabrahmake, sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya
appamàõo uëàro obhàso pàtubhavati atikkammeva devànaü devànubhàvaü yàpi tà
lokantarikà aghà asaüvutà andhakàrà andhakàratimisà yatthimesaü candimasuriyànaü evaü
mahiddhikànaü evaü mahànubhàvànaü àbhà nànubhonti, tatthapi appamàõo uëàro obhàso
pàtubhavati atikkammeva devànaü devànubhàvaü. Yepi tattha sattà upapannà tepi
tenobhàsena a¤¤ama¤¤aü sa¤jànanti. "A¤¤epi kira bho santi sattà idhåpapannà" ti. 

Tathàgatassa bhikkhave arahato sammàsambuddhassa pàtubhàvà ayaü tatiyo acchariyo
abbhuto dhammo pàtubhavati. 

Puna ca paraü bhikkhave yadà tathàgato anuttaraü dhammacakkaü pavatteti, atha sadevake
loke samàrake sabrahmake, sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya appamàõo
uëàro obhàso pàtubhavati atikkammeva devànaü devànubhàvaü. Yàpi tà lokantarikà aghà
asaüvutà andhakàrà andhakàratimisà yatthimesaü candimasuriyànaü evaü mahiddhikànaü
evaü mahànubhàvànaü àbhà nànubhonti, tatthapi appamàõo uëàro obhàso pàtubhavati
atikkammeva devànaü devànubhàvaü. Yepi tattha sattà upapannà tepi tenobhàsena
a¤¤ama¤¤aü sa¤jànanti "a¤¤epi kira bho santi sattà idhåpapannà" ti. 

Tathàgatassa bhikkhave arahato sammàsambuddhassa pàtubhàvà ayaü catuttho acchariyo
abbhuto dhammo pàtubhavati. 

Tathàgatassa bhikkhave arahato sammàsambuddhassa pàtubhàvà ime cattàro acchariyà
abbhutà dhammà pàtubhavantãti. 

4. 3. 3. 8. 
(Dutiyatathàgatacchariyasuttaü)

28. Tathàgatassa bhikkhave arahato sammàsambuddhassa pàtubhàvà cattàro acchariyà
abbhutà dhammà pàtubhavanti. Katame cattàro?
âlayàràmà bhikkhave pajà àlayaratà àlayasammudità sà tathàgatena anàlaye dhamme
desiyamàne sussåsati. Sotaü odahati. A¤¤àcittaü upaññhapeti. 

Tathàgatassa bhikkhave arahato sammàsambuddhassa pàtubhàvà ayaü pañhamo acchariyo
abbhuto dhammo pàtubhavati. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     
Mànàràmà bhikkhave pajà mànaratà mànasammudità. Sà [PTS Page 132] [\q 132/]     
tathàgatena mànavinaye dhamme desiyamàne sussåsati. Sotaü odahati. A¤¤àcittaü
upaññhapeti. 
Tathàgatassa bhikkhave arahato sammàsambuddhassa pàtubhàvà ayaü dutiyo acchariyo
abbhuto dhammo pàtubhavati. 
Anupasamàràmà bhikkhave pajà anupasamaratà anupasamasammudità. Sà tathàgatena
opasamike dhamme desiyamàne sussåsati. Sotaü odahati. A¤¤àcittaü upaññhapeti. 

Tathàgatassa bhikkhave arahato sammàsambuddhassa pàtubhàvà ayaü tatiyo acchariyo
abbhuto dhammo pàtubhavati. 
Avijjàgatà bhikkhave pajà aõóabhåtà1. Pariyonaddhà sà tathàgatena avijjàvinaye dhamme
desiyamàne sussåsati. Sotaü odahati. A¤¤àcittaü upaññhapeti. Tathàgatassa bhikkhave
arahato sammàsambuddhassa pàtubhàvà ayaü catuttho acchariyo abbhuto dhammo
pàtubhavati. 


Tathàgatassa bhikkhave arahato sammà sambuddhassa pàtubhàvà ime cattàro acchariyà
abbhutà dhammà pàtubhavantãti. 

4. 3. 3. 9. 
(ânandacchariyasuttaü)

29. Cattàrome bhikkhave acchariyà abbhutà dhammà ànande. Katame cattàro?
Sace bhikkhave bhikkhuparisà ànandaü dassanàya upasaïkamati, dassanena sà attamanà
hoti. Tattha ce ànando dhammaü bhàsati, bhàsitenapi sà attamanà hoti. Atittàva bhikkhave
bhikkhuparisà hoti. Atha ànando tuõhã bhavati. 

Sace bhikkhave bhikkhunãparisà ànandaü dassanàya upasaïkamati, dassanena sà attamanà
hoti. Tattha ce ànando dhammaü bhàsati, bhàsitenapi sà attamanà hoti. Atittàva bhikkhave
bhikkhunãparisà hoti. Atha ànando tuõhã bhavati. 

Sace bhikkhave upàsakaparisà ànandaü dassanàya upasaïkamati, dassanena sà attamanà
hoti. Tattha ve ànando dhammaü bhàsati, bhàsitenapi sà attamanà hoti. Atittàva bhikkhave
upàsakaparisà hoti. Atha ànando tuõhã bhavati. 

Sace bhikkhave upàsikàparisà ànandaü dassanàya upasaïkamati, dassanena sà attamanà
hoti. Tattha ce ànando dhamma bhàsati, bhàsitenapi sà attamanà hoti. Atittàva bhikkhave
upàsikàparisà hoti. Atha ànando tuõhã bhavati.

Ime kho bhikkhave cattàro acchariyà abbhutà dhammà ànandeti. 

1. Andhabhåtà  sãmu. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     
4. 3. 3. 10
(Cakkavattiacchariyasuttaü)

30. [PTS Page 133] [\q 133/]      cattàrome bhikkhave acchariyà abbhutà dhammà ra¤¤e
cakkavattimhi. Katame cattàro?

Sace bhikkhave khattiyaparisà ràjànaü cakkavattiü dassanàya upasaïkamati. Dassanena sà
attamanà hoti. Tattha1. Ce ràjà cakkavattã bhàsati, bhàsitenapi sà attamanà hoti. Atittàva
bhikkhave khattiyaparisà hoti. Atha ràjà cakkavattã tuõhã bhavati. 

Sace bhikkhave bràhmaõaparisà ràjànaü cakkavattiü dassanàya upasaïkamati, dassanena sà
attamanà hoti. Tattha ce ràjà cakkavattã bhàsati, bhàsitenapi sà attamanà hoti. Atittàva
bhikkhave bràhmaõaparisà hoti. Atha ràjà cakkavattã tuõhã bhavati. 

Sace bhikkhave gahapatiparisà ràjànaü cakkavattiü dassanàya upasaïkamati. Dassanena sà
attamanà hoti. Tattha ce ràjà cakkavattã bhàsati, bhàsitenapi sà attamanà hoti. Atittàva
bhikkhave gahapatiparisà hoti. Atha ràjà cakkavattã tuõhã bhavati. 

Sace bhikkhave samaõaparisà ràjànaü cakkavattiü dassanàya upasaïkamati dassanena sà
attamanà hoti. Tattha ce ràjà cakkavattã bhàsati, bhàsitenapi sà attamanà hoti. Atittàva
bhikkhave samaõaparisà hoti. Atha ràjà cakkavattã tuõhã bhavati. 

Ime kho bhikkhave cattàro acchariyà abbhutà dhammà ra¤¤e cakkavattimhi. 

Evameva kho bhikkhave cattàro acchariyà abbhutà dhammà ànande. Katame cattàro?

Sace bhikkhave bhikkhuparisà ànandaü dassanàya upasaïkamati, dassanena sà attamanà
hoti. Tattha ce ànando dhammaü bhàsati, bhàsitenapi sà attamanà hoti. Atittàva bhikkhave
bhikkhuparisà hoti. Atha ànando tuõhã bhavati. 

Sace bhikkhave bhikkhunãparisà ànandaü dassanàya upasaïkamati, dassanena sà attamanà
hoti. Tattha ce ànando dhammaü bhàsati bhàsitenapi sà attamanà hoti. Atittàva bhikkhave
bhikkhunãparisà hoti. Atha ànando tuõhã bhavati, 

Sace bhikkhave upàsakaparisà ànandaü dassanàya upasaïkamati, dassanena sà attamanà
hoti. Tattha ce ànando dhammaü bhàsati bhàsitenapi sà attamanà hoti. Atittàva bhikkhave
upàsakaparisà hoti. Atha ànando tuõhã bhavati. 

Sace bhikkhave upàsikaparisà ànandaü dassanàya upasaïkamati, dassanena sà attamanà
hoti. Tattha ce ànando dhammaü bhàsati, bhàsitenapi sà attamanà hoti. Atittàva bhikkhave
upàsikaparisà hoti. Atha ànando tuõhã bhavati. 

Ime kho bhikkhave cattàro acchariyà abbhutà dhammà ànandeti. 

Bhayavaggo tatiyo*

1. Tatra  machasaü. 
*Tassuddànaü: attànuvàda åmi ca  dve ca nànà dve ca honti. 
Mettà dve ca acchariyà  aparà ca tathà duveti. 

[BJT Page 258] [\x 258/]     
4. Puggalavaggo
4. 3. 4. 1
(Saüyojanapuggalasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

51. Cattàrome bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

Idha bhikkhave ekaccassa puggalassa orambhàgiyàni saüyojanàni appahãõàni honti.
Upapattipañilàbhiyàni saüyojanàni appahãõàni honti. Bhavapañilàbhiyàni saüyojanàni
appahãõàni honti. 

[PTS Page 134] [\q 134/]      idha pana bhikkhave ekaccassa puggalassa orambhàgiyàni
saüyojanàni pahãõàni honti. Upapattipañilàbhiyàni saüyojanàni appahãõàni honti.
Bhavapañilàbhiyàni saüyojanàni appahãõàni honti. 

Idha pana bhikkhave ekaccassa puggalassa orambhàgiyàni saüyojanàni pahãõàni honti.
Upapattipañilàbhiyàni saüyojanàni pahãõàni honti. Bhavapañilàbhiyàni saüyojanàni
appahãõàni honti. 

Idha pana bhikkhave ekaccassa puggalassa orambhàgiyàni saüyojanàni pahãõàni honti.
Upapattipañilàbhiyàni saüyojanàni pahãõàni honti. Bhavapañilàbhiyàni saüyojanàni
pahãõàni honti. 

Katamassa bhikkhave puggalassa orambhàgiyàni saüyojanàni appahãõàni,
upapattipañilàbhiyàni saüyojanàni appahãõàni, bhavapañilàbhiyàni saüyojanàni
appahãõàni? Sakadàgàmissa1. Imassa kho bhikkhave puggalassa orambhàgiyàni saüyojanàni
appahãõàni upapattipañilàbhiyàni saüyojanàni appahãõàni. Bhavapañilàbhiyàni saüyojanàni
appahãõàni. 

Katamassa bhikkhave puggalassa orambhàgiyàni saüyojanàni pahãõàti,
upapattipañilàbhiyàni saüyojanàni appahãõàni, bhavapañilàbhiyàni saüyojanàni
appahãõàni? Uddhaüsotassa akaniññhagàmino. Imassa kho bhikkhave puggalassa
orambhàgiyàni saüyojanàni pahãõàni. Upapattipañilàbhiyàni saüyojanàni appahãõàni.
Bhavapañilàbhiyàni saüyojanàni appahãõàni. 

Katamassa bhikkhave puggalassa orambhàgiyàni saüyojanàni pahãõàni,
upapattipañilàbhiyàni saüyojanàni pahãõàni, bhavapañilàbhiyàni saüyojanàni appahãõàni?
Antaràparinibbàyissa. Imassa kho bhikkhave puggalassa orambhàgiyàni saüyojanàni
pahãõàni. Upapattipañilàbhiyàni saüyojanàni pahãõàni. Bhavapañilàbhiyàni saüyojanàni
appahãõàni. 

1. Sakadàgàmikassa  sãmu. 

[BJT Page 260] [\x 260/]     
Katamassa bhikkhave puggalassa orambhàgiyàni saüyojanàni pahãõàni,
upapattipañilàbhiyàni saüyojanàni pahãõàni, bhavapañilàbhiyàni saüyojanàni pahãõàni?
Arahato. Imassa kho bhikkhave puggalassa orambhàgiyàni saüyojanàni pahãõàni.
Upapattipañilàbhiyàni saüyojanàni pahãõàni. Bhavapañilàbhiyàni saüyojanàni pahãõàni. 

Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 


4. 3. 4. 2. 
(Pañibhànapuggalasuttaü)

32. [PTS Page 135] [\q 135/]      cattàrome bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü.
Katame cattàro?

Yuttapañibhàno1. Na muttapañibhàno, muttapañibhàno na yuttapañibhàno, yuttapañibhàno
ca muttapañibhàno ca, neva yuttapañibhàno neva muttapañibhàno. 

Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

4. 3. 4. 3
(Neyyapuggalasuttaü)

33. Cattàrome bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

Ugghañita¤¤å, vipacita¤¤å, neyyo, padaparamo. 
Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

4. 3. 4. 4. 
(Phalupajivãpuggalasuttaü)

34. Cattàrome bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

Uññhànaphalupajãvã2. Na kammaphalupajãvã, kammaphalupajãvã na uññhànaphalupajãvã,
uññhànaphalupajãvã ca kammaphalupajivã ca nevuññhànaphalupajãvi neva
kammaphalupajãvã. 
Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

1. Yuttappañibhàno na muttappañibhàno  machasaü
2. Uññhànaphalupajãvã ceva  machasaü. 

[BJT Page 262] [\x 262/]     

4. 3. 4. 5. 
(Vajjapuggalasuttaü)

35. Cattàrome bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?
Sàvajjo, vajjabahulo, appavajjo, anavajjo. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo sàvajjo hoti? Idha bhikkhave ekacco puggalo sàvajjena
kàyakammena samannàgato hoti, sàvajjena vacãkammena samannàgato hoti, sàvajjena
manokammena samannàgato hoti. Evaü kho bhikkhave puggalo sàvajjo hoti. 

[PTS Page 136] [\q 136/]      katha¤ca bhikkhave puggalo vajjabahulo hoti? Idha bhikkhave
ekacco puggalo sàvajjena bahulaü kàyakammena samannàgato hoti, appaü anavajjena.
Sàvajjena bahulaü vacãkammena samannàgato hoti, appaü anavajjena. Sàvajjena bahulaü
manokammena samannàgato hoti, appaü anavajjena. Evaü kho bhikkhave puggalo
vajjabahulo hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo appavajjo hoti? Idha bhikkhave ekacco puggalo anavajjena
bahulaü kàyakammena samannàgato hoti, appaü sàvajjena. Anavajjena bahulaü
vacãkammena samannàgato hoti, appaü sàvajjena. Anavajjena bahulaü manokammena
samannàgato hoti, appaü sàvajjena. Evaü kho bhikkhave puggalo appavajjo hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo anavajjo hoti? Idha bhikkhave ekacco puggalo anavajjena
kàyakammena samannàgato hoti, anavajjena vacãkammena samannàgato hoti, anavajjena
manokammena samannàgato hoti. Evaü kho bhikkhave puggalo anavajjo hoti. 

Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

4. 3. 4. 6
(Paripårakàripuggalasuttaü)

36. Cattàrome bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

Idha bhikkhave ekacco puggalo sãlesu na paripårakàrã hoti, samàdhismiü na paripårakàrã,
pa¤¤àya na paripårakàrã. Idha pana bhikkhave ekacco puggalo sãlesu paripårakàrã hoti,
samàdhismiü na paripårakàrã, pa¤¤àya na paripårakàrã idha pana bhikkhave ekacco
puggalo sãlesu paripårakàrã hoti, samàdhismiü paripårakàrã, pa¤¤àya na paripårakàrã. Idha
pana bhikkhave ekacco puggalo sãlesu paripårakàrã hoti, samàdhismiü paripårakàrã,
pa¤¤àya paripårakàrã. 

Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

[BJT Page 264] [\x 264/]     
4. 3. 4. 7
(Garupuggalasuttaü)

37. Cattàrome bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

[PTS Page 137] [\q 137/]      idha bhikkhave ekacco puggalo na sãlagaru hoti na
sãlàdhipateyyo. Na samàdhigaru hoti na samàdhàdhipateyyo. Na pa¤¤àgaru hoti na
pa¤¤àdhipateyyo. Idha pana bhikkhave ekacco puggalo sãlagaru hoti sãlàdhipateyyo. Na
samàdhigaru hoti na samàdhàdhipateyyo. Na pa¤¤àgaru hoti na pa¤¤àdhipateyyo. 

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo sãlagaru hoti sãlàdhipateyyo. Samàdhigaru hoti
samàdhàdhipateyyo. Na pa¤¤àgaru hoti na pa¤¤àdhipateyyo. 

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo sãlagaru hoti sãlàdhipateyyo. Samàdhigaru hoti
samàdhàdhipateyyo. Pa¤¤àgaru hoti pa¤¤àdhipateyyo. 
Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

4. 3. 4. 8
(Nikaññhapuggalasuttaü)

38. Cattàrome bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

Nikaññhakàyo anikaññhacitto. Anikaññhakàyo nikaññhacitto. Anikaññhakàyo ca
anikaññhacitto ca. Nikaññhakàyo ca nikaññhacitto ca. 
Katha¤ca bhikkhave puggalo nikaññhakàyo hoti anikaññhacitto? Idha bhikkhave ekacco
puggalo ara¤¤e vanapatthàni1. Pantàni senàsanàni pañisevati. So tattha kàmavitakkampi
vitakketi, vyàpàdavitakkampi vitakketi, vihiüsàvitakkampi vitakketi. Evaü kho bhikkhave
puggalo nikaññhakàyo hoti anikaññhacitto. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo anikaññhakàyo hoti nikaññhacitto. Idha bhikkhave ekacco
puggalo naheva kho ara¤¤e vanapatthàni pantàni senàsanàni pañisevati. So tattha
nekkhammavitakkampi vitakketi, abyàpàdavitakkampi vitakketi, avihiüsàvitakkampi
vitakketi. Evaü kho bhikkhave puggalo anikaññhakàyo hoti nikaññhacitto. 

1. Ara¤¤avanapatthàni, machasaü. 

[BJT Page 266] [\x 266/]     
Katha¤ca bhikkhave puggalo anikaññhakàyo ca hoti anikaññhacitto ca? Idha bhikkhave
ekacco puggalo na heva kho ara¤¤e vanapatthàni1. Pantàni senàsanàni [PTS Page 138] [\q
138/]      pañisevati. So tattha kàmavitakkampi vitakketi, byàpàdavitakkampi vitakketi,
vihiüsàvitakkampi vitakketi. Evaü kho bhikkhave puggalo anikaññhakàyo ca hoti
anikaññhacitto ca. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo nikaññhakàyo ca hoti nikaññhacitto ca? Idha bhikkhave ekacco
puggalo ara¤¤e vanapatthàni pantàni senàsanàni pañisevati. So tattha
nekkhammavitakkampi vitakketi, abyàpàdavitakkampi vitakketi, avihiüsàvitakkampi
vitakketi. Evaü kho bhikkhave puggalo nikaññhakàyo ca hoti nikaññhacitto ca. 

Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

4. 3. 4. 9. 
(Dhammakathikasuttaü)

39. Cattàrome bhikkhave dhammakathikà. Katame cattàro?
Idha bhikkhave ekacco dhammakathiko appaü ca bhàsati asahita¤ca parisà ca2. Na kusalà
hoti sahitàsahitassa. Evaråpo bhikkhave dhammakathiko evaråpàya parisàya
dhammakathikotveva saïkhaü gacchati. 

Idha pana bhikkhave ekacco dhammakathiko appa¤ca bhàsati sahita¤ca, parisà ca kusalà
hoti sahitàsahitassa. Evaråpo bhikkhave dhammakathiko evaråpàya parisàya
dhammakathikotveva saïkhaü gacchati. 

Idha pana bhikkhave ekacco dhammakathiko bahu¤ca bhàsati asahita¤ca. Parisà ca na
kusalà hoti sahitàsahitassa. Evaråpo bhikkhave dhammakathiko evaråpàya parisàya
dhammakathikotveva saïkhaü gacchati. 

Idha pana bhikkhave ekacco dhammakathiko bahu¤ca bhàsati sahita¤ca parisà ca2 kusalà
hoti sahitàsahitassa evaråpo bhikkhave dhammakathiko evaråpàya parisàya
dhammakathikotveva saïkhaü gacchati. 

Ime kho bhikkhave cattàro dhammakathikàti. 


1. Ara¤¤avanapatthàni  machasaü. 
2. Parisàvassa  machasaü. 

[BJT Page 268] [\x 268/]     
4. 3. 4. 10. 
(Vàdãsuttaü)

40. Cattàrome bhikkhave vàdã. Katame cattàro?

[PTS Page 139] [\q 139/]      atthi bhikkhave vàdã atthato pariyàdànaü gacchati no
vya¤janato. Atthi bhikkhave vàdã vya¤janato pariyàdànaü gacchati no atthato. Atthi
bhikkhave vàdã atthato ca vya¤janato ca pariyàdànaü gacchati. Atthi bhikkhave vàdã
nevatthato no bya¤janato pariyàdànaü gacchati. 

Ime kho bhikkhave cattàro vàdã, aññhànametaü bhikkhave anavakàso, yaü catåhi
pañisambhidàhi samannàgato bhikkhu atthato ca vya¤janato ca pariyàdànaü gaccheyyàti. 

Puggalavaggo catuttho. *
5. âbhàvaggo
4. 3. 5. 1. 
(âbhàsuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

41. Catasso imà bhikkhave àbhà. Katamà catasso?
Candàbhà, suriyàbhà, aggàbhà, pa¤¤àbhà. 

Imà kho bhikkhave catasso àbhà. Etadaggaü bhikkhave imàsaü catassannaü àbhànaü
yadidaü pa¤¤àbhàti. 

4. 3. 5. 2. 
(Pabhàsuttaü)

42. Catasso imà bhikkhave pabhà. Katamà catasso?

Candappabhà, suriyappabhà aggippabhà, pa¤¤àppabhà. 

Imà kho bhikkhave catasso pabhà. Etadaggaü bhikkhave imàsaü catassannaü pabhànaü
yadidaü pa¤¤àppabhàti. 

Tassuddànaü: sa¤¤ojanaü pañibhàno  ugghañita¤¤å uññhànaü
Sàvajjo dve ca sãlàni  nikaññha dhammavàdã càti  machasaü. 

[BJT Page 270] [\x 270/]     
4. 3. 5. 3. 
(âlokasuttaü)

43. Cattàrome bhikkhave àlokà. Katame cattàro:
Candàloko, suriyàloko, aggàloko, pa¤¤àloko. 
Ime kho bhikkhave cattàro àlokà. Etadaggaü bhikkhave imesaü catunnaü àlokànaü yadidaü
pa¤¤àlokoti. 

4. 3. 5. 4. 
(Obhàsasuttaü)

44. Cattàrome bhikkhave obhàsà. Katame cattàro?

Candobhàso, suriyobhàso, aggobhàso, pa¤¤obhàso. 
[PTS Page 140] [\q 140/]      ime kho bhikkhave cattàro obhàsà. Etadaggaü bhikkhave
imesaü catunnaü obhàsànaü yadidaü pa¤¤obhàsoti. 

4. 3. 5. 5. 
(Pajjotasuttaü)

45. Cattàrome bhikkhave pajjotà. Katame cattàro?
Candapajjoto, suriyapajjoto, aggipajjoto, pa¤¤àpajjoto.

Ime kho bhikkhave cattàro pajjotà. Etadaggaü bhikkhave imesaü catunnaü pajjotànaü
yadidaü pa¤¤àpajjototi. 

4. 3. 5. 6. 
(Kàlasuttaü)

46. Cattàrome bhikkhave kàlà. Katame cattàro?
Kàlena dhammasavaõaü, kàlena dhammasàkacchà, kàlena samatho, kàlena vipassanà. Ime
kho bhikkhave cattàro kàlàti. 

[BJT Page 272. [\x 272/]     ] 
4. 3. 5. 7. 
(Dutiyakàlasuttaü)

47. Cattàrome bhikkhave kàlà sammà bhàviyamànà sammà anuparivattiyamànà anupubbena
àsavànaü khayaü pàpenti. Katame cattàro?

Kàlena dhammasavaõaü, kàlena dhammasàkacchà, kàlena samatho, 1. Kàlena vipassanà. 
Ime kho bhikkhave cattàro kàlà sammà bhàviyamànà sammà anuparivattiyamànà
anupubbena àsavànaü khayaü pàpenti. 

Seyyathàpi bhikkhave uparipabbate thullaphusitake deve vassante taü udakaü yathà ninnaü
pavattamànaü pabbatakandarapadarasàkhà paripåreti. Pabbatakandarapadarasàkhà paripårà
kussubbhe2. Paripårenti. Kussubbhà2. Paripårà mahàsobbhe paripårenti. Mahàsobbhà
paripårà kunnadiyo paripårenti. Kunnadiyo paripårà mahànadiyo paripårenti. Mahànadiyo
paripårà samuddaü3. Sàgaraü paripårenti. Evameva kho bhikkhave ime cattàro kàlà sammà
bhàviyamànà sammà anuparivattiyamànà anupubbena àsavànaü khayaü pàpentãti. 

4. 3. 5. 8. 
(Vacãduccaritasuttaü)

48. [PTS Page 141] [\q 141/]      cattàrimàni bhikkhave vacãduccaritàni. Katamàni cattàri?
Musàvàdo, pisunàvàcà, pharusàvàcà, samphappalàpo. 
Imàni kho bhikkhave cattàri vacãduccaritàni. 

4. 3. 5. 9. 
(Vacãsucaritasuttaü)

49. Cattàrimàni bhikkhave vacãsucaritàni. Katamàni cattàri?
Saccavàcà, apisunavàcà4. Saõhavàcà4. Mantàbhàsà. 
Imàni kho bhikkhave cattàri vacãsucaritànãti. 

4. 3. 5. 10. 
(Sàrasuttaü)

50. Cattàrome bhikkhave sàrà. Katame cattàro?
Sãlasàro, samàdhisàro, pa¤¤àsàro, vimuttisàro. 
Ime kho bhikkhave cattàro sàràti. 
âbhàvaggo pa¤camo. *
Tatiyo paõõàsako. 

1. Sammasanà  machasaü. 2. Kusobbhe  machasaü. 3. Samudda sàgaraü  syàkaü. 4.
Apisunàvàcà, saõhàvàcà. 
*Tassuddànaü: àbhà pabhà ca àlokaü  obhàsà ceva pajjotà
Dve kàlà carità dve ca  honti sàrena te dasàti  machasaü. 

[BJT Page 274. [\x 274/]     ] 
4. Catuttho paõõàsako. 
1. Indriyavaggo. 

4. 4. 1. 1. 
(Indriyasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

1. Cattàrimàni bhikkhave indriyàni. Katamàni cattàri?
Saddhindriyaü, viriyindriyaü, satindriyaü, samàdhindriyaü. 
Imàni kho bhikkhave cattàri indriyànãti. 

4. 4. 1. 2. 
(Balasuttaü)

2. [PTS Page 142] [\q 142/]      cattàrimàni bhikkhave balàni. Katamàni cattàri?

Saddhàbalaü, viriyabalaü, satibalaü, samàdhibalaü. 
Imàni kho bhikkhave cattàri balànãti. 

4. 4. 1. 3. 
(Dutiyabalasuttaü)

3. Cattàrimàni bhikkhave balàni. Katamàni cattàri?
Pa¤¤àbalaü, viriyabalaü, anavajjabalaü, saügàhabalaü. 
Imàni kho bhikkhave cattàri balànãti. 

4. 4. 1. 4. 
(Tatiyabalasuttaü)

4. Cattàrimàni bhikkhave balàni. Katamàni cattàri?
Satibalaü, samàdhibalaü, anavajjabalaü, saügàhabalaü. 
Imàni kho bhikkhave cattàri balànãti. 

[BJT Page 276] [\x 276/]     

4. 4. 1. 5. 
(Catuttha balasuttaü)

5. Cattàrimàni bhikkhave balàni. Katamàni cattàri?
Pañisaïkhànabalaü, bhàvanàbalaü, anavajjabalaü, saïgàhabalaü. 
Imàni kho bhikkhave cattàri balànãti. 

4. 4. 1. 6. 
(Asaïkheyya suttaü)

6. Cattàrimàni bhikkhave kappassa asaïkheyyàni. Katamàni cattàri?
Yadà bhikkhave kappo saüvaññati, taü na sukaraü saïkhàtuü ettakàni vassànãti và ettakànã
vassasatànãti và ettakàni vassasahassànãti và ettakàni vassasatasahassànãti và. 

Yadà bhikkhave kappo saüvañño tiññhati, taü na sukaraü saïkhàtuü ettakàni vassànãti và
ettakàni vassasatànãti và ettakàni vassasahassànãti và ettakàni vassasata sahassànãti và. 

Yadà bhikkhave kappo vivaññati. Taü na sukaraü saïkhàtuü ettakàni vassànãti và ettakàni
vassasatànãti và ettakàni vassasahassànãti và ettakàni vassasatasahassànãti và. 

Yadà bhikkhave kappo vivañño tiññhati. Taü na sukaraü saïkhàtuü ettakàni vassànãti và
ettakàni vassasatànãti và ettakàni vassasahassànãti và ettakàni vassasatasahassànãti và. 

Imàni kho bhikkhave cattàri kappassa asaïkheyyànãti. 

4. 4. 1. 7
(Rogasuttaü)

7. Dveme bhikkhave rogà. Katame dve?
[PTS Page 143] [\q 143/]      kàyiko ca rogo. Cetasiko ca rogo. 

Dissanti bhikkhave sattà kàyikena rogena ekampi vassaü àrogyaü pañijànamànà. Dvepi
vassàni àrogyaü pañijànamànà. Tãõipi vassàni àrogyaü pañijànamànà. Cattàripi vassàni
àrogyaü pañijànamànà. Pa¤capi vassàni àrogyaü pañijànamànà. Dasapi vassàni àrogyaü
pañijànamànà. Vãsatimpi vassàni àrogyaü pañijànamànà. Tiüsampi vassàni àrogyaü
pañijànamànà. Cattàrãsampi vassàni àrogyaü pañijànamànà. Pa¤¤àsampi vassàni àrogyaü
pañijànamànà. Vassasatampi. ârogyaü pañijànamànà. 

[BJT Page 278] [\x 278/]     
Te bhikkhave sattà dullabhà1. Lokasmiü ye cetasikena rogena muhuttampi àrogyaü
pañijànanti, a¤¤atra khãõàsavehi. 

Cattàrome bhikkhave pabbajitassa rogà. Katame cattàro?

Idha bhikkhave bhikkhu mahiccho hoti vighàtavà asantuññho
itarãtaracãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. So mahiccho samàno
vighàtavà asantuññho itarãtaracãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena
pàpikaü icchaü panidahati anava¤¤apañilàbhàya2. , Làbhasakkàrasilokapañilàbhàya. So
uññhahati ghañeti vàyamati anava¤¤apañilàbhàya, làbhasakkàrasilokapañilàbhàya. So
saïkhàya kulàni upasaïkamati, saïkhàya nisãdati, saïkhàya dhammaü bhàsati, saïkhàya
uccàrapassàvaü sandhàreti. Ime kho bhikkhave cattàro pabbajitassa rogà. 

Tasamàtiha bhikkhave evaü sikkhitabbaü: na mahicchà bhavissàma vighàta vanto
asantuññhà itarãtaracãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena, na pàpikaü
icchaü panidahissàma anava¤¤apañilàbhàya, làbhasakkàrasilokapañilàbhàya, na
uññhahissàma na ghañissàma na vàyamissàma anava¤¤apañilàbhàya
làbhasakkàrasilokapañilàbhàya. Na khamà bhavissàma sãtassa uõhassa jighacchàya pipàsàya
óaüsamakasavàtàtapasiriüsa3pasamphassànaü duruttànaü duràgatànaü vacanapathànaü
uppannànaü sàrãrikànaü vedanànaü dukkhànaü tibbànaü kharànaü kañukànaü asàtànaü
amanàpànaü pàõaharànaü adhivàsikajàtikà bhavissàmàti. Evaü hi vo bhikkhave
sikkhitabbanti. 

4. 4. 1. 8
(Parihàõisuttaü)

8. Tatra kho àyasmà sàriputto bhikkhu àmantesi àvuso [PTS Page 144] [\q 144/]     
bhikkhavoti. âvusoti kho te bhikkhå àyasmato sàriputtassa paccassosuü. âyasmà sàriputto
etadavoca:

Yo hi ko ci àvuso bhikkhu và bhikkhunã và cattàro dhamme attanisamanupassati,
niññhamettha gantabbaü parihàyàmi kusalehi dhammehi. Parihànametaü vuttaü bhagavatà
katame cattàro?
Ràgavepullataü4. Dosavepullataü, mohavepullataü, gambhãresu kho panassa ñhànàñhànesu
pa¤¤àcakkhuü na kamati. 

1. Sudullabhà  machasaü. 2. Anava¤¤appañilàbhàya  machasaü. 3. Sarisapa  machasaü. 4.
Ràgavepullattaü  machasaü. 

[BJT Page 280] [\x 280/]     
Yo hi koci àvuso bhikkhu và bhikkhunã và ime cattàro dhamme attani samanupassati,
niññhamettha gantabbaü parihàyàmi kusalehi dhammehi, parihànametaü vuttaü bhagavatà. 

Yo hi ko ci àvuso bhikkhu và bhikkhunã và cattàro dhamme attani samanupassati,
niññhamettha gantabbaü na parihàyàmi kusalehi dhammehi, aparihànametaü vuttaü
bhagavatà katame cattàro?
Ràgatanuttaü, dosatanuttaü, mohatanuttaü, gambhãresu kho panassa ñhànàñhànesu
pa¤¤àcakkhuü kamati. 

Yo hi ko ci àvuso bhikkhu và bhikkhunã và ime cattàro dhamme attani samanupassati,
niññhamettha gantabbaü aparihàyàmi kusalehi dhammehi aparihànametaü vuttaü
bhagavatàti. 

4. 4. 1. 9. 
(Bhikkhunãsuttaü)

9. Ekaü samayaü àyasmà ànando kosambiyaü viharati ghositàràme. Atha kho a¤¤atarà
bhikkhunã a¤¤ataraü purisaü àmantesi: ehi tvaü ambho purisa, yena ayyo ànando
tenupasaïkama, upasaïkamitvà mama vacanena ayyassa ànandassa pàde sirasà vanda,
itthannàmà bhante bhikkhunã àbàdhikinã dukkhità bàëhagilànà, sà ayyassa ànandassa pàde
sirasà vandatãti evaü ca vadehi: sàdhu kira bhante ayyo ànando yena bhikkhunåpassayo
yena sà bhikkhunã tenupasaïkamatu anukampaü upàdàyàti. 

Evaü ayyeti kho so puriso tassà bhikkhuniyà pañissutvà yenàyasmà ànando tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà [PTS Page 145] [\q 145/]      àyasmantaü ànandaü abhivàdetvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so puriso àyasmantaü ànandaü etadavoca:
Itthannàmà bhante bhikkhunã àbàdhikinã dukkhità bàëhagilànà, sà àyasmato ànandassa
pàde sirasà vandati, evaü ca vadeti: sàdhu kira bhante àyasmà ànando yena
bhikkhunåpassayo yena sà bhikkhunã tenupasaïkamatu anukampaü upàdàyàti. 

Adhivàsesi kho àyasmà ànando tuõhãbhàvena. Atha kho àyasmà ànando nivàsetvà
pattacãvaraü àdàya yena bhikkhunåpassayo tenupasaïkami addasà kho sà bhikkhunã
àyasmantaü ànandaü dåratova àgacchantaü. Disvà sasãsaü pàrupitvà ma¤cake nipajji. Atha
kho àyasmà ànando yena sà bhikkhunã tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane
nisãdi. Nisajja kho àyasmà ànando taü bhikkhuniü etadavoca:

âhàrasambhåto ayaü bhagini kàyo. âhàraü nissàya àhàro pahàtabbo. Taõhàsambhuto ayaü
bhagini1. Kàyo taõhaü nissàya taõhà pahàtabbà mànasambhåto ayaü bhagini kàyo. Mànaü
nissàya màno pahàtabbo. Methuna sambhåto ayaü bhagini kàyo. Methune ca setughàto2.
Vutto bhagavatà. 

1. Idha bhagini  machasaü. 
2. Methuno pahàtabbo methune setughàto" ti  syà. 

[BJT Page 282] [\x 282/]     
"âhàrasambhåto ayaü bhagini kàyo, àhàraü nissàya àhàro pahàtabbo"ti iti kho panetaü
vuttaü ki¤cetaü pañicca vuttaü? Idha pana bhagini bhikkhu pañisaïkhàyoniso àhàraü
àhàreti: neva davàya na madàya na maõóanàya na vibhåsanàya yàvadeva imassa kàyassa
ñhitiyà yàpanàya vihiüsåparatiyà brahmacariyànuggahàya, iti puràõaü ca vedanaü
pañihaïkhàmi, navaü ca vedanaü na uppàdessàmi, yàtrà ca me bhavissati anavajjatà ca
phàsuvihàro càti. So aparena samayena àhàraü nissàya àhàraü pajahati. "âhàrasambhåto
ayaü bhagini kàyo, àhàraü nissàya àhàro pahàtabbo" ti iti yantaü vuttaü idametaü pañicca
vuttaü. 

"Taõhàsambhuto ayaü bhagini kàyo, taõhaü nissàya taõhà pahàtabbà" ti iti kho panetaü1.
Vuttaü. Ki¤cetaü [PTS Page 146] [\q 146/]      pañicca vuttaü? Idha bhagini bhikkhu suõàti
itthannàmo kira bhikkhu àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharatãti. Tassa evaü hoti: kudassunàma
ahampi àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharissàmãti. So aparena samayena taõhaü nissàya
taõhaü pajahati, "taõhàsambhuto ayaü bhagini kàyo, taõhaü nissàya taõhà pahàtabbà" ti iti
yantaü vuttaü, idametaü pañicca vuttaü. 

"Mànasambhåto ayaü bhagini kàyo, mànaü nissàya màno pahàtabbo" ti. Iti kho panetaü
vuttaü. Ki¤cetaü pañicca vuttaü? Idha bhagini bhikkhu suõàti itthannàmo kira bhikkhu
àsavànaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharatãti. Tassa evaü hoti: so hi nàma àyasmà àsavànaü khayà anàsavaü
cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharati, kimaïgapanàhanti. So aparena samayena mànaü nissàya mànaü pajahati.
"Mànasambhåto ayaü bhagini kàyo, mànaü nissàya màno pahàtabbo" ti, iti yantaü vuttaü
idametaü pañicca vuttaü. 

"Methunasambhåto ayaü bhagini kàyo, methune ca setughàto vutto bhagavatà" ti. 

Atha kho sà bhikkhunã ma¤cà uññhahitvà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà àyasmato ànandassa
pàdesu sirasà nipatitvà àyasmantaü ànandaü etadavoca: accayo maü bhante accagamà
yathàbàlaü yathàmåëhaü yathà akusalaü yàhaü evamakàsiü. Tassà me bhante ayyo ànando
accayaü accayato patigaõhàtu àyatiü saüvaràyàti. 

Taggha taü bhagini accayo accagamà yathàbàlaü yathàmåëhaü yathàakusalaü yà tvaü
evamakàsi. Yato ca kho tvaü bhagini accayaü accayato disvà yathàdhammaü pañikarosi, taü
te mayaü patigaõhàma. Vuddhi hesà bhagini ariyassa vinaye yà accayaü accayato disvà
yathàdhammaü pañikaroti. âyatiü saüvaraü àpajjatãti. 

1. Iti yantaü  sãmu. 

[BJT Page 284] [\x 284/]     
4. 4. 1. 10. 
(Sugatavinayasuttaü)

10. [PTS Page 147] [\q 147/]      sugato và bhikkhave loke tiññhamàno sugatavinayo và
tadassa bahujanahitàya bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya
devamanussànaü. 

Katamo ca bhikkhave sugato? Idha bhikkhave tathàgato loke uppajjati arahaü
sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã
satthà devamanussànaü buddho bhagavà. Ayaü bhikkhave sugato. 

Katamo ca bhikkhave sugatavinayo? So dhammaü deseti àdikalyàõaü majjhekalyàõaü
pariyosànakalyàõaü sàtthaü savya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü
pakàseti. Ayaü bhikkhave sugatavinayo. 

Evaü sugato và bhikkhave loke tiññhamàno sugatavinayo và tadassa bahujanahitàya
bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànanti. 

Cattàrome bhikkhave dhammà saddhammassa sammosàya antaradhànàya saüvattanti.
Katame cattàro?

Idha bhikkhave bhikkhu duggahãtaü suttantaü pariyàpuõanti dunnikkhittehi
padabya¤janehi. Dunnikkhittassa bhikkhave padabya¤janassa attho'pi dunnayo hoti. Ayaü
bhikkhave pañhamo dhammo saddhammassa sammosàya antaradhànàya saüvattati. 

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu dubbacà honti dovacassakaraõehi dhammehi
samannàgatà akkhamà appadakkhiõaggàhino anusàsaniü. Ayaü bhikkhave dutiyo dhammo
saddhammassa sammosàya antaradhànàya saüvattati. 

Puna ca paraü bhikkhave ye te bhikkhå bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà
màtikàdharà. Te na sakkaccaü suttantaü paraü vàcenti tesaü accayena chinnamålako suttanto
hoti, appañisaraõo ayaü bhikkhave tatiyo dhammo saddhammassa sammosàya
antaradhànàya saüvattati. 

[BJT Page 286] [\x 286/]     
Puna ca paraü bhikkhave therà bhikkhu bàhulikà [PTS Page 148] [\q 148/]      honti
sàthalikà okkamane pubbaïgamà paviveke nikkhittadhurà. Na viriyaü àrabhanti appattassa
pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. Tesaü pacchimà janatà
diññhànugatiü àpajjati. Sàpi hoti sàthalikà bàhulikà okkamane pubbaïgamà paviveke
nikkhittadhurà. Na viriyaü àrabhati appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya
asacchikatassa sacchikiriyàya. Ayaü bhikkhave catuttho dhammo saddhammassa
sammosàya antaradhànàya saüvattati. 

Ime kho bhikkhave cattàro dhammà saddhammassa sammosàya antaradhànàya saüvattantã
ti. 

Cattàro me bhikkhave dhammà saddhammassa ñhitiyà asammosàya anantaradhànàya
saüvattanti. Katame cattàro?

Idha bhikkhave bhikkhu suggahãtaü suttantaü pariyàpuõanti sunikkhittehi padabya¤janehi.
Sunikkhittassa bhikkhave padabya¤janassa atthopi sunayo hoti. Ayaü bhikkhave pañhamo
dhammo saddhammassa ñhitiyà asammosàya anantaradhànàya saüvattati. 

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu subbacà honti sovacassakaraõehi dhammehi
samannàgatà khamà padakkhiõaggàhino anusàsaniü. Ayaü bhikkhave dutiyo dhammo
saddhammassa ñhitiyà asammosàya anantaradhànàya saüvattati. 

Puna ca paraü bhikkhave ye te bhikkhu bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà
màtikàdharà. Te sakkaccaü suttantaü paraü vàventi. Tesaü accayena nacchinnamålako
suttanto hoti sappañisaraõo. Ayaü bhikkhave tatiyo dhammo saddhammassa ñhitiyà
asammosàya anantaradhànàya saüvattati. 

Puna ca paraü bhikkhave therà bhikkhu na bàhulikà honti na sàthalikà okkamane
nikkhittadhurà paviveke pubbaïgamà. Viriyaü àrabhanti appattassa pattiyà anadhigatassa
adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. Tesaü pacchimà janatà diññhànugatiü àpajjati.
Sàpi hoti na bàhulikà na sàthalikà okkamane nikkhittadhurà paviveke pubbaïgamà. Viriyaü
àrabhati appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. Ayaü
bhikkhave catuttho dhammo saddhammassa ñhitiyà asammosàya anantaradhànàya
saüvattati. 

[PTS Page 149] [\q 149/]      ime kho bhikkhave cattàro dhammà saddhammassa ñhitiyà
asammosàya anantaradhànàya saüvattantã ti. 

Indriyavaggo pañhamo. 


Tassuddànaü: indriyànã saddhà pa¤¤à  satisaükhàna pa¤camaü
Kappo rogo parihànã bhikkhunã sugatena càti. 

[BJT Page 288] [\x 288/]     
2. Pañipadàvaggo
4. 4. 2. 1. 
(Pañipadàsuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

11. Catasso imà bhikkhave pañipadà, katamà catasso?

Dukkhàpañipadà dandhàbhi¤¤à, dukkhàpañipadà khippàbhi¤¤à, sukhàpañipadà
dandhàbhi¤¤à, sukhàpañipadà khippàbhi¤¤à. Imà kho bhikkhave catasso pañipadàti. 

4. 4. 2. 2. 
(Dutiyapañipadàsuttaü)

12. Catasso imà bhikkhave pañipadà. Katamà catasso?
Dukkhàpañipadà dandhàbhi¤¤à, dukkhàpañipadà khippàbhi¤¤à, sukhàpañipadà
dandhàbhi¤¤à, sukhàpañipadà khippàbhi¤¤à, 

Katamà ca bhikkhave dukkhàpañipadà dandhàbhi¤¤à? Idha bhikkhave ekacco pakatiyàpi
tibbaràgajàtiko hoti. Abhikkhaõaü ràgajaü dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. Pakatiyàpi
tibbadosajàtiko hoti. Abhikkhaõaü dosajaü dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. Pakatiyàpi
tibbamohajàtiko hoti. Abhikkhaõaü mohajaü dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. Tassimàni
pa¤cindriyàni mudunã pàtubhavanti: saddhindriyaü viriyindriyaü satindriyaü
samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü so ca imesaü pa¤cannaü indriyànaü muduttà dandhaü
ànantariyaü pàpuõàti àsavànaü khayàya. Ayaü vuccati bhikkhave dukkhàpañipadà
dandhàbhi¤¤à. 
Katamà ca bhikkhave dukkhàpañipadà khippàbhi¤¤à? Idha bhikkhave ekacco pakatiyàpi
tibbaràgajàtiko hoti. Abhikkhaõaü ràgajaü dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. Pakatiyàpi
tibbadosajàtiko hoti. Abhikkhaõaü dosajaü dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. Pakatiyàpi
tibbamohajàtiko hoti. Abhikkhaõaü mohajaü dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. Tassimàni
pa¤cindriyàni adhimattàni [PTS Page 150] [\q 150/]      pàtubhavanti: saddhindirayaü
viriyindriyaü satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. So ca imesaü pa¤cannaü
indriyànaü adhimattattà khippaü ànantariyaü pàpuõàti àsavànaü khayàya. Ayaü vuccati
bhikkhave dukkhà pañipadà khippàbhi¤¤à. 

[BJT Page 290] [\x 290/]     
Katamà ca bhikkhave sukhàpañipadà dandhàbhi¤¤à? Idha bhikkhave ekacco pakatiyàpi na
tibbaràgajàtiko hoti. Nàbhikkhaõaü ràgajaü dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. Pakatiyàpi
na tibbadosajàtiko hoti. Nàbhikkhaõaü dosajaü dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti.
Pakatiyàpi na tibbamohajàtiko hoti. Nàbhikkhaõaü mohajaü dukkhaü domanassaü
pañisaüvedeti. Tassimàni pa¤cindriyàni mudunã pàtubhavanti: saddhindriyaü viriyindriyaü
satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. So imesaü pa¤cannaü indriyànaü muduttà
dandhaü ànantariyaü pàpuõàti àsavànaü khayàya. Ayaü vuccati bhikkhave sukhàpañipadà
dandhàbhi¤¤à. 

Katamà ca bhikkhave sukhàpañipadà khippàbhi¤¤à? Idha bhikkhave ekacco puggalo
pakatiyàpi na tibbaràgajàtiko hoti. Nàbhikkhaõaü ràgajaü dukkhaü domanassaü
pañisaüvedeti. Pakatiyàpi na tibbadosajàtiko hoti. Nàbhikkhaõaü dosajaü dukkhaü
domanassaü pañisaüvedeti, pakatiyàpi na tibbamohajàtiko hoti. Nàbhikkhaõaü mohajaü
dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. Tassimàni pa¤cindriyàni adhimattàni pàtubhavanti:
saddhindriyaü viriyindriyaü satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. So imesaü
pa¤cannaü indriyànaü adhimattattà khippaü ànantariyaü pàpuõàti àsavànaü khayàya ayaü
vuccati bhikkhave sukhàpañipadà khippàbhi¤¤à. 

Imà kho bhikkhave catasso pañipadàti. 

4. 4. 2. 3. 
(Tatiyapañipadàsuttaü)

13. Catasso imà bhikkhave pañipadà. Katamà catasso?
Dukkhàpañipadà dandhàbhi¤¤à, dukkhàpañipadà khippàbhi¤¤à, sukhàpañipadà
dandhàbhi¤¤à, sukhàpañipadà khippàbhi¤¤à. 

Katamà ca bhikkhave dukkhàpañipadà dandhàbhi¤¤à? Idha bhikkhave bhikkhu
asubhànupassã kàye viharati àhàre pañikkålasa¤¤ã sabbaloke anabhiratasa¤¤ã
sabbasaïkhàresu aniccànupassã. Maraõasa¤¤à kho panassa ajjhattaü såpaññhità hoti. So
imàni pa¤ca sekhabalàni upanissàya viharati: saddhàbalaü hiribalaü ottappabalaü [PTS Page
151] [\q 151/]      viriyabalaü pa¤¤àbalaü. Tassimàni pa¤cindriyàni mudunã pàtubhavanti:
saddhindriyaü viriyindriyaü satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. So imesaü
pa¤cannaü indriyànaü muduttà dandhaü ànantariyaü pàpuõàti àsavànaü khayàya. Ayaü
vuccati bhikkhave dukkhàpañipadà dandhàbhi¤¤à. 

[BJT Page 292] [\x 292/]     
Katamà ca bhikkhave dukkhàpañipadà khippàbhi¤¤à? Idha bhikkhave bhikkhu
asubhànupassã kàye viharati àhàre pañikkålasa¤¤ã sabbaloke anabhiratasa¤¤ã
sabbasaïkhàresu aniccànupassã. Maraõasa¤¤à kho panassa ajjhattaü såpaññhità hoti. So
imàni pa¤ca sekhabalàni upanissàya viharati: saddhàbalaü hiribalaü ottappabalaü
viriyabalaü pa¤¤àbalaü. Tassimàni pa¤cindriyàni adhimattàni pàtubhavanti: saddhindriyaü
viriyindriyaü satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. So imesaü pa¤cannaü indriyànaü
adhimattattà khippaü ànantariyaü pàpuõàti àsavànaü khayàya. Ayaü vuccati bhikkhave
dukkhàpañipadà khippàbhi¤¤à. 

Katamà ca bhikkhave sukhàpañipadà dandhàbhi¤¤à? Idha bhikkhave bhikkhu vivicceva
kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü
jhànaü upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati. Sato ca sampajàno, sukha¤ca kàyena
pañisaüvedeti yaü taü ariyà àcikkhanti 'upekkhako satimà sukhavihàrã' ti tatiyaü jhànaü
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahàõà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthagamà adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. So imàni pa¤ca sekhabalàni upanissàya viharati: saddhàbalaü
hiribalaü ottappabalaü viriyabalaü pa¤¤àbalaü. Tassimàni pa¤cindriyàni muduni
pàtubhavanti: saddhindriyaü satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. So imesaü
pa¤cannaü indriyànaü muduttà dandhaü ànantariyà pàpuõàti àsavànaü khayàya. Ayaü
vuccati bhikkhave sukhàpañipadà dandhàbhi¤¤à. 

Katamà ca bhikkhave sukhàpañipadà khippàbhi¤¤à? Idha bhikkhave bhikkhu vivicceva
kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü
jhànaü upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno, sukha¤ca kàyena
pañisaüvedeti yaü taü ariyà àcikkhanti 'upekkhako satimà sukhavihàrã' ti tatiyaü jhànaü
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahàõà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthagamà adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü [PTS Page 152] [\q 152/]      upasampajja viharati. So imàni pa¤ca sekhabalàni
upanissàya viharati: saddhàbalaü hiribalaü ottappabalaü viriyabalaü pa¤¤àbalaü. Tassimàni
pa¤cindriyàni adhimattàni pàtubhavanti: saddhindriyaü viriyindriyaü satindriyaü
samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. So imesaü pa¤cannaü indriyànaü adhimattattà khippaü
ànantariyaü pàpuõàti àsavànaü khayàya. Ayaü vuccati bhikkhave sukhàpañipadà
khippàbhi¤¤à. 

Imà kho bhikkhave catasso pañipadàti. 

[BJT Page 294] [\x 294/]     

4. 4. 2. 4. 
(Catutthapañipadàsuttaü)

14. Catasso imà bhikkhave pañipadà. Katamà catasso?

Akkhamà pañipadà, khamà pañipadà, damà pañipadà, samà pañipadà. 

Katamà ca bhikkhave akkhamà pañipadà? Idha bhikkhave ekacco puggalo akkosantaü
paccakkosati. Rosantaü pañirosati. Bhaõóantaü pañibhaõóati. Ayaü vuccati bhikkhave
akkhamà pañipadà. 

Katamà ca bhikkhave khamà pañipadà? Idha bhikkhave ekacco puggalo akkosantaü na
paccakkosati. Rosantaü na pañirosati. Bhaõóantaü na pañibhaõóati. Ayaü vuccati
bhikkhave khamà pañipadà. 

Katamà ca bhikkhave damà pañipadà? Idha bhikkhave bhikkhu cakkhunà råpaü disvà na
nimittaggàhã hoti, nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõametaü cakkhundriyaü asaüvutaü
viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya
pañipajjati. Rakkhati cakkhundriyaü. Cakkhundriye saüvaraü àpajjati. Sotena saddaü sutvà
na nimittaggàhã hoti, nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõametaü sotindriyaü asaüvutaü
viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà dhammà anvàssaveyyuü tassa saüvaràya pañipajjati.
Rakkhati sotindriyaü, sotindriye saüvaraü àpajjati. Ghàõena gandhaü ghàyitvà na
nimittaggàhã hoti, nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõametaü ghàõindriyaü asaüvutaü
viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya
pañipajjati. Rakkhati ghàõindriyaü. Ghàõindriye saüvaraü àpajjati. Jivhàya rasaü sàyitvà na
nimittaggàhã hoti, nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõametaü jivhindriyaü asaüvutaü
viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati.
Rakkhati jivhindriyaü jivhindriye saüvaraü àpajjati. Kàyena phoññhabbaü phusitvà na
nimittaggàhã hoti, nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõametaü kàyindriyaü asaüvutaü
viharantaü abhijjhà pàpakà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati. Rakkhati
kàyindriyaü manasà dhammaü vi¤¤àya na nimittaggàhã hoti, nànubya¤janaggàhã.
Yatvàdhikaraõametaü manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya [PTS Page 153] [\q 153/]      pañipajjati.
Rakkhati manindriyaü. Manindriye saüvaraü àpajjati. Ayaü vuccati bhikkhave damà
pañipadà. 

Katamà ca bhikkhave samà pañipadà? Idha bhikkhave bhikkhu uppannaü kàmavitakkaü
nàdhivàseti pajahati vinodeti sameti byantãkaroti anabhàvaü gameti. Uppannaü
byàpàdavitakkaü nàdhivàseti pajahati vinodeti sameti byantãkaroti anabhàvaü gameti.
Uppannaü vihiüsà vitakkaü nàdhivàseti pajahati vinodeti sameti byantãkaroti anabhàvaü
gameti. Uppannuppanne pàpake akusale dhamme nàdhivàseti pajahati vinodeti sameti
vyantãkaroti anabhàvaü gameti. Ayaü vuccati bhikkhave samà pañipadà. 

Imà kho bhikkhave catasso pañipadàti. 

[BJT Page 296] [\x 296/]     
4. 4. 2. 5. 
(Pa¤camapañipadàsuttaü)

15. Catasso imà bhikkhave pañipadà. Katamà catasso? Akkhamà pañipadà, khamà pañipadà,
damà pañipadà, samà pañipadà.

Katamà ca bhikkhave akkhamà pañipadà? Idha bhikkhave ekacco akkhamo hoti sãtassa
uõhassa jighacchàya pipàsàya óaüsamakasavàtàtapasiriüsapasamphassànaü. Duruttànaü
duràgatànaü vacanapathànaü, uppannànaü sàrãrikànaü vedanànaü dukkhànaü tibbànaü
kharànaü kañukànaü asàtànaü amanàpànaü pàõaharànaü anadhivàsikajàtiko hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave akkhamà pañipadà. 

Katamà ca bhikkhave khamà pañipadà? Idha bhikkhave ekacco khamo hoti sãtassa uõhassa
jighacchàya pipàsàya óaüsamakasavàtàtapasiriüsapasamphassànaü duruttànaü duràgatànaü
vacanapathànaü, uppannànaü sàrãrikànaü vedanànaü dukkhànaü tibbànaü kharànaü
kañukànaü asàtànaü amanàpànaü pàõaharànaü adhivàsikajàtiko hoti. Ayaü vuccati
bhikkhave khamà pañipadà. 

Katamà ca bhikkhave damà pañipadà? Idha bhikkhave bhikkhu cakkhunà råpaü disvà na
nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü cakkhundriyaü asaüvutaü
viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya
pañipajjati, rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye saüvaraü àpajjati. Sotena saddaü sutvà na
nimittaggàhã hoti, nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõametaü sotindriyaü asaüvutaü
viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya
pañipajjati. Rakkhati sotindriyaü, sotindriye saüvaraü àpajjati.  Ghàõena gandhaü ghàyitvà
na nimittaggàhã hoti, nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõametaü ghàõindriyaü asaüvutaü
viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati.
Rakkhati ghàõindriyaü ghàõindriye saüvaraü àpajjati.  Jivhàya rasaü sàyitvà na
nimittaggàhã hoti, nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõametaü jivhindriyaü asaüvutaü
viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü. Tassa saüvaràya
pañipajjati. Rakkhati jivhindriyaü jivhindriye saüvaraü àpajjati.  Kàyena phoññhabbaü
phusitvà na nimittaggàhã hoti, nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõametaü kàyindriyaü
asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü. Tassa
saüvaràya pañipajjati. Rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye saüvaraü àpajjati.  Manasà
dhammaü vi¤¤àya na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü tassa saüvaràya pañipajjati. Rakkhati manindriyaü. Manindriye saüvaraü
àpajjati. Ayaü vuccati bhikkhave damà pañipadà. 

Katamà ca bhikkhave samà pañipadà? Idha bhikkhave bhikkhu uppannaü kàmavitakkaü
nàdhivàseti pajahati vinodeti sameti byantãkaroti anabhàvaü gameti. Uppannaü
byàpàdavitakkaü nàdhivàseti pajahati vinodeti sameti byantãkaroti anabhàvaü gameti.
Uppannaü vihiüsà vitakkaü nàdhivàseti pajahati vinodeti sameti byantãkaroti anabhàvaü
gameti. Uppannuppanne pàpake akusale dhamme nàdhivàseti pajahati vinodeti sameti
byantãkaroti anabhàvaü gameti. Ayaü vuccati bhikkhave samà pañipadà. 

Imà kho bhikkhave catasso pañipadàti. 

4. 4. 2. 6. 
(Chaññhapañipadàsuttaü)

16. [PTS Page 154] [\q 154/]      catasso imà bhikkhave pañipadà. Katamà catasso?

Dukkhàpañipadà dandhàbhi¤¤à, dukkhàpañipadà khippàbhi¤¤à, sukhàpañipadà
dandhàbhi¤¤à, sukhàpañipadà khippàbhi¤¤à. 

[BJT Page 298] [\x 298/]     
Tatra bhikkhave yàyaü pañipadà dukkhà dandhàbhi¤¤à, ayaü bhikkhave pañipadà
ubhayeneva hãnà akkhàyati. Yampàyaü pañipadà dukkhà, iminàpayaü hãnà akkhàyati.
Yampàyaü pañipadà dandhà, iminàpayaü hãnà akkhàyati. Ayaü bhikkhave pañipadà
ubhayeneva hãnà akkhàyati. 

Tatra bhikkhave yàyaü pañipadà dukkhà khippàbhi¤¤à, ayaü bhikkhave pañipadà dukkhattà
hãnà akkhàyati. 

Tatra bhikkhave yàyaü pañipadà sukhà dandhàbhi¤¤à, ayaü bhikkhave pañipadà dandhattà
hãnà akkhàyati. 

Tatra bhikkhave yàyaü pañipadà sukhà khippàbhi¤¤à, ayaü bhikkhave pañipadà
ubhayeneva paõãtà akkhàyati. Yampàyaü pañipadà sukhà, iminàpayaü paõãtà akkhàyati.
Yampàyaü pañipadà khippà, iminàpayaü paõãtà akkhàyati. Ayaü bhikkhave pañipadà
ubhayeneva paõãtà akkhàyati. 

Imà kho bhikkhave catasso pañipadàti. 

4. 4. 2. 7. 
(Moggallànapañipadàsuttaü)

17. Atha kho àyasmà sàriputto yenàyasmà mahàmoggallàno tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
àyasmatà mahàmoggallànena saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü
vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà sàriputto àyasmantaü
mahàmoggallànaü etadavoca:

Catasso imà àvuso moggallàna pañipadà. Katamà catasso?

Dukkhàpañipadà dandhàbhi¤¤à, dukkhàpañipadà khippàbhi¤¤à, sukhàpañipadà
dandhàbhi¤¤à, sukhàpañipadà khippàbhi¤¤à. Imà kho àvuso catasso pañipadà. 

Imàsaü àvuso catassannaü pañipadànaü katamaü te pañipadaü àgamma àsavehi cittaü
vimuttanti?

[PTS Page 155] [\q 155/]      catasso imà àvuso sàriputta pañipadà. Katamà catasso?
Dukkhàpañipadà dandhàbhi¤¤à, dukkhàpañipadà khippàbhi¤¤à, sukhàpañipadà
dandhàbhi¤¤à, sukhàpañipadà khippàbhi¤¤à. Imà kho àvuso catasso pañipadà. 

Imàsaü àvuso catassannaü pañipadànaü yàyaü pañipadà dukkhà khippàbhi¤¤à, imaü me
pañipadaü àgamma anupàdàya àsavehi cittaü vimuttanti. 

[BJT Page 300] [\x 300/]     
4. 4. 2. 8. 
(Sàriputtapañipadàsuttaü)

18. Atha kho àyasmà mahàmoggallàno yenàyasmà sàriputto tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
àyasmatà sàriputtena saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kataü sàràõãyaü vãtisàretvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà mahàmoggallàno àyasmantaü sàriputtaü
etadavoca:

Catasso imà àvuso sàriputta pañipadà katamà catasso:
Dukkhàpañipadà dandhàbhi¤¤à, dukkhàpañipadà khippàbhi¤¤à, sukhàpañipadà
dandhàbhi¤¤à, sukhàpañipadà khippàbhi¤¤à, imà kho àvuso sàriputta catasso pañipadà. 

Imàsaü kho àvuso catassannaü pañipadànaü katamaü te pañipadaü àgamma anupàdàya
àsavehi cittaü vimuttanti?
Catasso imà àvuso moggallàna pañipadà. Katamà catasso:

Dukkhàpañipadà dandhàbhi¤¤à, dukkhàpañipadà khippàbhi¤¤à, sukhàpañipadà
dandhàbhi¤¤à, sukhàpañipadà khippàbhi¤¤à. Imà kho àvuso catasso pañipadà. 

Imàsaü kho àvuso catassannaü pañipadànaü yàyaü pañipadà sukhà khippàbhi¤¤à. Imaü me
pañipadaü àgamma anupàdàya àsavehi cittaü vimuttanti. 

4. 4. 2. 9. 
(Kilesaparinibbànasuttaü)

19. Cattàrome bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

Idha bhikkhave ekacco puggalo diññheva dhamme sasaïkhàraparinibbàyã hoti. Idha pana
bhikkhave ekacco puggalo kàyassa bhedà sasaïkhàraparinibbàyã hoti. Idha pana bhikkhave
ekacco puggalo diññheva dhamme asaïkhàraparinibbàyã hoti. Idha pana bhikkhave ekacco
puggalo kàyassa bhedà asaïkhàraparinibbàyã hoti. 

[BJT Page 302] [\x 302/]     
Katha¤ca bhikkhave puggalo diññheva dhamme sasaïkhàraparinibbàyã hoti? Idha bhikkhave
bhikkhu asubhànupassã kàye viharati. âhàre pañikkålasa¤¤ã. Sabbaloke anabhiratasa¤¤ã. 1.
Sabbasaïkhàresu aniccànupassã. Maraõasa¤¤à kho panassa [PTS Page 156] [\q 156/]     
ajjhattaü såpaññhità hoti. So imàni pa¤casekhabalàni upanissàya viharati: saddhàbalaü
hiribalaü ottappabalaü viriyabalaü pa¤¤àbalaü. Tassimàni pa¤cindriyàni adhimattàni
pàtubhavanti: saddhindriyaü viriyindriyaü satindriyaü pa¤¤indriyaü. So imesaü pa¤cannaü
indriyànaü adhimattattà diññheva dhamme sasaïkhàraparinibbàyã hoti. Evaü kho bhikkhave
puggalo diññheva dhamme sasaïkhàraparinibbàyã hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo kàyassa bhedà sasaïkhàraparinibbàyã hoti? Idha bhikkhave
bhikkhu asubhànupassã kàye viharati. âhàre pañikkålasa¤¤ã. Sabbaloke anabhiratasa¤¤ã
sabbasaïkhàresu aniccànupassã. Maraõasa¤¤à kho panassa ajjhattaü såpaññhità hoti. So
imàni pa¤casekhabalàni upanissàya viharati: saddhàbalaü hiribalaü ottappabalaü viriyabalaü
pa¤¤àbalaü. Tassimàni pa¤cindriyàni muduni pàtubhavanti: saddhindriyaü viriyindriyaü
satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. So imesaü pa¤cannaü indriyànaü muduttà
kàyassa bhedà sasaïkhàraparinibbàyã hoti. Evaü kho bhikkhave puggalo kàyassa bhedà
sasaïkhàraparinibbàyã hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo diññheva dhamme asaïkhàraparinibbàyã hoti? Idha bhikkhave
bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü
pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü
sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü
jhànaü upasampajja viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati. Sato ca sampajàno,
sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti yaü taü ariyà àcikkhanti 'upekkhako satimà sukhavihàrã' ti
tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Sukhassa ca pahàõà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthagamà adukkhaü asukhaü upekkhàsati pàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. So imàni pa¤casekhabalàni upanissàya viharati: saddhàbalaü
hiribalaü ottappabalaü viriyabalaü pa¤¤àbalaü. Tassimàni pa¤cindriyàni adhimattàni
pàtubhavanti: saddhindriyaü viriyindriyaü satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. So
imesaü pa¤cannaü indriyànaü adhimattattà diññheva dhamme asaïkhàraparinibbàyã hoti.
Evaü kho bhikkhave puggalo diññheva dhamme asaïkhàraparinibbàyã hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo kàyassa bhedà asaïkhàraparinibbàyã hoti? Idha bhikkhave
bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü
pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü
sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü
jhànaü upasampajja viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati. Sato ca sampajàno,
sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti yaü taü ariyà àcikkhanti 'upekkhako satimà sukhavihàrã' ti
tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Sukhassa ca pahàõà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthagamà adukkhaü asukhaü upekkhàsati pàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. So imàni pa¤casekhabalàni upanissàya viharati: saddhàbalaü
hiribalaü ottappabalaü viriyabalaü pa¤¤àbalaü. Tassimàni pa¤cindriyàni muduni
pàtubhavanti: saddhindriyaü viriyindriyaü satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. So
imesaü pa¤cannaü indriyànaü muduttà kàyassa bhedà asaïkhàraparinibbàyã hoti. Evaü kho
bhikkhave puggalo kàyassa bhedà asaïkhàraparinibbàyã hoti. 

Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti:

1. Anabhiratisa¤¤i  machasaü. 

[BJT Page 304] [\x 304/]     
4. 4. 2. 10. 
(Arahattappattisuttaü)

20. Ekaü samayaü àyasmà ànando kosambiyaü viharati ghositàràme. Tatra kho àyasmà
ànando bhikkhå àmantesi; àvuso bhikkhavoti. âvusoti kho te bhikkhå àyasmato ànandassa
paccassosuü. âyasmà ànando etadavoca:

[PTS Page 157] [\q 157/]      yo hi ko ci àvuso bhikkhu và bhikkhunã và mama santike
arahattappattiü vyàkaroti. Sabbo so catåhi maggehi, etesaü và a¤¤atarena. Katamehi catåhi? 
Idha àvuso bhikkhu samathapubbaïgamaü vipassanaü bhàveti. Tassa samathapubbaïgamaü
vipassanaü bhàvayato maggo sa¤jàyati. So taü maggaü àsevati bhàveti bahulãkaroti. Tassa
taü maggaü àsevato bhàvayato bahulãkaroto sa¤¤ojanà pahãyanti. Anusayà vyantãhonti. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu vipassanàpubbaïgamaü samathaü bhàveti, tassa
vipassanàpubbaïgamaü samathaü bhàvayato maggo sa¤jàyati. So taü maggaü àsevati
bhàveti bahulãkaroti. Tassa taü maggaü àsevato bhàvayato bahulãkaroto sa¤¤ojanà
pahãyanti. Anusayà vyantãhonti. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu samathavipassanaü yuganaddhaü bhàveti. Tassa
samathavipassanaü yuganaddhaü bhàvayato maggo sa¤jàyati. So taü maggaü àsevati
bhàveti bahulãkaroti. Tassa taü maggaü àsevato bhàvayato bahulãkaroto sa¤¤ojanà
pahãyanti. Anusayà vyantãhonti. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhuno dhammuddhaccaviggahãtaü mànaü hoti. So àvuso samayo
yantaü cittaü ajjhattaüyeva santiññhati sannisãdati ekodihoti samàdhiyati. Tassa maggo
sa¤jàyati. So taü maggaü àsevati bhàveti bahulãkaroti. Tassa taü maggaü àsevato bhàvayato
bahulãkaroto sa¤¤ojanà pahãyanti. Anusayà vyantãhonti. 

Yo hi ko vi àvuso bhikkhu và bhikkhunã và mama santike arahattappattiü vyàkaroti, sabbo
so imehi catåhi maggehi, etesaü và a¤¤atarenàti. 

Pañipadàvaggo dutiyo. 

[BJT Page 306] [\x 306/]     
3. Sa¤cetaniyavaggo
4. 4. 3. 1
(Sa¤cetanàsuttaü)
(Sàvatthiyaü)

21. Kàye và bhikkhave sati kàyasa¤cetanàhetu uppajjati [PTS Page 158] [\q 158/]     
ajjhattaü sukhadukkhaü. Vàcàya và bhikkhave sati vacãsa¤cetanàhetu uppajjati ajjhattaü
sukhadukkhaü. Mane và bhikkhave sati manosa¤catanàhetu uppajjati ajjhattaü
sukhadukkhaü. Avijjàpaccayà va. 

Sàmaü và taü bhikkhave kàyasaïkhàraü abhisaïkharoti, yaü paccayàssa taü uppajjati
ajjhattaü sukhadukkhaü. Pare vàssa taü bhikkhave kàyasaïkhàraü abhisaïkharonti, yaü
paccayàssa taü uppajjati ajjhattaü sukhadukkhaü. Sampajàno và taü bhikkhave
kàyasaïkhàraü abhisaïkharoti, yaü paccayàssa taü uppajjati ajjhattaü sukhadukkhaü.
Asampajàno và taü bhikkhave kàyasaïkhàraü abhisaïkharoti, yaü paccayàssa taü uppajjati
ajjhattaü sukhadukkhaü. 

Sàmaü và taü bhikkhave vacãsaïkhàraü abhisaïkharoti, yaü paccayàssa taü uppajjati
ajjhattaü sukhadukkhaü. Pare vàssa taü bhikkhave vacãsaïkhàraü abhisaïkharonti, yaü
paccayàssa taü uppajjati ajjhattaü sukhadukkhaü. Sampajàno và taü bhikkhave
vacãsaïkhàraü abhisaïkharoti, yaü paccayàssa taü uppajjati ajjhattaü sukhadukkhaü.
Asampajàno và taü bhikkhave vacãsaïkhàraü abhisaïkharoti, yaü paccayàssa taü uppajjati
ajjhattaü sukhadukkhaü. 

Sàmaü và taü bhikkhave manosaïkhàraü abhisaïkharoti, yaü paccayàssa taü uppajjati
ajjhattaü sukhadukkhaü. Pare vàssa taü bhikkhave manosaïkhàraü abhisaïkharonti, yaü
paccayàssa taü uppajjati ajjhattaü sukhadukkhaü. Sampajàno và taü bhikkhave
manosaïkhàraü abhisaïkharoti, yaü paccayàssa taü uppajjati ajjhattaü sukhadukkhaü.
Asampajàno và taü bhikkhave manosaïkhàraü abhisaïkharoti, yaü paccayàssa taü uppajjati
ajjhattaü sukhadukkhaü. 
Imesu bhikkhave dhammesu avijjà anupatità. Avijjàyatveva asesaviràganirodhà so kàyo na
hoti, yaü paccayàssa taü uppajjati ajjhattaü sukhadukkhaü. Sà vàcà na hoti, yaü paccayàssa
taü uppajjati ajjhattaü sukhadukkhaü.So mano na hoti,yaü paccayàssa taü uppajjati ajjhattaü
sukhadukkhaü

[BJT Page 308] [\x 308/]     
Khettaü taü na hoti, vatthuü [PTS Page 159] [\q 159/]      taü na hoti, àyatanaü taü na hoti,
adhikaraõaü taü na hoti, yaü paccayàssa taü uppajjati ajjhattaü sukhadukkhanti. 

Cattàrome bhikkhave attabhàvapañilàbhà. Katame cattàro?

Atthi bhikkhave attabhàvapañilàbho, yasmiü attabhàvapañilàbhe attasa¤cetanà, kamati no
parasa¤cetanà. Atthi bhikkhave attabhàvapañilàbho, yasmiü attabhàvapañilàbhe
parasa¤cetanà kamati no attasa¤cetanà. Atthi bhikkhave attabhàvapañilàbho, yasmiü
attabhàvapañilàbhe attasa¤cetanà ca kamati parasa¤cetanà ca. Atthi bhikkhave
attabhàvapañilàbho, yasmiü attabhàvapañilàbhe neva attasa¤cetanà kamati no parasa¤cetanà.
Ime kho bhikkhave cattàro attabhàvapañilàbhàti. 

Evaü vutte àyasmà sàriputto bhagavantaü etadavoca: imassa kho ahaü bhante bhagavatà
saïkhittena bhàsitassa evaü vitthàrena atthaü àjànàmi:

Tatra bhante yvàyaü attabhàvapañilàbho, yasmiü attabhàvapañilàbhe attasa¤cetanà kamati
no parasa¤cetanà. Attasa¤cetanàhetu tesaü sattànaü tamhà kàyà cuti hoti. 

Tatra bhante yvàyaü attabhàvapañilàbho, yasmiü attabhàvapañilàbhe parasa¤cetanà kamati
no attasa¤cetanà. Parasa¤cetanàhetu tesaü sattànaü tamhà kàyà cuti hoti. 

Tatra bhante yvàyaü attabhàvapañilàbho, yasmiü attabhàvapañilàbhe attasa¤cetanà ca kamati
parasa¤cetanà ca. Attasa¤cetanà ca parasa¤cetanà ca hetu tesaü sattànaü tamhà kàyà cuti
hoti. 

Tatra bhante yvàyaü attabhàvapañilàbho, yasmiü attabhàvapañilàbhe neva attasa¤cetanà
kamati no parasa¤cetanà. Katame tena devà daññhabbàti? "Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanåpagà
sàriputta devà tena daññhabbà" ti. 

Ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena [PTS Page 160] [\q 160/]      midhekacce sattà
tamhà kàyà cutà àgàmino honti àgantàro itthattaü? Ko pana bhante hetu ko paccayo yena
midhekacce sattà tamhà kàyà cutà anàgàmino honti anàgantàro itthattanti?

Idha sàriputta ekaccassa puggalassa orambhàgiyàni sa¤¤ojanàni appahãõàni honti. So
diññheva dhamme nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. So tadassàdeti.
Tannikàmeti, tena ca vittiü àpajjati. Tattha ñhito tadadhimutto tabbahulavihàrã. Aparihãno
kàlaü kurumàno nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanåpagànaü devànaü sahavyataü upapajjati. So tato
cuto àgàmã hoti àgantà itthattaü. 

[BJT Page 310] [\x 310/]     
Idha pana sàriputta ekaccassa puggalassa orambhàgiyàni sa¤¤ojanàni pahãnàni honti. So
diññheva dhamme nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. So tadassàdeti.
Tannikàmeti, tena ca vittiü àpajjati. Tattha ñhito tadadhimutto tabbahulavihàrã. Aparihãno
kàlaü kurumàno nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanåpagànaü devànaü sahavyataü upapajjati. So tato
cuto anàgàmã hoti anàgantà itthattaü. 

Ayaü kho sàriputta hetu ayaü paccayo, yena midhekacce sattà tamhà kàyà cutà àgàmino
honti àgantàro itthattaü. Ayaü pana sàriputta hetu ayaü paccayo, yenamidhekacce sattà
tamhà kàyà cutà anàgàmino honti anàgantàro itthattanti. 

4. 4. 3. 2. 
(Sàriputta  pañisamhidàsuttaü)

22. Tatra kho àyasmà sàriputto bhikkhå àmantesi, àvuso bhikkhavoti. âvusoti kho te bhikkhå
àyasmato sàriputtassa paccassosuü. âyasmà sàriputto etadavoca:

Addhamàsåpasampannena me àvuso atthapañisambhidà sacchikatà odhiso vya¤janaso.
Tamahaü anekapariyàyena àcikkhàmi desemi pa¤¤àpemi paññhapemi vivaràmi vibhajàmi
uttànã karomi. Yassa kho panassa kaïkhà và vimati và so maü pa¤hena, ahaü
veyyàkaraõena. Sammukhãbhåto no satthà, yo no dhammànaü sukusalo. 

Addhamàsåpasampannena me àvuso dhammapañisambhidà sacchikatà odhiso vya¤janaso,
tamahaü anekapariyàyena àcikkhàmi desemi pa¤¤àpemi paññhapemi vivaràmi vibhajàmi
uttànã karomi. Yassa kho panassa kaïkhà và vimati và so maü pa¤hena, ahaü
veyyàkaraõena. Sammukhãbhåto no satthà, yo no dhammànaü sukusaloti. 

Addhamàsåpasampannena me àvuso niruttipañisambhidà sacchikatà odhiso vya¤janaso.
Tamahaü anekapariyàyena àcikkhàmi desemi pa¤¤àpemi paññhapemi vivaràmi vibhajàmi
uttànã karomi. Yassa kho panassa kaïkhà và vimati và so maü pa¤hena, ahaü
veyyàkaraõena. Sammukhãbhåto no satthà, yo no dhammànaü sukusaloti. 

[BJT Page 312. [\x 312/]     ] 
Addhamàsåpasampannena me àvuso pañibhànapañisambhidà sacchikatà odhiso vya¤janaso.
Tamahaü anekapariyàyena àcikkhàmi desemi pa¤¤àpemi paññhapemi vivaràmi vibhajàmi
uttànã karomi. Yassa kho panassa kaïkhà và vimati và so maü pa¤hena, ahaü
veyyàkaraõena. Sammukhãbhåto no satthà, yo no dhammànaü sukusaloti. 

4. 4. 3. 3. 
(Mahàkoññhitasuttaü)

23. [PTS Page 161] [\q 161/]      atha kho àyasmà mahàkoññhito yenàyasmà sàriputto
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmatà sàriputtena saddhiü sammodi sammodanãyaü
kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà
mahàkoññhito àyasmantaü sàriputtaü etadavoca:

Channaü àvuso phassàyatanànaü asesaviràganirodhà attha¤¤aü ki¤cãti? Màhevaü àvuso.
Channaü àvuso phassàyatanànaü asesaviràganirodhà nattha¤¤aü ki¤cãti? Màhevaü àvuso.
Channaü àvuso phassàyatanànaü asesaviràganirodhà atthi ca natthi ca¤¤aü ki¤cãti?
Màhevaü àvuso. Channaü àvuso phassàyatanànaü asesaviràganirodhà nevatthi no
nattha¤¤aü ki¤cãti? Màhevaü àvuso. 

Channaü àvuso phassàyatanànaü asesaviràganirodhà attha¤¤aü ki¤cãti iti puññho samàno
màhevaü àvusoti vadesi. Channaü àvuso phassàyatanànaü asesaviràganirodhà nattha¤¤aü
ki¤cãti iti puññho samàno màhevaü àvusoti vadesi. Channaü àvuso phassàyatanànaü
asesaviràganirodhà atthi ca natthi ca¤¤aü ki¤cãti iti puññho samàno màhevaü àvusoti
vadesi. Channaü àvuso phassàyatanànaü asesaviràganirodhà nevatthi no nattha¤¤aü ki¤cãti
iti puññho samàno màhevaü àvusoti vadesi. Yathà kathampanàvuso imassa bhàsitassa attho
daññhabboti?

[BJT Page 314] [\x 314/]     
Channaü àvuso phassàyatanànaü asesaviràganirodhà attha¤¤aü ki¤cãti iti vadaü
appapa¤caü papa¤ceti. Channaü àvuso phassàyatanànaü asesaviràganirodhà nattha¤¤aü
ki¤cãti iti vadaü appapa¤caü papa¤ceti. Channaü àvuso phassàyatanànaü
asesaviràganirodhà atthi ca natthi ca¤¤aü ki¤cãti iti vadaü appapa¤caü papa¤ceti channaü.
âvuso phassàyatanànaü asesaviràganirodhà nevatthi no nattha¤¤aü ki¤cãti iti vadaü
appapa¤caü papa¤ceti. 

Yàvatà àvuso channaü phassàyatanànaü gati tàvatà papa¤cassa gati. Yàvatà papa¤cassa gati
[PTS Page 162] [\q 162/]      tàvatà channaü phassàyatanànaü gati. Channaü àvuso
phassàyatanànaü asesaviràganirodhà papa¤canirodho, papa¤canirodhà papa¤cavåpasamoti. 

4. 4. 3. 4. 
(ânandasuttaü)

24. Atha kho àyasmà ànando yenàyasmà mahàkoññhito tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
àyasmatà mahàkoññhitena saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando àyasmantaü mahàkoññhitaü
etadavoca:

Channaü àvuso phassàyatanànaü asesaviràganirodhà attha¤¤aü ki¤cãti? Màhevaü àvuso.
Channaü àvuso phassàyatanànaü asesaviràganirodhà nattha¤¤aü ki¤cãti? Màhevaü àvuso.
Channaü àvuso phassàyatanànaü asesaviràganirodhà atthi ca natthi ca¤¤aü ki¤cãti?
Màhevaü àvuso. Channaü àvuso phassàyatanànaü asesaviràganirodhà nevatthi no
nattha¤¤aü ki¤cãti? Màhevaü àvuso. 

Channaü àvuso phassàyatanànaü asesaviràganirodhà attha¤¤aü ki¤cãti iti puññho samàno
màhevaü àvusoti vadesi. Channaü àvuso phassàyatanànaü asesaviràganirodhà nattha¤¤aü
ki¤cãti iti puññho samàno màhevaü àvusoti vadesi. Channaü àvuso phassàyatanànaü
asesaviràganirodhà atthi ca natthi ca¤¤aü ki¤cãti iti puññho samàno màhevaü àvusoti
vadesi. Channaü àvuso phassàyatanànaü asesaviràganirodhà nevatthi no nattha¤¤aü ki¤cãti
iti puññho samàno màhevaü àvusoti vadesi. Yathàkathampanàvuso imassa bhàsitassa attho
daññhabboti?

[BJT Page 316] [\x 316/]     
Channaü àvuso phassàyatanànaü asesaviràganirodhà attha¤¤aü ki¤cãti iti vadaü
appapa¤caü papa¤ceti. Channaü àvuso phassàyatanànaü asesaviràganirodhà nattha¤¤aü
ki¤cãti iti vadaü appapa¤caü papa¤ceti. Channaü àvuso phassàyatanànaü
asesaviràganirodhà atthi ca natthi ca¤¤aü ki¤cãti iti vadaü appapa¤caü papa¤ceti. Channaü
àvuso phassàyatanànaü asesaviràganirodhà nevatthi no nattha¤¤aü ki¤cãti iti vadaü
appapa¤caü papa¤ceti. 

Yàvatà àvuso channaü phassàyatanànaü gati, tàvatà papa¤cassa gati. Yàvatà papa¤cassa gati,
tàvatà channaü [PTS Page 163] [\q 163/]      phassàyatanànaü gati. Channaü àvuso
phassàyatanànaü asesaviràganirodhà papa¤canirodho. Papa¤canirodhà papa¤cavåpasamoti. 

4. 4. 3. 5. 
(Upavànasuttaü)

25. Atha kho àyasmà upavàno yenàyasmà sàriputto tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
àyasmatà sàriputtena saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà upavàno àyasmantaü sàriputtaü
etadavoca:

Kinnu kho àvuso sàriputta vijjàyantakaro hotãti? No hidaü àvuso. Kimpanàvuso sàriputta
caraõenantakaro hotãti? No hidaü àvuso. Kinnu kho àvuso sàriputta vijjàcaraõenantakaro
hotãti? No hidaü àvuso. Kimpanàvuso sàriputta a¤¤atra vijjàcaraõenantakaro hotãti? No
hidaü àvuso. 

Kinnu kho àvuso sàriputta vijjàyantakaro hotãti. Iti puññho samàno no hidaü àvusoti vadesi.
Kimpanàvuso sàriputta caraõenantakaro hotãti iti puññho samàno no hidaü àvusoti vadesi.
Kimpanàvuso sàriputta vijjàcaraõenantakaro hotãti iti puññho samàno no hidaü àvusoti
vadesi. Kimpanàvuso sàriputta a¤¤atra vijjàcaraõenantakaro hotãti iti puññho samàno no
hidaü àvusoti vadesi. Yathàkathampanàvuso antakaro hotãti?

[BJT Page 318] [\x 318/]     
Vijjàya ce àvuso antakaro abhavissa, savupàdànova samàno antakaro abhavissa. Caraõena
ce àvuso antakaro abhavissa, savupàdànova samàno antakaro abhavissa. Vijjàcaraõena ce
àvuso antakaro abhavissa, savupàdànova samàno antakaro abhavissa. A¤¤atra vijjàcaraõena
ce àvuso antakaro abhavissa, puthujjano antakaro abhavissa. Puthujjano hi àvuso a¤¤atra
vijjàcaraõena. Caraõavipanno kho àvuso yathàbhåtaü na jànàti na passati. Caraõasampanno
yathàbhåtaü [PTS Page 164] [\q 164/]      jànàti passati. Yathàbhåtaü jànaü passaü antakaro
hotãti. 

4. 4. 3. 6. 
(âyàcamànasuttaü)

26. Saddho bhikkhave bhikkhu evaü sammà àyàcamàno àyàceyya: tàdiso homi yàdisà
sàriputtamoggallànàti. Esà bhikkhave tulà, etaü pamàõaü mama sàvakànaü bhikkhånaü
yadidaü sàriputtamoggallànà. 

Saddhà bhikkhave bhikkhunã evaü sammà àyàcamànà àyàceyya: tàdisà homi yàdisà khemà
ca bhikkhunã uppalavaõõà vàti. Esà bhikkhave tulà, etaü pamàõaü mama sàvikànaü
bhikkhunãnaü yadidaü khemà ca bhikkhunã uppalavaõõà ca. 

Saddho bhikkhave upàsako evaü sammà àyàcamàno àyàceyya: tàdiso homi yàdiso citto ca
gahapati hatthako ca àlavakoti. Esà bhikkhave tulà, etaü pamàõaü mama sàvakànaü
upàsakànaü yadidaü citto ca gahapati hatthako ca àlavako. 

Saddhà bhikkhave upàsikà evaü sammà àyàcamànà àyàceyya: tàdisà homi yàdisà khujjuttarà
ca upàsikà velukaõñakiyà ca nandamàtàti. Esà bhikkhave tulà, etaü pamàõaü mama
sàvikànaü upàsikànaü yadidaü khujjuttarà ca upàsikà velukaõñakiyà ca nandamàtàti. 

4. 4. 3. 7. 
(Ràhulasuttaü)

27. Atha kho àyasmà ràhulo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ràhulaü bhagavà
etadavoca;

[BJT Page 320] [\x 320/]     
Yà ca ràhula ajjhattikà pañhavidhàtu yà ca bàhirà pañhavidhàtu, pañhavidhàtu revesà. Naü
"netaü mama, nesohamasmi, na meso attà" ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya disvà pañhavidhàtuyà nibbindati.
Pañhavidhàtuyà cittaü viràjeti. 

Yà ca ràhula ajjhattikà àpodhàtu yà ca bàhirà [PTS Page 165] [\q 165/]      àpodhàtu,
àpodhàturevesà. Naü"netaü mama neso hamasmi, na meso attà" ti, evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya daññhabbaü. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya disvà àpodhàtuyà
nibbindati. âpodhàtuyà cittaü viràjeti. 

Yà ca ràhula ajjhattikà tejodhàtu yà ca bàhirà tejodhàtu, tejodhàturevesà. Naü "netaü mama,
nesohamasmi, na me so attà" ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü.
Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya disvà tejodhàtuyà nibbindati tejodhàtuyà cittaü
viràjeti. 

Yà ca ràhula ajjhattikà vàyodhàtu yà ca bàhirà vàyodhàtu, vàyodhàturevesà. Naü "netaü
mama, nesohamasmi, na me so attà" ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü.
Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya disvà vàyodhàtuyà nibbindati. Vàyodhàtuyà cittaü
viràjeti. 

Yato kho ràhula bhikkhu imàsu catusu dhàtusu neva attànaü na attaniyaü samanupassati.
Ayaü vuccati ràhula bhikkhu acchecchi taõhaü, vàvattayi saüyojanaü, sammà
mànàbhisamayà antamakàsi dukkhassàti. 

4. 4. 3. 8. 
(Cetovimuttisuttaü)

28. Cattàrome bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro:

Idha bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraü santaü cetovimuttiü upasampajja viharati. So
sakkàyanirodhaü manasi karoti. Tassa sakkàyanirodhaü manasi karoto sakkàyanirodhe
cittaü na pakkhandati, nappasãdati, na santiññhati nàdhimuccati. 

[BJT Page 322] [\x 322/]     
Tassa kho etaü bhikkhave bhikkhuno na sakkàyanirodho pàñikaïkho. 

Seyyathàpi bhikkhave puriso lasagatena1. Hatthena sàkhaü gaõheyya, tassa so hattho
sajjeyyàpi gaõheyyàpi khajjeyyàpi. Evameva kho bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraü santaü
cetovimuttiü upasampajja viharati. So sakkàyanirodhaü manasi karoti. Tassa
sakkàyanirodhaü manasi karoto sakkàyanirodhe cittaü na pakkhandati nappasãdati na
santiññhati nàdhimuccati. Tassa kho etaü bhikkhave bhikkhuno na sakkàyanirodho
pàñikaïkho. 
Idha pana bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraü santaü cetovimuttiü upasampajja viharati, so
sakkàya nirodhaü manasi karoti. Tassa sakkàyanirodhaü manasi karoto sakkàyanirodhe
cittaü pakkhandati pasãdati santiññhati adhimuccati. Tassa kho etaü bhikkhave bhikkhuno
sakkàyanirodho pàñikaïkho. 

Seyyathàpi bhikkhave puriso suddhena hatthena sàkhaü gaõheyya, tassa so hattho neva
sajjeyya na gaõheyya na khajjeyya. Evameva kho bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraü santaü
cetovimuttiü upasampajja viharati. So sakkàyanirodhaü [PTS Page 166] [\q 166/]      manasi
karoti. Tassa sakkàyanirodhaü manasi karoto sakkàyanirodhe cittaü pakkhandati pasãdati
santiññhati adhimuccati. Tassa kho etaü bhikkhave bhikkhuno sakkàyanirodho pàñikaïkho. 

Idha pana bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraü santaü cetovimuttiü upasampajja viharati. So
avijjàppabhedaü manasi karoti. Tassa avijjàppabhedaü manasikaroto avijjàppabhede cittaü
na pakkhandati na ppasãdati na santiññhati nàdhimuccati. Tassa kho etaü bhikkhave
bhikkhuno na avijjàppabhedo pàñikaïkho. 

Seyyathàpi bhikkhave jambàli anekavassagaõikà, tassà puriso yàni ceva àyamukhàni tàni
pidaheyya, yàni ca apàyamukhàni tàni vivareyya, devo ca sammàdhàraü nànuppaveccheyya,
evaü hi tassà bhikkhave jambàliyà na pàlippabhedo2. Pàñikaïkho. Evameva kho bhikkhave
bhikkhu a¤¤ataraü santaü cetovimuttiü upasampajja viharati. So avijjàppabhedaü manasi
karoti. Tassa avijjàppabhedaü manasi karoto avijjàppabhede cittaü na pakkhandati
nappasãdati na santiññhati nàdhimuccati. Tassa kho etaü bhikkhave bhikkhuno na
avijjàppabhedo pàñikaïkho. 

Idha pana bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraü santaü cetovimuttiü upasampajja viharati. So
avijjàppabhedaü manasi karoti. Tassa avijjàppabhedaü manasi karoto avijjàppabhede cittaü
pakkhandati pasãdati santiññhati adhimuccati. Tassa kho etaü bhikkhave bhikkhuno
avijjàppabhedo pàñikaïkho. 

1. Lepagatena  machasaü 2. âlippabhedo, sãmu. 

[BJT Page 324] [\x 324/]     
Seyyathàpi bhikkhave jambàli anekavassagaõikà, tassà puriso yàni ceva àyamukhàni tàni
vivareyya, yàni ca apàyamukhàni tàni pidaheyya, devo ca sammàdhàraü anuppaveccheyya.
Evaü hi tassà bhikkhave jambàliyà pàlippabhedo pàñikaïkho. Evameva kho bhikkhave
bhikkhu a¤¤ataraü santaü cetovimuttiü upasampajja viharati. So avijjàppabhedaü manasi
karoti. Tassa [PTS Page 167] [\q 167/]      avijjàppabhedaü manasi karoto avijjàppabhede
cittaü pakkhandati pasãdati santiññhati adhimuccati. Tassa kho etaü bhikkhave bhikkhuno
avijjàppabhedo pàñikaïkho. 

Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

4. 4. 3. 9. 
(Parinibbànahetusuttaü)

29. Atha kho àyasmà ànando yenàyasmà sàriputto tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmatà
sàriputtena saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando àyasmantaü sàriputtaü etadavoca:

Ko nu kho àvuso sàriputta hetu ko paccayo yenamidhekacce sattà diññheva dhamme na
parinibbàyantãti?

Idhàvuso ànanda sattà imà hànabhàgiyà sa¤¤àti yathàbhåtaü nappajànanti. Imà ñhitibhàgiyà
sa¤¤àti yathàbhåtaü nappajànanti. Imà visesabhàgiyà sa¤¤àti yathàbhåtaü nappajànanti. Imà
nibbedhabhàgiyà sa¤¤àti yathàbhåtaü nappajànanti. Ayaü kho àvuso ànanda hetu ayaü
paccayo yena midhekacce sattà diññheva dhamme na parinibbàyantãti. 

Ko panàvuso sàriputta hetu ko paccayo yena midhekacce sattà diññheva dhamme
parinibbàyantãti?

Idhàvuso ànanda sattà imà hànabhàgiyà sa¤¤àti yathàbhåtaü pajànanti. Imà ñhitibhàgiyà
sa¤¤àti yathàbhåtaü pajànanti. Imà visesabhàgiyà sa¤¤àti yathàbhåtaü pajànanti. Imà
nibbedhabhàgiyà sa¤¤àti yathàbhåtaü pajànanti. Ayaü kho àvuso ànanda hetu aya paccayo
yena midhekacce sattà diññheva dhamme parinibbàyantãti. 

[BJT Page 326] [\x 326/]     
4. 4. 3. 10
(Mahàpadesadesanàsuttaü)

30. Ekaü samayaü bhagavà bhoganagare viharati ànandacetiye. Tatra kho bhagavà bhikkhu
àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Cattàrome bhikkhave mahàpadese desessàmi. Taü [PTS Page 168] [\q 168/]      suõàtha
sàdhukaü manasi karotha bhàsissàmãti. Evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca: 

Katame ca bhikkhave cattàro mahàpadesà?

Idha bhikkhave bhikkhu evaü vadeyya: "sammukhà metaü àvuso bhagavato sutaü
sammukhà pañiggahãtaü ayaü dhammo ayaü vinayo idaü satthusàsana" nti. 
Tassa bhikkhave bhikkhuno bhàsitaü neva abhinanditabbaü. Na pañikkositabbaü.
Anabhinanditvà appañikkositvà tàni padabya¤janàni sàdhukaü uggahetvà sutte otàretabbàni.
Vinaye sandassetabbàni tàni ce sutte otàriyamànàni vinaye sandassiyamànàni na ceva sutte
otaranti na vinaye sandissanti, niññhamettha gantabbaü: addhà idaü na ceva tassa bhagavato
vacanaü arahato sammàsambuddhassa. Imassa ca bhikkhuno duggahãtanti iti idaü
bhikkhave chaóóheyyàtha. 

Idha pana bhikkhave bhikkhu evaü vadeyya: "sammukhà metaü àvuso bhagavato sutaü
sammukhà pañiggahãtaü ayaü dhammo ayaü vinayo idaü satthusàsana" nti. 

Tassa bhikkhave bhikkhuno bhàsitaü neva abhinanditabbaü na pañikkositabbaü.
Anabhinanditvà appañikkositvà tàni padabya¤janàni sàdhukaü uggahetvà sutte otàretabbàni.
Vinaye sandassetabbàni. Tàni ce sutte otàriyamànàni vinaye sandassiyamànàni na ceva sutte
otaranti na vinaye sandissanti, niññhamettha gantabbaü: addhà idaü tassa bhagavato
vacanaü arahato sammàsambuddhassa. Imassa ca bhikkhuno suggahãtanti. Imaü bhikkhave
pañhamaü mahàpadesaü dhàreyyàtha. 
Idha pana bhikkhave bhikkhu evaü vadeyya: "amukasmiü nàma àvàse saïgho viharati
sathero sapàmokkho. Tassa me saïghassa sammukhà sutaü sammukhà pañiggahãtaü ayaü
dhammo ayaü vinayo idaü satthusàsana" nti. 

[BJT Page 328] [\x 328/]     
Tassa bhikkhave bhikkhuno bhàsitaü neva abhinanditabbaü. Na pañikkositabbaü.
Anabhinanditvà appañikkositvà tàni padabya¤janàni. Sàdhukaü uggahetvà sutte
otàretabbàni. Vinaye sandassetabbàni. Tàni ce sutte otàriyamànàni vinaye sandassiyamànàni
na ceva sutte otaranti, na vinaye sandissanti, niññhamettha gantabbaü: addhà idaü na ceva
tassa bhagavato vacanaü arahato [PTS Page 169] [\q 169/]      sammàsambuddhassa tassa
ca saïghassa duggahãtanti. Iti hidaü1. Bhikkhave chaóóheyyàtha. 

Idha pana bhikkhave bhikkhu evaü vadeyya: "amukasmiü nàma àvàse saïgho viharati
sathero sapàmokkho. Tassa me saïghassa sammukhà sutaü sammukhà pañiggahãtaü ayaü
dhammo ayaü vinayo idaü satthusàsananti". 

Tassa bhikkhave bhikkhuno bhàsitaü neva abhinanditabbaü. Na pañikkositabbaü.
Anabhinanditvà appañikkositvà tàni padabya¤janàni sàdhukaü uggahetvà sutte otàretabbàni.
Vinaye sandassetabbàni. Tàni ce sutte otàriyamànàni vinaye sandassiyamànàni sutte ceva
otaranti, vinaye va sandissanti, niññhamettha gantabbaü: addhà idaü tassa bhagavato
vacanaü arahato sammàsambuddhassa. Tassa ca saïghassa suggahãtanti. Idaü bhikkhave
dutiyaü mahàpadesaü dhàreyyàtha. 

Idha pana bhikkhave bhikkhu evaü vadeyya: "amukasmiü nàma àvàse sambahulà therà
bhikkhå viharanti bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà. Tesaü me
therànaü sammukhà sutaü sammukhà pañiggahãtaü ayaü dhammo ayaü vinayo idaü
satthusàsana" nti. 

Tassa bhikkhave bhikkhuno bhàsitaü neva abhinanditabbaü. Na pañikkositabbaü.
Anabhinanditvà appañikkositvà tàni padabya¤janàni sàdhukaü uggahetvà sutte otàretabbàni.
Vinaye sandassetabbàni. Tàni ce sutte otàriyamànàni vinaye sandassiyamànàni na ceva sutte
otaranti, na vinaye sandissanti, niññhamettha gantabbaü: addhà idaü na ceva tassa
bhagavato vacanaü arahato sammàsambuddhassa. Tesa¤ca therànaü duggahãtanti. Iti hidaü
bhikkhave chaóóheyyàtha. 

1. Itihetaü  machasaü. 
[BJT Page 330] [\x 330/]     
Idha pana bhikkhave bhikkhu evaü vadeyya: "amukasmiü nàma àvàse sambahulà therà
bhikkhu viharanti bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà tesaü. Me
therànaü sammukhà sutaü sammukhà pañiggahãtaü ayaü dhammo ayaü vinayo idaü
satthusàsana" nti. 

Tassa bhikkhave bhikkhuno bhàsitaü neva abhinanditabbaü na pañikkositabbaü.
Anabhinanditvà appañikkositvà tàni padabya¤janàni sàdhukaü uggahetvà sutte otàretabbàni.
Vinaye sandassetabbàni. Tàni ce sutte otàriyamànàni vinaye sandassiyamànàni sutte ceva
otaranti, vinaye ca sandissanti, niññhamettha gantabbaü: 'addhà idaü tassa bhagavato
vacanaü arahato sammàsambuddhassa. Tesa¤ca therànaü suggahãta' nti. Idaü bhikkhave
tatiyaü mahàpadesaü dhàreyyàtha. 

Idha pana bhikkhave bhikkhu evaü vadeyya: "amukasmiü nàma àvàse eko thero bhikkhu
viharati [PTS Page 170] [\q 170/]      bahussuto àgatàgamo dhammadharo vinayadharo
màtikàdharo. Tassa me therassa sammukhà sutaü sammukhà pañiggahãtaü ayaü dhammo
ayaü vinayo idaü satthusàsana" nti. 

Tassa bhikkhave bhikkhuno bhàsitaü neva abhinanditabbaü. Na pañikkositabbaü.
Anabhinanditvà appañikkositvà tàni padabya¤janàni sàdhukaü uggahetvà sutte otàretabbàni.
Vinaye sandassetabbàni. Tàni ce sutte otàriyamànàni vinaye sandassiyamànàni na ceva sutte
otaranti, na vinaye sandissanti, niññhamettha gantabbaü: 'addhà idaü na ceva tassa
bhagavato vacanaü arahato sammàsambuddhassa. Tassa ca therassa duggahãta' nti. Iti hidaü
bhikkhave chaóóheyyàtha. 

Idha pana bhikkhave bhikkhu evaü vadeyya: "amukasmiü nàma àvàse eko thero bhikkhu
viharati bahussuto àgatàgamo dhammadharo vinayadharo màtikàdharo. Tassa me therassa
sammukhà sutaü sammukhà pañiggahãtaü ayaü dhammo ayaü vinayo idaü satthusàsana"
nti. 

Tassa bhikkhave bhikkhuno bhàsitaü neva abhinanditabbaü. Na pañikkositabbaü
anabhinanditvà appañikkositvà tàni padabya¤janàni sàdhukaü uggahetvà sutte otàretabbàni.
Vinaye sandassetabbàni tàni ce sutte otàriyamànàni vinaye sandassiyamànàni sutte ceva
otaranti, vinaye ca sandissanti, niññhamettha gantabbaü: "addhà idaü tassa bhagavato
vacanaü arahato sammàsambuddhassa, tassa ca therassa sugahãta" nti. Idaü bhikkhave
catutthaü mahàpadesaü dhàreyyàtha. 

Ime kho bhikkhave cattàro mahàpadesàti. 
Sa¤cetaniyavaggo tatiyo*

*Tassuddànaü: cetanà vibhantikoññhito
ânando upavàna pa¤camaü
âyàcana ràhula jambàli
Nibbànaü mahàpadesenàti. 


[BJT Page 332] [\x 332/]     
4. Bràhmaõavaggo. 
4. 4. 4. 1. 
(Yodhàjãvasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

31. Catåhi bhikkhave aïgehi samannàgato yodhàjãvo ràjàraho hoti ràjabhoggo ra¤¤o
aïgantveva saïkhaü gacchati. Katamehi catåhi?
Idha bhikkhave yodhàjãvo ñhànakusalo ca hoti, dåre pàkã ca, akkhaõavedhã ca, mahato ca
kàyassa padàletà. Imehi kho bhikkhave catåhi aïgehi samannàgato yodhàjãvo ràjàraho hoti
ràjabhoggo ra¤¤o aïgantveva saïkhaü gacchati. 
[PTS Page 171] [\q 171/]      evameva kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato
bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuõeyyo, dakkhiõeyyo, a¤jalikaraõãyo, anuttaraü pu¤¤akkhettaü
lokassa. Katamehi catåhi: idha bhikkhave bhikkhu ñhànakusalo ca hoti, dåre pàtã ca,
akkhaõavedhã ca, mahato ca kàyassa padàletà. 

Kata¤ca bhikkhave bhikkhu ñhànakusalo hoti? Idha bhikkhave bhikkhu sãlavà hoti
pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu bhayadassàvã
samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. Evaü kho bhikkhave bhikkhu ñhànakusalo hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu dåre pàtã hoti? Idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và, sabbaü råpaü netaü mama, nesohamasmi, na me so attàti,
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passati yà kà ci vedanà atãtànàgatapaccuppannà
ajjhattikà và bahiddhà và olàrikà và sukhumà và hãnà và paõãtà và yà dåre và santike và
sabbaü vedanaü "netaü mama, nesohamasmi, na meso attà" ti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya passati. Yà kàci sa¤¤à atãtànàgatapaccuppannà ajjhattà và bahiddhà và
olàrikà và sukhumà và hãnà và paõãtà và yà dåre santike và sabbaü sa¤¤aü "netaü mama,
nesohamasmi, na me so attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passati. Ye keci
saïkhàrà atãtànàgatapaccuppannà ajjhattikà và bahiddhà và olàrikà và sukhumà và hãnà và
paõãtà và ye dåre và santike và sabbe saïkhàrà "netaü mama, nesohamasmi, na meso attà"
ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passati. Yaü ki¤ci vi¤¤àõaü
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và, sabbaü vi¤¤àõaü netaü mama, nesohamasmi, na meso
attàti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passati. Evaü kho bhikkhave bhikkhu dåre
pàtã hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu akkhaõavedhã hoti? Idha bhikkhave bhikkhu idaü dukkhanti
yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhasamudayo'ti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhanirodho'ti
yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà'ti yathàbhåtaü pajànàti. Evaü
kho bhikkhave bhikkhu akkhaõavedhã hoti. 

[BJT Page 334] [\x 334/]     
Katha¤ca bhikkhave bhikkhu mahato ca kàyassa padàletà hoti? Idha bhikkhave bhikkhu
mahantaü avijjàkkhandhaü padàleti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu mahato kàyassa padàletà
hoti. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuõeyyo,
dakkhiõeyyo, a¤jalikaraõãyo, anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. 

4. 4. 4. 2
(Pàñibhogasuttaü)

32. [PTS Page 172] [\q 172/]      catunnaü bhikkhave dhammànaü natthi ko ci pàñibhogo
samaõo và bràhmaõo và devo và màro và brahmà và koci và lokasmiü katamesaü
catunnaü?

Jaràdhammaü mà jãriti natthi ko ci pàñibhogo samaõo và bràhmaõo và devo và màro và
brahmà và ko ci và lokasmiü. 

Vyàdhidhammaü mà vyàdhãyãti natthi ko ci pàñibhogo samaõo và bràhmaõo và devo và
màro và brahmà và ko ci và lokasmiü. 

Maraõadhammaü mà mãyãti natthi ko ci pàñibhogo samaõo và bràhmaõo và devo và màro
và brahmà và ko ci và lokasmiü. 

Yàni kho pana tàni pàpakàni kammàni saükilesikàni ponobhavikàni sadaràni
dukkhavipàkàni àyatiü jàtijaràmaraõikàni. Tesaü vipàko mà nibbattãti natthi ko ci
pàñibhogo samaõo và bràhmaõo và devo và màro và brahmà và ko ci và lokasmiü. 

Imesaü kho bhikkhave catunnaü dhammànaü natthi ko ci pàñibhogo samaõo và bràhmaõo
và devo và màro và brahmà và ko ci và lokasminnã. 

4. 4. 4. 3
(Vassakàrasuttaü)

33. Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe. Atha kho
vassakàro bràhmaõo magadhamahàmatto yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavatà saddhiü sammodi sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho vassakàro bràhmaõo magadhamahàmatto bhagavantaü
etadavoca: 

Ahaü hi bho gotama evaüvàdã evaüdiññhã: "yo ko ci diññhaü bhàsati 'evaü me diññhanti'
natthi tato doso, yo ko ci sutaü bhàsati 'evaü me sutanti' natthi tato doso, yo ko ci mutaü
bhàsati 'evaü me mutanti' natthi tato doso, yo ko ci vi¤¤àtaü bhàsati 'evaü me vi¤¤àtanti'
natthi tato dosoti"

[BJT Page 336] [\x 336/]     
Nàhaü bràhmaõa sabbaü diññhaü bhàsitabbanti vadàmi. Na panàhaü bràhmaõa sabbaü
diññhaü na bhàsitabbanti vadàmi. Nàhaü bràhmaõa sabbaü sutaü bhàsitabbanti vadàmi. Na
panàhaü bràhmaõa sabbaü sutaü na [PTS Page 173] [\q 173/]      bhàsitabbanti vadàmi.
Nàhaü bràhmaõa sabbaü mutaü bhàsitabbanti vadàmi. Na panàhaü bràhmaõa sabbaü
mutaü na bhàsitabbanti vadàmi. Nàhaü bràhmaõa sabbaü vi¤¤àtaü bhàsitabbanti vadàmi.
Na panàhaü bràhmaõa sabbaü vi¤¤àtaü na bhàsitabbanti vadàmi. 

Yaü hi bràhmaõa diññhaü bhàsato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà dhammà
parihàyanti, evaråpaü diññhaü na bhàsitabbanti vadàmi. Yaü ca khvàssa bràhmaõa diññhaü
bhàsato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti, evaråpaü diññhaü
bhàsitabbanti vadàmi. 

Yaü hi bràhmaõa sutaü bhàsato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà dhammà
parihàyanti, evaråpaü sutaü na bhàsitabbanti vadàmi. Yaü ca khvàssa bràhmaõa sutaü
bhàsato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti, evaråpaü sutaü
bhàsitabbanti vadàmi. 

Yaü hi bràhmaõa mutaü bhàsato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà dhammà
parihàyanti, evaråpaü mutaü na bhàsitabbanti vadàmi. Yaü ca khvàssa bràhmaõa mutaü
bhàsato akusalà dhammà parihàyanti. Kusalà dhammà abhivaóóhanti, evaråpaü mutaü
bhàsitabbanti vadàmi. 

Yaü hi bràhmaõa vi¤¤àtaü bhàsato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà dhammà
parihàyanti, evaråpaü vi¤¤àtaü na bhàsitabbanti vadàmi. Yaü ca khvàssa bràhmaõa
vi¤¤àtaü bhàsato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti, evaråpaü
vi¤¤àtaü bhàsitabbanti vadàmã ti. 

Atha kho vassakàro bràhmaõo magadhamahàmatto bhagavato bhàsitaü abhinanditvà
uññhàyàsanà pakkàmãti. 

4. 4. 4. 4. 
(Jàõussonãsuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

34. Atha kho jàõussonã bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodã. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho jàõussonã bràhmaõo bhagavantaü etadavoca:

Ahaü hi bho gotama evaüvàdã evaüdiññhã: "natthi yo so maraõadhammo samàno na
bhàyati. Na santàsaü àpajjati maraõassà" ti. 

Atthi bràhmaõa maraõadhammo samàno bhàyati, santàsaü àpajjati. Maraõassa. Atthi pana
bràhmaõa maraõadhammo samàno na bhàyati, na santàsaü àpajjati maraõassa. 

[BJT Page 338] [\x 338/]     
Katamo ca bràhmaõa maraõadhammo samàno bhàyati, santàsaü àpajjati maraõassa?

Idha bràhmaõa ekacco kàmesu avãtaràgo hoti [PTS Page 174] [\q 174/]      avigatachando
avigatapemo avigatapipàso avigatapariëàho avigatataõho, tamena¤¤ataro gàëho rogàtaïko
phusati. Tassa¤¤atarena gàëhena rogàtaïkena phuññhassa evaü hoti: piyà vata maü kàmà
jahissanti, piye vàhaü kàme jahissàmãti. So socati kilamati paridevati urattàëiü kandati.
Sammohaü àpajjati. Ayaü kho bràhmaõa maraõadhammo samàno bhàyati, santàsaü àpajjati
maraõassa. 

Puna ca paraü bràhmaõa idhekacco kàye avãtaràgo hoti avigatachando avigatapemo
avigatapipàso avigatapariëàho avigatataõho. Tamena¤¤ataro gàëho rogàtaïko phusati.
Tassa¤¤atarena gàëhena rogàtaïkena phuññhassa evaü hoti: piyo vata maü kàyo jahissati.
Piyaü càhaü kàyaü jahissàmãti. So socati kilamati paridevati urattàëiü kandati sammohaü
àpajjati. Ayampi kho bràhmaõa maraõadhammo samàno bhàyati, santàsaü àpajjati
maraõassa. 

Puna ca paraü bràhmaõa idhekacco akatakalyàõo hoti akatakusalo akatabhãruttàõo.
Katapàpo kataluddo katakibbiso. Tamena¤¤ataro gàëho rogàtaïko phusati. Tassa¤¤atarena
gàëhena rogàtaïkena phuññhassa evaü hoti: akataü vata me kalyàõaü, akataü kusalà, akataü
bhãruttàõaü. Kataü pàpaü, kataü luddaü, kataü kibbisaü. Yàvatà bho akatakalyàõànaü
akatakusalànaü akatabhãruttàõànaü katapàpànaü kataluddànaü katakibbisànaü gati, taü
gatiü pecca gacchàmãti. So socati kilamatã paridevati urattàëiü kandati sammohaü àpajjati.
Ayampi kho bràhmaõa maraõadhammo samàno bhàyati, santàsaü àpajjati maraõassa. 

Puna ca paraü bràhmaõa idhekacco kaïkhã hoti vecikicchi aniññhaügato saddhamme.
Tamena¤¤ataro gàëho rogàtaïko phusati. Tassa¤¤atarena gàëhena rogàtaïkena phuññhassa
evaü hoti: kaïkhã vatamhi vecikicchi aniññhaügato saddhammo'ti. So socati kilamati
paridevati urattàëiü kandati sammohaü àpajjati. Ayampi kho bràhmaõa maraõadhammo
samàno bhàyati, santàsaü àpajjati maraõassa. 

Ime kho bràhmaõa. Cattàro maraõadhammà samànà bhàyati, santàsaü àpajjanti maraõassa. 

[BJT Page 340] [\x 340/]     
[PTS Page 175] [\q 175/]      katamo ca bràhmaõa maraõadhammo samàno na bhàyati, na
santàsaü àpajjati maraõassa? Idha bràhmaõa ekacco kàmesu vãtaràgo hoti vigatacchando
vigatapemo vigatapipàso vigatapariëàho vigatataõho. Tamena¤¤ataro gàëho rogataïkho
phusati. Tassa¤¤atarena gàëhena rogàtaïkena phuññhassa na evaü hoti: piyà vata maü kàmà
jahissanti, piye vàhaü kàme jahissàmãti. So na socati na kilamati na paridevati na urattàëiü
kandati na sammohaü àpajjati. Ayaü kho bràhmaõa maraõadhammo samàno na bhàyati na
santàsaü àpajjati maraõassa. 

Puna ca paraü bràhmaõa idhekacco kàye vãtaràgo hoti vigatacchando vigatapemo
vigatapipàso vigatapariëàho vigatataõho tamena¤¤ataro gàëho rogàtaïko phusati.
Tassa¤¤atarena gàëhena rogàtaïkena phuññhassa na evaü hoti: piyo vata maü kàyo jahissati,
piyaü càhaü kàyaü jahissàmãti. So na socati na kilamati na paridevati na urattàëiü kandati
na sammohaü àpajjati. Ayampi kho bràhmaõa maraõadhammo samàno na bhàyati, na
santàsaü àpajjati maraõassa. 

Puna ca paraü bràhmaõa idhekacco akatapàpo hoti akataluddo, akatakibbiso. Katakalyàõo
hoti katakusalo katabhãruttàõo. Tamena¤¤ataro gàëho rogàtaïko phusati. Tassa¤¤atarena
gàëhena rogàtaïkena phuññhassa evaü hoti: akataü vata me pàpaü, akataü luddaü, akataü
kibbisaü, kataü kalyàõaü, kataü kusalaü, kataü bhãruttàõaü. Yàvatà bho akatapàpànaü
akataluddànaü akatakibbisànaü katakalyàõànaü kata kusalànaü katabhãruttàõànaü gati taü
gatiü pecca gacchàmã ti. So na socati na kilamati na paridevati na urattàëiü kandati na
sammohaü àpajjati. Ayampi kho bràhmaõa maraõadhammo samàno na bhàyati na santàsaü
àpajjati maraõassa. 

Puna ca paraü bràhmaõa idhekacco akaïkhã hoti avecikicchã niññhaü gato saddhamme.
Tamena¤¤ataro gàëho rogàtaïko phusati. Tassa¤¤atarena gàëhena rogàtaïkena phuññhassa
evaü hoti: akaïkhã vatamhi avecikicchã niññhaügato saddhammeti. So na socati na kilamati
na paridevati na urattàëiü kandati na sammohaü àpajjati. [PTS Page 176] [\q 176/]     
ayampi kho bràhmaõa maraõadhammo samàno na bhàyati, na santàsaü àpajjati maraõassa. 

[BJT Page 342] [\x 342/]     
Ime kho bràhmaõa cattàro maraõadhammà samànà na bhàyanti, na santàsaü àpajjati
maraõassàti. 

Abhikkantaü bho gotama, abhikkantaü bho gotama seyyathàpi bho gotama, nikkujjitaü và
ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và
telapajjotaü dhàreyya cakkhumanto råpàni dakkhintãti, evameva bhotà gotamena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhagavantaü gotamaü saraõaü gacchàmi
dhammaü ca bhikkhusaïghaü ca. Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge
pàõupetaü saraõaü gatanti. 

4. 4. 4. 5
(Catukoñikasu¤¤atà suttaü)

35. Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati gijjhakåñe, pabbate. Tena kho pana samayena
sambahulà abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà paribbàjakà sappinikà tãre paribbàjakàràme pañivasanti.
Seyyathãdaü: annahàro varadharo sakuladàyã ca paribbàjako a¤¤e ca abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà
paribbàjakà. Atha kho bhagavà sàyanhasamayaü patisallànà vuññhito yena sappinikàtãre
paribbàjakàràmo tenupasaïkami. 

Tena kho pana samayena tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü sannisinnànaü
sannipatitànaü ayamantarà kathà udapàdi: itipi bràhmaõasaccàni, itipi bràhmaõasaccànã ti. 

Atha kho bhagavà yena te paribbàjakà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane
nisãdi. Nisajja kho bhagavà te paribbàjake etadavoca: kàya nuttha paribbàjakà etarahi
kathàya sannisinnà, kà ca pana vo antarà kathà vippakatàti. 

Idha bho gotama amhàkaü sannisinnànaü sannipatitànaü ayamantarà kathà udapàdi: itipi
bràhmaõasaccàni, itipi bràhmaõasaccànã ti. 

Cattàrimàni paribbàjakà bràhmaõasaccàni mayà sayaü abhi¤¤à sacchikatvà paveditàni.
Katamàni cattàri?

Idha paribbàjakà bràhmaõo evamàha: sabbe pàõà avajjhàti. Iti vadaü bràhmaõo saccaü àha,
no musà. So tena na samaõoti ma¤¤ati. Na bràhmaõoti ma¤¤ati na seyyohamasmãti
ma¤¤ati. Na sadisohamasmãti ma¤¤ati. Na hãnohamasmãti ma¤¤ati. Api ca yadeva tattha
saccaü, tadabhi¤¤àya pàõànaü yeva anuddayàya anukampàya pañipanno hoti. 

Puna ca paraü paribbàjakà bràhmaõo evamàha: [PTS Page 177] [\q 177/]      sabbe kàmà
aniccà dukkhà vipariõàmadhammàti. Iti vadaü bràhmaõo saccaü àha, no musà. So tena na
samaõo'ti ma¤¤ati, na bràhmaõo'ti ma¤¤ati. Na seyyohamasmãti ma¤¤ati. Na
hãnohamasmãti ma¤¤ati. Api ca yadeva tattha saccaü, tadabhi¤¤àya kàmànaü yeva
nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 

[BJT Page 344] [\x 344/]     
Puna ca paraü paribbàjakà bràhmaõo evamàha: sabbe bhavà aniccà dukkhà
vipariõàmadhammàti. Iti vadaü bràhmaõo, saccaü àha, no musà. So tena na samaõo'ti
ma¤¤ati. Na bràhmaõo'ti ma¤¤ati. Na seyyohamasmãti ma¤¤ati. Na sadisohamasmãti
ma¤¤ati. Na hãnohamasmãti ma¤¤ati. Api ca yadeva tattha saccaü, tadabhi¤¤àya bhavànaü
yeva nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 

Puna ca paraü paribbàjakà bràhmaõo evamàha: nàhaü kvacana, kassaci ki¤canatasmiü, na
ca mama kvacana, katthaci ki¤canatàtthãti. Iti vadaü bràhmaõo saccaü àha, no musà. So
tena na samaõo'ti ma¤¤ati. Na bràhmaõoti ma¤¤ati. Na seyyohamasmãti ma¤¤ati. Na
sadisohamasmãti ma¤¤ati. Na hãnohamasmãti ma¤¤ati. Api ca yadeva tattha saccaü,
tadabhi¤¤àya àki¤ca¤¤aü yeva pañipadaü pañipanno hoti. 

Imàni kho paribbàjakà cattàri bràhmaõasaccàni mayà sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
paveditànãti. 

4. 4. 4. 6. 
(Bahussutasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

36. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:

Kena nu kho bhante loko nãyati, kena loko parikissati, kassa ca uppannassa vasaü
gacchatãti?

Sàdhu sàdhu bhikkhu, bhaddako te bhikkhu ummaggo, bhaddakaü pañibhànaü, kalyàõã
paripucchà. Evaü hi tvaü bhikkhu paripucchasi: kena nu kho bhante loko nãyati, kena loko
parikissati, kassa ca uppannassa vasaü gacchatãti. Evaü bhante. 

Cittena kho bhikkhu loko nãyati, cittena parikissati, cittassa uppannassa vasaü gacchati. 

[PTS Page 178] [\q 178/]      sàdhu bhanteti kho so bhikkhu bhagavato bhàsitaü
abhinanditvà anumoditvà bhagavantaü uttariü pa¤haü àpucchi: bahussuto dhammadharo,
bahussuto dhammadharoti vuccati. Kittàvatà nu kho bhante bahussuto dhammadharo
hotãti?

Sàdhu sàdhu bhikkhu, bhaddako te bhikkhu ummaggo, bhaddakaü pañibhànaü, kalyàõã
paripucchà. Evaü hi tvaü bhikkhu pucchasi: bahussuto dhammadharo, bahussuto
dhammadharoti bhante vuccati, kittàvatà nu kho bhante bahussuto dhammadharo hotãti.
Evaü bhante. 

[BJT Page 346] [\x 346/]     
Bahu kho bhikkhu mayà dhammà desità: suttaü geyyaü veyyàkaraõaü gàthà udànaü
itivuttakaü jàtakaü abbhutadhammaü vedallaü. Catuppadàya cepi bhikkhu gàthàya
atthama¤¤àya dhammama¤¤àya dhammànudhammapañipanno hoti, bahussuto
dhammadharoti alaü vacanàyàti. 

Sàdhu bhanteti kho so bhikkhu bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà bhagavantaü
uttariü pa¤haü àpucchi: sutavà nibbedhikapa¤¤o, sutavà nibbedhikapa¤¤oti bhante vuccati.
Kittàvatà nu kho bhante sutavà nibbedhikapa¤¤o hotãti?

Sàdhu sàdhu bhikkhu, bhaddako kho te bhikkhu ummaggo, bhaddakaü pañibhàõaü,
kalyàõã paripucchà. Evaü hi tvaü bhikkhu pucchasi: sutavà nibbedhikapa¤¤o, sutavà
nibbedhikapa¤¤o, ti bhante vuccati. Kittàvatà nu kho bhante sutavà nibbedhikapa¤¤o hotãti?
Evaü bhante. 

Idha bhikkhu bhikkhuno idaü dukkhanti sutaü hoti, pa¤¤àya cassa atthaü ativijjha passati.
Ayaü dukkhasamudayo'ti sutaü hoti, pa¤¤àya cassa atthaü ativijjha passati. Ayaü
dukkhanirodho'ti sutaü hoti, pa¤¤àya cassa atthaü ativijjha passati. Ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadà' ti sutaü hoti, pa¤¤àya cassa atthaü ativijjha passati. Evaü
kho bhikkhu sutavà nibbedhikapa¤¤o hotãti. 

Sàdhu bhante'ti kho so bhikkhu bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà bhagavantaü
uttariü pa¤haü àpucchi: paõóito mahàpa¤¤o, paõóito mahàpa¤¤o'ti bhante vuccati.
Kittàvatà nu kho bhante paõóito hotãti?

Sàdhu [PTS Page 179] [\q 179/]      sàdhu bhikkhu bhaddako kho te bhikkhu ummaggo,
bhaddakaü pañibhànaü, kalyàõã paripucchà. Evaü hi tvaü bhikkhu pucchasi: paõóito
mahàpa¤¤o, paõóito mahàpa¤¤o'ti bhante vuccati, kittàvatà nu kho bhante vuccati,
kittàvatà nu kho bhante paõóito mahàpa¤¤o hotãti? Evaü bhante. 

Idha bhikkhu paõóito mahàpa¤¤o nevattavyàbàdhàya ceteti, na paravyàbàdhàya ceteti, na
ubhayavyàbàdhàya ceteti. Attahitaü parahitaü ubhayahitaü sabbalokahitameva cintayamàno
cinteti. Evaü kho bhikkhu paõóito mahàpa¤¤o hotãti. 

4. 4. 4. 7. 
(Dutiyavassakàrasuttaü)

37. Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe. Atha kho
vassakàro bràhmaõo magadhamahàmatto yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavatà saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho vassakàro bràhmaõo magadhamahàmatto bhagavantaü
etadavoca:

[BJT Page 348] [\x 348/]     
Jàneyya nu kho bho gotama asappuriso asappurisaü "asappuriso ayaü bhavanti"? 

Aññhànaü kho etaü bràhmaõa anavakàso yaü asappuriso asappurisaü jàneyya "asappuriso
ayaü bhavanti"

Jàneyya pana bho gotama asappuriso sappurisaü "sappuriso ayaü bhavanti?

Etampi kho bràhmaõa aññhànaü anavakàso yaü asappuriso sappurisaü jàneyya "sappuriso
ayaü bhavanti"

Jàneyya, pana bho gotama sappuriso sappurisaü "sappuriso ayaü bhavanti?

 hànaü kho etaü bràhmaõa vijjati, yaü sappuriso sappurisaü jàneyya "sappuriso ayaü
bhavanti"

Jàneyya, pana bho gotama sappuriso asappurisaü 'asappuriso ayaü bhavanti'?

Etampi kho bràhmaõa ñhànaü vijjati, yaü sappuriso asappurisaü jàneyya 'asappuriso ayaü
bhavanti' . 

Acchariyaü bho gotama, abbhutaü bho gotama, yàva [PTS Page 180] [\q 180/]     
subhàsitaü cidaü bhotà gotamena: "aññhànaü kho etaü bràhmaõa anavakàso yaü asappuriso
asappurisaü jàneyya 'asappuriso ayaü bhavanti. ' Etampi kho bràhmaõa aññhànaü
anavakàso, yaü asappuriso sappurisaü jàneyya 'sappuriso ayaü bhavanti'.  hànaü kho etaü
bràhmaõa vijjati yaü sappuriso sappurisaü jàneyya 'sappuriso ayaü bhavanti. ' Etampi kho
bràhmaõa ñhànaü vijjati, yaü sappuriso asappurisaü jàneyya' asappuriso ayaü bhavanti. '

Ekamidaü bho gotama samayaü todeyyassa bràhmaõassa parisatiü paråpàrambhaü vattenti:
bàlo ayaü ràjà eleyyo yo samaõe ràmaputte abhippasanno, samaõe ca pana ràmaputte
evaråpaü paramanipaccàkàraü karoti: yadidaü abhivàdanaü paccuññhànaü a¤jalikammaü
sàmãcikammanti. Imepi ra¤¤o eleyyassa parihàrakà bàlà, yamako moggallo uggo nàvindakã
gandhabbo aggivesso, ye samaõe ràmaputte abhippasannà, samaõe ca pana ràmaputte
evaråpaü paramanipaccàkàraü karonti: yadidaü abhivàdanaü paccuññhànaü a¤jalikammaü
sàmãcikammanti. 

[BJT Page 350] [\x 350/]     
Tyàssudaü todeyyo bràhmaõo iminà nayena neti: taü kiü ma¤¤anti bhonto paõóito ràjà
eleyyo karaõãyàdhikaraõãyesu vacanãyàdhivacanãyesu alamatthadasatarehi
alamatthadasataroti. 

Evaü bho, paõóito ràjà eleyyo karaõãyàdhikaraõãyesu vacanãyàdhivacanãyesu
alamatthadasatarehã alamatthadasataroti. 

Yasmà ca kho bhonto samaõo ràmaputto ra¤¤à elayyena paõóitena paõóitataro
karaõãyàdhikaraõãyesu vacanãyàdhivacanãyesu alamatthadasatarena alamatthadasataro,
tasmà ràjà eleyyo samaõe ràmaputte abhippasanno, samaõe va pana ràmaputte evaråpaü
paramanipaccàkàraü karoti: yadidaü abhivàdanaü paccuññhànaü a¤jalikammaü
sàmãcikammaü. 

Taü kiü ma¤¤anti bhonto, paõóità ra¤¤o eleyyassa parihàrakà, yamako moggallo [PTS Page
181] [\q 181/]      uggo nàvindakã gandhabbo aggivesso, karaõãyàdhikaraõãyesu
vacanãyàdhivacanãyesu alamatthadasatarehi alamatthadasataràti. 

Evaü bho. Paõóità ra¤¤o eleyyassa parihàrakà, yamako moggallo uggo nàvindakã
gandhabbo aggivesso, karaõãyàdhikaraõãyesu vacanãyàdhivacanãyesu alamatthadasatarehi
alamatthadasataràti. 

Yasmà kho bho, samaõo ràmaputto ra¤¤o eleyyassa parihàrakehi paõóitehi paõóitataro
karaõãyàdhikaraõãyesu vacanãyàdhivacanãyesu alamatthadasatarehi alamatthadasataro.
Tasmà ra¤¤o eleyyassa parihàrakà samaõe ràmaputte abhippasannà samaõe ca pana
ràmaputte evaråpaü paramanipaccàkàraü karonti: yadidaü abhivàdanaü paccuññhànaü
a¤jalikammaü sàmãcikammanti. 

Acchariyaü bho gotama abbhutaü bho gotama yàva subhàsitamidaü bhotà gotamena:
"aññhànaü kho etaü bràhmaõa anavakàso, yaü asappuriso asappurisaü jàneyya asappuriso
ayaü bhavanti. Etampi kho bràhmaõa aññhànaü anavakàso yaü asappuriso sappurisaü
jàneyya sappuriso ayaü bhavanni, ñhànaü kho panetaü bràhmaõa vijjati, yaü sappuriso
sappurisaü jàneyya sappuriso ayaü bhavanti. Etampi kho bràhmaõa ñhànaü vijjati yaü
sappuriso asappurisaü jàneyya asappuriso ayaü bhavanti. "

Handa cadàni mayaü bho gotama gacchàma, bahukicchà mayaü bahukaraõãyàti. 

Yassadàni tvaü bràhmaõa kàlaü ma¤¤asãti. 

Atha kho vassakàro bràhmaõo magadhamahàmatto bhagavato bhàsitaü abhinanditvà
anumoditvà uññhàyàsanà pakkàmãti. 

[BJT Page 352] [\x 352/]     
4. 4. 4. 8. 
(Upakasuttaü)

38. Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati gijjhakåñe pabbate. Atha kho upako
maõóikàputto yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho upako maõóikàputto bhagavantaü etadavoca: 

Ahaü hi bhante evaüvàdã evaüdiññhã: yo ko ci paråpàrambhaü vatteti. Paråpàrambhaü
vattento sabbo so1. Na upapàdeti2. , [PTS Page 182] [\q 182/]      anupapàdento gàrayho
hoti upavajjoti. 

Paråpàrambhaü ce upaka vatteti, paråpàrambhaü vattento na upapàdeti, anupapàdento
gàrayho hoti upavajjo. Tvaü kho upaka paråpàrambhaü vattesi. Paråpàrambhaü vattento na
upapàdesi. Anupapàdento gàrayho hosi upavajjoti. 

Seyyathàpi bhante ummujjamànakaü yeva mahatà pàsena bandheyya, evameva kho ahaü
bhante ummujjamànako yeva bhagavatà mahatà vàdapàsena baddho'ti. 

Idaü akusalanti kho upaka mayà pa¤¤attaü. Tattha aparimàõà padà, aparimàõà bya¤janà,
aparimàõà tathàgatassa dhammadesanà itipidaü akusalanti. 

Taü kho panidaü akusalaü pahàtabbanti kho upaka mayà pa¤¤attaü tattha aparimàõà padà,
aparimàõà bya¤janà, aparimàõà tathàgatassa dhammadesanà itipidaü akusalaü
pahàtabbanti. 

Idaü kusalanti kho upaka mayà pa¤¤attaü. Tattha aparimàõà padà, aparimàõà bya¤janà,
aparimàõà tathàgatassa dhammadesanà itipidaü kusalanti. 

Taü kho panidaü kusalaü bhàvetabbanti kho upaka mayà pa¤¤attaü. Tattha aparimàõà
padà aparimàõà bya¤janà, aparimàõà tathàgatassa dhammadesanà itipidaü kusalaü
bhàvetabbanti. 

Atha kho upako maõóikàputto bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà yena ràjà màgadho ajàtasattu vedehiputto
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà yàvatako ahosi bhagavatà saddhiü kathàsallàpo. Taü sabbaü
ra¤¤o màgadhassa ajàtasattussa vedehiputtassa àrocesi. 

Evaü vutte ràjà màgadho ajàtasattu vedehiputto kupito anattamano upakaü maõóikàputtaü
etadavoca: yàvadhaüsi càyaü loõakàrakadàrako, yàvamukharo yàvapagabbho, yatra hi nàma
taü bhagavantaü arahantaü sammàsambuddhaü àsàdetabbaü ma¤¤issati apehi tvaü upaka,
vinassa, mà tvaü addasanti. 

1. Sabbaso, 2. Uppàdeti, 3. Vatàyaü  machasaü. 

[BJT Page: 354 [\x  354/]     ]
4. 4. 4. 9
(Sacchikaraõãyasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

39. Cattàrome bhikkhave sacchikaraõãyà dhammà katame cattàro?

Atthi [PTS Page 183] [\q 183/]      bhikkhave dhammà kàyena sacchikaraõãyà. Atthi
bhikkhave dhammà satiyà sacchikaraõãyà. Atthi bhikkhave dhammà cakkhunà
sacchikaraõãyà. Atthi bhikkhave dhammà pa¤¤àya sacchikaraõãyà. 

Katame ca bhikkhave dhammà kàyena sacchikaraõãyà. Aññha vimokkhà bhikkhave kàyena
sacchikaraõãyà. 

Katame ca bhikkhave dhammà satiyà sacchikaraõãyà? Pubbenivàso bhikkhave satiyà
sacchikaraõãyo. 

Katame ca bhikkhave dhammà cakkhunà sacchikaraõãyà? Sattànaü cutåpapàto bhikkhave
cakkhunà sacchikaraõãyo. 

Katame ca bhikkhave dhammà pa¤¤àya sacchikaraõãyà? âsavànaü khayo bhikkhave
pa¤¤àya sacchikaraõãyo. 

Ime kho bhikkhave cattàro sacchikaraõãyà dhammàti. 

4. 4. 4. 10
(Bhikkhusaïghathomana suttaü)

40. Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati pubbàràme migàramàtupàsàde. Tena kho
pana samayena bhagavà tadahuposathe bhikkhusaïghaparivuto nisinno hoti. Atha kho
bhagavà tuõhãbhåtaü tuõhãbhåtaü bhikkhusaïghaü anuviloketvà bhikkhå àmantesi:

Apalàpàyaü bhikkhave parisà. Nippalàpàyaü bhikkhave parisà suddhà sàre patiññhità.
Tathàråpo ayaü bhikkhave bhikkhusaïgho. Tathàråpàyaü bhikkhave parisà yathàråpà parisà
dullabhà dassanàyapi lokasmiü. Tathàråpo ayaü bhikkhave bhikkhusaïgho. Tathàråpàyaü
bhikkhave parisà àhuneyyà pàhuõeyyà dakkhiõeyyà a¤jalikaraõãyà anuttaraü
pu¤¤akkhettaü lokassa. Tathàråpo ayaü bhikkhave bhikkhusaïgho. 

[BJT Page 356] [\x 356/]     
Tathàråpàyaü bhikkhave parisà yathàråpàyaü parisà appampi dinnaü bahuü hoti, bahuü
dinnaü bahutaraü. Tathàråpo ayaü bhikkhave bhikkhusaïgho tathàråpàyaü bhikkhave parisà
yathàråpaü parisaü alaü yojanagaõanànipi dassanàya gantuü apipuñaüsenàpi. Tathàråpo
ayaü bhikkhave bhikkhusaïgho. 

[PTS Page 184] [\q 184/]      santi bhikkhave bhikkhå imasmiü bhikkhusaïghe devappattà
viharanti. Santi bhikkhave bhikkhå imasmiü bhikkhusaïghe brahmappattà viharanti. Santi
bhikkhave bhikkhå imasmiü bhikkhusaïghe àne¤jappattà viharanti. Santi bhikkhave bhikkhå
imasmiü bhikkhusaïghe ariyappattà viharanti. 

Kataü ca bhikkhave bhikkhu devappatto hoti? Idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kàmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü
upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati. Sato ca sampajàno, sukha¤ca kàyena
pañisaüvedeti yaü taü ariyà àcikkhanti 'upekkhako satimà sukhavihàrã' ti tatiyaü jhànaü
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahàõà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthagamà adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Evaü kho bhikkhave bhikkhu devappatto hoti. 

Kathaü ca bhikkhave bhikkhu brahmappatto hoti? Idha bhikkhave bhikkhu mettàsahagatena
cetasà ekaü disaü pharitvà viharati. Tathà dutiyaü  tathà tatiyaü  tathà catutthiü  . Iti
uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü mettàsahagatena cetasà
vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà viharati.
Karuõàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati. Tathà dutiyaü  tathà tatiyaü  tathà
catutthi. Iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
karuõàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà
viharati. Muditàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati. Tathà dutiyaü  tathà tatiyaü 
tathà catutthiü. Iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
muditàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà
viharati. Upekkhàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati. Tathà dutiyaü disaü
paritvà viharati. Tathà tatiyaü disaü pharitvà viharati. Tathà catutthiü disaü paritvà viharati.
Iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü upekkhàsahagatena cetasà
vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà viharati. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu brahmappatto hoti. 

Kathaü ca bhikkhave bhikkhu àne¤jappatto hoti? Idha bhikkhave bhikkhu sabbaso
råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü atthagamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà
ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja viharati. Sabbaso àkàsàna¤càyatanaü
samatikkamma anantaü vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati. Sabbaso
vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cãti àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati.
Sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati.
Evaü kho bhikkhave bhikkhu àne¤jappatto hoti. 

Kathaü ca bhikkhave bhikkhu ariyappatto hoti? Idha bhikkhave bhikkhu idaü dukkhantã
yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhanirodhoti
yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü pajànàti. Evaü
kho bhikkhave bhikkhu ariyappatto hotãti. 
Bràhmaõavaggo1. Catuttho*

1. Yodhàjãvavaggo sãmu; syà. 
* [PTS Page 185] [\q 185/]      tassuddànaü : yodhà pàñibhogasutaü abhayaü
samaõasaccena pa¤camaü. 
Ummagga vassakàro upako sacchikiriyà ca uposathoti  machasaü. 

[BJT Page 358] [\x 358/]     
5. Mahàvaggo
4. 4. 5. 1. 
(Sotànudhatasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

41. Sotànudhatànaü1. Bhikkhave dhammànaü vacasà paricitànaü manasànupekkhitànaü
diññhiyà suppañividdhànaü cattàro ànisaüsà pàñikaïkhà. Katame cattàro?

Idha bhikkhave bhikkhu dhammaü pariyàpuõàti: suttaü geyyaü veyyàkaraõaü gàthà2.
Udànaü itivuttakaü jàtakaü ababhåtadhammaü vedallaü. Tassa te dhammà sotànudhatà1.
Honti vacasà paricità manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà. So muññhassati kàlaü
kurumàno a¤¤ataraü devanikàyaü upapajjati, tassa tattha sukhino dhammapadàpilapanti3.
Dandho bhikkhave satuppàdo. Atha so satto khippaü yeva visesagàmã hoti. Sotànudhatànaü
bhikkhave dhammànaü vacasà paricitànaü manasànupekkhitànaü diññhiyà
suppañividdhànaü ayaü pañhamo ànisaüso pàñikaïkho. 

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu dhammaü pariyàpuõàti: suttaü geyyaü veyyàkaraõaü
gàthà udànaü itivuttakaü jàtakaü abbhutadhammaü vedallaü. Tassa te dhammà sotànudhatà
honti vacasà paricità manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà. So muññhassati kàlaü
kurumàno a¤¤ataraü devanikàyaü upapajjati. Tassa tattha na heva kho sukhino
dhammapadàpilapanti. Api ca kho bhikkhu iddhimà cetovasippatto devaparisàyaü
dhammaü deseti. Tassa evaü hoti: ayaü và so dhammavinayo yatthàhaü pubbe
brahmacariyaü acari'nti. Dandho bhikkhave satuppàdo. Atha so satto khippaü yeva
visesagàmã hoti. 

Seyyathàpi bhikkhave puriso kusalo bherisaddassa. So addhànamagga pañipanno
bherisaddaü suõeyya, tassa naheva kho assa kaïkhà và vimati và bherisaddo nu kho na nu
kho bherisaddoti. Atha kho bherisaddotveva niññhaü gaccheyya. Evameva kho bhikkhave
bhikkhu dhammaü [PTS Page 186] [\q 186/]      pariyàpuõàti: suttaü geyyaü veyyàkaraõaü
gàthà udànaü itivuttakaü jàtakaü abbhutadhammaü vedallaü. Tassa te dhammà sotànudhatà
honti. Vacasà paricità manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà. So muññhassati kàlaü
kurumàno a¤¤ataraü devanikàyaü upapajjati. Tassa tattha naheva kho sukhino
dhammapadàpilapanti. Api ca kho bhikkhu iddhimà cetovasippatto devaparisàyaü
dhammaü deseti. Tassa evaü hoti: ayaü và so dhammavinayo yatthàhaü pubabe
brahmacariyaü acarinti. Dandho bhikkhave satuppàdo. Atha so satto khippaü yeva
visesagàmã hoti. Sotànudhatànaü bhikkhave dhammànaü vacasà paricitànaü
manasànupekkhitànaü diññhiyà suppañividdhànaü ayaü dutiyo ànisaüso pàñikaïkho. 

1. Sotànugatànaü  machasaü 2. Gàthaü  machasaü. 3. Palavanti  machasaü. 

[BJT Page 360] [\x 360/]     
Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu dhammaü pariyàpuõàti: suttaü geyyaü veyyàkaraõaü
gàthà udànaü itivuttakaü jàtakaü abbhutadhammaü vedallaü. Tassa te dhammà sotànudhatà
honti vacasà paricità manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà. So muññhassati kàlaü
kurumàno a¤¤ataraü devanikàyaü upapajjati. Tassa tattha na heva kho sukhino
dhammapadàpilapanti. Napi bhikkhu iddhimà cetovasippatto devaparisàyaü dhammaü
deseti. Api ca kho devaputto devaparisàyaü dhammaü deseti. Tassa evaü hoti: ayaü và so
dhammavinayo yatthàhaü pubbe brahmacariyaü acarinti. Dandho bhikkhave satuppàdo.
Atha so satto khippaü yeva visesagàmã hoti. 

Seyyathàpi bhikkhave puriso kusalo saïkhasaddassa so addhànamaggapañipanno
saïkhasaddaü suõeyya, tassa na heva kho assa kaïkhà và vimati và saïkhasaddo nu kho na
nu kho saïkhasaddoti. Atha kho saïkhasaddotveva niññhaü gaccheyya. Evameva kho
bhikkhave bhikkhu dhammaü pariyàpuõàti: suttaü geyyaü veyyàkaraõaü gàthà udànaü
itivuttakaü jàtakaü abbhutadhammaü vedallaü. Tassa te dhammà sotànudhatà honti vacasà
paricità manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà. So muññhassati kàlaü kurumàno
a¤¤ataraü devanikàyaü upapajjati. Tassa tattha na heva kho sukhino dhammapadàpilapanti,
na pi bhikkhu iddhimà cetovasippatto devaparisàyaü dhammaü deseti, api ca kho devaputto
devaparisàyaü dhammaü deseti. Tassa evaü hoti: ayaü và so dhammavinayo yatthàhaü
pubbe brahmacariyaü acarinti. Dandho bhikkhave satuppàdo atha so satto khippaü yeva
visesagàmã hoti. Sotànudhatànaü bhikkhave dhammànaü vacasà paricitànaü
manasànupekkhitànaü diññhiyà suppañividdhànaü ayaü tatiyo ànisaüso pàñikaïkho. 

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu dhammaü pariyàpuõàti: suttaü geyyaü veyyàkaraõaü
gàthà udànaü itivuttakaü jàtakaü abbhutadhammaü vedallaü. Tassa te dhammà sotànudhatà
honti vacasà paricità manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà. So muññhassati kàlaü
kurumàno a¤¤ataraü devanikàyaü upapajjati, tassa tattha na heva kho sukhino
dhammapadàpilapanti, na pi bhikkhu iddhimà ceto vasippatto devaparisàyaü dhammaü
deseti. Napi devaputto devaparisàyaü dhammaü deseti. Api ca kho opapàtiko opapàtikaü
sàreti: sarasi tvaü màrisa yattha mayaü pubbe brahmacariyaü acarimhàti. So evamàha:
saràmi màrisa saràmi màrisàti. Dandho bhikkhave satuppàdo. Atha so satto khippaü yeva
visesagàmã hoti. 

[BJT Page 362] [\x 362/]     
Seyyathàpi bhikkhave dve sahàyakà sahapaüsukãëikà, te kadàci karahaci a¤¤ama¤¤aü
samàgaccheyyuü, tamenaü sahàyako sahàyakaü evaü vadeyya: itipi samma sarasãti. So evaü
vadeyya: [PTS Page 187] [\q 187/]      saràmi samma idampi samma sarasãti. So evaü
vadeyya: saràmi sammàti. Evameva kho bhikkhave bhikkhu dhammaü pariyàpuõàti: suttaü
geyyaü veyyàkaraõaü gàthà udànaü itivuttakaü jàtakaü abbhutadhammaü vedallaü. Tassa
te dhammà sotànudhatà honti vacasà paricità manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà. So
muññhassati kàlaü kurumàno a¤¤ataraü devanikàyaü upapajjati. Tassa tattha sukhino
dhammapadàpilapanti. Napi bhikkhu iddhimà cetovasippatto devaparisàyaü dhammaü
deseti. Napi devaputto devaparisàyaü dhammaü deseti. Api ca kho opapàtiko opapàtikaü
sàreti: sarasi tvaü màrisa, yattha mayaü pubbe brahmacariyaü acarimhàti. So evamàha:
saràmi màrisàti, dandho bhikkhave satuppàdo. Atha so satto khippaüyeva visesagàmã hoti
sotànudhatànaü bhikkhave dhammànaü vacasà paricitànaü manasànupekkhitànaü
bhikkhave dhammànaü vacasà paricitànaü manasànupekkhitànaü diñañhiyà
suppañividdhànaü ayaü catuttho ànisaüso pàñikaïkho. 

Sotànudhatànaü bhikkhave dhammànaü vacasà parivitànaü manasànupekkhitànaü diññhiyà
suppañividdhànaü ime cattàro ànisaüsà pàñikaïkhàti. 

4. 4. 5. 2. 
( hànasuttaü)

42. Cattàrimàni bhikkhave ñhànàni catåhi ñhànehi veditabbàni. Katamàni cattàri?

Saüvàsena bhikkhave sãlaü veditabbaü. Ta¤ca kho dãghena addhunà na ittaraü.
Manasikarotà no amanasikàrà. Pa¤¤avatà no duppa¤¤ena. 

Saüvohàrena bhikkhave soceyyaü veditabbaü. Ta¤ca kho dãghena addhunà na ittaraü.
Manasikarotà no amanasikàrà. Pa¤¤avatà no duppa¤¤ena. 

âpadàsu bhikkhave thàmo veditabbo. So ca kho dãghena addhunà na ittaraü. Manasikarotà
no amanasikàrà. Pa¤¤avatà no duppa¤¤ena. 

Sàkacchàya bhikkhave pa¤¤à veditabbà. Sà ca kho dãghena addhunà na ittaraü.
Manasikarotà no amanasikàrà. Pa¤¤avatà no duppa¤¤ena. 

[BJT Page 364] [\x 364/]     
Saüvàsena bhikkhave sãlaü veditabbaü. Ta¤ca kho dãghena addhunà na ittaraü.
Manasikarotà no amanasikàrà. Pa¤¤avatà no duppa¤¤enàti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü
pañicca vuttaü?

Idha bhikkhave puggalo puggalena saddhiü vasamàno evaü jànàti: dãgharattaü kho
ayamàyasmà khaõóakàrã chiddakàrã sabalakàrã kammàsakàrã na santatakàrã na
santatavuttã sãlesu. Dussãlo ayamàyasmà. Nàyamàyasmà sãlavàti. 

Idha pana bhikkhave puggalo puggalena saddhiü vasamàne evaü jànàti: digharattaü kho
ayamàyasmà akhaõóakàrã acchiddakàrã asabalakàrã akammàsakàrã [PTS Page 188] [\q
188/]      santatakàrã santatavuttã sãlesu. Sãlavà càyamàyasmà. Nàyamàyasmà dussãloti. 

Saüvàsena bhikkhave sãlaü veditabbaü, ta¤ca kho dãghena addhunà na ittaraü,
manasikarotà no amanasikàrà. Pa¤¤avatà no duppa¤¤enàti iti yantaü vuttaü, idametaü
pañicca vuttaü. 

Saüvohàrena bhikkhave soceyyaü veditabbaü. Ta¤ca kho dãghena addhunà na ittaraü.
Manasikarotà no amanasikàrà, pa¤¤avatà no duppa¤¤enàti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü
pañicca vuttaü?

Idha bhikkhave puggalo puggalena saddhiü saüvohàramàno evaü jànàti: a¤¤athà kho
ayamàyasmà ekena eko voharati, a¤¤athà dvãhi, a¤¤athà tãhi, a¤¤athà sambahulehi.
Vokkamati ayamàyasmà purimavohàrà pacchimavohàraü. Aparisuddhavohàro ayamàyasmà,
nàyamàyasmà parisuddhavohàroti. 

Idha pana bhikkhave puggalo puggalena saddhiü saüvohàramàno evaü jànàti: yatheva kho
ayamàyasmà ekena eko voharati, tathà dvãhi, tathà tãhi, tathà sambahulehi. Nàyamàyasmà
vokkamati purimavohàrà pacchimavohàraü. Parisuddhavohàro ayamàyasmà, na
aparisuddhavohàroti. 

Saüvohàrena bhikkhave soceyyaü veditabbaü, ta¤ca kho dãghena addhunà na ittaraü,
manasikarotà no amanasikàrà, pa¤¤avatà no duppa¤¤enàti iti yantaü vuttaü, idametaü
pañicca vuttaü. 

[BJT Page 366] [\x 366/]     
âpadàsu bhikkhave thàmo veditabbo, so ca kho dãghena addhunà na ittaraü, manasikarotà
no amanasikàrà pa¤¤avatà no duppa¤¤enàti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca
vuttaü?

Idha bhikkhave ekacco ¤àtivyasanena và phuññho samàno bhogavyasanena và phuññho
samàno rogavyasanena và phuññho samàno na iti pañisa¤cikkhati: tathàbhåto kho ayaü
lokasannivàso tathàbhåto attabhàvapañilàbho, yathàbhåte lokasannivàse yathàbhåte
attabhàvapañilàbhe aññha lokadhammà lokaü anuparivattanti, loko ca aññha lokadhamme
anuparivattati: làbho ca alàbho ca ayaso ca yaso ca nindà ca pasaüsà ca sukha¤ca
dukkha¤càti. So ¤àtivyasanena và phuññho samàno bhogavyasanena và phuññho samàno
rogavyasanena và phuññho samàno socati kilamati paridevati urattàëiü kandati sammohaü
àpajjati. Idha pana bhikkhave ekacco ¤àtivyasanena và phuññho samàno bhogavyasanena và
phuññho samàno [PTS Page 189] [\q 189/]      rogavyasanena và phuññho samàno iti
pañisa¤cikkhati: tathàbhåto kho ayaü lokasannivàso tathàbhåto attabhàvapañilàbho,
yathàbhåte lokasannivàse yathàbhåte attabhàvapañilàbhe aññha lokadhammà lokaü
anuparivattanti, loko ca aññha lokadhamme anuparivattati: làbho ca alàbho ca ayaso ca yaso
ca nindà ca pasaüsà ca sukha¤ca dukkha¤càti. So ¤àtivyasanena và phuññho samàno
bhogavyasanena và phuññho samàno rogavyasanena và phuññho samàno na socati na
kilamati na paridevati, na urattàëiü kandati, na sammohaü àpajjati. âpadàsu bhikkhave
thàmo veditabbo, so ca kho dãghena addhunà na ittaraü. Manasikarotà no amanasikàrà,
pa¤¤avatà no duppa¤¤enàti iti yantaü vuttaü idametaü pañicca vuttaü. 

Sàkacchàya bhikkhave pa¤¤à veditabbà, sà ca kho dãghena addhunà na ittaraü,
manasikarotà no amanasikàrà, pa¤¤avatà no duppa¤¤enàti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü
pañicca vuttaü?

Idha bhikkhave puggalo puggalena saddhiü sàkacchàyamàno evaü jànàti: yathà kho imassa
àyasmato ummaggo, yathà ca abhinãhàro, yathà pa¤hasamudàcàro, duppa¤¤o ayamàyasmà
nàyamàyasmà pa¤¤avà. Taü kissa hetu: tathà hi ayamàyasmà na ceva gambhãraü
atthapadaü udàharati santaü paõãtaü atakkàvacaraü nipuõaü paõóitavedanãyaü. Ya¤ca
ayamàyasmà dhammaü bhàsati, tassa ca na pañibalo saïkhittena và vitthàrena và atthaü
àcikkhituü desetuü pa¤¤apetuü paññhapetuü vivarituü vibhajituü uttànãkàtuü, duppa¤¤o
ayamàyasmà nàyamàyasmà pa¤¤avà. 

[BJT Page 368] [\x 368/]     
Seyyathàpi bhikkhave cakkhumà puriso udakarahadassa tãre ñhito passeyya parittaü
macchaü ummujjamànaü, tassa evamassa: yathà kho imassa macchassa ummaggo yathà ca
åmighàto yathà ca vegàyitattaü, paritto ayaü maccho, nàyaü maccho mahantoti. Evameva
kho bhikkhave puggalo puggalena saddhiü sàkacchàyamàno evaü jànàti: yathà kho imassa
àyasmato ummaggo yathà ca abhinãhàro yathà ca pa¤hasamudàcàro, duppa¤¤o
ayamàyasmà, nàyamàyasmà pa¤¤avà. Taü kissa hetu: tathà hi ayamàyasmà na ceva
gambhãraü atthapadaü udàharati santaü paõãtaü atakkàvacaraü nipuõaü
paõóitavedanãyaü. Ya¤ca ayamàyasmà dhammaü bhàsati, tassa na pañibalo saïkhittena và
vitthàrena và atthaü àcikkhituü desetuü pa¤¤apetuü paññhapetuü vivarituü vibhajituü
uttànãkàtuü. Duppa¤¤o ayamàyasmà, nàyamàyasmà pa¤¤avàti. 

Idha bhikkhave puggalo puggalena saddhiü sàkacchàyamàno evaü jànàti: yathà kho imassa
àyasmato ummaggo yathà ca abhinãhàro yathà ca pa¤hasamudàcàro, pa¤¤avà ayamàyasmà,
nàyamàyasmà duppa¤¤o. Taü kissa hetu: tathà hi ayamàyasmà gambhãraü ceva atthapadaü
udàharati santaü paõãtaü atakkàvacaraü nipuõaü paõóitavedanãyaü, ya¤ca ayamàyasmà
dhammaü bhàsati, tassa ca pañibalo saïkhittena và vitthàrena và atthaü àcikkhituü. Desetuü
pa¤¤apetuü paññhapetuü vivarituü vibhajituü uttànãkàtuü, pa¤¤avà ayamàyasmà,
nàyamàyasmà duppa¤¤o. 

Seyyathàpi bhikkhave puriso udakarahadassa tãre ñhito passeyya mahantaü macchaü
ummujjamànaü, tassa [PTS Page 190] [\q 190/]      evamassa: yathà kho imassa macchassa
ummaggo yathà ca åmighàto yathà ca vegàyitattaü, mahanto ayaü maccho nàyaü maccho
parittoti. Evameva kho bhikkhave puggalo puggalena saddhiü sàkacchàyamàno evaü jànàti:
yathà kho imassa àyasmato ummaggo yathà ca abhinãhàro yathà ca pa¤hasamudàcàro,
pa¤¤avà ayamàyasmà, nàyamàyasmà duppa¤¤o taü kissa hetu: tathà hi ayamàyasmà
gambhãraü ceva atthapadaü udàharati santaü paõãtaü atakkàvacaraü nipuõaü
paõóitavedanãyaü, yaü ca ayamàyasmà dhammaü bhàsati, tassa ca pañibalo saïkhittena và
vitthàrena và atthaü àcikkhituü desetuü pa¤¤apetuü paññhapetuü vivarituü vibhajituü
uttànãkàtuü. Pa¤¤avà ayamàyasmà, nàyamàyasmà duppa¤¤oti sàkacchàya bhikkhave pa¤¤à
veditabbà. Sà ca kho dãghena addhunà na ittaraü, manasikarotà no amanasikàrà, pa¤¤avatà
no duppa¤¤enàti. Iti yantaü vuttaü, idametaü pañicca vuttaü. 

Imàni kho bhikkhave cattàri ñhànàni, imehi catåhi ñhànehi veditabbànãti. 

[BJT Page 370] [\x 370/]     
4. 4. 5. 3. 
(Bhaddiyasuttaü)

43. Ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane kåñàgàrasàlàyaü. Atha kho
bhaddiyo licchavi yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho bhaddiyo licchavi bhagavantaü etadavoca:

Sutaü metaü bhante: màyàvã samaõo gotamo àvaññanãmàyaü jànàti, yàya a¤¤atitthiyànaü
sàvake àvaññetãti. Ye te bhante evamàhaüsu: "màyàvã samaõo gotamo àvaññanãmàyaü
jànàti, yàya a¤¤atitthiyànaü sàvake àvaññetã" ti. Kacci te bhante bhagavato vuttavàdino, na
ca bhagavantaü abhåtena abbhàcikkhanti, dhammassa cànudhammaü byàkaronti. Na ca koci
sahadhammiko vàdànupàto gàrayhaü ñhànaü àgacchati? Anabbhakkhàtukàmà hi mayaü
bhante bhagavantanti. 

[PTS Page 191] [\q 191/]      etha tumhe bhaddiya, mà anussavena, mà paramparàya, mà
itikiràya, mà piñakasampadànena, mà takkahetu, mà nayahetu, mà àkàraparivitakkena, mà
diññhinijjhànakkhantiyà, mà bhabbaråpatàya, mà samaõo no garåti. Yadà tumhe bhaddiya
attanàva jàneyyàtha, ime dhammà akusalà, ime dhammà sàvajjà, ime dhammà
vi¤¤ågarahità, ime dhammà samattà samàdinnà ahitàya dukkhàya saüvattantãti. Atha tumhe
bhaddiya pajaheyyàtha. 

Taü kiü ma¤¤atha bhaddiya, lobho purisassa ajjhattaü uppajjamàno uppajjati hitàya và
ahitàya vàti? Ahitàya bhante. Luddho panàyaü bhaddiya, purisapuggalo lobhena abhibhåto
pariyàdinnacitto pàõampi hanti, adinnampi àdiyati, paradàrampi gacchati, musàpi bhaõati,
parampi tathattàya samàdapeti. Yaü sa hoti dãgharattaü ahitàya dukkhàyàti? Evaü bhante. 

Taü kiü ma¤¤atha bhaddiya doso purisassa ajjhattaü uppajjamàno uppajjati hitàya và
ahitàya vàti? Ahitàya bhante. Duññho panàyaü bhaddiya, purisapuggalo dosena abhibhåto
pariyàdinnacitto pàõampi hanti, adinnampi àdiyati, paradàrampi gacchati, musàpi bhaõati,
parampi tathattàya samàdapeti. Yaü sa hoti dãgharattaü ahitàya dukkhàyàti? Evaü bhante. 

Taü kiü ma¤¤atha bhaddiya moho purisassa ajjhattaü uppajjamàno uppajjati hitàya và
ahitàya vàti? Ahitàya bhante. Måëho panàyaü bhaddiya, purisapuggalo mohena abhibhåto
pariyàdinnacitto pàõampi hanti, adinnampi àdiyati, paradàrampi gacchati, musàpi bhaõati,
parampi tathattàya samàdapeti. Yaü sa hoti dãgharattaü ahitàya dukkhàyàti? Evaü bhante. 

Taü kiü ma¤¤atha bhaddiya, sàrambho purisassa ajjhattaü uppajjamàno uppajjati hitàya và
ahitàya vàti? " Ahitàya bhante". Sàrambho panàyaü bhaddiya, purisapuggalo sàrambhena
abhibhåto pariyàdinnacitto pàõampi hanti, adinnampi àdiyati, paradàrampi gacchati,
musàpi bhaõati, parampi tathattàya samàdapeti, yaü sa hoti dãgharattaü ahitàya
dukkhàyàti? Evaü bhante. 

1. âvañañaniü màyaü  machasaü. 

[BJT Page 372] [\x 372/]     

Taü kiü ma¤¤atha bhaddiya, ime dhammà kusalà và akusalà vàti? "Akusalà bhante. " Sàvajjà
và anavajjà vàti? "Sàvajjà bhante" vi¤¤ågarahità và vi¤¤uppasatthà vàti? "Vi¤¤ågarahità
bhante" samattà samàdinnà ahitàya dukkhàya saüvattanti, no và kathaü và ettha hotãti?
"Samattà bhante samàdinnà ahitàya dukkhàya saüvattanti. Evaü no ettha hotã" ti. 

Iti kho bhaddiya, yaü taü avocumha: etha tumhe bhaddiya, mà anussavena mà
paramparàya, mà itikiràya, [PTS Page 192] [\q 192/]      mà piñakasampadànena, mà
takkahetu, mà nayahetu, mà àkàraparivitakkena, mà diññhinijjhànakkhantiyà, mà
bhabbaråpatàya, mà samaõo no garåti. Yadà tumhe bhaddiya attanàva jàneyyàtha, ime
dhammà akusalà, ime dhammà sàvajjà, ime dhammà vi¤¤ågarahità, ime dhammà samattà
samàdinnà ahitàya dukkhàya saüvattanti. Atha tumhe bhaddiya, pajaheyyàthàti iti yantaü
vuttaü, idametaü pañicca vuttaü. 

Etha tumhe bhaddiya, mà anussavena mà paramparàya mà itikiràya mà piñakasampadànena
mà takkahetu mà nayahetu mà àkàraparivitakkena mà diññhinijjhànakkhantiyà mà
bhabbaråpatàya mà samaõo no garåti. Yadà tumhe bhaddiya, attanàva jàneyyàtha: ime
dhammà kusalà, ime dhammà anavajjà, ime dhammà vi¤¤uppasatthà, ime dhammà samattà
samàdinnà hitàya sukhàya saüvattantãti atha tumhe bhaddiya, upasampajja vihareyyàtha. 

Taü kiü ma¤¤atha bhaddiya, alobho purisassa ajjhattaü uppajjamàno uppajjati hitàya và
ahitàya vàti? "Hitàya bhante". Aluddho panàyaü bhaddiya, purisapuggalo lobhena
anabhibhåto apariyàdinnacitto neva pàõaü hanti. Na adinnaü àdiyati. Na paradàraü
gacchati. Na musà bhaõati. Parampi tathattàya samàdapeti. Yaü sa hoti dãgharattaü hitàya
sukhàyàti? "Evaü bhante. "

Kaü kiü ma¤¤atha bhaddiya, adoso purisassa ajjhattaü uppajjamàno uppajjati hitàya và
ahitàya vàti? "Hitàya bhante." Aduññho panàyaü bhaddiya, purisapuggalo dosena
anabhibhåto apariyàdinnacitto neva pàõaü hanti. Na adinnaü àdiyati. Na paradàraü
gacchati. Na musà bhaõati. Parampi tathattàya samàdapeti. Yaü sa hoti dãgharattaü hitàya
sukhàya saüvattatãti? "Evambhante." 

Taü kiü ma¤¤atha bhaddiya, amoho purisassa ajjhattaü uppajjamàno uppajjati hitàya và
ahitàya vàti? "Hitàya bhante." Amåëho panàyaü bhaddiya, purisapuggalo mohena
anabhibhåto apariyàdinnacitto neva pàõa hanti. Na adinnaü àdiyati. Na paradàraü gacchati.
Na musà bhaõati. Parampi tathattàya samàdapeti. Yaü sa yoti dãgharattaü hitàya sukhàya
saüvattatãti? "Evambhante.".

Taü kiü ma¤¤atha bhaddiya, asàrambho purisassa ajjhattaü uppajjamàno uppajjati hitàya và
ahitàya vàti? "Hitàya bhante" asàrambho panàyaü bhaddiya, purisapuggalo sàrambhena
anabhibhåto apariyàdinnacitto neva pàõaü hanti. Na adinnaü àdiyati. Na paradàraü
gacchati. Na musà bhaõati. Parampi tathattàya samàdapeti. Yaü sa hoti dãgharattaü hitàya
sukhàya saüvattatãti? "Evambhante"'

[BJT Page 374] [\x 374/]     
Taü kiü ma¤¤atha bhaddiya, ime dhammà kusalà và akusalà vàti? "Kusalà bhante" sàvajjà
và anavajjà vàti? Anavajjà bhante. Vi¤¤ågarahità và vi¤¤uppasatthà vàti? "Vi¤¤uppasatthà
bhante" [PTS Page 193] [\q 193/]      samattà samàdinnà hitàya sukhàya saüvattanti, no và
kathaü và ettha hotãti? Samattà bhante samàdinnà hitàya sukhàya saüvattanti. Evaü no ettha
hotã" ti. 

Iti kho bhaddiya, yantaü avocumha "etha tumhe bhaddiya, mà anussavena mà paramparàya
mà itikiràya mà piñakasampadànena mà takkahetu mà nayahetu mà àkàraparivitakkena mà
diññhinijjhànakkhantiyà mà bhabbaråpatàya mà samaõo no garåti. " Yadà tumhe bhaddiya,
"attanàva jàneyyàtha ime dhammà anavajjà ime dhammà vi¤¤uppasatthà ime dhammà
samattà samàdinnà hitàya sukhàya saüvattantãti". Atha tumhe bhaddiya, upasampajja
vãhareyyàthà" ti iti yantaü vuttaü idametaü pañicca vuttaü. 

Ye kho te bhaddiya, loke santo sappurisà, te sàvakaü evaü samàdapenti: ehi tvaü ambho
purisa, lobhaü vineyya vineyya viharàhi, lobhaü vineyya vineyya viharanto na lobhajaü
kammaü karissasi, kàyena vàcà manasà. Dosaü vineyya vineyya viharàhi, dosaü vineyya
vineyya viharanto na dosajaü kammaü karissasi kàyena vàcà manasà. Mohaü vineyya
vineyya viharàhi, mohaü vineyya vineyya viharanto na mohajaü kammaü karissasi kàyena
vàcà manasà. Sàrambhaü vineyya vineyya viharàhi, sàrambhaü vineyya vineyya viharanto
na sàrambhajaü kammaü karissasi kàyena vàcà manasàti. 

Evaü vutte bhaddiyo licchavi bhagavantaü etadavoca: abhikkantaü bhante, seyyathàpi
bhante, nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü
àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü dhàreyya cakkhumanto råpàni dakkhintãti, evameva
bhotà bhante anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhagavantaü gotamaü saraõaü
gacchàmi. Dhammaü ca bhikkhusaïghaü ca. Upàsakaü maü bhante bhagavà dhàretu
ajjatagge pàõupetaü saraõaü gatanti. 

Api nu tàhaü bhaddiya, evaü avacaü: "ehi me tvaü bhaddiya sàvako hohi ahaü satthà
bhavissàmã" ti no hetaü bhante. Evaü vàdiü kho maü bhaddiya evamakkhàyiü eke
samaõabràhmaõà asatà tucchà musà abhåtena abbhàcikkhanti: màyàvã samaõo gotamo
àvattanãmàyaü jànàti yàya a¤¤atitthiyànaü sàvake àvaññetãti. 

[PTS Page 194] [\q 194/]      bhaddikà bhante àvaññanãmàyà. Kalyàõã bhante
àvaññanãmàyà. Piyà me bhante ¤àtisàlohità imàya àvaññaniyà àvaññeyyuü. Piyànampi me
assa ¤àtisàlohitànaü dãgharattaü hitàya sukhàya. Sabbe cepi bhante khattiyà imàya
àvaññaniyà àvaññeyyuü, sabbesampassa khattiyànaü dãgharattaü hitàya sukhàya. Sabbe vepi
bhante bràhmaõà imàya àvaññaniyà àvaññeyyuü, sabbesampassa bràhmaõànaü dãgharattaü
hitàya sukhàya. Sabbe vepi bhante vessà imàya àvaññaniyà àvaññeyyuü, sabbesampassa
vessànaü dãgharattaü hitàya sukhàya. Sabbe cepi bhante suddà imàya àvaññaniyà
àvaññeyyuü, sabbesampassa suddànaü dãgharattaü hitàya sukhàyàti. 

[BJT Page 376. [\x 376/]     ] 

Evametaü bhaddiya, evametaü bhaddiya, sabbecepi bhaddiya, khattiyà àvaññeyyuü
akusaladhammappahànàya kusaladhammåpasampadàya, sabbesampassa khattiyànaü
dãgharattaü hitàya sukhàya. Sabbe cepi bhaddiya bràhmaõà, àvaññeyyuü
akusaladhammappahànàya kusaladhammåpasampadàya, sabbesampassa bràhmaõànaü
dãgharattaü hitàya sukhàya. Sabbecepi bhaddiya vessà àvaññeyyuü
akusaladhammappahànàya kusaladhammåpasampadàya, sabbesampassa vessànaü
dãgharattaü hitàya sukhàya. Sabbecepi suddà àvaññeyyuü akusaladhammappahànàya
kusaladhammåpasampadàya, sabbesampassa suddànaü dãgharattaü hitàya sukhàya.
Sadevako cepi bhaddiya loko samàrako sabrahmako, sassamaõabràhmaõã pajà
sadevamanussà àvaññeyyuü akusaladhammappahànàya kusaladhammåpasampadàya,
sadevakassa lokassa samàrakassa sabrahmakassa sassamaõabràhmaõiyà pajàya
sadevamanussàya dãgharattaü hitàya sukhàya. Ime cepi bhaddiya mahàsàlà imàya
àvaññaniyà àvaññeyyuü akusaladhammappahànàya kusaladhammåpasampadàya.
Imesampassa mahàsàlànaü dãgharattaü hitàya sukhàya sace ceteyyuü. Ko pana vàdo
manussabhåtassàti. 

4. 4. 5. 4. 
(Sàpågiyasuttaü)

44. Ekaü samayaü àyasmà ànando koëiyesu viharati sàpugannàma1. Koëiyànaü nigamo.
Atha kho sambahulà sàpågiyà koëiyaputtà yena àyasmà ànando tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà àyasmantaü ànandaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinne
kho sàpågiye koëiyaputte àyasmà ànando etadavoca:

Cattàrimàni byagghapajjà pàrisuddhipadhàniyaïgàni tena bhagavatà jànatà passatà arahatà
[PTS PAGE 195] sammàsambuddhena sammadakkhàtàni sattànaü visuddhiyà
sokapariddavànaü samatikkamàya dukkhadomanassànaü atthagamàya ¤àyassa adhigamàya
nibbànassa sacchikiriyàya. Katamàni cattàri?

Sãlapàrisuddhipadhàniyaïgaü cittapàrisuddhipadhàniyaïgaü
diññhipàrisuddhipadhàniyaïgaü vimuttipàrisuddhipadhàniyaïgaü. 

Katama¤ca byagghapajjà sãlapàrisuddhipadhàniyaïgaü? Idha byagghapajjà bhikkhu sãlavà
hoti pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu
bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. Ayaü vuccati byagghapajjà sãlapàrisuddhi.
Iti evaråpiü sãlapàrisuddhiü aparipåriü và paripåressàmi, paripåriü và tattha tattha pa¤¤àya
anuggahessàmãti, yo tattha chando ca vàyàmo ca ussàho ca ussoëhi ca appañivànã ca sati ca
sampaja¤¤aü ca. Idaü vuccati byagghapajjà sãlapàrisuddhipadhàniyaïgaü.

Katama¤ca byagghapajjà cittapàrisuddhipadhàniyaïgaü? Idha byagghapajjà bhikkhu
vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü
pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü
avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü jhànaü upasampajja viharati. Pãtiyà ca viràgà
upekkhako ca viharati sato ca sampajàno. Sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti yantaü ariyà
àcikkhanti upekkhako satimà sukhavihàrãti tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Sukhassa
ca pahàõà dukkhassa ca pahàõà pubbeva somanassadomanassànaü atthagamà adukkhaü
asukhaü upekkhàsatipàrisuddhi catutthaü jhànaü upasampajja viharati. Ayaü vuccati
byagghapajjà cittapàrisuddhi. Iti evaråpiü cittapàrisuddhiü aparipåriü và paripåressàmi,
paripåriü và tattha tattha pa¤¤àya anuggahessàmãti. Yo tattha chando ca vàyàmo ca ussàho
ca ussoëhi ca appañivànã ca sati ca sampaja¤¤aü ca. Idaü vuccati byagghapajjà
cittapàrisuddhipadhàniyaïgaü. 


1. Sàmågaü. Nàma, machasaü. 

[BJT Page 378] [\x 378/]     
Katama¤ca byagghapajjà diññhipàrisuddhipadhàniyaïgaü? Idha byagghapajjà bhikkhu idaü
dukkhanti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
dukkhanirodhoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü
pajànàti. Ayaü vuccati byagghapajjà diññhipàrisuddhi. Iti evaråpiü diññhipàrisuddhiü
aparipåriü và paripåressàmi paripåriü và tattha tattha pa¤¤àya anuggahessàmãti yo tattha
chando va vàyàmo ca ussàho ca ussoëhi ca appañivànã ca sati ca sampaja¤¤aü ca. Idaü
vuccati byagghapajjà diññhipàrisuddhipadhàniyaïgaü. 

Katama¤ca byagghapajjà vimuttipàrisuddhipadhàniyaïgaü? Sa kho so byagghapajjà
ariyasàvako iminà ca sãlapàrisuddhipadhàniyaïgena samannàgato iminà ca [PTS Page 196]
[\q 196/]      cittapàrisuddhipadhàniyaïgena samannàgato iminà ca
diññhipàrisuddhipadhàniyaïgena samannàgato rajanãyesu dhammesu cittaü viràjeti,
vimocanãyesu dhammesu cittaü vimocayati, so rajanãyesu dhammesu cittaü viràjetvà
vimocanãyesu dhammesu cittaü vimocetvà sammà vimuttiü phusati. Ayaü vuccati
byagghapajjà vimuttipàrisuddhi. Iti evaråpiü vimuttipàrisuddhiü aparipåriü và
paripåressàmi paripåriü và tattha tattha pa¤¤àya anuggahessàmãti yo tattha chando ca
vàyàmo ca ussàho na ca ussoëhi ca appañivànã ca sati ca sampaja¤¤aü ca. Idaü vuccati
byagghapajjà vimuttipàrisuddhipadhàniyaïgaü. 

Imàni kho byagghapajjà cattàri pàrisuddhipadhàniyaïgàni, tena bhagavatà jànatà passatà
arahatà sammàsambuddhena sammadakkhàtàni sattànaü visuddhiyà sokapariddavànaü
samatikkamàya dukkhadomanassànaü atthagamàya ¤àyassa adhigamàya nibbànassa
sacchikiriyàyàti. 

4. 4. 5. 5. 
(Vappasuttaü)

45. Ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati kapilavatthusmiü nigrodhàràme. Atha kho
vappo sakko nigaõñhasàvako yena àyasmà mahàmoggallàno tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
àyasmantaü mahàmoggallànaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho
vappaü sakkaü nigaõñhasàvakaü àyasmà mahàmoggallàno etadavoca: 

Idhassa vappa kàyena saüvuto vàcàya saüvuto manasà saüvuto avijjàviràgà vijjuppàdà.
Passasi no tvaü vappa taü ñhànaü yato nidànaü purisaü dukkhavedanãyà àsavà assaveyyuü
abhisamparàyantã? Passàmahaü bhante taü ñhànaü; idhassa bhante pubbe pàpakammaü
kataü avipakkavipàkaü tato nidànaü purisaü dukkhavedanãyà àsavà assaveyyuü
abhisamparàyanti. 

[BJT Page 380] [\x 380/]     
Aya¤ca kho panàyasmato mahàmoggallànassa vappena sakkena nigaõñhasàvakena saddhiü
kathà vippakatà hoti. Atha kho bhagavà sàyanhasamayaü patisallànà [PTS Page 197] [\q
197/]      vuññhito yenupaññhànasàlà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi.
Nisajja kho bhagavà àyasmantaü mahàmoggallànaü etadavoca: kàya nuttha moggallàna
etarahi kathàya sannisinnà kà ca pana vo antarà kathà vippakatàti. 

Idàhaü bhante vappaü sakkaü nigaõñhasàvakaü etadavocaü: idhassa vappa kàyena saüvuto
vàcàya saüvuto manasà saüvuto avijjàviràgà vijjuppàdà. Passasi no tvaü vappa taü ñhànaü
yato nidànaü purisaü dukkhavedanãyà àsavà assaveyyuü abhisamparàyanti? Evaü vutte
bhante vappo sakko nigaõñhasàvako maü etadavoca: passàmahaü bhante taü ñhànaü:
idhassa bhante pubbe pàpakammaü kataü avipakkavipàkaü tato nidànaü purisaü
dukkhavedanãyà àsavà assaveyyuü abhisamparàyanti. Ayaü kho bhante vappena sakkena
nigaõñhasàvakena saddhiü kathà vippakatà, atha bhagavà anuppattoti. 

Atha kho bhagavà vappaü sakkaü nigaõñhasàvakaü etadavoca: sace kho me tvaü vappa
anu¤¤eyya¤ceva anujàneyyàsi, pañikkositabba¤ca pañikkoseyyàsi, yassa ca me bhàsitassa
atthaü na jàneyyàsi, mamevettha uttariü pañipuccheyyàsi: idaü bhante kathaü, imassa ko
attho?Ti siyà no ettha kathàsallàpoti. 

Anu¤¤eyyaü cevàhaü bhante bhagavato anujànissàmi. Pañikkositabba¤ca pañikkosissàmi.
Yassa càhaü bhagavato bhàsitassa atthaü na jànissàmi, bhagavantaü yevettha uttariü
pañipucchissàmi: idaü bhante kathaü imassa kvatthoti? Hotu no ettha kathàsallàpoti. 

Taü kiü ma¤¤asi vappa, ye kàyasamàrambhapaccayà uppajjanti àsavà vighàtapariëàhà
kàyasamàrambhà pañiviratassa evaüsa te àsavà vighàtapariëàhà na honti. So nava¤ca
kammaü na karoti. Puràõa¤ca kammaü phussa [PTS Page 198] [\q 198/]      phussa
byantãkaroti. Sandiññhikà nijjarà akàlikà ehipassikà opanayikà paccattaü veditabbà vi¤¤åhãti.
Passasi no tvaü vappa taü ñhànaü yato nidànaü purisaü dukkhavedanãyà àsavà assaveyyuü
abhisamparàyanti? No hetaü bhante. 

Taü kiü ma¤¤asi vappa, ye vacãsamàrambhapaccayà upapajjanti àsavà vighàtapariëàhà.
Vacãsamàrambhà pañiviratassa evaüsa te àsavà vighàtapariëàhà na honti. So nava¤ca
kammaü na karoti. Puràõa¤ca kammaü phussa phussa byantãkaroti. Sandiññhikà nijjarà
akàlikà ehipassikà opanayikà paccattaü veditabbà vi¤¤åhãti. Passasi no tvaü vappa taü
ñhànaü yato nidànaü purisaü dukkhavedanãyà àsavà assaveyyuü abhisamparàyanti? No
hetaü bhante. 

[BJT Page 382] [\x 382/]     
Taü kiü ma¤¤asi vappa, ye manosamàrambhapaccayà upapajjanti àsavà vighàtapariëàhà
manosamàrambhà pañiviratassa evaüsa te àsavà vighàtapariëàhà na honti. So nava¤ca
kammaü na karoti. Puràõa¤ca kammaü phussa phussa byantãkaroti. Sandiññhikà nijjarà
akàlikà ehipassikà opanayikà paccattaü veditabbà vi¤¤åhãti. Passasi no tvaü vappa taü
ñhànaü yatho nidànaü purisaü dukkhavedanãyà àsavà assaveyyuü abhisamparàyanti? No
hetaü bhante. 

Taü kiü ma¤¤asi vappa, ye avijjàpaccayà uppajjanti àsavà vighàtapariëàhà. Avijjàviràgà
vijjuppàdà evaüsa te àsavà vighàtapariëàhà na honti. So nava¤ca kammaü na karoti.
Puràõa¤ca kammaü phussa phussa byantãkaroti sandiññhikà nijjarà akàlikà ehipassikà
opanayikà paccattaü veditabbà vi¤¤åhãti. Passasi no tvaü vappa taü ñhànaü yato nidànaü
purisaü dukkhavedanãyà àsavà assaveyyuü abhisamparàyanti? No hetaü bhante. 

Evaü sammà vimuttacittassa kho vappa bhikkhuno cha santatavihàrà adhigatà honti. So
cakkhunà råpaü disvà neva sumano hoti. Na dummano upekkhako viharati sato sampajàno.
Sotena saddaü sutvà neva sumano hoti. Na dummano upekkhako viharati sato sampajàno.
Ghànena gandhaü ghàyitvà neva sumano hoti. Na dummano upekkhako viharati sato
sampajàno. Jivhàya rasaü sàyitvà neva sumano hoti, na dummano upekkhako viharati sato
sampajàno. Kàyena poññhabbaü phusitvà neva sumano hoti.Na dummano upekkhako
viharati sato sampajàno. Manasà dhammaü vi¤¤àya neva sumano hoti na dummano
upekkhako viharati sato sampajàno. So kàyapariyantikaü vedanaü vediyamàno
kàyapariyantikaü vedanaü vediyàmãti pajànàti. Jãvitapariyantikaü vedanaü vediyamàno
jãvitapariyantikaü vedanaü vediyàmãti pajànàti. Kàyassa bhedà uddhaü jãvitapariyàdànà
idheva sabbavedayitàni anabhinanditàni sãtibhavissantãti pajànàti. 

Seyyathàpi vappa thåõaü pañicca chàyà pa¤¤àyati. Atha [PTS Page 199] [\q 199/]      puriso
àgaccheyya kuddàlapiñakaü1 àdàya. So taü thåõaü måle chindeyya. Måle chetvà2.
Paëikhaõeyya. Paëikhaõitvà målànã uddhareyya. Antamaso usãranàëa3. Mattànipi. So taü
thåõaü khaõóàkhaõóikaü chindeyya, khaõóàkhaõóikaü chetvà phàleyya. Phàletvà
sakalikaü sakalikaü kareyya. Sakalikaü sakalikaü karitvà4. Vàtàtape visoseyya. Vàtàtape
visosetvà agginà óaheyya. Agginà óahitvà5. Masiü kareyya. Masiü karitvà mahàvàte và
opuneyya. Nadiyà và sãghasotàya pavàheyya. Evaü hissa vappa yà thåõaü pañicca chàyà,
sà ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà. 

Evameva kho vappa evaü sammà vimuttacittassa bhikkhuno cha santatavihàrà adhigatà
hontã: so cakkhunà råpaü disvà neva sumano hoti, na dummano upekkhako viharati sato
sampajàno. So cakkhunà råpaü disvà neva sumano hoti. Na dummano upekkhako viharati
sato sampajàno. Sotena saddaü sutvà neva sumano hoti. Na dummano upekkhako viharati
sato sampajàno. Ghànena gandhaü ghàyitvà neva sumano hoti. Na dummano upekkhako
viharati sato sampajàno. Jivhàya rasaü sàyitvà neva sumano hoti, na dummano upekkhako
viharati sato sampajàno. Kàyena poññhabbaü phusitvà neva sumano hoti.Na dummano
upekkhako viharati sato sampajàno manasà dhammaü vi¤¤àya neva sumano hoti na
dummano upekkhako viharati sato sampajàno. So kàyapariyantikaü vedanaü vediyamàno
kàyapariyantikaü vedanaü vediyàmãti pajànàti. Jãvitapariyantikaü vedanaü vediyamàno
jãvitapariyantikaü vedanaü vediyàmãti pajànàti. Kàyassa bhedà uddhaü jãvitapariyàdànà
idheva sabbavedayitàni anabhinanditàni sãtibhavissantãti pajànàtãti. 

1. Kudàlapikaü  machasaü. 2. Måle chinditvà  machasaü. 3. Usãranàëimattànipi machasaü 4.
Katvà  machasaü. 5. ôahetvà  machasaü. 

[BJT Page 384] [\x 384/]     
Evaü vutte vappo sakko nigaõñhasàvako bhagavantaü etadavoca: seyyathàpi bhante puriso
udayatthiko assapaõiyaü poseyya, so udaya¤ceva na labheyya, uttariü ca kilamathassa
vighàtassa bhàgã assa. Evameva kho ahaü bhante udayatthiko bàle nigaõñhe payirupàsiü.
Sohaü1. Udaya¤ceva nàdhigacchiü2. Uttari¤ca kilamathassa vighàtassa bhàgã ahosiü. Esàhaü
bhante ajjatagge yo me bàlesu nigaõñhesu sampasàdo, taü mahàvàte và opunàmi, nadiyà và
sãghasotàya pavàhemi. Abhikkantaü bhante, abhikkantaü bhante, seyyathàpi bhante
nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, målhassa và maggaü àcikkheyya,
andhakàre và telapajjetaü dhareyya, cakkhumanto råpàni evameva bhante bhagavatà
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhante bhagavantaü saraõaü gacchàmi
dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü [PTS Page 200] [\q 200/]      bhante
bhagavà dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gatanti. 

4. 4. 5. 6
(Sàëhasuttaü)

46. Ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane kåñàgàrasàlàyaü. Atha kho sàëho
ca licchavi abhayo ca licchavi yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinno kho sàëho licchavi bhagavantaü
etadavoca: santi bhante eke samaõabràhmaõà dvayena oghassa nittharaõaü pa¤¤àpenti
sãlavisuddhihetu ca tapojigucchàhetu ca. Idha bhante bhagavà kimàhàti?

Sãlavisuddhiü kho ahaü sàëhà a¤¤ataraü sàma¤¤aïganti vadàmi. Ye te sàëhà
samaõabràhmaõà tapojigucchàvàdà tapojigucchàsàrà tapojigucchaü allãnà viharanti,
abhabbà te oghassa nittharaõàya. Yepi te sàëhà samaõabràhmaõà
aparisuddhakàyasamàcàrà aparisuddhavacãsamàcàrà aparisuddhamanosamàcàrà
aparisuddhàjãvà, abhabbà te ¤àõadassanàya anuttaràya sambodhàya. 

Seyyathàpi sàëhà puriso nadiü taritukàmo tiõhaü kuñhàriü àdàya vanaü paviseyya, so tattha
passeyya mahatiü sàlalaññhiü ujuü navaü akukkukajàtaü3. Tamenaü måle chindeyya, måle
chetvà agge chindeyya, agge chetvà sàkhàpalàsaü suvisodhitaü visodheyya, sàkhàpalàsaü
suvisodhitaü visodhetvà kuñhàrãhi taccheyya, kuñhàrãhi taccheyya, kuñhàrãhi tacchetvà
vàsãhi taccheyya, vàsãhi tacchetvà lekhaniyà likheyya, lekhaniyà likhitvà pàsàõaguëena
dhopeyya4. Pàsàõaguëena dhopetvà nadiü patàreyya. Taü kiü ma¤¤asi sàëhà bhabbo nu
kho so puriso nadiü taritunti "no hetaü bhante". Taü kissa hetu? Asu hi bhante sàlalaññhi
bahiddhà [PTS Page 201] [\q 201/]      suparikammakatà anto avisuddhà. Tassetaü
pàñikaïkhaü: sàlalaññhi saüsãdissati, puriso anayabyasanaü àpajjissatãti. 


1. Svàhà. Machasaü. 2. Nàdhigacchesyaü, machasaü. 3. Akukkuccajàtaü  machasaü.
Akukkuccakajàtaü  syà. 4. Dhoveyya  machasaü. 

[BJT Page 386] [\x 386/]     
Evameva kho sàëhà ye te samaõabràhmaõà tapojigucchàvàdà tapojigucchàsàrà
tapojigucchaü allãnà viharanti, abhabbà te oghassa nittharaõàya. Yepi te sàëhà
samaõabràhmaõà aparisuddhakàyasamàcàrà aparisuddhavacãsamàcàrà
aparisuddhamanosamàcàrà aparisuddhàjãvà, abhabbà ¤àõadassanàya anuttaràya
sambodhàya. 

Ye ca kho te sàëhà samaõabràhmaõà na tapojigucchàvàdà na tapojigucchàsàrà na
tapojigucchaü allãnà viharanti, bhabbà te oghassa nittharaõàya. Yepi te sàëhà
samaõabràhmaõà parisuddhakàyasamàcàrà parisuddhavacãsamàcàrà
parisuddhamanosamàcàrà parisuddhàjãvà, bhabbà te ¤àõadassanàya anuttaràya
sambodhàya. 

Seyyathàpi sàëhà puriso nadiü taritukàmo tiõhaü kuñhàriü àdàya vanaü paviseyya, so tattha
passeyya mahatiü sàlalaññhiü ujuü navaü akukkuccakajàtaü* tamenaü måle chindeyya, måle
chetvà agge chindeyya, agge chetvà sàkhàpalàsaü suvisodhitaü visodheyya, sàkhàpalàsaü
suvisodhitaü visodhetvà kuñhàrãhi taccheyya, kuñhàrãhi tacchetvà vàsãhi taccheyya, vàsãhi
tacchetvà nikhàdanaü àdàya anto suvisodhitaü visodheyya, anto suvisodhitaü visodhetvà
lekhaniyà likheyya, lekhaniyà likhitvà pàsàõaguëena dhopeyya, pàsàõaguëena dhopetvà
nàvaü kareyya, nàvaü karitvà piyàrittaü bandheyya, piyàrittaü bandhitvà nadiü patàreyya,
taü kiü ma¤¤asi sàëhà bhabbo nu kho so puriso nadiü taritunti? Evaü bhante. Taü kissa
hetu? Asu hi bhante sàlalaññhi bahiddhà suparikammakatà anto susuddhà nàvà katà,
piyàrittaü baddhà. Tassetaü pàñikaïkhaü: nàvà na saüsãdissati. Puriso sotthinà pàraü
gamissatãti. 

Evameva kho sàëhà ye te samaõabràhmaõà na tapojigucchàvàdà na tapojigucchàsàrà na
tapojigucchaü allãnà viharanti, bhabbà te oghassa nittharaõàya. Yepi te sàëhà
samaõabràhmaõà [PTS Page 202] [\q 202/]      parisuddhakàyasamàcàrà
parisuddhavacãsamàcàrà parisuddhamanosamàcàrà parisuddhàjãvà, bhabbà te
¤àõadassanàya anuttaràya sambodhàya. 

Seyyathàpi sàëhà yodhàjãvo bahånã cepi kaõóacittakàni jànàti, atha kho so tãhi ñhànehi
ràjàraho hoti ràjabhoggo. Ra¤¤o aïgantveva saïkhaü gacchati. Katamehi tãhi? Dåre pàtã ca,
akkhaõavedhã ca, mahato ca kàyassa padàletà. 

Seyyathàpi sàëhà yodhàjãvo dåre pàtã, evameva kho sàëhà ariyasàvako sammàsamàdhi hoti.
Sammàsamàdhi sàëhà ariyasàvako yaü ki¤ci råpaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và
bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü
råpaü netaü mama nesohamasmi, na meso attàti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
passati. Yà kàci vedanà atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và
sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbà vedanà netaü mama
nesohamasmi. Na meso attàti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passati. Yà kàci sa¤¤à
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và sabbà sa¤¤à netaü mama nesohamasmi, na meso attàti
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passati. Ye keci saïkhàrà atãtànàgatapaccuppannaü
ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike
và sabbà saïkhàrà netaü mama nesohamasmi. Na meso attàti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya passati. Yaü ki¤ci vi¤¤àõaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và
bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü
vi¤¤àõaü netaü mama, nesohamasmi, na meso attàti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya passati. 

* 'Uju' navaü akukkukajàta'nti majjhimàgamàdisu kadalikkhandhàdiü sandhàya bhàsitaü. 

[BJT Page 388] [\x 388/]      
Seyyathàpi sàëhà yodhàjãvo akkhaõavedhã, evameva kho sàëhà ariyasàvako sammàdiññhi
hoti. Sammàdiññhã sàëhà ariyasàvako 'idaü dukkha'nti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
dukkhasamudayo'ti yathàbhåtaü pajànàti. 'Ayaü dukkhanirodhoti' yathàbhåtaü pajànàti.
Sàëhà ' ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà'ti yathàbhåtaü pajànàti. 

Seyyathàpi sàëhà yodhàjãvo mahato kàyassa padàletà, evameva kho sàëhà ariyasàvako
sammàvimuttã hoti. Sammàvimuttã sàëhà ariyasàvako mahantaü avijjàkkhandhaü padàletãti. 

4. 4. 5. 7
Mallikàsuttaü. 

47. Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Atha kho
mallikà devã yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnà kho mallikà devã bhagavantaü etadavoca:

[PTS Page 203] [\q 203/]      ko nu kho bhante hetu ko paccayo, yena midhekacco
màtugàmo dubbaõõà ca hoti duråpà supàpikà dassanàya, daëiddà ca hoti appassakà
appabhogà appesakkhà ca?

Ko pana bhante hetu ko paccayo, yena midhekacco màtugàmo dubabaõõà ca hoti duråpà
supàpikà dassanàya, aóóhà ca hoti mahaddhanà mahàbhogà mahesakkhà ca?

Ko nu kho bhante hetu ko paccayo, yena midhekacco màtugàmo abhiråpà hoti dassanãyà
pàsàdikà paramàya vaõõapokkharatàya samannàgatà, daëiddà ca hoti appassakà appabhogà
appesakkhà ca?

Ko pana bhante hetu ko paccayo, yena midhekacco màtugàmo abhiråpà ca hoti dassanãyà
pàsàdikà paramàya vaõõapokkharatàya samannàgatà, aóóhà ca hoti mahaddhanà
mahàbhogà mahesakkhà càti? 

Idha mallike ekacco màtugàmo kodhanà hoti upàyàsabahulà appampi vuttà samànà
abhisajjati kuppati byàpajjati patitthãyati. Kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pàtukaroti. Sà hoti
na dàtà samaõassa và bràhmaõassa và annaü pànaü vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü
seyyàvasathapadãpeyyaü, issàmanikà kho pana hoti paralàbhasakkàra
garukàramànanavandanapåjanàsu. Issati upadussati issaü bandhati. Sà ce tato cutà itthattaü
àgacchati. Sà yattha yattha paccàjàyati, dubbaõõà ca hoti duråpà ca supàpikà dassanàya,
daëiddà ca hoti appassakà appabhogà appesakkhà ca. 

[BJT Page 390] [\x 390/]     
Idha pana mallike ekacco màtugàmo kodhanà hoti upàyàsabahulà appampi vuttà samànà
abhisajjati kuppati byàpajjati patitthãyati. Kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pàtukaroti. Sà dàtà
hoti samaõassa và bràhmaõassa và annaü pànaü vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü
seyyàvasathapadãpeyyaü. Anissàmanikà kho pana hoti
paralàbhasakkàragarukàramànanavandanapåjanàsu. Na issati na upadussati na issaü
bandhati. Sà ce tato cutà itthattaü àgacchati, sà yattha yattha paccàjàyati, dubbaõõà ca hoti
duråpà supàpikà dassanàya. Aóóhà ca hoti mahaddhanà mahàbhogà mahesakkhà ca. 

Idha pana mallike ekacco màtugàmo akkodhanà hoti anupàyàsabahulà bahumpi vuttà
samànà nàbhisajjati na kuppati na byàpajjati na patitthãyati. Na kopa¤ca dosa¤ca
appaccaya¤ca pàtukaroti. Sà na dàtà hoti samaõassa và bràhmaõassa và annaü pànaü
vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü seyyàvasathapadãpeyyaü. Issàmanikà kho pana hoti.
Paralàbhasakkàragarukàramànanavandanapåjanàsu. Issati upadussati issaü bandhati. Sà ce
tato cutà itthattaü àgacchati, sà yattha [PTS Page 204] [\q 204/]      yattha paccàjàyati,
abhiråpà ca hoti dassanãyà pàsàdikà paramàya vaõõapokkharatàya samannàgatà. Daëiddà
ca hoti appassakà appabhogà appesakkhà ca. 

Idha pana mallike ekacco màtugàmo akkodhanà hoti anupàyàsabahulà bahumpi vuttà
samànà nàbhisajjati na kuppati na byàpajjati na patitthãyati. Na kopa¤ca dosa¤ca
appaccaya¤ca pàtukaroti. Sà dàtà hoti samaõassa và bràhmaõassa và annaü pànaü vatthaü
yànaü màlàgandhavilepanaü seyyàvasathapadãpeyyaü. Anissàmanikà kho pana hoti
paralàbhasakkàragarukàramànanavandanapåjanàsu na issati na upadussati na issaü
bandhati. Sà ce tato cutà itthattaü àgacchati, sà yattha yattha paccàjàyati abhiråpà ca hoti
dassanãyà pàsàdikà paramàya vaõõapokkharatàya samannàgatà. Aóóhà ca hoti
mahaddhanà mahàbhogà mahesakkhà ca. 

Ayaü kho mallike hetu ayaü paccayo yena midhekacco màtugàmo dubbaõõà ca hoti duråpà
supàpikà dassanàya, daëiddà ca hoti appassakà appabhogà appesakkhà ca. 

Ayaü pana mallike hetu ayaü paccayo yena midhekacco màtugàmo dubbaõõà ca hoti
duråpà supàpikà dassanàya, aóóhà ca hoti mahaddhanà mahàbhogà mahesakkhà ca. 

Ayaü kho mallike hetu ayaü paccayo yena midhekacco màtugàmo abhiråpà ca hoti
dassanãyà pàsàdikà paramàya vaõõapokkharatàya samannàgatà. Daëiddà ca hoti appassakà
appabhogà appesakkhà ca. 

[BJT Page 392] [\x 392/]     
Ayaü pana mallike hetu ayaü paccayo yena midhekacco màtugàmo abhiråpà ca hoti
dassanãyà pàsàdikà paramàya vaõõapokkharatàya samannàgatà, aóóhà ca hoti
mahaddhanà mahàbhogà mahesakkhà càti. 

Evaü vutte mallikà devã bhagavantaü etadavoca: yà nånàhaü bhante a¤¤aü jàtiü kodhanà
ahosiü upàyàsabahulà, appampi vuttà samànà abhisajjiü kuppiü [PTS Page 205] [\q 205/]  
   byàpajjiü patitthãyiü, kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pàtvàkàsiü, sàhaü bhante etarahi
dubbaõõà duråpà supàpikà dassanàya. 

Yà nånàhaü bhante a¤¤aü jàtiü adàsiü samaõassa và bràhmaõassa và annaü pànaü vatthaü
yànaü malàgandhavilepanaü seyyàvasathapadãpeyyaü, sàhaü bhante etarahi aóóhà ca
mahaddhanà mahàbhogà. 

Yà nånàhaü bhante a¤¤aü jàtiü anissàmanikà ahosiü
paralàbhasakkàragarukàramànanavandanapåjanàsu, na issiü na upadussiü na issaü bandhiü,
sàhaü bhante etarahi mahesakkhà. Santi kho pana bhante, imasmiü ràjakule khattiyaka¤¤àpi
bràhmaõaka¤¤àpi gahapatika¤¤àpi. Tàsàhaü issaràdhipaccaü kàremi. 

Esàhaü bhante ajjatagge akkodhanà bhavissàmi anupàyàsabahulà. Bahumpi vuttà samànà
nàbhisajjissàmi na kuppissàmi na vyàpajjissàmi na patitthãyissàmi. Na kopa¤ca dosa¤ca
appaccaya¤ca pàtukarissàmi. Dassàmi samaõassa bràhmaõassa annaü pànaü vatthaü yànaü
màlàgandhavilepanaü seyyàvasathapadãpeyyaü. Anissàmanikà bhavissàmi
paralàbhasakkàragarukàramànanavandanapåjanàsu. Na ississàmi na upadussissàmi, na issaü
bandhissàmi. 

Abhikkantaü bhante abhikkantaü bhante seyyathàpi bhante, nikkujjitaü và ukkujjeyya,
pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü
dhàreyya, cakkhumanto råpàni dakkhintãti, evamevaü bhante anekapariyàyena dhammo
pakàsito. Esàhaü bhagavantaü gotamaü saraõaü gacchàmi dhammaü ca bhikkhusaïghaü ca.
Upàsikaü maü bhante bhagavà dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gatanti. 

4. 4. 5. 8. 
(Tapasuttaü)

48. Cattàro me bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro?

Idha bhikkhave ekacco puggalo attantapo hoti attaparitàpanànuyogamanuyutto. Idha pana
bhikkhave ekacco puggalo parantapo hoti paraparitàpanànuyogamanuyutto. Idha pana
bhikkhave ekacco puggalo attantapo ca hoti attaparitàpanànuyogamanuyutto, parantapo ca
hoti paraparitàpanànuyogamanuyutto. Idha pana bhikkhave ekacco puggalo neva attantapo
hoti na attaparitàpanànuyogamanuyutto, [PTS Page 206] [\q 206/]      na parantapo hoti na
paraparitàpanànuyogamanuyutto. So anattantapo aparantapo diññheva dhamme nicchàto
nibbuto sãtibhåto sukhapañisaüvedã brahmabhåtena attanà viharati. 

[BJT Page 394] [\x 394/]     
Katha¤ca bhikkhave puggalo attantapo hoti, attaparitàpanànuyogamanuyutto? 

Idha bhikkhave ekacco puggalo acelako hoti muttàcàro hatthàpalekhano na ehi bhadantiko
na tiññhabhadantiko nàbhihañaü na uddissakañaü na nimantanaü sàdiyati. 

So na kumbhimukhà patigaõhàti, na khaëopimukhà patigaõhàti, na phaëakamantaraü na
daõóamantaraü na musalamantaraü na dvinnaü bhu¤jamànànaü na gabbhinãyà na
pàyamànàya na purisantaragatàya na saïkittãsu na yattha sà upaññhito hoti, na yattha
makkhikà saõóasaõóacàriõã, na macchaü na maüsaü, na suraü na merayaü na thusodakaü
pivati. 

So ekàgàriko và hoti ekàlopiko. Dvàgàriko và hoti dvàlopiko sattàgàriko và hoti sattàlopiko.
Ekissà pi dattiyà yàpeti, dvãhipi dattãhi yàpeti, sattahipi dattãhi yàpeti. Ekàhikampi àhàraü
àhàreti, dvàhikampi àhàraü àhàreti, sattàhikampi àhàraü àhàreti. Iti evaråpaü
addhamàsikampi pariyàyabhattabhojanànuyogamanuyutto viharati. 

So sàkabhakkhopi hoti, sàmàkabhakkhopi hoti, nãvàrabhakkhopi hoti, daddulabhakkhopi
hoti, hañabhakkhopi hoti, kaõabhakkhopi hoti, àcàmabhakkhopi hoti, pi¤¤àkabhakkhopi
hoti, tiõabhakkhopi hoti, gomayabhakkhopi hoti. Vanamålaphalàhàro yàpeti
pavattaphalabhojã. 

So sàõànipi dhàreti, masàõànipi dhàreti, chavadussànipi dhàreti, paüsukålànipi dhàreti,
tirãñànipi dhàreti, ajinampi dhàreti, ajinakkhipampi dhàreti, kusacãrampi dhàreti,
vàkacãrampi dhàreti, phalakacãrampi dhàreti, kesakamabalampi dhàreti, vàlakambalampi
dhàreti, ulåkapakkhampi dhàreti. 

Kesamassulocako hoti kesamassulocanànuyogamanuyutto. Ubbaññakopi hoti
àsanapañikkhitto. Ukkuñikopi hoti ukkuñikappadhànamanuyutto. Kaõñakàpassayikopi hoti,
kaõñakàpassaye seyyaü kappeti. Sàyatatiyakampi [PTS Page 207] [\q 207/]     
udakorohanànuyogamanuyutto viharati. Iti evaråpaü anekavihitaü kàyassa
àtàpanaparitàpanànuyogamanuyutto viharati. 
Evaü kho bhikkhave puggalo attantapo hoti attaparitàpanànuyogamanuyutto. 

[BJT Page 396] [\x 396/]     
Katha¤ca bhikkhave puggalo parantapo hoti paraparitàpanànuyogamanuyutto? Idha
bhikkhave ekacco puggalo orabbhiko hoti såkariko sàkuntiko màgaviko luddo
macchaghàtako coro coraghàtako bandhanàgàriko, ye và pana¤¤epi ke ci kurårakammantà.
Evaü kho bhikkhave puggalo parantapo hoti paraparitàpanànuyogamanuyutto. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo attantapo ca hoti attaparitàpanànuyogamanuyutto, parantapo
ca hoti paraparitàpanànuyogamanuyutto?

Idha bhikkhave ekacco puggalo ràjà và hoti khattiyo muddhàvasitto bràhmaõo và mahàsàlo,
so puratthimena nagarassa navaü santhàgàraü kàràpetvà kesamassuü ohàretvà kharàjinaü
nivàsetvà sappitelena kàyaü abbha¤jitvà migavisàõena piññhiü kaõóåvamàno santhàgàraü
pavisati saddhiü mahesiyà bràhmaõena ca purohitena. 

So tattha1. Anantarahitàya bhåmiyà haritupalittàya seyyaü kappeti. Ekissà gàviyà
saråpavacchàya yaü ekasmiü thane khãraü hoti, tena ràjà yàpeti. Yaü dutiyasmiü thane
khãraü hoti, tena mahesã yàpeti. Yaü tatiyasmiü thane khãraü hoti, tena bràhmaõo purohito
yàpeti. Yaü catutthasmiü thane khãraü hoti, tena aggiü juhanti. Avasesena vacchako yàpeti.
So evamàha: ettakà usabhà ha¤¤antu ya¤¤atthàya. Ettakà vacchatarà ha¤¤antu ya¤¤atthàya.
Ettakà vacchatariyo ha¤¤antu ya¤¤atthàya. Ettakà ajà ha¤¤antu ya¤¤atthàya. Ettakà urabbhà
ha¤¤antu ya¤¤atthàya. Ettakà rukkhà chijjantu yåpatthàya. Ettakà dabbà låyantu
barihisatthàyàti. [PTS Page 208] [\q 208/]      yepissa te honti dàsàti và pessàti và
kammakaràti và, tepi daõóatajjità bhayatajjità assumukhà rudamànà parikammàni karonti. 

Evaü kho bhikkhave puggalo attantapo ca hoti attaparitàpanànuyogamanuyutto. Parantapo
ca hoti paraparitàpanànuyogamanuyutto. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo nevattantapo hoti na attaparitàpanànuyogamanuyutto, na
parantapo hoti na paraparitàpanànuyogamanuyutto, so anattantapo aparantapo diññheva
dhamme nicchàto nibbuto sãtibhåto sukhapañisaüvedã brahmabhåtena attanà viharati? 

Idha bhikkhave tathàgato loke uppajjati arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno
sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà. So
imaü lokaü sadevakaü samàrakaü sabrahmakaü, sassamaõabràhmaõiü pajaü
sadevamanussaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedeti. So dhammaü deseti àdikalyàõaü
majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü.
Brahmacariyaü pakàseti. 

1. Anattharahitàya, aññha. 

[BJT Page 398] [\x 398/]     
Taü dhammaü suõàti gahapati và gahapatiputto và a¤¤atarasmiü và kulepaccàjàto. So taü
dhammaü sutvà tathàgate saddhaü pañilabhati. So tena saddhàpañilàbhena samannàgato iti
pañisa¤cikkhati: sambàdho gharàvàso rajàpatho abbhokàso pabbajjà, nayidaü sukaraü agàraü
ajjhàvasatà ekantaparipuõõaü ekantaparisuddhaü saïkhalikhitaü brahmacariyaü carituü.
Yannånàhaü kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü
pabbajeyyanti. 

So aparena samayena appaü và bhogakkhandhaü pahàya mahantaü và bhogakkhandhaü
pahàya appaü và ¤àtiparivaññaü pahàya mahantaü và ¤àtiparivaññaü pahàya kesamassuü
ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajati. 
So evaü pabbajito samàno bhikkhånaü sikkhàsàjãvasamàpanno, pàõàtipàtaü pahàya
pàõàtipàtà pañivirato hoti, nihitadaõóo nihitasattho lajjã dayàpanno
sabbapàõabhåtahitànukampã viharati. Adinnàdànaü pahàya adinnàdànà [PTS Page 209] [\q
209/]      pañivirato hoti, dinnàdàyã dinnapàñikaïkhã athenena sucibhutena attanà viharati.
Abrahmacariyaü pahàya brahmacàrã hoti àràcàrã virato methunà gàmadhammà. Musàvàdaü
pahàya musàvàdà pañivirato hoti saccavàdã saccasandho theto paccayiko avisaüvàdako
lokassa. Pisuõaü vàcaü pahàya pisuõàvàcà pañivirato hoti: ito sutvà na amutra akkhàtà
imesaü bhedàya, amutra và sutvà na imesaü akkhàtà amusaü bhedàya, iti bhinnànaü và
sandhàtà sahitànaü và anuppadàtà samaggàràmo samaggarato samagganandã
samaggakaraõiü vàcaü bhàsità hoti. Pharusaü vàcaü pahàya pharusàvàcà pañivirato hoti: yà
sà vàcà nelà kaõõasukhà pemanãyà hadayaïgamà porã bahujanakantà bahujanamanàpà,
tathàråpiü vàcaü bhàsità hoti. Samphappalàpaü pahàya samphappalàpà pañivirato hoti:
kàlavàdã bhåtavàdã atthavàdã dhammavàdã vinayavàdã nidhànavatiü vàcaü bhàsità hoti
kàlena sàpadesaü pariyantavatiü atthasaühitaü. 

So bãjagàmabhåtagàmasamàrambhà pañivirato hoti, ekabhattiko hoti rattuparato virato
vikàlabhojanà. Naccagãtavàditavisåkadassanà pañivirato hoti.
Màlàgandhavilepanadhàraõamaõóaõavibhåsanaññhànà pañivirato hoti.
Uccàsayanamahàsayanà pañivirato hoti. Jàtaråparajatapañiggahaõà pañivirato hoti.
Itthikumàrikàpañiggahaõà pañivirato hoti. Dàsidàsapañiggahaõà pañivirato hoti.
Ajeëakapañiggahaõà pañivirato hoti. Kukkuñasåkarapañiggahaõà pañivirato hoti.
Hatthigavàssavaëavàpañiggahaõà pañivirato hoti. Khettavatthupañiggahaõà pañivirato hoti,
dåteyyapahinagamanànuyogà pañivirato hoti. Kayavikkayà pañivirato hoti.
Tulàkåñakaüsakåñamànakåñà pañivirato hoti. Ukkoñanava¤cananikatisàviyogà pañivirato
hoti. Chedanavadhabandhanaviparàmosaàlopasahasàkàrà pañivirato hoti. 

[BJT Page 400] [\x 400/]     
So santuññho hoti kàyaparihàrikena cãvarena kucchiparihàrikena piõóapàtena. So yena
yeneva pakkamati, samàdàyeva pakkamati, seyyathàpi nàma pakkhi sakuõo, yena [PTS
Page 210] [\q 210/]      yeneva óeti, sapattabhàrova óeti. Evameva bhikkhu santuññho hoti
kàyaparihàrikena cãvarena kucchiparihàrikena piõóapàtena. So yena yeneva pakkamati
samàdàyeva pakkamati. So iminà ariyena sãlakkhandhena samannàgato ajjhattaü
anavajjasukhaü pañisaüvedeti. 

So cakkhunà råpaü disvà na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati. Rakkhati cakkhundriyaü cakkhundriye saüvaraü
àpajjati. Sotena saddaü sutvà na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã,
yatvàdhikaraõametaü sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà
dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati. Rakkhati sotindriyaü sotindriye
saüvaraü àpajjati. Ghàõena gandhaü ghàyitvà na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã,
yatvàdhikaraõametaü ghàõindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati. Rakkhati ghàõindriyaü.
Ghàõindriye saüvaraü àpajjati. Jivhàya rasaü ghàyitvà na nimittaggàhã hoti
nànubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà
domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati. Rakkhati
jivhindriyaü jivhindriye saüvaraü àpajjati. Kàyena phoññhabbaü phusitvà na nimittaggàhã
hoti nànubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü kàyindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà
domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati. Rakkhati
kàyindriyaü. Kàyindriye saüvaraü àpajjati. Manasà dhammaü vi¤¤àya na nimittaggàhã hoti
nànubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà,
domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati. Rakkhati
manindriyaü manindriye saüvaraü àpajjati. So iminà ariyena indriyasaüvarena samannàgato
ajjhattaü abyàsekasukhaü pañisaüvedeti. 

So abhikkante pañikkante sampajànakàrã hoti. âlokite vilokite sampajànakàrã hoti.
Sammi¤jite pasàrite sampajànakàrã hoti. Saïghàñipattacãvaradhàraõe sampajànakàrã hoti.
Asite pãte khàyite sàyite sampajànakàrã hoti. Uccàrapassàvakamme sampajànakàrã hoti.
Gate ñhite nisinne sutte jàgarite bhàsite tuõhãbhàve sampajànakàrã hoti. 

So iminà ca ariyena sãlakkhandhena samannàgato iminà ca ariyena indriyasaüvarena
samannàgato iminà ca ariyena satisampaja¤¤ena samannàgato vivittaü senàsanaü bhajati
ara¤¤aü rukkhamålaü pabbataü kandaraü giriguhaü susànaü vanapatthaü abbhokàsaü
palàlapu¤jaü. 

So pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto nisãdati pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya
parimukhaü satiü upaññhapetvà. So abhijjhaü loke pahàya vigatàbhijjhena cetasà viharati,
abhijjhàya cittaü parisodheti. Byàpàdapadosaü pahàya abyàpannacitto viharati,
sabbapàõabhåtahitànukampã, byàpàdapadosà cittaü parisodheti. Thãnamiddhaü [PTS Page
211] [\q 211/]      pahàya vigatathãnamiddho viharati àlokasa¤¤ã sato sampajàno,
thãnamiddhà cittaü parisodheti. Uddhaccakukkuccaü pahàya anuddhato viharati ajjhattaü
suvupasantacitto uddhaccakukkuccà cittaü parisodheti. Vicikicchaü pahàya tiõõavicikiccho
viharati. Akathaükathã kusalesu dhammesu, vicikicchàya cittaü parisodheti. So ime
pa¤canãvaraõe pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya dubbalãkaraõe vivicceva kàmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja
viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü
avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja viharati. Pãtiyà ca viràgà
upekkhako ca viharati sato ca sampajàno sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yaü taü ariyà
àcikkhanti upekkhako satimà sukhavihàrã ti taü tatiyaü  jhànaü upasampajja viharati.
Sukhassa ca pahàõà dukkhassa ca pahàõà pubbeva somanassadomanassànaü atthaïgamà
adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja viharati. 

[BJT Page 402] [\x 402/]      
So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatåpakkilese mudubhåte
kammaniye ñhite àne¤jappatte pubbenivàsànussati¤àõàya cittaü abhininnàmeti. So
anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati. Seyyathãdaü: ekampi jàtiü dvepi jàtiyo tisso pi jàtiyo
catassopi jàtiyo pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo vãsampi jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi jàtiyo
pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi jàtisatasahassampi anekepi saüvaññakappe
anekepi vivaññakappe anekepi saüvaññavivaññakappe. Amutràsiü evannàmo evaïgotto
evaüvaõõo evamàhàro evaü sukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto
amutra upapàdiü. Tatràpàsiü evannàmo evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro
evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto idhåpapanno ti. Iti sàkàraü
sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati. 

So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodhàte anaïgaõe vigatåpakkilese mudubhåte
kammaniye ñhite àne¤jappatte sattànaü cutåpapàta¤àõàya cittaü abhininnàmeti. So dibbena
cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passati cavamàne uppajjamàne hãne
paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti. Ime vata
bhonto sattà kàyaduccaritena samannàgatà, vacãduccaritena samannàgatà, mano duccaritena
samannàgatà, ariyànaü upavàdakà micchàdiññhikà micchàdiññhikammasamàdànà. Te
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü upapannà. Ime và pana bhonto
sattà kàyasucaritena samannàgatà vacãsucaritena samannàgatà manosucaritena samannàgatà
ariyànaü anupavàdakà sammàdiññhikà sammàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapannàti. Iti dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena satte passati cavamàne uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe
sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti. 

So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàto anaïgaõe vigatåpakkilese mudubhåte
kammaniye ñhite àne¤jappatte àsavànaü khaya¤àõàya cittaü abhininnàmeti. So idaü
dukkhanti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü
dukkhanirodhoti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü
pajànàti. Ime àsavàti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü àsavasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti,
ayaü àsavanirodhoti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü àsavanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü
pajànàti. 

Tassa evaü jànato evaü passato kàmàsavàpi cittaü vimuccati, bhavàsavàpi cittaü vimuccati,
avijjàsavàpi cittaü vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti vusitaü
brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàti. 

Evaü kho bhikkhave puggalo neva attantapo hoti na attaparitàpanànuyogamanuyutto, na
parantapo hoti na paraparitàpanànuyogamanuyutto. So anattantapo aparantapo diññheva
dhamme nicchàto nibbuto sãtibhåto sukhapañisaüvedã brahmabhåtena attanà viharati. 

Ime kho bhikkhave cattàro puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

4. 4. 5. 9. 
(Taõhàjàlinãsuttaü)

49. Taõhaü vo bhikkhave desissàmi jàliniü saritaü visañaü visattikaü, yàya ayaü loko
uddhasto pariyonaddho tantàkulakajàto gulàguõóikajàto [PTS Page 212] [\q 212/]     
mu¤jababbajabhåto apàyaü duggatiü vinipàtaü saüsàraü nàtivattati. Taü suõàtha sàdhukaü
manasi karotha. Bhàsissàmã'ti. Evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü.
Bhagavà etadavoca:

Katamà ca sà bhikkhave taõhà jàlinã sarità visañà visattikà, yàya ayaü loko uddhasto
pariyonaddho tantàkulakajàto gulàguõóikajàto mu¤jababbajabhåto apàyaü duggatiü
vinipàtaü saüsàraü nàtivattati?

Aññhàrasa kho panimàni bhikkhave taõhàvicaritàni ajjhattikassa upàdàya,
aññhàrasataõhàvicaritàni bàhirassa upàdàya. 

[BJT Page 404] [\x 404/]     
Katamàni aññhàrasa taõhàvicaritàni ajjhattikassa upàdàya? Asmãti bhikkhave sati itthasmãti
hoti, evamasmã hoti, a¤¤athasmãti hoti, asasmãti hoti, satasmãti hoti, santi hoti, itthaü santi
hoti, evaü santi hoti, a¤¤athà santi hoti, apiha santi hoti, api itthaü santi hoti, api evaü santi
hoti, api a¤¤athà santi hoti, bhavissanti hoti, itthaü bhavissanti hoti, evaü bhavissanti hoti,
a¤¤athà bhavissanti hoti. Imàni aññhàrasa taõhàvicaritàni ajjhattikassa upàdàya. 

Katamàni aññhàrasa taõhàvicaritàni bàhirassa upàdàya? Iminà asmãti bhikkhave sati iminà
itthasmãti hoti, iminà evasmãti hoti, iminà a¤¤athasmãti hoti, iminà asasmãti hoti, iminà
satasmãti hoti, iminà santi hoti, iminà itthaü santi hoti, iminà evaü santi hoti, iminà a¤¤athà
santi hoti, iminà apiha santi hoti, iminà api itthaü santi hoti, iminà api evaü santi hoti, iminà
api a¤¤athà santi hoti, iminà bhavissanti hoti, iminà itthaü bhavissanti hoti, iminà evaü
bhavissanti hoti, iminà a¤¤athà bhavissanti hoti. Imàni aññhàrasa taõhàvicaritàni bàhirassa
upàdàya. 

Iti aññhàrasa taõhàvicaritàni ajjhattikassa upàdàya aññhàrasa taõhàvicaritàni bàhirassa
upàdàya. Imàni vuccanti bhikkhave chattiüsa taõhàvicaritàni. Iti evaråpàni atãtàni chattiüsa
taõhàvicaritàni, anàgatàni chattiüsa [PTS Page 213] [\q 213/]      taõhàvicaritàni,
paccuppannàni chattiüsa taõhà vicaritàni, aññha ca taõhàvicaritàni sataü hoti. 

Ayaü kho sà bhikkhave taõhàjàlinã sarità visañà visattikà, yàya ayaü loko uddhasto
pariyonaddho tantàkulakajàto gulàguõóikajàto mu¤jababbajabhåto apàyaü duggatiü
vinipàtaü saüsàraü nàtivattatãti. 

[BJT Page 406] [\x 406/]     
4. 4. 5. 10

(Pema dosasuttaü) 

50. Cattàrimàni bhikkhave jàyanti. Katamàni cattàri? Pemà pemaü jàyati. Pemà doso jàyati.
Dosà pemaü jàyati. Dosà doso jàyati. 

Katha¤ca bhikkhave pemà pemaü jàyati? Idha bhikkhave puggalo puggalassa iññho hoti
kanto manàpo. Taü pare iññhena kantena manàpena samudàcaranti. Tassa evaü hoti: yo kho
myàyaü puggalo iññho kanto manàpo, taü pare iññhena kantena manàpena samudàcarantã'
ti so tesu pemaü janeti. Evaü kho bhikkhave pemà pemaü jàyati. 

Katha¤ca bhikkhave pemà doso jàyati? Idha bhikkhave puggalo puggalassa iññho hoti kanto
manàpo. Taü pare aniññhena akantena amanàpena samudàcaranti. Tassa evaü hoti: yo kho
myàyaü puggalo iññho kanto manàpo, taü pare aniññhena akantena amanàpena
samudàcarantã' ti. So tesu dosaü janeti. Evaü kho bhikkhave pemà doso jàyati. 

Katha¤ca bhikkhave dosà pemaü jàyati idha bhikkhave puggalo puggalassa aniññho hoti
akanto amanàpo. Taü pare aniññhena akantena amanàpena samudàcaranti. Tassa evaü hoti:
yo kho myàyaü puggalo aniññho akanto amanàpo, taü pare aniññhena akantena amanàpena
samudàcarantã' ti so tesu pemaü janeti. Evaü kho bhikkhave dosà pemaü jàyati. 

Katha¤ca bhikkhave dosà doso jàyati? Idha bhikkhave puggalo puggalassa aniññho hoti
akanto [PTS Page 214] [\q 214/]      amanàpo taü pare iññhena kantena manàpena
samudàcaranti. Tassa evaü hoti: yo kho myàyaü puggalo aniññho akanto amanàpo, taü pare
iññhena kantena manàpena samudàcarantã ti. So tesu dosaü janeti. Evaü kho bhikkhave dosà
doso jàyati. Imàni kho bhikkhave cattàri jàyanti. 

Yasmiü bhikkhave samaye bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati, yaü
pissa pemà pemaü jàyati, tampissa tasmiü samaye na hoti. Yopissa pemà doso jàyati, sopissa
tasmiü samaye na hoti. Yopissa pemà doso jàyati, sopissa tasmiü samaye na hoti. Yampissa
dosà pemaü jàyati, tampissa tasmiü samaye na hoti. Yopissa dosà doso jàyati, sopissa tasmiü
samaye na hoti. 

[BJT Page 408] [\x 408/]     

Yasmiü bhikkhave samaye bhikkhu vitakka vicàranaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü
cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati, yampissa pemà pemaü jàyati. Tampissa tasmiü samaye na hoti. Yopissa pemà doso
jàyati, sopissa tasmiü samaye na hoti. Yampissa dosà pemaü jàyati, tampissa tasmiü samaye
na hoti. Yopissa dosà doso jàyati, sopissa tasmiü samaye na hoti. 

Yasmiü bhikkhave samaye bhikkhu pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca
sampajàno. Sukhaü ca kàyena pañisaüvedeti. Yaü taü ariyà àcikkhanti upekkhako satimà
sukhavihàrãti taü tatiyaü jhànaü upasampajja viharati, yampissa pemà pemaü jàyati.
Tampissa tasmiü samaye na hoti. Yopissa pemà jàyati, doso jàyati, sopissa tasmiü samaye na
hoti. Yampissa dosà pemaü jàyati, tampissa tasmiü samaye na hoti. Yopissa dosà doso jàyati,
sopissa tasmiü samaye na hoti. 

Yasmiü bhikkhave samaye bhikkhu sukhassa ca pahàõà dukkhassa ca pahàõà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaügamà adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü taü
catutthaü jhànaü upasampajja viharati, yampissa pemà pemaü jàyati. Tampissa tasmiü
samaye na hoti. Yopissa pemà doso jàyati, sopissa tasmiü samaye na hoti. Yampissa dosà
pemaü jàyati, tampissa tasmiü samaye na hoti. Yopissa dosà doso jàyati, sopissa tasmiü
samaye na hoti. 

Yasmiü bhikkhave samaye bhikkhu àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati, yampissa pemà pemaü
jàyati, tampissa pahãõaü hoti. Ucchinnamålaü tàlàvatthukataü anabhàvakataü àyatiü
anuppàdadhammaü. Yopissa pemà doso jàyati sopissa pahãõo hoti, ucchinnamålo
tàlàvatthukato anabhàvakato àyatiü anuppàdadhammo. Yampissa dosà pemaü jàyati,
tampissa pahãõaü hoti, ucchinnamålaü tàlàvatthukataü anabhàvakataü àyatiü
anuppàdadhammaü. Yopissa dosà doso jàyati, sopissa pahãõo hoti ucchinnamålo
tàlàvatthukato anabhàvakato àyatiü anuppàdadhammo. 

Ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu nevusseneti nappañisseneti na dhåpàyani na pajjalati na
apajjhàyati. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu usseneti? Idha bhikkhave bhikkhu råpaü attato samanupassati,
råpavantaü và attànaü, attani và råpaü, råpasmiü và attànaü. Vedanaü attato samanupassati,
[PTS Page 215] [\q 215/]      vedanàvantaü và attànaü attani và vedanaü, vedanàya và
attànaü. Sa¤¤aü attato samanupassati, sa¤¤àvantaü và attànaü, attani và sa¤¤aü, sa¤¤àya và
attànaü. Saükhàre attato samanupassati, saükhàravantaü và attànaü, attani và saükhàre,
saükhàresu và attànaü. Vi¤¤àõaü attato samanupassati, vi¤¤àõavantaü và attànaü, attani và
vi¤¤àõaü, vi¤¤àõasmiü và attànaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu usseneti. 

[BJT Page 410] [\x 410/]     
Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na usseneti? Idha bhikkhave bhikkhu na råpaü attato
samanupassati, na råpavantaü và attànaü, na attani và råpaü, na råpasmiü và attànaü. Na
vedanaü attato samanupassati, na vedanàvantaü và attànaü, na attani và vedanaü, na
vedanàya và attànaü. Na sa¤¤aü attato samanupassati, na sa¤¤àvantaü và attànaü, na attani
và sa¤¤aü, na sa¤¤àya và attànaü. Na saükhàre attato samanupassati, na saükhàravantaü và
attànaü, na attani và saükhàre, na saükhàresu và attànaü. Na vi¤¤àõaü attato
samanupassati, na vi¤¤àõavantaü và attànaü, na attani và vi¤¤àõaü, na vi¤¤àõasmiü và
attànaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na usseneti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu pañisseneti? Idha bhikkhave bhikkhu akkosantaü paccakkosati,
rosantaü pañirosati, bhaõóantaü pañibhaõóati. Evaü kho bhikkhave bhikkhu pañisseneti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pañisseneti? Idha bhikkhave bhikkhu akkosantaü na
paccakkosati, rosantaü na pañirosati, bhaõóantaü na pañibhaõóati. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na pañisseneti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu dhåpàyati? Asmãti bhikkhave sati itthasmãti hoti, evasmãti
hoti, a¤¤athasmãti hoti, asasmãti hoti, satasmãti hoti, santi hoti, itthaü santi hoti, evaü santi
hoti, a¤¤athà santi hoti, apiha santi hoti, api itthaü santi hoti, api evaü santi hoti, api
a¤¤athà santi hoti, bhavissanti hoti, itthaü bhavissanti hoti, evaü bhavissanti hoti, a¤¤athà
bhavissanti hoti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu dhåpàyati. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåpàyati? Asmãti bhikkhave asati itthasmãti na hoti,
a¤¤athasmãti na hoti, asasmãti na hoti, satasmãti na hoti, santi na hoti, itthaü santi na hoti,
evaü santi na hoti, a¤¤athà santi na hoti, apiha santi na hoti, api itthaü santi na hoti, api
evaü santi na hoti, api a¤¤athà [PTS Page 216] [\q 216/]      santi na hoti, bhavissanti na
hoti, itthaü bhavissanti na hoti, evaü bhavissanti na hoti, a¤¤athà bhavissanti na hoti. Evaü
kho bhikkhave bhikkhu na dhåpàyati. 

[BJT Page 412] [\x 412/]     
Katha¤ca bhikkhave bhikkhu pajjalati? Iminà asmãti bhikkhave sati iminà itthasmãti hoti,
iminà evasmãti hoti iminà a¤¤athasmãti hoti, iminà asasmãti hoti, iminà satasmãti hoti,
iminà santi hoti, iminà itthaü santi hoti, iminà evaü santi hoti, iminà a¤¤athà santi hoti,
iminà apiha santi hoti, iminà api itthaü santi hoti, iminà api evaü santi hoti, iminà api
a¤¤athà santi hoti, iminà bhavissanti hoti, iminà itthaü bhavissanti hoti, iminà evaü
bhavissanti hoti, iminà a¤¤athà bhavissanti hoti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu pajjalati. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pajjalati? Iminà asmãti bhikkhave asati iminà itthasmãti na
hoti, iminà evasmãti na hoti, iminà a¤¤athasmãti na hoti, iminà asasmãti na hoti, iminà
satasmãti na hoti, iminà santi na hoti, iminà itthaü santi na hoti, iminà evaü santi na hoti,
iminà a¤¤athà santi na hoti iminà apiha santi na hoti, iminà api itthaü santi na hoti, iminà
api evaü santi na hoti, iminà api a¤¤athà santi na hoti, iminà bhavassanti na hoti, iminà
itthaü bhavissanti na hoti, iminà evaü bhavissanti na hoti, iminà a¤¤athà bhavissanti na hoti.
Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pajjalati. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu apajjhàyati? Idha bhikkhave bhikkhuno asmimàno pahãõo na
hoti, ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato. âyatiü uppàdadhammo. Evaü bhikkhave
bhikkhu apajjhàyati. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na apajjhàyati? Idha bhikkhave bhikkhuno asmimàno pahãõo
hoti, ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato àyatiü anuppàdadhammo. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na apajjhàyatãti. 

Mahàvaggo pa¤camo. *
Mahàpaõõàsako catuttho. 

* Tassuddànaü: machasaü. 
"Sotànugataü ñhànaü bhaddiya sàmåga vappasàëhà ca
Mallika attantapo taõhà pemena ca dasà teti. "

[BJT Page 414] [\x 414/]     
5. Pa¤cama mahàpaõõàsako
1. Sappurisavaggo. 
4. 5. 1. 1. 
(Sappurisasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

1. [PTS Page 217] [\q 217/]      asappurisa¤ca vo bhikkhave desissàmi asappurisena
asappurisatara¤ca, sappurisa¤ca sappurisena sappurisatara¤ca. Taü suõàtha sàdhukaü
manasi karotha bhàsissàmãti. Evaü bhante' ti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü.
Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave asappuriso? Idha bhikkhave ekacco pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti,
kàmesu micchàcàrã hoti, musàvàdã hoti, suràmerayamajjapamàdaññhàyã hoti. Ayaü vuccati
bhikkhave asappuriso. 

Katamo ca bhikkhave asappurisena asappurisataro? Idha bhikkhave ekacco attanà ca
pàõàtipàtã hoti, para¤ca pàõàtipàte samàdapeti. Attanà ca adinnàdàyã hoti, para¤ca
adinnàdàne samàdapeti. Attanà ca kàmesu micchàcàrã hoti, para¤ca kàmesu micchàcàre
samàdapeti. Attanà musàvàdã hoti, para¤ca musàvàde samàdapeti. Attanà ca
suràmerayamajjapamàdaññhàyã hoti, para¤ca suràmerayamajjapamàdaññhàne samàdapeti.
Ayaü vuccati bhikkhave asappurisena asappurisataro:

Katamo ca bhikkhave sappuriso? Idha bhikkhave ekacco pàõàtipàtà pañivirato hoti,
adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti,
suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato hoti. Ayaü vuccati bhikkhave sappuriso. 

Katamo ca bhikkhave sappurisena sappurisataro? Idha bhikkhave ekacco attanà ca
pàõàtipàtà pañivirato hoti, para¤ca pàõàtipàtà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca
adinnàdànà pañivirato hoti, para¤ca adinnàdànà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca kàmesu
micchàcàrà pañivirato hoti, para¤ca kàmesu micchàcàrà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca
musàvàdà pañivirato hoti, para¤ca musàvàdà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca
suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato hoti, para¤ca suràmerayamajjapamàdaññhànà
samàdapeti. Ayaü vuccati bhikkhave sappurisena sappurisataroti. 

[BJT Page 416] [\x 416/]     
4. 5. 1. 2. 
(Dutiya sappurisasuttaü)

2. [PTS Page 218] [\q 218/]      asappurisa¤ca vo bhikkhavo desissàmi asappurisena
asappurisatara¤ca, sappurisa¤ca sappurisena sappurisatara¤ca. Taü suõàtha sàdhukaü
manasi karotha bhàsissàmãti. Evaü bhante' ti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü.
Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave asappuriso? Idha bhikkhave ekacco assaddho hoti, ahiriko hoti,
anottappã hoti, appassuto hoti, kusãto hoti, muññhassatã hoti, duppa¤¤o hoti. Ayaü vuccati
bhikkhave asappuriso. 

Katamo ca bhikkhave asappurisena asappurisataro? Idha bhikkhave ekacco attanà ca
assaddho hoti, para¤ca assaddhiye samàdapeti. Attanà ca ahiriko hoti, para¤ca ahirikatàya
samàdapeti. Attanà ca anottappã hoti, para¤ca anottappe samàdapeti. Attanà ca appassuto
hoti, para¤ca appassute samàdapeti. Attanà ca kusãto hoti, para¤ca kosajje samàdapeti.
Attanà ca muññhassatã hoti, para¤ca muññhasacce samàdapeti. Attanà ca duppa¤¤o hoti,
para¤ca duppa¤¤atàya samàdapeti. Ayaü vuccati bhikkhave asappurisena asappurisataro. 

Katamo ca bhikkhave sappuriso? Idha bhikkhave ekacco saddho hoti, hirimà hoti, ottappã
hoti, bahussuto hoti, àraddhaviriyo hoti, satimà hoti, pa¤¤avà hoti. Ayaü vuccati bhikkhave
sappuriso. 

Katamo ca bhikkhave sappurisena sappurisataro? Idha bhikkhave ekacco attanà ca
saddhàsampanno hoti. Para¤ca saddhàsampadàya samàdapeti. Attanà ca hirimà hoti,
para¤ca hirimatàya samàdapeti attanà ca ottappã hoti, para¤ca ottappe samàdapeti. Attanà
ca bahussuto hoti. Para¤ca bàhusacce samàdapeti. Attanà ca àraddhaviriyo hoti, para¤ca
viriyàramhe samàdapeti. Attanà ca upaññhitasatã hoti, para¤ca satipaññhàne samàdapeti.
Attanà ca pa¤¤àsampanno hoti, para¤ca pa¤¤àsampadàya samàdapeti. Ayaü vuccati
bhikkhave sappurisena sappurisataroti. 

4. 5. 1. 3. 
( Tatiya sappurisasuttaü)

3. Asappurisa¤ca vo bhikkhave desissàmi, asappurisena [PTS Page 219] [\q 219/]     
asappurisatara¤ca, sappurisa¤ca sappurisena sappurisatara¤ca? Taü suõàtha sàdhukaü
manasi karotha bhàsissàmãti. Evaü bhante' ti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü.
Bhagavà etadavoca:

[BJT Page 418] [\x 418/]     
Katamo ca bhikkhave asappuriso? Idha bhikkhave ekacco pàõàtipàtã hoti adinnàdàyã hoti.
Kàmesu micchàcàrã hoti. Musàvàdã hoti. Pisuõàvàco hoti. Pharusàvàco hoti samphappalàpã
hoti. Ayaü vuccati bhikkhave asappuriso. 

Katamo ca bhikkhave asappurisena asappurisataro? Idha bhikkhave ekacco attanà ca
pàõàtipàtã hoti, para¤ca pàõàtipàte samàdapeti. Attanà ca adinnàdàyã hoti, para¤ca
adinnàdàne samàdapeti, attanà ca kàmesu micchàcàrã hoti, para¤ca kàmesu micchàcàre
samàdapeti. Attanà ca musàvàdã hoti, para¤ca musàvàde samàdapeti. Attanà ca pisuõàvàco
hoti, para¤ca pisuõàya vàcàya samàdapeti. Attanà ca pharusàvàco hoti, para¤ca pharusàya
vàcàya samàdapeti. Attanà ca samphappalàpã hoti, para¤ca samphappalàpe samàdapeti.
Ayaü vuccati bhikkhave asappurisena asappurisataro. 

Katamo ca bhikkhave sappuriso? Idha bhikkhave ekacco pàõàtipàtà pañivirato hoti.
Adinnàdànà pañivirato hoti. Kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti. Musàvàdà pañivirato hoti.
Pisuõàvàcà pañivirato hoti. Pharusàvàcà pañivirato hoti. Samphappalàpalà pañivirato hoti.
Ayaü vuccati bhikkhave sappuriso. 

Katamo ca bhikkhave sappurisena sappurisataro? Idha bhikkhave ekacco attanà ca
pàõàtipàtà pañivirato hoti, para¤ca pàõàtipàtà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca
adinnàdànà pañivirato hoti, para¤ca adinnàdànà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca kàmesu
micchàcàrà pañivirato hoti, para¤ca ca kàmesu micchàcàrà veramaõiyà samàdapeti. Attanà
ca musàvàdà pañivirato hoti, para¤ca musàvàdà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca
pisuõàvàcà pañivirato hoti, para¤ca pisuõàvàcà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca
pharusàvàcà pañivirato hoti, para¤ca pharusàvàcà veramaõiyà samàdapeti, attanà ca
samphappalàpà pañivirato hoti, para¤ca samphappalàpà veramaõiyà samàdapeti. Ayaü
vuccati bhikkhave sappurisena sappurisataroti. 

4. 5. 1. 4. 
(Catuttha sappurisa suttaü)

4. Asappurisa¤ca vo bhikkhave desissàmi asappurisena [PTS Page 220] [\q 220/]     
asappurisatara¤ca sappurisa¤ca sappurisena sappurisatara¤ca. Taü suõàtha sàdhukaü
manasikarotha bhàsissàmãti. Evaü bhante' ti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü.
Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave asappuriso? Idha bhikkhave ekacco pàõàtipàtã hoti. Adinnàdàyã hoti.
Kàmesu micchàcàrã hoti. Musàvàdã hoti. Pisuõàvàco hoti. Pharusàvàco hoti. Samphappalàpã
hoti. Abhijjhàlu hoti, byàpannacitto hoti. Micchàdiññhiko hoti. Ayaü vuccati bhikkhave
asappuriso. 

[BJT Page 420] [\x 420/]     
Katamo ca bhikkhave asappurisena asappurisataro? Idha bhikkhave ekacco attanà ca
pàõàtipàtã hoti, para¤ca pàõàtipàte samàdapeti. Attanà ca adinnàdàyã hoti, para¤ca
adinnàdàne samàdapeti. Attanà ca kàmesu micchàcàrã hoti, para¤ca kàmesu micchàcàre
samàdapeti. Attanà ca musàvàdã hoti, para¤ca musàvàde samàdapeti. Attanà ca pisuõàvàco
hoti, para¤ca pisuõàya vàcàya samàdapeti. Attanà ca pharusàvàco hoti, para¤ca pharusàya
vàcàya samàdapeti, attanà ca samphappalàpã hoti, para¤ca samphappalàpe samàdapeti.
Attanà ca abhijjhàlu hoti, para¤ca abhijjhàya samàdapeti. Attanà ca byàpannacitto hoti,
para¤ca byàpàde samàdapeti. Attanà ca micchàdiññhiko hoti, para¤ca micchàdiññhiyà
samàdapeti. Ayaü vuccati bhikkhave asappurisena asappurisataro. 

Katamo ca bhikkhave sappuriso? Idha bhikkhave ekacco pàõàtipàtà pañivirato hoti.
Adinnàdànà pañivirato hoti. Kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti. Musàvàdà pañivirato hoti.
Pisuõàvàcà pañivirato hoti. Pharusàvàcà pañivirato hoti. Samphappalàpà pañivirato hoti.
Anabhijjhàlu hoti, abyàpannacitto hoti. Sammàdiññhiko hoti. Ayaü vuccati bhikkhave
sappuriso. 

Katamo ca bhikkhave sappurisena sappurisataro? Idha bhikkhave ekacco attanà ca
pàõàtipàtà pañivirato hoti, para¤ca pàõàtipàtà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca
adinnàdànà pañivirato hoti, para¤ca adinnàdànà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca kàmesu
micchàcàrà pañivirato hoti, para¤ca ca kàmesu micchàcàrà veramaõiyà samàdapeti. Attanà
ca musàvàdà pañivirato hoti, para¤ca musàvàdà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca
pisuõàvàcà pañivirato hoti, para¤ca pisuõàvàcà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca
pharusàvàcà pañivirato hoti, para¤ca pharusàvàcà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca
samphappalàpà pañivirato hoti, para¤ca samphappalàpà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca
anabhijjhàlu hoti. Para¤ca anabhijjhàya samàdapeti. Attanà ca abyàpannacitto hoti. Para¤ca
abyàpàde samàdapeti. Attanà ca sammàdiññhiko hoti. Para¤ca sammàdiññhiyà samàdapeti.
Ayaü vuccati bhikkhave sappurisena sappurisataroti. 

4. 5. 1. 5. 
(Pa¤cama sappurisa suttaü)

5. Asappurisa¤ca vo bhikkhave desissàmi asappurisena asappurisatara¤ca sappurisa¤ca
sappurisena sappurisatara¤ca. Taü suõàtha sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmãti. Evaü
bhante'ti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave asappuriso? Idha bhikkhave ekacco micchàdiññhiko hoti.
Micchàsaïkappo hoti. Micchàvàco hoti. Micchàkammanto hoti. Micchààjãvo hoti.
Micchàvàyàmo hoti. Micchàsatã hoti. Micchàsamàdhã hoti. [PTS Page 221] [\q 221/]     
ayaü vuccati bhikkhave asappuriso. 

Katamo ca bhikkhave asappurisena asappurisataro? Idha bhikkhave ekacco attanà ca
micchàdiññhiko hoti. Para¤ca micchàdiññhiyà samàdapeti. Attanà ca micchàsaïkappo hoti.
Para¤ca micachàsaïkappe samàdapeti. Attanà ca micchàvàco hoti. Para¤ca micchàvàcàya
samàdapeti. Attanà ca micchàkammanto hoti. Para¤ca micchàkammante samàdapeti. Attanà
ca micchààjãvo hoti. Para¤ca micchààjãve samàdapeti. Attanà ca micchàvàyàmo hoti. Para¤ca
micchàvàyàme samàdapeti. Attanà ca micchàsati hoti. Para¤ca micchàsatiyà samàdapeti.
Attanà ca micchàsamàdhi hoti. Para¤ca micchàsamàdhimhi samàdapeti. Ayaü vuccati
bhikkhave asappurisena asappurisataro. 

[BJT Page 422] [\x 422/]     
Katamo ca bhikkhave sappuriso? Idha bhikkhave ekacco sammàdiññhiko hoti.
Sammàsaïkappo hoti. Sammàvàco hoti. Sammàkammanto hoti. Sammààjãvo hoti. Sammà
vàyàmo hoti. Sammàsati hoti. Sammàsamàdhi hoti. Ayaü vuccati bhikkhave sappuriso. 

Katamo bhikkhave sappurisena sappurisataro? Idha bhikkhave ekacco sammàdiññhiko hoti,
para¤ca sammàdiññhiyà samàdapeti. Attanà ca sammàsaïkappo hoti. Para¤ca sammà
saïkappe samàdapeti. Attanà ca sammàvàco hoti, para¤ca sammàvàcàya samàdapeti. Attanà
ca sammàkammanto hoti, para¤ca sammàkammante samàdapeti. Attanà ca sammààjãvo hoti,
para¤ca sammààjãve samàdapeti. Attanà ca sammàvàyàmo hoti, para¤ca sammàvàyàme
samàdapeti. Attanà ca sammàsatã hoti, para¤ca sammàsatiyà samàdapeti. Attanà ca
sammàsamàdhã hoti, para¤ca sammàsamàdhimhi samàdapeti. Ayaü vuccati bhikkhave
sappurisena sappurisataroti. 

4. 5. 1. 6. 
(Chaññha sappurisa suttaü)
6. Asappurisa¤ca vo bhikkhave desissàmi asappurisena asappurisatara¤ca sappurisa¤ca
sappurisena sappurisatara¤ca. Taü suõàtha sàdhukaü manasi karotha bhàsissàmãti. Evaü
bhante'ti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca: 

Katamo ca bhikkhave asappuriso? Idha bhikkhave ekacco micchàdiññhiko hoti,
micchàsaïkappo hoti, micchàvàco hoti, micchàkammanto hoti, micchààjãvo hoti,
micchàvàyàmo hoti, micchàsatã hoti, micchàsamàdhã hoti, micchà¤àõã hoti, micchàvimuttã
hoti, ayaü vuccati bhikkhave asappuriso. 

Katamo ca bhikkhave asappurisena asappurisataro? Idha bhikkhave ekacco attanà [PTS Page
222] [\q 222/]      micchàdiññhiko hoti, para¤ca micachàdiññhiyà samàdapeti. Attanà ca
micchàsaïkappo hoti, para¤ca micchàsaïkappe samàdapeti. Attanà ca micchàvàco hoti,
para¤ca micchàvàcàya samàdapeti. Attanà ca micchààjãvo hoti, para¤ca micchààjãve
samàdapeti. Attanà ca micchàsati hoti para¤ca micchàsatiyà samàdapeti. Attanà ca
micchàsamàdhi hoti, para¤ca micchàsamàdhimhi samàdapeti. Attanà ca micchà¤àõã hoti,
para¤ca micchà¤àõe samàdapeti. Attanà ca micchàvimuttã hoti, para¤ca micchàvimuttiyà
samàdapeti. Ayaü vuccati bhikkhave asappurisena asappurisataro. 

Katamo ca bhikkhave sappuriso? Idha bhikkhave ekacco sammàdiññhiko hoti.
Sammàsaïkappo hoti. Sammàvàco hoti. Sammàkammanto hoti. Sammààjãvo hoti. Sammà
vàyàmo hoti. Sammàsatã hoti. Sammàsamàdhã hoti. Sammà¤àõã hoti. Sammàvimuttã hoti.
Ayaü vuccati bhikkhave sappuriso. 

Katamo ca bhikkhave sappurisena sappurisataro? Idha bhikkhave ekacco attanà ca
sammàdiññhiko hoti, para¤ca sammàdiññhiyà samàdapeti. Attanà ca sammàsaïkappo hoti,
para¤ca sammà saïkappe samàdapeti. Attanà ca sammàvàco hoti, para¤ca sammàvàcàya
samàdapeti. Attanà ca sammà kammanto hoti, para¤ca sammàkammante samàdapeti. Attanà
ca sammààjãvo hoti, para¤ca sammààjãve samàdapeti. Attanà ca sammàsatã hoti, para¤ca
sammàsatiyà samàdapeti. Attanà ca sammàsamàdhã hoti, para¤ca sammàsamàdhimhi
samàdapeti. Attanà ca sammà¤àõã hoti, para¤ca sammà¤àõe samàdapeti. Attanà ca
sammàvimuttã hoti, para¤ca sammàvimuttiyà samàdapeti. Ayaü vuccati bhikkhave
sappurisena sappurisataroti. 

[BJT Page 424] [\x 424/]     
4. 5. 1. 7. 
(Pañhama pàpa  kalyàõasuttaü)

7. Pàpa¤ca vo bhikkhave desissàmi pàpena pàpatara¤ca kalyàõa¤ca kalyàõena
kalyàõatara¤ca. Taü suõàtha sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmãti. Evaü bhante' ti kho te
bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave pàpo? Idha bhikkhave ekacco pàõàtipàtã hoti. Adinnàdàyã hoti.
Kàmesu micchàcàrã hoti. Musàvàdã hoti. Pisuõàvàco hoti. Pharusàvàco hoti. Samphappalàpã
hoti. Abhijjhàlu hoti. Byàpannacitto hoti. Micchàdiññhiko hoti. Ayaü vuccati bhikkhave pàpo. 

Katamo ca bhikkhave pàpena pàpataro? Idha bhikkhave ekacco attanà ca pàõàtipàtã hoti.
Para¤ca pàõàtipàte samàdapeti. Attanà ca adinnàdàyã hoti. Para¤ca adinnàdàne samàdapeti.
Attanà ca kàmesu micchàcàrã hoti. Para¤ca kàmesu micchàcàre samàdapeti. Attanà ca
musàvàdã hoti, para¤ca musàvàde samàdapeti. Attanà ca pisuõàvàco hoti, para¤ca
pisuõàya vàcàya samàdapeti. Attanà ca pharusàvàco hoti, para¤ca pharusàya vàcàya
samàdapeti. Attanà ca samphappalàpã hoti, para¤ca samphappalàpe samàdapeti. Attanà ca
abhijjhàlu hoti, para¤ca abhijjhàya samàdapeti. Attanà ca byàpannacitto hoti, para¤ca
byàpàde samàdapeti. Attanà ca micchàdiññhiko hoti, para¤ca micchàdiññhiyà samàdapeti.
Ayaü vuccati bhikkhave pàpena pàpataro. 

Katamo ca bhikkhave kalyàõo? Idha bhikkhave ekacco pàõàtipàtà pañivirato hoti.
Adinnàdànà pañivirato hoti. Kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti. Musàvàdà pañivirato hoti.
Pisuõàvàcà pañivirato hoti. Pharusàvàcà pañivirato hoti. Samphappalàpà pañivirato hoti.
Anabhijjhàlu hoti. Abyàpannacitto hoti. Sammàdiññhiko hoti. [PTS Page 223] [\q 223/]     
ayaü vuccati bhikkhave kalyàõo. 

Katamo ca bhikkhave kalyàõena kalyàõataro? Idha bhikkhave ekacco attanà ca pàõàtipàtà
pañivirato hoti, para¤ca pàõàtipàtà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca adinnàdànà
pañivirato hoti, para¤ca adinnàdànà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca kàmesu micchàcàrà
pañivirato hoti, para¤ca kàmesu micchàcàrà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca musàvàdà
pañivirato hoti, para¤ca musàvàdà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca pisuõàvàcà pañivirato
hoti, para¤ca pisuõàvàcà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca pharusàvàcà pañivirato hoti,
para¤ca pharusàvàcà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca samphappalàpà pañivirato hoti,
para¤ca samphappalàpà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca anabhijjhàlu hoti, para¤ca
anabhijjhàya samàdapeti. Attanà ca abyàpannacitto hoti, para¤ca abyàpàde samàdapeti.
Attanà ca sammàdiññhiko hoti, para¤ca sammàdiññhiyà samàdapeti. Ayaü vuccati bhikkhave
kalyàõena kalyàõataroti. 

4. 5. 1. 8
(Dutiya pàpa  kalyàõasuttaü)

8. Pàpa¤ca vo bhikkhave desissàmi pàpena pàpatara¤ca kalyàõa¤ca kalyàõena
kalyàõatara¤ca. Taü suõàtha sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmãti. Evaü bhante'ti kho te
bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave pàpo? Idha bhikkhave ekacco micchàdiññhiko hoti. Micchàsaïkappo
hoti. Micchàvàco hoti. Micchàkammanto hoti. Micchààjãvo hoti. Micchàvàyàmo hoti.
Micchàsatã hoti. Micchàsamàdhã hoti. Micchà¤àõã hoti. Micchàvimuttã hoti. Ayaü vuccati
bhikkhave pàpo. 

Katamo ca bhikkhave pàpena pàpataro? Idha bhikkhave ekacco attanà ca micchàdiññhiko
hoti, para¤ca micchàdiññhiyà samàdapeti. Attanà ca micchàsaïkappo hoti, para¤ca
micachàsaïkappe samàdapeti. Attanà ca micchàvàco hoti, para¤ca micchàvàcàya samàdapeti.
Attanà ca micchàkammanto hoti para¤ca micchàkammante samàdapeti. Attanà ca
micchààjãvo hoti. Para¤ca micchààjãve samàdapeti. Attanà ca micchàvàyàmo hoti. Para¤ca
micchàvàyàme samàdapeti. Attanà ca micchàsatã hoti. Para¤ca micchàsatiyà samàdapeti.
Attanà ca micchàsamàdhã hoti. Para¤ca micchàsamàdhimhi samàdapeti. Attanà ca
micchà¤àõã hoti, para¤ca micchà¤àõe samàdapeti. Attanà ca micachàvimuttã hoti, para¤ca
micchàvimuttiyà samàdapeti. Ayaü vuccati bhikkhave pàpena pàpataro. 

Katamo ca bhikkhave kalyàõo? Idha bhikkhave ekacco sammàdiññhiko hoti.
Sammàsaïkappo hoti. Sammàvàco hoti. Sammàkammanto hoti. Sammààjãvo hoti. Sammà
vàyàmo hoti. Sammàsatã hoti. Sammàsamàdhã hoti. Sammà¤àõã hoti. Sammàvimuttã hoti.
Ayaü vuccati bhikkhave kalyàõo. 

[BJT Page 426] [\x 426/]     
Katamo bhikkhave kalyàõena kalyàõataro? Idha bhikkhave ekacco attanà ca sammàdiññhiko
hoti. Para¤ca sammàdiññhiyà samàdapeti. Attanà ca sammàsaïkappo hoti, para¤ca sammà
saïkappe samàdapeti. Attanà ca sammàvàco hoti, para¤ca sammàvàcàya samàdapeti. Attanà
ca sammàkammanto hoti, para¤ca sammàkammante samàdapeti. Attanà ca sammààjãvo hoti,
para¤ca sammààjãve samàdapeti. Attanà ca sammàvàyàmo hoti, para¤ca sammàvàyàme
samàdapeti. Attanà ca sammàsatã hoti, para¤ca sammàsatiyà samàdapeti. Attanà ca
sammàsamàdhã hoti, para¤ca sammàsamàdhimhi samàdapeti. Attanà ca sammà¤àõã hoti.
Para¤ca sammà¤àõe samàdapeti. Attanà ca sammàvimuttã hoti. Para¤ca sammàvimuttiyà
samàdapeti. Ayaü vuccati bhikkhave kalyàõena kalyàõataroti. 

4. 5. 1. 9. 
(Pañhama pàpadhamma  kalyàõadhamma suttaü)

9. Pàpadhamma¤ca vo bhikkhave desissàmi pàpadhammena [PTS Page 224] [\q 224/]     
pàpadhammatara¤ca kalyàõadhamma¤ca kalyàõadhammena kalyàõadhammatara¤ca. Taü
suõàtha sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmãti. Evaü bhante'ti kho te bhikkhå bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave pàpadhammo? Idha bhikkhave ekacco pàõàtipàtã hoti. Adinnàdàyã
hoti. Kàmesu micchàcàrã hoti. Musàvàdã hoti. Pisuõàvàco hoti. Pharusàvàco hoti.
Samphappalàpã hoti. Abhijjhàlå hoti. Byàpannacitto hoti. Micchàdiññhiko hoti. Ayaü vuccati
bhikkhave pàpadhammo. 

Katamo ca bhikkhave pàpadhammataro? Idha bhikkhave ekacco attanà ca pàõàtipàtã hoti.
Para¤ca pàõàtipàte samàdapeti. Attanà ca adinnàdàyã hoti, para¤ca adinnàdàne samàdapeti.
Attanà ca kàmesu micchàcàrã hoti, para¤ca kàmesu micchàcàre samàdapeti. Attanà ca
musàvàdã hoti, para¤ca musàvàde samàdapeti. Attanà ca pisuõàvàco hoti, para¤ca
pisuõàya vàcàya samàdapeti. Attanà ca pharusàvàco hoti, para¤ca pharusàya vàcàya
samàdapeti, attanà ca samphappalàpã hoti, para¤ca samphappalàpe samàdapeti. Attanà ca
abhijjhàlu hoti, para¤ca abhijjhàya samàdapeti. Attanà ca byàpannacitto hoti, para¤ca
byàpàde samàdapeti. Attanà ca micchàdiññhiko hoti, para¤ca micchàdiññhiyà samàdapeti.
Ayaü vuccati bhikkhave pàpadhammena pàpadhammataro. 

Katamo ca bhikkhave kalyàõadhammo? Idha bhikkhave ekacco pàõàtipàtà pañivirato hoti.
Adinnàdànà pañivirato hoti. Kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti. Musàvàdà pañivirato hoti.
Pisuõàvàcà pañivirato hoti. Pharusàvàcà pañivirato hoti. Samphappalàpà pañivirato hoti.
Anabhijjhàlu hoti. Abyàpannacitto hoti. Sammàdiññhiko hoti. Ayaü vuccati bhikkhave
kalyàõadhammo. 

Katamo ca bhikkhave kalyàõadhammena kalyàõadhammataro? Idha bhikkhave ekacco
attanà ca pàõàtipàtà pañivirato hoti, para¤ca pàõàtipàtà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca
adinnàdànà pañivirato hoti, para¤ca adinnàdànà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca kàmesu
micchàcàrà pañivirato hoti, para¤ca kàmesu micchàcàrà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca
musàvàdà pañivirato hoti, para¤ca musàvàdà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca pisuõàvàcà
pañivirato hoti, para¤ca pisuõàvàcà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca pharusàvàcà
pañivirato hoti, para¤ca pharusàvàcà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca samphappalàpà
pañivirato hoti, para¤ca samphappalàpà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca anabhijjhàlu
hoti, para¤ca anabhijjhàya samàdapeti. Attanà ca abyàpannacitto hoti. Para¤ca abyàpàde
samàdapeti. Attanà ca sammàdiññhiko hoti, para¤ca sammàdiññhiyà samàdapeti. Ayaü
vuccati bhikkhave kalyàõadhammena kalyàõadhammataroti. 

4. 5. 1. 10
(Dutiya pàpadhamma  kalyàõadhamma suttaü)

10. Pàpadhamma¤ca vo bhikkhave desissàmi pàpadhammena pàpadhammatara¤ca
kalyàõadhamma¤ca kalyàõadhammena kalyàõadhammatara¤ca. 
Taü suõàtha sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmãti. Evaü bhante'ti kho te bhikkhå
bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave pàpadhammo? Idha bhikkhave ekacco micchàdiññhiko hoti.
Micchàsaïkappo hoti. Micchàvàco hoti. Micchàkammanto hoti. Micchààjãvo hoti.
Micchàvàyàmo hoti. Micchàsatã hoti. Micchàsamàdhã hoti. Micchà¤àõã hoti. Micchàvimuttã
hoti. Ayaü vuccati bhikkhave pàpadhammo. 

[BJT Page 428] [\x 428/]     
Katamo ca bhikkhave pàpadhammena pàpadhammataro? Idha bhikkhave ekacco attanà ca
micchàdiññhiko hoti, [PTS Page 225] [\q 225/]      para¤ca micchàdiññhiyà samàdapeti.
Attanà ca micchàsaïkappo hoti, para¤ca micachàsaïkappe samàdapeti. Attanà ca micchàvàco
hoti, para¤ca micchàvàcàya samàdapeti. Attanà ca micchàkammanto hoti, para¤ca
micchàkammante samàdapeti. Attanà ca micchààjãvo hoti, para¤ca micchààjãve samàdapeti.
Attanà ca micchàvàyàmo hoti, para¤ca micchàvàyàme samàdapeti. Attanà ca micchàsatã
hoti. Para¤ca micchàsatiyà samàdapeti. Attanà ca micchàsamàdhã hoti, para¤ca
micchàsamàdhimhi samàdapeti. Attanà ca micchà¤àõã hoti, para¤ca micchà¤àõe
samàdapeti. Attanà ca micachàvimuttã hoti, para¤ca micchàvimuttiyà samàdapeti. Ayaü
vuccati bhikkhave pàpadhammena pàpadhammataro. 

Katamo ca bhikkhave kalyàõadhammo? Idha bhikkhave ekacco sammàdiññhiko hoti.
Sammàsaïkappo hoti. Sammàvàco hoti. Sammàkammanto hoti. Sammààjãvo hoti. Sammà
vàyàmo hoti. Sammàsatã hoti. Sammàsamàdhã hoti. Sammà¤àõã hoti. Sammàvimuttã hoti.
Ayaü vuccati bhikkhave kalyàõadhammo. 

Katamo ca bhikkhave kalyàõadhammena kalyàõadhammataro? Idha bhikkhave ekacco
attanà ca sammàdiññhiko hoti. Para¤ca sammàdiññhiyà samàdapeti. Attanà ca
sammàsaïkappo hoti, para¤ca sammà saïkappe samàdapeti. Attanà ca sammàvàco hoti,
para¤ca sammàvàcàya samàdapeti. Attanà ca sammàkammanto hoti, para¤ca
sammàkammante samàdapeti. Attanà ca sammààjãvo hoti, para¤ca sammààjãve samàdapeti.
Attanà ca sammàvàyàmo hoti, para¤ca sammàvàyàme samàdapeti. Attanà ca sammàsatã
hoti, para¤ca sammàsatiyà samàdapeti. Attanà ca sammàsamàdhã hoti, para¤ca
sammàsamàdhimhi samàdapeti. Attanà ca sammà¤àõã hoti, para¤ca sammà¤àõe
samàdapeti. Attanà ca sammàvimuttã hoti, para¤ca sammàvimuttiyà samàdapeti. Ayaü
vuccati bhikkhave kalyàõadhammena kalyàõadhammataroti. 

Sappurisavaggo pañhamo. *

Tassuddànaü:
Sikkhàpada¤ca assaddhaü sattakammaü atho ca dasakammaü
Aññhaïgi¤ca dasamaggaü dve pàpadhammà apare dveti.  Machasaü. 

[BJT Page 430. [\x 430/]     ] 
2. Parisasobhanavaggo
4. 5. 2. 1. 
(Parisasobhanasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

11. Cattàro'me bhikkhave parisadåsanà. Katame cattàro?

Bhikkhu bhikkhave dussãlo pàpadhammo parisadåsano. Bhikkhunã bhikkhave dussãlà
pàpadhammà parisadåsanà. Upàsako bhikkhave dussãlo pàpadhammo parisadåsano.
Upàsikà bhikkhave dussãlà pàpadhammà parisadåsanà. Ime kho bhikkhave cattàro
parisadusanàti. 

Cattàrome bhikkhave parisasobhanà. Katame cattàro?

Bhikkhu bhikkhave sãlavà kalyàõadhammo [PTS Page 226] [\q 226/]      parisasobhano.
Bhikkhunã bhikkhave sãlavatã kalyàõadhammà parisasobhanà. Upàsako bhikkhave sãlavà
kalyàõadhammo parisasobhano upàsikà bhikkhave sãlavatã kalyàõadhammà parisasobhanà.
Ime kho bhikkhave cattàro parisasobhanàti. 

4. 5. 2. 2. 
(Pañhama niraya  sagganikkhittasuttaü)

12. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
catåhi?

Kàyaduccaritena, vacãduccaritena, manoduccaritena, micchàdiññhiyà. Imehi kho bhikkhave
catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü nirayeti. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
catåhi? 

Kàyasucaritena, vacãsucaritena, manosucaritena, sammàdiññhiyà, imehi kho bhikkhave
catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü saggeti. 

[BJT Page 432] [\x 432/]     
(Dutiya niraya  sagga nikkhittasuttaü)

13. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
catåhi?

Kàyaduccaritena, vacãduccaritena, manoduccaritena, akata¤¤utà akatavedità. Imehi kho
bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü nirayeti. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
catåhi? 

Kàyasucaritena, vacãsucaritena, manosucaritena, kata¤¤utà katavedità. Imehi kho bhikkhave
catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü saggeti. 

4. 5. 2. 4. 
(Tatiya niraya  sagga nikkhitta suttaü)

14. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
catåhi?

Pàõàtipàtã hoti. Adinnàdàyã hoti. Kàmesu micchàcàrã hoti. Musàvàdã hoti. Imehi kho
bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü nirayeti. 
Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
catåhi? 

Pàõàtipàtà pañivirato hoti. Adinnàdànà pañivirato hoti. Kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti.
Musàvàdà pañivirato hoti. Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü
nikkhitto evaü saggeti. 

4. 5. 2. 5. 
(Catuttha niraya  sagga nikkhitta suttaü)

15. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
catåhi?
[PTS Page 227] [\q 227/]      micchàdiññhiko hoti. Micchàsaïkappo hoti. Micchàvàco hoti.
Micchàkammanto hoti. Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü
nikkhitto evaü nirayeti. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
catåhi? 

Sammàdiññhiko hoti. Sammàsaïkappo hoti. Sammàvàco hoti. Sammàkammanto hoti. Imehi
kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü saggeti. 

[BJT Page 434] [\x 434/]     
4. 5. 2. 6. 
(Pa¤cama niraya  sagga nikkhitta suttaü)

16. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
catåhi?

Micchààjãvo hoti. Micchàvàyàmo hoti. Micchàsati hoti. Micchàsamàdhã hoti. Imehi kho
bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü nirayeti. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
catåhi?

Sammààjãvo hoti. Sammàvàyàmo hoti. Sammàsatã hoti. Sammàsamàdhã hoti. Imehi kho
bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü saggeti. 

4. 5. 2. 7. 
(Chaññhama niraya  sagga nikkhitta suttaü)

17. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
catåhi?

Adiññhe diññhavàdã hoti. Asute sutavàdã hoti. Amute mutavàdã hoti. Avi¤¤àte vi¤¤àtavàdã
hoti. Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü
nirayeti.

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
catåhi? Adiññhe adiññhavàdã hoti. Asute asutavàdã hoti. Amute amutavàdã hoti. Avi¤¤àte
avi¤¤àtavàdã hoti. Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü
nikkhitto evaü saggeti. 

4. 5. 2. 8. 
(Sattama niraya  sagga nikkhitta suttaü)

18. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye? Katamehi
catåhi?

Diññhe adiññhavàdã hoti. Sute asutavàdã hoti. Mute amutavàdã hoti. Vi¤¤àte avi¤¤àtavàdã
hoti. Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü
nirayeti.

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
catåhi? Diññhe diññhavàdã hoti. Sute sutavàdã hoti. Mute mutavàdã hoti. Vi¤¤àte
vi¤¤àtavàdã hoti. Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü
nikkhitto evaü saggeti. 

[BJT Page 436] [\x 436/]     
4. 5. 2. 9. 
(Aññhama niraya  sagga nikkhitta suttaü)

19. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
catåhi?

Assaddho hoti. Dussãlo hoti. Ahiriko hoti. Anottappã hoti. Imehi kho bhikkhave catåhi
dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü nirayeti.

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
catåhi? Saddho hoti. Sãlavà hoti. Hirimà hoti. Ottappã hoti. Imehi kho bhikkhave catåhi
dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü saggeti. 

5. 2. 10. 
(Navama niraya  sagga nikkhitta suttaü)
20. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
catåhi?

Assaddho hoti. Dussãlo hoti. Kusãto hoti. Duppa¤¤o hoti. Imehi kho bhikkhave catåhi
dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü nirayeti. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
catåhi? [PTS Page 228] [\q 228/]      saddhà hoti. Sãlavà hoti. âraddhaviriyo hoti. Pa¤¤avà
hoti. Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü
saggeti. 

Parisasobhanavaggo dutiyo. *

* Tassuddànaü:
Parisà diññhiakata¤¤utà pàõàtipàtàpi dve maggà
Dve vohàrakathà vuttà ahirikaü duppa¤¤ena vàti machasaü. 

[BJT Page 438] [\x 438/]     
3. Sucaritavaggo. 
4. 5. 3. 1. 
(Vacãsucaritasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

21. Cattàrimàni bhikkhave vacãduccaritàni. Katamàni cattàri? 

Musàvàdo, pisuõàvàcà, pharusàvàcà, samphappalàpo. Imàni kho bhikkhave cattàri
vacãduccaritàni. 

Cattàrimàni bhikkhave vacãsucaritàni. Katamàni cattàri?

Saccavàcà, apisuõàvàcà, saõhavàcà, mattàbhassaü. Imàni kho bhikkhave cattàri
vacãsucaritàni. 

4. 5. 3. 2. 
(Pañhama bàlapaõóitasuttaü)

22. [PTS Page 229] [\q 229/]      catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato bàlo abyatto,
asappuriso khataü upahataü attànaü pariharati. Sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca
apu¤¤aü pasavati. Katamehi catåhi?

Kàyaduccaritena, vacãduccaritena, manoduccaritena, micchàdiññhiyà. Imehi kho bhikkhave
catåhi dhammehi samannàgato bàlo abyatto asappuriso khataü upahataü attànaü pariharati.
Sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca apu¤¤aü pasavati. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato paõóito byatto sappuriso akkhataü anupahataü
attànaü pariharati. Anavajjo ca hoti. Ananuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca pu¤¤aü pasavati.
Katamehi catåhi?

Kàyasucaritena, vacãsucaritena, manosucaritena, sammàdiññhiyà. Imehi kho bhikkhave
catåhi dhammehi samannàgato paõóito byatto sappuriso akkhataü anupahataü attànaü
pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca pu¤¤aü pasavatãti. 

[BJT Page 440] [\x 440/]     
4. 5. 3. 3. 
(Dutiya bàla  paõóita suttaü)

23. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato bàlo abyatto asappuriso khataü upahataü
attànaü pariharati. Sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca apu¤¤aü pasavati. Katamehi
catåhi?

Kàyaduccaritena, vacãduccaritena, manoduccaritena, akata¤¤utà akataveditàya. Imehi kho
bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato bàlo abyatto asappuriso khataü upahataü attànaü
pariharati. Sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca apu¤¤aü pasavati. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato paõóito byatto sappuriso akkhataü anupahataü
attànaü pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca pu¤¤aü pasavati.
Katamehi catåhi?

Kàyasucaritena, vacãsucaritena, manosucaritena, kata¤¤utà kataveditàya. Imehi kho
bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato paõóito byatto sappuriso akkhataü anupahataü
attànaü pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca pu¤¤aü pasavatã ti. 

4. 5. 3. 4. 
(Tatiya bàla  paõóita suttaü)

24. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato bàlo abyatto asappuriso khataü upahataü
attànaü pariharati, sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca apu¤¤aü pasavati. Katamehi
catåhi?

Pàõàtipàtã hoti. Adinnàdàyã hoti. Kàmesu micchàcàrã hoti. Musàvàdã hoti. Imehi kho
bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato bàlo abyatto asappuriso khataü upahataü attànaü
pariharati. Sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca apu¤¤aü pasavati. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato paõóito byatto sappuriso akkhataü anupahataü
attànaü pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca pu¤¤aü pasavati.
Katamehi catåhi?

Pàõàtipàtà pañivirato hoti. Adinnàdànà pañivirato hoti. Kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti.
Musàvàdà pañivirato hoti. Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato paõóito
byatto sappuriso akkhataü anupahataü attànaü pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo
vi¤¤ånaü. Bahu¤ca pu¤¤aü pasavatãti. 

4. 5. 3. 5. 
(Catuttha bàla  paõóita suttaü)

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato bàlo abyatto asappuriso khataü upahataü attànaü
pariharati. Sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca apu¤¤aü pasavati. Katamehi catåhi?

Micchàdiññhiko hoti. Micchàsaïkappo hoti. Micchàvàco hoti. Micchàkammanto hoti. Imehi
kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato bàlo abyatto asappuriso khataü upahataü
attànaü pariharati. Sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca apu¤¤aü pasavati. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato paõóito byatto sappuriso akkhataü anupahataü
attànaü pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca pu¤¤aü pasavati.
Katamehi catåhi?

Sammàdiññhiko hoti. Sammàsaïkappo hoti. Sammàvàco hoti. Sammàkammanto hoti. Imehi
kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato paõóito byatto sappuriso akkhataü
anupahataü attànaü pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca pu¤¤aü
pasavatãti. 

[BJT Page 442] [\x 442/]     

4. 5. 3. 6. 
(Pa¤cama bàla  paõóita suttaü)

26. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato bàlo abyatto asappuriso khataü upahataü
attànaü pariharati. Sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca apu¤¤aü pasavati. Katamehi
catåhi?

Micchààjãvo hoti. Micchàvàyàmo hoti. Micchàsatã hoti. Micchàsamàdhã hoti. Imehi kho
bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato bàlo abyatto asappuriso khataü upahataü attànaü
pariharati. Sàvajjo ca hoti. Sànuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca apu¤¤aü pasavati. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
catåhi? Sammààjãvo hoti, sammàvàyàmo hoti, sammàsati hoti, sammàsamàdhã hoti. Imehi
kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato paõóito byatto sappuriso akkhataü
anupahataü attànaü pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca pu¤¤aü
pasavatãti. 

4. 5. 3. 7. 
(Chaññha bàla  paõóita suttaü)

27. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato bàlo abyatto asappuriso khataü upahataü
attànaü pariharati. Sàvajjo ca hoti. Sànuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca apu¤¤aü pasavati. Katamehi
catåhi?

Adiññhe diññhavàdã hoti. Asute sutavàdã hoti. Amute mutavàdã hoti. Avi¤¤àte vi¤¤àtavàdã
hoti. Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato bàlo abyatto asappuriso khataü
upahataü attànaü pariharati. Sàvajjo ca hoti. Sànuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca apu¤¤aü pasavati. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato paõóito byatto sappuriso akkhataü anupahataü
attànaü pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca pu¤¤aü pasavati.
Katamehi catåhi?
Adiññhe adiññhavàdã hoti. Asute asutavàdã hoti. Amute amutavàdã hoti. Avi¤¤àte
avi¤¤àtavàdã hoti. Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato paõóito byatto
sappuriso akkhataü anupahataü attànaü pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü.
Bahu¤ca pu¤¤aü pasavatãti. 

4. 5. 3. 8. 
(Sattama bàla  paõóita suttaü)

28. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato bàlo abyatto asappuriso khataü upahataü
attànaü pariharati. Sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca apu¤¤aü pasavati. Katamehi
catåhi?

Diññhe adiññhavàdã hoti. Sute asutavàdã hoti. Mute amutavàdã hoti. Vi¤¤àte avi¤¤àtavàdã
hoti. Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato bàlo abyatto asappuriso khataü
upahataü attànaü pariharati. Sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca apu¤¤aü pasavati. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato paõóito byatto sappuriso akkhataü anupahataü
attànaü pariharati. Anavajjo ca hoti. Ananuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca pu¤¤aü pasavati.
Katamehi catåhi?

Diññhe diññhavàdã hoti. Sute sutavàdã hoti. Mute mutavàdã hoti. Vi¤¤àte vi¤¤àtavàdã hoti.
Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato paõóito byatto sappuriso akkhataü
anupahataü attànaü pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca pu¤¤aü
pasavatãti. 

[BJT Page 444] [\x 444/]     
4. 5. 3. 9. 
(Aññhama bàla  paõóita suttaü)

29. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato bàlo abyatto asappuriso khataü upahataü
attànaü pariharati. Sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca apu¤¤aü pasavati. Katamehi
catåhi?

Assaddho hoti, dussãlo hoti. Ahiriko hoti. Anottappã hoti. Imehi kho bhikkhave catåhi
dhammehi samannàgato bàlo abyatto asappuriso khataü upahataü attànaü pariharati. Sàvajjo
ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca apu¤¤aü pasavati. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato paõóito byatto sappuriso akkhataü anupahataü
attànaü pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca pu¤¤aü pasavati. Kamehi
catåhi?

Saddho hoti. Sãlavà hoti. Hirimà hoti. Ottappã hoti. Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi
samannàgato paõóito byatto sappuriso akkhataü anupahataü attànaü pariharati. Anavajjo
ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca pu¤¤aü pasavatãti. 

4. 5. 3. 10. 
(Navama bàla  paõóita suttaü)

30. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato bàlo abyatto asappuriso khataü upahataü
attànaü pariharati. Sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca apu¤¤aü pasavati. Katamehi
catåhi?

[PTS Page 230] [\q 230/]      assaddho hoti. Dussãlo hoti. Kusãto hoti. Duppa¤¤o hoti.
Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato bàlo abyatto asappuriso khataü
upahataü attànaü pariharati. Sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca apu¤¤aü pasavati. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato paõóito byatto sappuriso akkhataü anupahataü
attànaü pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca pu¤¤aü pasavati.
Katamehi catåhi?

Saddho hoti. Sãlavà hoti. âraddhaviriyo hoti. Pa¤¤avà hoti. Imehi kho bhikkhave catåhi
dhammehi samannàgato paõóito byatto sappuriso akkhataü anupahataü attànaü pariharati.
Anavajjo ca hoti. Ananuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca pu¤¤aü pasavatãti. 

4. 5. 3. 11. 
(Kavisuttaü)

31. Cattàrome bhikkhave kavã. Katame cattàro?
Cintàkavi, sutakavi, atthakavi, pañibhànakavi. Ime kho bhikkhave cattàro kavãti. 

Sucaritavaggo tatiyo. *

* Tassuddànaü:
Duccaritaü diññhi akata¤¤å ca pàõàtipàtàpi dve maggà, 
Dve vohàrakathà vuttà ahirikaü duppa¤¤akavinà càti  machasaü . 

[BJT Page 446] [\x 446/]     
4. Kammavaggo. 
4. 5. 4. 1. 
(Pañhama kammasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

32. Cattàrimàni bhikkhave kammàni mayà sayaü abhi¤¤à sacchikatvà paveditàni. Katamàni
cattàri?

Atthi bhikkhave kammaü kaõhaü kaõhavipàkaü. Atthi bhikkhave kammaü sukkaü
sukkavipàkaü. Atthi [PTS Page 231] [\q 231/]      bhikkhave kammaü kaõhasukkaü
kaõhasukkavipàkaü. Atthi bhikkhave kammaü akaõhaü asukkaü akaõhaasukkavipàkaü
kammakkhayàya saüvattati. 

Imàni kho bhikkhave cattàri kammàni mayà sayaü abhi¤¤à sacchikatvà paveditànãti. 

4. 5. 4. 2. 
(Dutiya kammasuttaü)

33. Cattàrimàni bhikkhave kammàni mayà sayaü abhi¤¤à sacchikatvà paveditàni. Katamàni
cattàri?

Atthi bhikkhave kammaü kaõhaü kaõhavipàkaü. Atthi bhikkhave kammaü sukkaü
sukkavipàkaü. Atthi bhikkhave kammaü kaõhasukkaü kaõhasukkavipàkaü. Atthi
bhikkhave kammaü akaõhaü asukkaü akaõhaasukkavipàkaü kammakkhayàya saüvattati. 

Katama¤ca bhikkhave kammaü kaõhaü kaõhavipàkaü? Idha bhikkhave ekacco
sabyàpajjhaü kàyasaïkhàraü abhisaïkharoti, sabyàpajjhaü vacãsaïkhàraü abhisaïkharoti,
sabyàpajjhaü manosaïkhàraü abhisaïkharoti. So sabyàpajjhaü kàyasaïkhàraü abhisaïkharitvà
sabyàpajjhaü vacãsaïkhàraü abhisaïkharitvà sabyàpajjhaü manosaïkhàraü abhisaïkharitvà
sabyàpajjhaü lokaü upapajjati. Tamenaü sabyàpajjhaü lokaü upapannaü samànaü
sabyàpajjhà phassà phusanti. So sabyàpajjhehi phassehi phuññho samàno sabyàpajjhaü
vedanaü vediyati ekantadukkhaü. Seyyathàpi sattà nerayikà. Idaü vuccati bhikkhave
kammaü kaõhaü kaõhavipàkaü. 

Katama¤ca bhikkhave kammaü sukkaü sukkavipàkaü? Idha bhikkhave ekacco abyàpajjhaü
kàyasaïkhàraü abhisaïkharoti, abyàpajjhaü vacãsaïkhàraü abhisaïkharoti, abyàpajjhaü
manosaïkhàraü abhisaïkharoti. So abyàpajjhaü kàyasaïkhàraü abhisaïkharitvà abyàpajjhaü
vacãsaïkhàraü abhisaïkharitvà abyàpajjhaü manosaïkhàraü abhisaïkharitvà abyàpajjhaü
lokaü upapajjati. Tamenaü abyàpajjhaü [PTS Page 232] [\q 232/]      lokaü upapannaü
samànaü abyàpajjhà phassà phusanti. So abyàpajjhehi phassehi phuññho samàno abyàpajjhaü
vedanaü vediyati ekantasukhaü. Seyyathàpi devà subhakiõhà. Idaü vuccati bhikkhave
kammaü sukkaü sukkavipàkaü. 

[BJT Page 448] [\x 448/]     

Katama¤ca bhikkhave kammaü kaõhasukkaü kaõhasukkavipàkaü? Idha bhikkhave ekacco
sabyàpajjhampi abyàpajjhampi kàyasaïkhàraü abhisaïkharoti, sabyàpajjhampi abyàpajjhampi
vacãsaïkhàraü abhisaïkharoti, sabyàpajjhampi abyàpajjhampi manosaïkhàraü
abhisaïkharoti. So sabyàpajjhampi abyàpajjhampi kàyasaïkhàraü abhisaïkharitvà
sabyàpajjhampi abyàpajjhampi vacãsaïkhàraü abhisaïkharitvà sabyàpajjhampi
abyàpajjhampi manosaïkhàraü abhisaïkharitvà sabyàpajjhampi abyàpajjhampi lokaü
upapajjati. Tamenaü sabyàpajjhampi abyàpajjhampi lokaü upapannaü samànaü
sabyàpajjhàpi abyàpajjhàpi phassà phusanti. So sabyàpajjhehipi abyàpajjhehipi phassehi
phuññho samàno sabyàpajjhampi abyàpajjhampi vedanaü vediyati vokiõõasukhadukkhaü.
Seyyathàpi manussà ekacce ca devà ekacce ca vinipàtikà. Idaü vuccati bhikkhave kammaü
kaõhasukkaü kaõhasukkavipàkaü. 

Katama¤ca bhikkhave kammaü akaõhaü asukkaü akaõhaasukkavipàkaü kammakkhayàya
saüvattati? Tatra bhikkhave yamidaü kammaü kaõhaü kaõhavipàkaü tassa pahàõàya yà
cetanà, yampidaü kammaü sukkaü sukkavipàkaü tassa pahàõàya yà cetanà, yampidaü
kammaü kaõhasukkaü kaõhasukkavipàkaü tassa pahàõàya yà cetanà, idaü vuccati
bhikkhave kammaü akaõhaü asukkaü akaõha asukkavipàkaü kammakkhayàya saüvattati. 

Imàni kho bhikkhave cattàri kammàni mayà sayaü abhi¤¤à sacchikatvà paveditànãti. 

4. 5. 4. 3. 
(Tatiya kamma suttaü)

34. Atha kho sikhàmoggallàno bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavatà saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho sikhàmoggallàno bràhmaõo bhagavantaü etadavoca:

Purimàni bho gotama divasàni purimataràni soõakàyano màõavo yenàhaü tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà maü etadavoca:

Samaõo gotamo sabbakammànaü akiriyaü pa¤¤àpeti. Sabbakammànaü kho pana akiriyaü
pa¤¤àpento ucchedaü àha lokassa. Kammasaccàyaü bho loko, kammasamàrambhaññhàyãti. 
(Bhagavà:)
Dassanampi kho ahaü bràhmaõa soõakàyanassa màõavassa nàbhijànàmi. Kuto panevaråpo
kathàsallàpo?

[BJT Page 450] [\x 450/]     
Cattàrimàni bràhmaõa kammàni mayà sayaü abhi¤¤à sacchikatvà paveditàni. Katamàni
cattàri?
Atthi bràhmaõa kammaü kaõhaü kaõhavipàkaü. Atthi bràhmaõa kammaü sukkaü
sukkavipàkaü. Atthi bràhmaõa kammaü kaõhasukkaü kaõhasukkavipàkaü. [PTS Page 233]
[\q 233/]      atthi bràhmaõa kammaü akaõhaü asukkaü akaõhaasukkavipàkaü
kammakkhayàya saüvattati. 

Katama¤ca bràhmaõa kammaü kaõhaü kaõhavipàkaü? Idha bràhmaõa ekacco
sabyàpajjhaü kàyasaïkhàraü abhisaïkharoti, sabyàpajjhaü vacãsaïkhàraü abhisaïkharoti,
sabyàpajjhaü manosaïkhàraü abhisaïkharoti. So sabyàpajjhaü kàyasaïkhàraü abhisaïkharitvà
sabyàpajjhaü vacãsaïkhàraü abhisaïkharitvà sabyàpajjhaü manosaïkhàraü abhisaïkharitvà
sabyàpajjhaü lokaü upapajjati. Tamenaü sabyàpajjhaü lokaü upapannaü samànaü
sabyàpajjhà phassà phusanti. So sabyàpajjhehi phassehi phuññho samàno sabyàpajjhaü
vedanaü vediyati ekantadukkhaü. Seyyathàpi sattà nerayikà. Idaü vuccati bràhmaõa
kammaü kaõhaü kaõhavipàkaü. 

Katama¤ca bràhmaõa kammaü sukkaü sukkavipàkaü? Idha bràhmaõa ekacco abyàpajjhaü
kàyasaïkhàraü abhisaïkharoti, abyàpajjhaü vacãsaïkhàraü abhisaïkharoti, abyàpajjhaü
manosaïkhàraü abhisaïkharoti. So abyàpajjhaü kàyasaïkhàraü abhisaïkharitvà abyàpajjhaü
vacãsaïkhàraü abhisaïkharitvà abyàpajjhaü manosaïkhàraü abhisaïkharitvà abyàpajjhaü
lokaü upapajjati. Tamenaü abyàpajjhaü lokaü upapannaü phassà phusanti so abyàpajjhehi
phassehi phuññho samàno abyàpajjhaü vedanaü vediyati ekantasukhaü. Seyyathàpi devà
subhakiõhà. Idaü vuccati bràhmaõa kammaü sukkaü sukkavipàkaü. 

Katama¤ca bràhmaõa kammaü kaõhasukkaü kaõhasukkavipàkaü? Idha bràhmaõa ekacco
sabyàpajjhampi abyàpajjhampi kàyasaïkhàraü abhisaïkharoti, sabyàpajjhampi abyàpajjhampi
vacãsaïkhàraü abhisaïkharoti, sabyàpajjhampi abyàpajjhampi manosaïkhàraü
abhisaïkharoti. So sabyàpajjhampi abyàpajjhampi kàyasaïkhàraü abhisaïkharitvà
sabyàpajjhampi abyàpajjhampi vacãsaïkhàraü abhisaïkharitvà sabyàpajjhampi
abyàpajjhampi manosaïkhàraü abhisaïkharitvà sabyàpajjhampi abyàpajjhampi lokaü
upapajjati. Tamenaü sabyàpajjhampi abyàpajjhampi lokaü upapannaü samànaü
sabyàpajjhàpi abyàpajjhàpi phassà phusanti. So sabyàpajjhehipi abyàpajjhehipi phassehi
phuññho samàno sabyàpajjhampi abyàpajjhampi vedanaü vediyati vokiõõasukhadukkhaü.
Seyyathàpi manussà ekacce ca devà ekacce ca vinipàtikà. Idaü vuccati bràhmaõa kammaü
kaõhasukkaü kaõhasukkavipàkaü. 

Katama¤ca bràhmaõa kammaü akaõhaü asukkaü akaõhaasukkavipàkaü kammakkhayàya
saüvattati? Tatra bràhmaõa yamidaü kammaü kaõhaü kaõhavipàkaü tassa pahàõàya yà
cetanà, yampidaü kammaü sukkaü sukkavipàkaü tassa pahàõàya yà cetanà, yampidaü
kammaü kaõhasukkaü kaõhasukkavipàkaü tassa pahàõàya yà cetanà, idaü vuccati
bràhmaõa kammaü akaõhaü asukkaü akaõha asukkavipàkaü kammakkhayàya saüvattati. 

Imàni kho bràhmaõa cattàri kammàni mayà sayaü abhi¤¤à sacchikatvà paveditànãti. 

[BJT Page 452] [\x 452/]     
4. 5. 4. 4. 
(Catuttha kammasuttaü)

35. Cattàrimàni bhikkhave kammàni mayà sayaü abhi¤¤à sacchikatvà paveditàni. Katamàni
cattàri?
[PTS Page 234] [\q 234/]      atthi bhikkhave kammaü kaõhaü kaõhavipàkaü. Atthi
bhikkhave kammaü sukkaü sukkavipàkaü. Atthi bhikkhave kammaü kaõhasukkaü
kaõhasukkavipàkaü. Atthi bhikkhave kammaü akaõhaü asukkaü akaõhàsukkavipàkaü
kammakkhayàya saüvattati. 

Katama¤ca bhikkhave kammaü kaõhaü kaõhavipàkaü? Idha bhikkhave ekacco pàõàtipàtã
hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàcàrã hoti, musàvàdã hoti,
suràmerayamajjapamàdaññhàyã hoti. [PTS Page 235] [\q 235/]      idaü vuccati bhikkhave
kammaü kaõhaü kaõhavipàkaü. 

Katama¤ca bhikkhave kammaü sukkaü sukkavipàkaü? Idha bhikkhave ekacco pàõàtipàtà
pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti, musàvàdà
pañivirato hoti, suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato hoti. Idaü vuccati bhikkhave
kammaü sukkaü sukkavipàkaü. 

Katama¤ca bhikkhave kammaü kaõhasukkaü kaõhasukkavipàkaü? Idha bhikkhave ekacco
sabyàpajjhampi abyàpajjhampi kàyasaïkhàraü abhisaïkharoti, sabyàpajjhampi abyàpajjhampi
manosaïkhàraü abhisaïkharoti. So sabyàpajjhampi abyàpajjhampi kàyasaïkhàraü
abhisaïkharitvà sabyàpajjhampi abyàpajjhampi vacãsaïkhàraü abhisaïkharitvà
sabyàpajjhampi abyàpajjhampi manosaïkhàraü abhisaïkharitvà sabyàpajjhampi
abyàpajjhampi lokaü upapajjati. Tamenaü sabyàpajjhampi abyàpajjhampi lokaü upapannaü
samànaü sabyàpajjhàpi abyàpajjhàpi phassà phusanti. So sabyàpajjhehipi abyàpajjhehipi
phassehi phuññho samàno sabyàpajjhampi abyàpajjhampi vedanaü vediyati
vokiõõasukhadukkhaü. Seyyathàpi manussà ekacce ca devà ekacce ca vinipàtikà. Idaü
vuccati bhikkhave kammaü kaõhasukkaü kaõhasukkavipàkaü. 

Katama¤ca bhikkhave kammaü akaõhaü asukkaü akaõhaasukkavipàkaü kammakkhayàya
saüvattati? Tatra bhikkhave yamidaü kammaü kaõhaü kaõhavipàkaü tassa pahàõàya yà
cetanà, yampidaü kammaü sukkaü sukkavipàkaü tassa pahàõàya yà cetanà, yampidaü
kammaü kaõhasukkaü kaõhasukkavipàkaü tassa pahàõàya yà cetanà, idaü vuccati
bhikkhave kammaü akaõhaü asukkaü akaõhaasukkavipàkaü kammakkhayàya saüvattati. 

Imàni kho bhikkhave cattàri kammàni mayà sayaü abhi¤¤à sacchikatvà paveditànãti. 

4. 5. 4. 5. 
(Pa¤cama kammasuttaü)

Cattàrimàni bhikkhave kammàni mayà sayaü abhi¤¤à sacchikatvà paveditàni. Katamàni
cattàri?

Atthi bhikkhave kammaü kaõhaü kaõhavipàkaü. Atthi bhikkhave kammaü sukkaü
sukkavipàkaü. Atthi bhikkhave kammaü kaõhasukkaü kaõhasukkavipàkaü. Atthi
bhikkhave kammaü akaõhaü asukkaü akaõhaasukkavipàkaü kammakkhayàya saüvattati. 

[BJT Page 454] [\x 454/]      

Katama¤ca bhikkhave kammaü kaõhaü kaõhavipàkaü? Idha bhikkhave ekaccena màtà
jãvità voropità hoti, pità jãvità voropito hoti, arahaü jãvità voropito hoti, tathàgatassa
duññhena cittena lohitaü uppàdità hoti. Saïghopi bhinno hoti. Idaü vuccati bhikkhave
kammaü kaõhaü kaõhavipàkaü. 

Katama¤ca bhikkhave kammaü sukkaü sukkavipàkaü? [PTS Page 236] [\q 236/]      idha
bhikkhave ekacco pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu micchàcàrà
pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, pisuõàvàcà pañivirato hoti, pharusàvàcà
pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlu hoti, abyàpannacitto hoti,
sammàdiññhiko hoti. Idaü vuccati bhikkhave kammaü sukkaü sukkavipàkaü. 

Katama¤ca bhikkhave kammaü kaõhasukkaü kaõhasukkavipàkaü? [PTS Page 237] [\q
237/]      idha bhikkhave ekacco sabyàpajjhampi abyàpajjhampi kàyasaïkhàraü
abhisaïkharoti, sabyàpajjhampi abyàpajjhampi vacãsaïkhàraü abhisaïkharoti,
sabyàpajjhampi abyàpajjhampi manosaïkhàraü abhisaïkharoti. So sabyàpajjhampi
abyàpajjhampi kàyasaïkhàraü abhisaïkharitvà sabyàpajjhampi abyàpajjhampi vacãsaïkhàraü
abhisaïkharitvà sabyàpajjhampi abyàpajjhampi manosaïkhàraü abhisaïkharitvà
sabyàpajjhampi abyàpajjhampi lokaü upapajjati. Tamenaü sabyàpajjhampi abyàpajjhampi
lokaü upapannaü samànaü sabyàpajjhàpi abyàpajjhàpi phassà phusanti. So sabyàpajjhehipi
abyàpajjhehipi phassehi phuññho samàno sabyàpajjhampi abyàpajjhampi vedanaü vediyati
vokiõõasukhadukkhaü. Seyyathàpi manussà ekacce ca devà ekacce ca vinipàtikà. Idaü
vuccati bhikkhave kammaü kaõhasukkaü kaõhasukkavipàkaü. 

Katama¤ca bhikkhave kammaü akaõhaü asukkaü akaõhaasukkavipàkaü kammakkhayàya
saüvattati? Tatra bhikkhave yamidaü kammaü kaõhaü kaõhavipàkaü tassa pahàõàya yà
cetanà, yampidaü kammaü sukkaü sukkavipàkaü tassa pahàõàya yà cetanà, yampidaü
kammaü kaõhasukkaü kaõhasukkavipàkaü tassa pahàõàya yà cetanà, idaü vuccati
bhikkhave kammaü akaõhaü asukkaü akaõhàsukkavipàkaü kammakkhayàya saüvattati. 

Imàni kho bhikkhave cattàri kammàni mayà sayaü abhi¤¤à sacchikatvà paveditànãti. 

4. 5. 4. 6. 
(Chaññhakammasuttaü)

37. Cattàrimàni bhikkhave kammàni mayà sayaü abhi¤¤à sacchikatvà paveditàni. Katamàni
cattàri?

Atthi bhikkhave kammaü kaõhaü kaõhavipàkaü. Atthi bhikkhave kammaü sukkaü
sukkavipàkaü. Atthi bhikkhave kammaü kaõhasukkaü kaõhasukkavipàkaü. Atthi
bhikkhave kammaü akaõhaü asukkaü akaõhaasukkavipàkaü kammakkhayàya saüvattati. 

Katama¤ca bhikkhave kammaü kaõhaü kaõhavipàkaü? Idha bhikkhave ekacco
sabyàpajjhaü kàyasaïkhàraü abhisaïkharoti, sabyàpajjhaü vacãsaïkhàraü abhisaïkharoti,
sabyàpajjhaü manosaïkhàraü abhisaïkharoti. So sabyàpajjhaü kàyasaïkhàraü abhisaïkharitvà
sabyàpajjhaü vacãsaïkhàraü abhisaïkharitvà sabyàpajjhaü manosaïkhàraü abhisaïkharitvà
sabyàpajjhaü lokaü upapajjati. Tamenaü sabyàpajjhaü lokaü upapannaü samànaü
sabyàpajjhà phassà phusanti. So sabyàpajjhehi phassehi phuññho samàno sabyàpajjhaü
vedanaü vediyati ekantadukkhaü. Seyyathàpi sattà nerayikà. Idaü vuccati bhikkhave
kammaü kaõhaü kaõhavipàkaü. 

Katama¤ca bhikkhave kammaü sukkaü sukkavipàkaü? Idha bhikkhave ekacco abyàpajjhaü
kàyasaïkhàraü abhisaïkharoti, abyàpajjhaü vacãsaïkhàraü abhisaïkharoti, abyàpajjhaü
manosaïkhàraü abhisaïkharoti. So abyàpajjhaü kàyasaïkhàraü abhisaïkharitvà abyàpajjhaü
vacãsaïkhàraü abhisaïkharitvà abyàpajjhaü manosaïkhàraü abhisaïkharitvà abyàpajjhaü
lokaü upapajjati. Tamenaü abyàpajjhaü lokaü upapannaü samànaü abyàpajjhà phassà
phusanti. So abyàpajjhehi phassehi phuññho samàno abyàpajjhaü vedanaü vediyati
ekantasukhaü. Seyyathàpi devà subhakiõhà. Idaü vuccati bhikkhave kammaü sukkaü
sukkavipàkaü. 

Katama¤ca bhikkhave kammaü kaõhasukkaü kaõhasukkavipàkaü? Idha bhikkhave ekacco
sabyàpajjhampi abyàpajjhampi kàyasaïkhàraü abhisaïkharoti, sabyàpajjhampi abyàpajjhampi
vacãsaïkhàraü abhisaïkharoti, sabyàpajjhampi abyàpajjhampi manosaïkhàraü
abhisaïkharoti. So sabyàpajjhampi abyàpajjhampi kàyasaïkhàraü abhisaïkharitvà
sabyàpajjhampi abyàpajjhampi vacãsaïkhàraü abhisaïkharitvà sabyàpajjhampi
abyàpajjhampi manosaïkhàraü abhisaïkharitvà sabyàpajjhampi abyàpajjhampi lokaü
upapajjati. Tamenaü sabyàpajjhampi abyàpajjhampi lokaü upapannaü samànaü
sabyàpajjhàpi abyàpajjhàpi phassà phusanti. So sabyàpajjhehipi abyàpajjhehipi phassehi
phuññho samàno sabyàpajjhampi abyàpajjhampi vedanaü vediyati vokiõõasukhadukkhaü.
Seyyathàpi manussà ekacce ca devà ekacce ca vinipàtikà. Idaü vuccati bhikkhave kammaü
kaõhasukkaü kaõhasukkavipàkaü. 

[BJT Page 456] [\x 456/]     
Katama¤ca bhikkhave kammaü akaõhaü asukkaü akaõhaasukkavipàkaü kammakkhayàya
saüvattati? Sammàdiññhi, sammàsaïkappo, sammàvàcà, sammàkammanto, sammààjãvo,
sammàvàyàmo, sammàsati, sammàsamàdhã. Idaü vuccati bhikkhave kammaü akaõhaü
asukkaü akaõhaasukkavipàkaü kammakkhayàya saüvattati. 

Imàni kho bhikkhave cattàri kammàni mayà sayaü abhi¤¤à sacchikatvà paveditànãti. 

4. 5. 4. 7. 
(Sattamakammasuttaü)

38. Cattàrimàni bhikkhave kammàni mayà sayaü abhi¤¤à sacchikatvà paveditàni. Katamàni
cattàri?

Atthi bhikkhave kammaü kaõhaü kaõhavipàkaü. Atthi bhikkhave kammaü sukkaü
sukkavipàkaü. Atthi bhikkhave kammaü kaõhasukkaü kaõhasukkavipàkaü. Atthi
bhikkhave kammaü akaõhaü asukkaü akaõhaasukkavipàkaü kammakkhayàya saüvattati. 

Katama¤ca bhikkhave kammaü kaõhaü kaõhavipàkaü? Idha bhikkhave ekacco
sabyàpajjhaü kàyasaïkhàraü abhisaïkharoti, sabyàpajjhaü vacãsaïkhàraü abhisaïkharoti,
sabyàpajjhaü manosaïkhàraü abhisaïkharoti. So sabyàpajjhaü kàyasaïkhàraü abhisaïkharitvà
sabyàpajjhaü vacãsaïkhàraü abhisaïkharitvà sabyàpajjhaü manosaïkhàraü abhisaïkharitvà
sabyàpajjhaü lokaü upapajjati. Tamenaü sabyàpajjhaü lokaü upapannaü samànaü
sabyàpajjhà phassà phusanti. So sabyàpajjhehi phassehi phuññho samàno sabyàpajjhaü
vedanaü vediyati ekantadukkhaü. Seyyathàpi sattà nerayikà. Idaü vuccati bhikkhave
kammaü kaõhaü kaõhavipàkaü. 

Katama¤ca bhikkhave kammaü sukkaü sukkavipàkaü? Idha bhikkhave ekacco abyàpajjhaü
kàyasaïkhàraü abhisaïkharoti, abyàpajjhaü vacãsaïkhàraü abhisaïkharoti, abyàpajjhaü
manosaïkhàraü abhisaïkharoti. So abyàpajjhaü kàyasaïkhàraü abhisaïkharitvà abyàpajjhaü
vacãsaïkhàraü abhisaïkharitvà abyàpajjhaü manosaïkhàraü abhisaïkharitvà abyàpajjhaü
lokaü upapajjati. Tamenaü abyàpajjhaü lokaü upapannaü samànaü abyàpajjhà phassà
phusanti. So abyàpajjhehi phassehi phuññho samàno abyàpajjhaü vedanaü vediyati
ekantasukhaü. Seyyathàpi devà subhakiõhà. Idaü vuccati bhikkhave kammaü sukkaü
sukkavipàkaü. 

Katama¤ca bhikkhave kammaü kaõhasukkaü kaõhasukkavipàkaü?Idha bhikkhave ekacco
sabyàpajjhampi abyàpajjhampi kàyasaïkhàraü abhisaïkharoti, sabyàpajjhampi abyàpajjhampi
vacãsaïkhàraü abhisaïkharoti, sabyàpajjhampi abyàpajjhampi manosaïkhàraü
abhisaïkharoti. So sabyàpajjhampi abyàpajjhampi kàyasaïkhàraü abhisaïkharitvà
sabyàpajjhampi abyàpajjhampi vacãsaïkhàraü abhisaïkharitvà sabyàpajjhampi
abyàpajjhampi manosaïkhàraü abhisaïkharitvà sabyàpajjhampi abyàpajjhampi lokaü
upapajjati. Tamenaü sabyàpajjhampi abyàpajjhampi lokaü upapannaü samànaü
sabyàpajjhàpi abyàpajjhàpi phassà phusanti. So sabyàpajjhehipi abyàpajjhehipi phassehi
phuññho samàno sabyàpajjhampi abyàpajjhampi vedanaü vediyati vokiõõasukhadukkhaü.
Seyyathàpi manussà ekacce ca devà ekacce ca vinipàtikà. Idaü vuccati bhikkhave kammaü
kaõhasukkaü kaõhasukkavipàkaü. 

Katama¤ca bhikkhave kammaü akaõhaü asukkaü akaõhaasukkavipàkaü kammakkhayàya
saüvattati? Satisambojjhaïgo, dhammavicayasambojjhaïgo, viriyasambojjhaïgo,
pãtisambojjhaïgo, passaddhisambojjhaïgo, samàdhisambojjhaïgo, upekkhàsambojjhaïgo.
Idaü vuccati bhikkhave kammaü akaõhaü asukkaü akaõha asukkavipàkaü kammakkhayàya
saüvattati. 

Imàni kho bhikkhave cattàri kammàni mayà sayaü abhi¤¤à sacchikatvà paveditànãti. 

4. 5. 4. 8. 
(Sàvajja  anavajjakammasuttaü)

39. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
catåhi?

Sàvajjena kàyakammena, sàvajjena vacãkammena, sàvajjena manokammena, sàvajjàya
diññhiyà. 

[BJT Page 458] [\x 458/]     
Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
catåhi? 

Anavajjena kàyakammena, anavajjena vacãkammena, anavajjena manokammena, anavajjàya
diññhiyà.

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü saggeti. 

4. 5. 4. 9. 
(Sabyàpajjha  abyàpajjhakammasuttaü)

40. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
catåhi?

Sabyàpajjhena kàyakammena, sabyàpajjhena vacãkammena, sabyàpajjhena manokammena,
sabyàpajjhàya diññhiyà, imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü
nikkhitto evaü niraye. 

[PTS Page 238] [\q 238/]      catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü
nikkhitto evaü sagge. Katamehi catåhi? 

Abyàpajjhena kàyakammena, abyàpajjhena vacãkammena, abyàpajjhena manokammena,
abyàpajjhàya diññhiyà. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü saggeti. 

4. 5. 4. 10. 

( Samaõasuttaü ) 

41. Idheva bhikkhave samaõo, idha dutiyo samaõo, idha tatiyo samaõo, idha catuttho
samaõo, su¤¤à parappavàdà samaõehi a¤¤eti. Evametaü bhikkhave sammà sãhanàdaü
nadatha. 

Katamo ca bhikkhave samaõo? Idha bhikkhave bhikkhu tiõõaü saüyojanànaü parikkhayà
sotàpanno hoti avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõo. Ayaü bhikkhave samaõo. 

Katamo ca bhikkhave dutiyo samaõo? Idha bhikkhave bhikkhu tiõõaü saüyojanànaü
parikkhayà ràgadosamohànaü tanuttà sakadàgàmã hoti, sakideva imaü lokaü àgantvà
dukkhassantaü karoti. Ayaü bhikkhave dutiyo samaõo. 

[BJT Page 460] [\x 460/]     
Katamo ca bhikkhave tatiyo samaõo? Idha bhikkhave bhikkhu pa¤cannaü orambhàgiyànaü
saüyojanànaü parikkhayà opapàtiko hoti tattha parinibbàyã anàvattidhammo tasmà lokà
ayaü bhikkhave tatiyo samaõo. 

Katamo ca bhikkhave catuttho samaõo? Idha bhikkhave bhikkhu àsavànaü khayà anàsavaü
cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharati. Ayaü bhikkhave catuttho samaõo. 

Idheva bhikkhave samaõo, idha dutiyo samaõo, idha tatiyo samaõo, idha catuttho samaõo.
Su¤¤à parappavàdà samaõehi a¤¤e'ti. Evametaü bhikkhave sammà sãhanàdaü nadathàti. 

4. 4. 5. 11. 
(Sappurisànisaüsasuttaü)

42. [PTS Page 239] [\q 239/]      sappurisaü bhikkhave nissàya cattàro ànisaüsà pàñikaïkhà.
Katame cattàro?

Ariyena sãlena vaóóhati, ariyena samàdhinà vaóóhati, ariyàya pa¤¤àya vaóóhati, ariyàya
vimuttiyà vaóóhati. 
Sappurisaü bhikkhave nissàya ime cattàro ànisaüsà pàñikaïkhàti. 

Kammavaggo catuttho. *

Tassuddànaü:
* Saükhittavitthàra soõakàyana sikkhàpadaü ariyamaggo
Sàvajja¤ceva abyàpajjhaü samaõo va sappurisànisaüsoti. Machasaü. 

[BJT Page 462] [\x 462/]     
5. âpattibhayavaggo
4. 5. 5. 1. 
(Pàpabhikkhusuttaü)

43. Ekaü samayaü bhagavà kosambiyaü viharati ghositàràme. Atha kho àyasmà ànando yena
bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ànandaü bhagavà etadavoca:

Api nu taü ànanda adhikaraõaü våpasantanti? "Kuto taü bhante adhikaraõaü
våpasamissati, àyasmato bhante anuruddhassa bàhiyo nàma saddhivihàriko kevalakappaü
saïghabhedàya ñhito. Tatthàyasmà anuruddho na ekavàcikampi bhaõitabbaü ma¤¤atã" ti. 

Kadà panànanda anuruddho saïghamajjhe adhikaraõesu voyu¤jati? Nanu ànanda yàni kàni
ci adhikaraõàni uppajjanti sabbàni tàni tumhe ceva våpasametha sàriputtamoggallànà ca. 

Cattàrome ànanda atthavase sampassamàno pàpabhikkhu saïghabhedena nandati. Katame
cattàro?

Idhànanda pàpabhikkhu dussãlo hoti pàpadhammo asuci saïkassarasamàcàro
pañicchannakammanto assamaõo samaõapañi¤¤o abrahmacàrã brahmacàrãpañi¤¤o [PTS
Page 240] [\q 240/]      antopåti avassuto kasambujàto. Tassa evaü hoti: "sace kho maü
bhikkhå jànissanti: ' dussãlo pàpadhammo asuci saükassarasamàcàro pañicchannakammanto
assamaõo samaõapañi¤¤o abrahmacàrã brahmacàrãpañi¤¤o antopåti avassuto kasambujàto'
ti. Samaggà maü santà nàsissanti. Vaggà pana maü na nàsissantã" ti. Idaü ànanda pañhamaü
atthavasaü sampassamàno pàpabhikkhu saïghabhedena nandati. 
Puna ca paraü ànanda pàpabhikkhu micchàdiññhiko hoti antaggàhikàya diññhiyà
samannàgato. Tassa evaü hoti: "sace kho maü bhikkhå jànissanti 'micchàdiññhiko
antaggàhikàya diññhiyà samannàgato' ti. Samaggà maü santà nàsissanti. Vaggà pana maü na
nàsissantã"ti. Idaü ànanda dutiyaü atthavasaü sampassamàno pàpabhikkhu saïghabhedena
nandati. 

1. Nàsessanti  machasaü. 

[BJT Page 464] [\x 464/]     
Puna ca paraü ànanda pàpabhikkhu micchààjãvo hoti. Micchàjãvena jãvikaü kappeti. Tassa
evaü hoti: "sace kho maü bhikkhå jànissanti: 'micchààjãvo micchààjãvena jãvikaü kappetã' ti.
Samaggà pana maü nàsissanti. Vaggà pana maü na nàsissanti" ti. Idaü ànanda tatiyaü
atthavasaü sampassamàno pàpabhikkhu saïghabhedena nandati.

Puna ca paraü ànanda pàpabhikkhu làbhakàmo hoti sakkàrakàmo anava¤¤attikàmo. Tassa
evaü hoti: " sace kho maü bhikkhu jànissanti: ' làbhakàmo sakkàrakàmo anava¤¤attikàmo'ti,
samaggà maü na sakkarissanti na garukarissanti na mànessanti na påjessanti. Vaggà pana
maü sakkarissanti garukarissanti mànessanti påjessantã" ti. Idaü ànanda catutthaü
atthavasaü sampassamàno pàpabhikkhu saïghabhedena nandati. 

Ime kho ànanda cattàro atthavase sampassamàno pàpabhikkhu saïghabhedena nandatãti. 

4. 5. 5. 2. 
(âpattibhaya suttaü)

44. Cattàrimàni bhikkhave àpattibhayàni. Katamàni cattàri?

Seyyathàpi bhikkhave coraü àgucàriü gahetvà ra¤¤o dasseyyuü "ayaü te deva coro àgucàrã,
imassa devo daõóaü paõetå" ti. Tamenaü ràjà evaü vadeyya: [PTS Page 241] [\q 241/]     
gacchatha bho imaü purisaü daëhàya rajjuyà pacchàbàhaü gàëhabandhanaü bandhitvà
khuramuõóaü karitvà kharassarena paõavena rathiyàya rathiyaü1. Siïghàñakena
siïghàñakaü parinetvà dakkhiõadvàrena nikkhàmetvà dakkhiõato nagarassa sãsaü
chindathàti. Tamenaü ra¤¤o purisà daëhàya rajjuyà pacchàbàhaü gàëhabandhanaü
bandhitvà khuramuõóaü karitvà kharassarena paõavena rathiyàya rathiyaü siïghàñakena
siïghàñakaü parinetvà dakkhiõadvàrena nikkhàmetvà dakkhiõato nagarassa sãsaü
chindeyyuü. Tatra¤¤atarassa thalaññhassa purisassa evamassa pàpakaü vata bho ayaü
puriso kammaü akàsi gàrayhaü sãsacchejjaü, yatra hi nàma ra¤¤o purisà daëhàya rajjuyà
pacchàbàhaü gàëhabandhanaü bandhitvà khuramuõóaü karitvà kharassarena paõavena
rathiyàya rathiyaü siïghàñakena siïghàñakaü parinetvà dakkhiõadvàrena nikkhàmetvà
dakkhiõato nagarassa sãsaü chindissanti. So vatassàhaü2. Evaråpaü pàpaü kammaü na
kareyyaü3. Gàrayhaü sãsacchejjanti. 

Evameva kho bhikkhave yassa kassaci bhikkhussa và bhikkhuniyà và evaü tibbà bhayasa¤¤à
paccupaññhità hoti pàràjikesu dhammesu, tassetaü pàñikaïkhaü: anàpanno và pàràjikaü
dhammaü na àpajjissati. âpanno và pàràjikaü dhammaü yathàdhammaü pañikarissati. 

1. Rathikàya rathikaü  machasaü 2. Sovatassàyaü  sãmu. Machasaü. 3. Na kareyya  sãmu.
Kareyyasãmu. 

[BJT Page 466] [\x 466/]     

Seyyathàpi bhikkhave puriso kàëakaü vatthaü1. Paridhàya kese pakiritvà musalaü khandhe
àropetvà mahàjanakàyaü upasaïkamitvà evaü vadeyya: "ahaü bhante pàpaü kammaü akàsiü
gàrayhaü mosallaü. Yena me àyasmanto attamanà honti taü karomã"ti. Tatra¤¤atarassa
thalaññhassa purisassa evamassa: "pàpakaü vata bho ayaü puriso kammaü akàsi gàrayhaü
mosallaü, yatra hi nàma kàëakaü vatthaü paridhàya kese pakiritvà musalaü khandhe
àropetvà mahàjanakàyaü upasaïkamitvà evaü vakkhati: 'ahaü bhante pàpaü kammaü akàsiü
gàrayhaü mosallaü. Yena me àyasmanto attamanà honti, taü karomã" ti. [PTS Page 242] [\q
242/]      so vatassàhaü evaråpaü pàpaü kammaü na kareyyaü gàrayhaü mosallanti". 

Evameva kho bhikkhave yassa kassa ci bhikkhussa và bhikkhuniyà và evaü tibbà
bhayasa¤¤à paccupaññhità hoti saïghàdisesesu dhammesu, tassetaü pàñikaïkhaü: anàpanno
và saïghàdisesaü dhammaü na àpajjissati. âpanno và saïghàdisesaü dhammaü na àpajjissati.
âpanno và saïghàdisesaü dhammaü yathàdhammaü pañikarissati. 

Seyyathàpi bhikkhave puriso kàëakaü vatthaü paridhàya kese pakiritvà assapuñaü2.
Khandhe àropetvà mahàjanakàyaü upasaïkamitvà evaü vadeyya: "ahaü bhante pàpaü
kammaü akàsiü gàrayhaü assapuñaü yena me àyasmanto attamanà honti, taü karomã"ti. Ti.
Tatra¤¤atarassa thalaññhassa purisassa evamassa: "pàpakaü vata bho ayaü puriso kammaü
akàsi gàrayhaü assapuñaü. Yatra hi nàma kàëakaü vatthaü paridhàya kese pakiritvà
assapuñaü khandhe àropetvà mahàjanakàyaü upasaïkamitvà evaü vakkhati: 'ahaü bhante
pàpaü kammaü akàsiü gàrayhaü assapuñaü. Yena me àyasmanto attamanà honti, taü
karomã'ti. So vatassàhaü evaråpaü pàpaü kammaü na kareyyaü gàrayhaü assapuñanti". 

Evameva kho bhikkhave yassa kassaci bhikkhussa và bhikkhuniyà và evaü tibbà bhayasa¤¤à
paccupaññhità hoti pàcittiyesu dhammesu, tassetaü pàñikaïkhaü: anàpanno và pàcittiyaü
dhammaü na àpajjissati. âpanno và pàcittiyaü dhammaü yathà dhammaü pañikarissati. 

Seyyathàpi bhikkhave puriso kàëakaü vatthaü paridhàya kese pakiritvà mahàjanakàyaü
upasaïkamitvà evaü vadeyya: "ahaü bhante pàpaü kammaü akàsiü gàrayhaü upavajjaü.
Yena me àyasmanto attamanà honti, taü karomã"ti. Tatra¤¤atarassa thalaññhassa purisassa
evamassa. "Pàpakaü vata bho ayaü puriso kammaü akàsi gàrayhaü upavajjaü, yatra hi nàma
kàëakaü vatthaü paridhàya kese pakiritvà mahàjanakàyaü upasaïkamitvà [PTS Page 243]
[\q 243/]      evaü vakkhati: 'ahaü bhante pàpaü kammaü akàsiü gàrayhaü upavajjaü. Yena
me àyasmanto attamanà honti, taü karomã"ti. So vatassàhaü evaråpaü pàpaü kammaü na
kareyyaü gàrayhaü upavajjanti"'

Evameva kho bhikkhave yassa kassaci bhikkhussa và bhikkhuniyà và evaü tibbà bhayasa¤¤à
paccupaññhità hoti pàñidesanãyesu dhammesu, tassetaü pàñikaïkhaü: anàpanno và
pàñidesanãyaü dhammaü na àpajjissati. âpanno và pàñidesanãyaü dhammaü yathà
dhammaü pañikarissati. 

Imàni kho bhikkhave cattàri àpattibhayànãti. 

1. Kàlavatthaü  machasaü. 2. Bhasamapuñaü  machasaü. 

[BJT Page 468] [\x 468/]     
4. 5. 5. 3. 
(Sikkhànisaüsasuttaü)

45. Sikkhànisaüsamidaü bhikkhave brahmacariyaü vussati pa¤¤uttaraü vimuttisàraü
satàdhipateyyaü. 

Katha¤ca bhikkhave sikkhànisaüsaü hoti? Idha bhikkhave mayà sàvakànaü àbhisamàcàrikà
sikkhà pa¤¤attà appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya. Yathà yathà
bhikkhave mayà sàvakànaü àbhisamàcàrikà sikkhà pa¤¤attà appasannànaü pasàdàya,
pasannànaü bhiyyobhàvàya, tathà tathà so tassà sikkhàya akhaõóakàrã hoti acchiddakàrã
asabalakàrã akammàsakàrã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. Puna ca paraü bhikkhave mayà
sàvakànaü àdibrahmacariyikà sikkhà pa¤¤attà sabbaso sammà dukkhakkhayàya. Yathà
yathà bhikkhave mayà sàvakànaü àdibrahmacariyikà sikkhà pa¤¤attà sabbaso sammà
dukkhakkhayàya. Tathà tathà so tassà sikkhàya akhaõóakàrã hoti. Acchiddakàrã
asabalakàrã akammàsakàrã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. Evaü bhikkhave
sikkhànisaüsaü hoti. 

Katha¤ca bhikkhave pa¤¤uttaraü hoti? Idha bhikkhave mayà sàvakànaü dhammà desità
sabbaso sammà dukkhakkhayàya. Yathà yathà bhikkhave mayà sàvakànaü dhammà desità
sabbaso sammà dukkhakkhayàya, tathà tathàssa te dhammà pa¤¤àya samavekkhità honti.
Evaü kho bhikkhave pa¤¤uttaraü hoti. 

[PTS Page 244] [\q 244/]      katha¤ca bhikkhave vimuttisàraü hoti? Idha bhikkhave mayà
sàvakànaü dhammà desità sabbaso sammà dukkhakkhayàya. Yathà yathà bhikkhave mayà
sàvakànaü dhammà desità sabbaso sammà dukkhakkhayàya, tathà tathàssa te dhammà
vimuttiyà phassità2. Honti. Evaü kho bhikkhave vimuttisàraü1. Hoti. 

Katha¤ca bhikkhave satàdhipateyyaü hoti? Iti aparipåraü và àbhisamàcàrikaü sikkhaü
paripåressàmi, paripåraü và àbhisamàcàrikaü sikkhaü tattha tattha pa¤¤àya
anuggahessàmãti. Ajjhattaü yeva sati såpaññhità hoti. Iti aparipåraü và àdibrahmacariyikaü
sikkhaü paripåressàmi, paripåraü và àdibrahmacariyikaü sikkhaü tattha tattha pa¤¤àya
anuggahessàmãti ajjhattaü yeva sati såpaññhità hoti. Iti asamavekkhitaü và dhammaü
pa¤¤àya samavekkhissàmi, samavekkhitaü và dhammaü tattha tattha pa¤¤àya
anuggahessàmãti. Ajjhattaü yeva sati såpaññhità hoti. Iti aphassitaü và dhammaü vimuttiyà
phassissàmi. 3. Phassitaü4. Và dhammaü tattha tattha pa¤¤àya anuggahessàmãti. Ajjhattaü
yeva sati såpaññhità hoti. Evaü kho bhikkhave satàdhipateyyaü hoti. 

1. Vimuttisàro  sãmu. 2. Phasità, machasaü. 3. Phusissàmi. Machasaü. 
4. Phusitaü. 

[BJT Page 470] [\x 470/]     

Sikkhànisaüsamidaü bhikkhave brahmacariyaü vussati pa¤¤uttaraü vimuttisàraü
satàdhipateyyanti iti yantaü vuttaü, idametaü pañicca vuttanti. 

4. 5. 5. 4. 
(Seyyàsuttaü)

46. Catasso imà bhikkhave seyyà. Katamà catasso?
Petaseyyà, kàmabhogãseyyà, sãhaseyyà, tathàgataseyyà. 
Katamà ca bhikkhave petaseyyà? Yebhuyyena bhikkhave petà uttànà senti. Ayaü vuccati
bhikkhave petaseyyà. 
Katamà ca bhikkhave kàmabhogãseyyà? Yebhuyyena bhikkhave kàmabhogã vàmena
passena senti. Ayaü vuccati bhikkhave kàmabhogãseyyà. 

Katamà ca bhikkhave sãhaseyyà? Sãho [PTS Page 245] [\q 245/]      bhikkhave migaràjà
dakkhiõena passena seyyaü kappeti pàde pàdaü accàdhàya, antarà satthãnaü naïguññhaü
anukkhipitvà. So pañibujjhitvà purimaü kàyaü abbhunnàmetvà pacchimaü kàyaü
anuviloketi. Sace bhikkhave sãho migaràjà ki¤ci passati kàyassa vikkhittaü và visañaü và,
tena bhikkhave sãho migaràjà anattamano hoti. Sace pana bhikkhave sãho migaràjà na ki¤ci
passati kàyàssa vikkhittaü và visañaü và, tena bhikkhave sãho migaràjà attamano hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave sãhaseyyà. 

Katamà ca bhikkhave tathàgataseyyà?

Idha bhikkhave tathàgato vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü
savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü
våpasamà cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü vivekajaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü
upasampajja viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno sukhaü ca
kàyena pañisaüvedeti. Yaü taü ariyà àcikkhanti upekkhako satimà sukhavihàrãti taü tatiyaü
jhànaü upasampajja viharati. Sukhassa ca pahàõà dukkhassa ca pahàõà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaügamà adukkhaü asukhaü upekkhàsati pàrisuddhi taü
catutthaü jhànaü upasampajja viharati. Ayaü vuccati bhikkhave tathàgataseyyà. 

Imà kho bhikkhave catasso seyyàti. 

4. 5. 5. 5. 
(Thåpàrahasuttaü)

47. Cattàrome bhikkhave thåpàrahà. Katame cattàro?

Tathàgato arahaü sammàsambuddho thåpàraho, paccekabuddho thåpàraho, tathàgatasàvako
thåpàraho, ràjà cakkavattã thåpàraho. 

Ime kho bhikkhave cattàro thåpàrahàti. 

4. 5. 5. 6. 
(Pa¤¤àvuddhi suttaü)

48. Cattàrome bhikkhave dhammà pa¤¤àvuddhiyà saüvattantã. Katame cattàro? 

Sappurisasaüsevo, saddhammasavaõaü, yoniso manasikàro, dhammànudhammapañipatti. 

Ime kho bhikkhave cattàro dhammà pa¤¤àvuddhiyà saüvattantãti. 

1. Antarasatthimhi  machasaü. 

[BJT Page 472] [\x 472/]     
4. 5. 5. 7
(Bahukàrasuttaü)

49. Cattàrome bhikkhave dhammà manussabhåtassa bahukàrà honti. Katame cattàro? 

Sappurisasaüsevo, saddhammasavaõaü, yoniso manasikàro, dhammànudhammapañipatti. 

[PTS Page 246] [\q 246/]      ime kho bhikkhave cattàro dhammà manussabhåtassa
bahukàrà hontãti. 

4. 5. 5. 8. 
(Anariya vohàrasuttaü)

50. Cattàrome bhikkhave anariyavohàrà. Katame cattàro?
Adiññhe diññhavàdità, asute sutavàdità, amute mutavàdità, avi¤¤àte vi¤¤àtavàdità. 

Ime kho bhikkhave cattàro anariyavohàràti. 

4. 5. 5. 9. 
(Ariyavohàrasuttaü)

51. Cattàrome bhikkhave ariyavohàrà. Katame cattàro?

Adiññhe adiññhavàdità, asute asutavàdità, amute amutavàdità, avi¤¤àte avi¤¤àtavàdità. 

Ime kho bhikkhave cattàro ariyavohàràti. 

4. 5. 5. 10. 
(Anariya vohàrasuttaü)

52. Cattàrome bhikkhave anariyavohàrà. Katame cattàro?

Diññhe adiññhavàdità, sute asutavàdità, mute amutavàdità, vi¤¤àte avi¤¤àtavàdità. 

Ime kho bhikkhave cattàro anariyavohàràti. 

4. 5. 5. 12. 
(Ariyavohàrasuttaü)

53. Cattàrome bhikkhave ariyavohàrà. Katame cattàro?

Diññhe diññhavàdità, 1. Sute sutavàdità, mute mutavàdità, vi¤¤àte vi¤¤àtavàdità. 

Ime kho bhikkhave cattàro ariyavohàràti. 

âpattibhayavaggo pa¤camo*
Paõõàsakaü pa¤camaü. 

1. 'Diññhàvàdã hoti, àdi, sãmu. 
*Tassuddànaü
Bheda àpatti sikkhà ca seyyà thåpàrahena ca
Pa¤¤àvuddhi bahukàrà vohàrà caturo ñhitàtã  machasaü. 

[BJT Page 474] [\x 474/]     
6. Abhi¤¤àvaggo
4. 6. 1. 
(Abhi¤¤à suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

1. Cattàrome bhikkhave dhammà, katame cattàro?

Atthi bhikkhave dhammà abhi¤¤à pari¤¤eyyà. Atthi [PTS Page 247] [\q 247/]      bhikkhave
dhammà abhi¤¤à pahàtabbà. Atthi bhikkhave dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà. Atthi
bhikkhave dhammà abhi¤¤à sacchikàtabbà. 

Katame ca bhikkhave dhammà abhi¤¤à pari¤¤eyyà? Pa¤cupàdànakkhandhà ime vuccanti
bhikkhave dhammà abhi¤¤à pari¤¤eyyà. 

Katame ca bhikkhave dhammà abhi¤¤à pahàtabbà? Avijjà ca bhavataõhà ca ime vuccanti
bhikkhave dhammà abhi¤¤à pahàtabbà. 

Katame ca bhikkhave dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà? Samatho ca vipassanà ca ime vuccanti
bhikkhave dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà. 

Katame ca bhikkhave dhammà abhi¤¤à sacchikàtabbà? Vijjà ca vimutti ca ime vuccanti
bhikkhave dhammà abhi¤¤à sacchikàtabbà. 

Ime kho bhikkhave cattàro dhammàti. 

4. 6. 2. 
(Pariyesanà suttaü)

2. Catasso imà bhikkhave anariyapariyesanà katamà catasso?

Idha bhikkhave ekacco attanà jaràdhammo samàno jaràdhammaü yeva pariyesati. Attanà
vyàdhidhammo samàno vyàdhidhammaü yeva pariyesati. Attanà maraõadhammo samàno
maraõadhammaü yeva pariyesati. Attanà saükilesadhammo samàno saükilesadhammaü
yeva pariyesati. 

Imà kho bhikkhave catasso anariyapariyesanàti. 

[BJT Page 476. [\x 476/]     ] 
Catasso imà bhikkhave ariyapariyesanà. Katamà catasso?

Idha bhikkhave ekacco attanà jaràdhammo samàno jaràdhamme àdãnavaü viditvà ajaraü
anuttaraü yogakkhemaü nibbànaü pariyesati. Attanà vyàdhidhammo samàno
vyàdhidhamme àdãnavaü viditvà avyàdhiü anuttaraü yogakkhemaü nibbànaü pariyesati.
Attanà maraõadhammo samàno maraõadhamme àdãnavaü viditvà amataü anuttaraü
yogakkhemaü nibbànaü pariyesati. Attanà saükilesadhammo samàno saükilesadhamme
àdãnavaü [PTS Page 248] [\q 248/]      viditvà asaükiliññhaü anuttaraü yogakkhemaü
nibbànaü pariyesati. 

Ime kho bhikkhave catasso ariyapariyesanàti. 

4. 6. 3. 
(Saïgahavatthusuttaü)

3. Cattàrimàni bhikkhave saïgahavatthåni. Katamàni cattàri?

Dànaü, peyyavajjaü, atthacariyà, samànattatà. 
Imàni kho bhikkhave cattàri saïgahavatthånãti. 

4. 6. 4. 
(Màluïkyaputtasuttaü)

4. Atha kho àyasmà màluïkyaputto yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà màluïkyaputto
bhagavantaü etadavoca:

Sàdhu kho me bhante bhagavà saïkhittena dhammaü desetu, yamahaü bhagavato dhammaü
sutvà eko våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto vihareyyanti. 

Etthadàni màluïkyaputta kiü dahare vakkhàma, yatra hi nàma tvaü jiõõo vuddho
mahallako tathàgatassa saïkhittena ovàdaü yàvasãti. 

"Desetu me bhante bhagavà saïkhittena dhammaü, desetu sugato saïkhittena dhammaü,
appevanàmàhaü bhagavato bhàsitassa atthaü àjàneyyaü appevanàmàhaü bhagavato
bhàsitassa dàyàdo assanti. "
Cattàrome màluïkyaputta taõhuppàdà yattha bhikkhuno taõhà uppajjamànà uppajjati.
Katame cattàro?

Cãvarahetu và màluïkyaputta bhikkhuno taõhà uppajjamànà uppajjati, piõóapàtahetu và
màluïkyaputta bhikkhuno taõhà uppajjamànà uppajjati, senàsanahetu và màluïkyaputta
bhikkhuno taõhà uppajjamànà uppajjati, iti bhavàbhavahetu và màluïkyaputta bhikkhuno
taõhà uppajjamànà uppajjati. 

Ime kho màluïkyaputta cattàro taõhuppàdà yattha bhikkhuno taõhà uppajjamànà uppajjati. 

[BJT Page 478] [\x 478/]     
[PTS Page 249] [\q 249/]      yato kho màluïkyaputta bhikkhuno taõhà pahãõà hoti,
ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà. Ayaü vuccati
màluïkyaputta bhikkhu acchecchi taõhaü, vàvattayi saüyojanaü, sammàmànàbhisamayà
antamakàsi dukkhassàti. 

Atha kho àyasmà màluïkyaputto bhagavatà iminà ovàdena ovadito uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. Atha kho àyasmà màluïkyaputto
eko våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto viharanto na cirasseva yassatthàya kulaputtà
sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsi. Khãõà jàti, vusitaü
brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti abbha¤¤àsi. 

A¤¤ataro ca panàyasmà màluïkyaputto arahataü ahosãti. 

4. 6. 5. 
(Kulasuttaü)

5. Yàni kànici bhikkhave kulàni bhogesu mahantataü1. Pattàni na ciraññhitikàni bhavanti,
sabbàni tàni catåhi ñhànehi, etesaü và a¤¤atarena. Katamehi catåhi?

Naññhaü na gavesanti, jiõõaü na pañisaïkharonti, aparimitapànabhojanà honti, dussãlaü
itthiü và purisaü và àdhipacce ñhapenti. 

Yàni kànici bhikkhave kulàni bhogesu mahantataü pattàni. Na ciraññhitikàni bhavanti,
sabbàni tàni imehi catåhi ñhànehi, etesaü và a¤¤atarena. 

Yàni kànici bhikkhave kulàni bhogesu mahantataü pattàni ciraññhitikàni bhavanti sabbàni
tàni catåhi ñhànehi, etesaü và a¤¤atarena. Katamehi catåhi?

Naññhaü gavesanti, jiõõaü pañisaïkharonti, parimitapànabhojanà honti, sãlavantaü itthiü và
purisaü và àdhipacce ñhapenti. 

Yàni kànici bhikkhave kulàni bhogesu mahantataü pattàni ciraññhitikàni bhavanti, sabbàni
tàni imehi catåhi ñhànehi, etesaü và a¤¤atarenàti. 

1. Mahantaü  machasaü. 

[BJT Page 480] [\x 480/]     
4. 6. 6. 
(Pañhama àjànãyasuttaü)

6. [PTS Page 250] [\q 250/]      catåhi bhikkhave aïgehi samannàgato ra¤¤o bhadro
assàjànãyo ràjàraho hoti ràjabhoggo. Ra¤¤o aïgantveva saïkhaü gacchati. Katamehi catåhi?

Idha bhikkhave ra¤¤o bhadro assàjànãyo vaõõasampanno ca hoti, balasampanno ca,
javasampanno ca, àrohapariõàhasampanno ca. 

Imehi kho bhikkhave catåhi aïgehi samannàgato ra¤¤o bhadro assàjànãyo ràjàraho hoti
ràjabhoggo. Ra¤¤o aïgantveva saïkhaü gacchati. 
Evameva kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti, pàhuõeyyo
, dakkhiõeyyo , a¤jalikaraõãyo , anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. Katamehi catåhi?

Idha bhikkhave bhikkhu vaõõasampanno ca hoti, balasampanno ca, javasampanno ca,
àrohapariõàhasampanno ca. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu vaõõasampanno hoti? Idha bhikkhave bhikkhu sãlavà hoti
pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu bhayadassàvã
samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. Evaü kho bhikkhave bhikkhu vaõõasampanno hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu balasampanno hoti? Idha bhikkhave bhikkhu àraddhaviriyo
viharati akusalànaü dhammànaü pahàõàya, kusalànaü dhammànaü upasampadàya,
thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu balasampanno hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu javasampanno hoti? Idha bhikkhave bhikkhu idaü dukkhanti
yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhanirodhoti
yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü pajànàti. Evaü
kho bhikkhave bhikkhu javasampanno hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu àrohapariõàhasampanno hoti: idha bhikkhave bhikkhu làbhã
hoti cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccaya bhesajjaparikkhàrànaü. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu àrohapariõàhasampanno [PTS Page 251] [\q 251/]      hoti. Imehi kho bhikkhave
catåhi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti, pàhuõeyyo , dakkhiõeyyo ,
a¤jalikaraõãyo , anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. 

4. 6. 7. 
(Dutiya àjànãya suttaü)

7. Catåhi bhikkhave aïgehi samannàgato ra¤¤o bhadro assàjànãyo ràjàraho hoti ràjabhoggo.
Ra¤¤o aïgantveva saïkhaü gacchati. Katamehi catåhi?


[BJT Page 482] [\x 482/]     
Idha bhikkhave ra¤¤o bhadro assàjànãyo vaõõasampanno ca hoti, balasampanno ca,
javasampanno ca, àrohapariõàhasampanno ca. 

Imehi kho bhikkhave catåhi aïgehi samannàgato ra¤¤o bhadro assàjànãyo ràjàraho hoti
ràjabhoggo. Ra¤¤o aïgantveva saïkhaü gacchati. 

Evameva kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti, pàhuõeyyo
, dakkhiõeyyo , a¤jalikaraõãyo , anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. Katamehi catåhi?

Idha bhikkhave bhikkhu vaõõasampanno ca hoti, balasampanno ca javasampanno ca,
àrohapariõàhasampanno ca. 
Katha¤ca bhikkhave bhikkhu vaõõasampanno hoti? Idha bhikkhave bhikkhu sãlavà hoti
pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati. âcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu
bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
vaõõasampanno hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu balasampanno hoti? Idha bhikkhave bhikkhu àraddhaviriyo
viharati. Thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu balasampanno hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu javasampanno hoti? Idha bhikkhave bhikkhu àsavànaü khayà
anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharati. Evaü kho bhikkhave bhikkhu javasampanno hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu àrohapariõàhasampanno hoti? Idha bhikkhave bhikkhu làbhã
hoti. Cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü. Evaü kho [PTS Page
252] [\q 252/]      bhikkhave bhikkhu àrohapariõàhasampanno hoti. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti, pàhuõeyyo
hoti, dakkhiõeyyo hoti, a¤jalikaraõãyo hoti, anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. 

4. 6. 8. 
(Balasuttaü)

8. Cattàrimàni bhikkhave balàni. Katamàni cattàri?

Viriyabalaü satibalaü samàdhibalaü pa¤¤àbalaü. Imàni kho bhikkhave cattàri balànãti. 

4. 6. 9. 
(Ara¤¤asenàsana suttaü)

9. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu nàlaü ara¤¤e vanapatthàni pantàni
senàsanàni pañisevituü. Katamehi catåhi?

[BJT Page 484] [\x 484/]     
Kàmavitakkena, vyàpàdavitakkena, vihiüsàvitakkena, duppa¤¤o hoti jaëo elamågo. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato bhikkhu nàlaü ara¤¤e vanapatthàni
pantàni senàsanàni pañisevitunti. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu alaü ara¤¤e vanapatthàni pantàni
senàsanàni pañisevituü. Katamehi catåhi?
Nekkhammavitakkena, avyàpàdavitakkena, avihiüsàvitakkena, pa¤¤avà hoti ajaëo
anelamågo. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato bhikkhu alaü ara¤¤e vanapatthàni
pantàni senàsanàni pañisevitunti. 

4. 6. 10. 
(Sàvajja  anavajja suttaü)

10. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato bàlo avyatto asappuriso khataü upahataü
attànaü pariharati. Sàvajjo ca hoti. Sànuvajjo vi¤¤ånaü. Bahuü ca apu¤¤aü pasavati.
Katamehi catåhi?

Sàvajjena kàyakammena, sàvajjena vacãkammena, sàvajjena manokammena, sàvajjàya
diññhiyà. 
[PTS Page 253] [\q 253/]      imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato bàlo
avyatto asappuriso khataü upahataü attànaü pariharati. Sàvajjo ca hoti sànuvajjo vi¤¤ånaü.
Bahuü ca apu¤¤aü pasavatãti. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato paõóito vyatto sappuriso akkhataü anupahataü
attànaü pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü. Bahuü ca pu¤¤aü pasavati.
Kamehi catåhi?

Anavajjena kàyakammena, anavajjena vacãkammena, anavajjena manokammena, anavajjàya
diññhiyà. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato paõóito vyatto sappuriso akkhataü
anupahataü attànaü pariharati. Anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤ånaü. Bahu¤ca pu¤¤aü
pasavatãti. 

Abhi¤¤àvaggo chaññho*


*Tassuddànaü:
Abhi¤¤à pariyesanà saïgaü màluïkyaputto. Kulaü dve ca àjànãyà balaü ara¤¤akammunàti 
machasaü. 

[BJT Page 486] [\x 486/]     
7. Kammapathavaggo
4. 7. 1. 
(Pàõàtipàtasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

1. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
catåhi?

[PTS Page 254] [\q 254/]      attanà ca pàõàtipàtã hoti, para¤ca pàõàtipàte samàdapeti,
pàõàtipàte ca samanu¤¤o hoti, pàõàtipàtassa ca vaõõaü bhàsati. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
catåhi? 

Attanà ca pàõàtipàtà pañivirato hoti. Para¤ca pàõàtipàtà veramaõiyà samàdapeti,
pàõàtipàtà veramaõiyà ca samanu¤¤o hoti, pàõàtipàtà veramaõiyà ca vaõõaü bhàsati. 

Imehi kho catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge ti.

4. 7. 2. 
Adinnàdànasuttaü 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye katamehi
catåhi? 

Attanà ca adinnàdàyã hoti, para¤ca adinnàdàne samàdapeti, adinnàdàne ca samanu¤¤o hoti,
adinnàdànassa ca vaõõaü bhàsati.

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
catåhi? 

Attanà ca adinnàdànà pañivirato hoti, para¤ca adinnàdànà veramaõiyà samàdapeti,
adinnàdànà veramaõiyà ca samanu¤¤o hoti, adinnàdànà veramaõiyà ca vaõõaü bhàsati. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü saggeti.

[BJT Page 488] [\x 488/]     
4. 7. 3. 
(Kàmamicchàcàrasuttaü)

3. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
catåhi?

Attanà ca kàmesu micchàcàrã hoti, para¤ca kàmesu micchàcàre samàdapeti, kàmesu
micchàcàre ca samanu¤¤o hoti, kàmesu micchàcàrassa ca vaõõaü bhàsati. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
catåhi? 

Attanà ca kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti, para¤ca kàmesu micchàcàrà veramaõiyà
samàdapeti, kàmesu micchàcàrà veramaõiyà ca samanu¤¤o hoti, kàmesu micchàcàrà
veramaõiyà ca vaõõaü bhàsati. Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato
yathàbhataü nikkhitto evaü saggeti.

4. 7. 4. 
(Musàvàdasuttaü)

4. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
catåhi?

Attanà ca musàvàdã hoti, para¤ca musàvàde samàdapeti, musàvàde ca samanu¤¤o hoti,
musàvàdassa ca vaõõaü bhàsati. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
catåhi? 

Attanà ca musàvàdà pañivirato hoti, para¤ca musàvàdà veramaõiyà samàdapeti, musàvàdà
veramaõiyà ca samanu¤¤o hoti, musàvàdà veramaõiyà ca vaõõaü bhàsati. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü saggeti. 

4. 7. 5. 
(Pisuõàvàcàsuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

1. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
catåhi?

Attanà ca pisuõàvàco hoti, para¤ca pisuõàvàcàya samàdapeti, pisuõàvàcàya ca samanu¤¤o
hoti, pisuõàvàcàya ca vaõõaü bhàsati. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
catåhi? 

Attanà ca pisuõàvàcà pañivirato hoti, para¤ca pisuõàvàcàya veramaõiyà samàdapeti,
pisuõàvàcà veramaõiyà ca samanu¤¤o hoti, pisuõàvàcà veramaõiyà ca vaõõaü bhàsati. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü saggeti. 
Ca 
[BJT Page 490] [\x 490/]     
4. 7. 6. 
(Pharusàvàcàsuttaü)

6. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
catåhi?

Attanà ca pharusàvàco hoti, para¤ca pharusàvàcàya samàdapeti, pharusàvàcàya ca
samanu¤¤o hoti, pharusàvàcàya ca vaõõaü bhàsati. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
catåhi? 

Attanà ca pharusàvàcàya pañivirato hoti, para¤ca pharusàvàcàya veramaõiyà samàdapeti,
pharusàvàcàya [PTS Page 255] [\q 255/]      veramaõiyà ca samanu¤¤o hoti, pharusàvàcàya
veramaõiyà ca vaõõaü bhàsati. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü saggeti. 

4. 7. 7. 
(Samphappalàpasuttaü)

7. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
catåhi?

Attanà ca samphappalàpã hoti, para¤ca samphappalàpe samàdapeti, samphappalàpe ca
samanu¤¤o hoti, samphappalàpassa ca vaõõaü bhàsati. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
catåhi? 

Attanà ca samphappalàpà pañivirato hoti, para¤ca samphappalàpà veramaõiyà samàdapeti,
samphappalàpà veramaõiyà ca samanu¤¤o hoti, samphappalàpà veramaõiyà ca vaõõaü
bhàsati. 
Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü saggeti. 

4. 7. 8. 
(Abhijjhàlusuttaü)

8. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
catåhi?

Attanà ca abhijjhàlu hoti, para¤ca abhijjhàya samàdapeti, abhijjhàya ca samanu¤¤o hoti.
Abhijjhàya ca vaõõaü bhàsati. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
catåhi? 

Attanà ca anabhijjhàlu hoti, para¤ca anabhijjhàya samàdapeti, 
Anabhijjhàya ca samanu¤¤o hoti, anabhijjhàya ca vaõõaü bhàsati. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü saggeti. 
[BJT Page 492] [\x 492/]     
4. 7. 9. 
(Byàpannacittasuttaü)

9. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
catåhi?

Attanà ca byàpannacitto hoti, para¤ca vyàpàde samàdapeti, vyàpàde ca samanu¤¤o hoti,
vyàpàdassa ca vaõõaü bhàsati. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
catåhi? 

Attanà ca abyàpannacitto hoti, para¤ca avyàpàde samàdapeti, 
Avyàpàde ca samanu¤¤o hoti, avyàpàdassa ca vaõõaü bhàsati. 
Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü saggeti. 

4. 7. 10. 
(Micchàdiññhisuttaü)

10. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
catåhi?

Attanà ca micchàdiññhi hoti, para¤ca micchàdiññhiyà samàdapeti, micchàdiññhiyà ca
samanu¤¤o hoti, micchàdiññhiyà ca vaõõaü bhàsati. 

Imehi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
catåhi? Attanà ca sammàdiññhi hoti, para¤ca sammàdiññhiyà samàdapeti, sammàdiññhiyà ca
samanu¤¤o hoti, sammàdiññhiyà ca vaõõaü bhàsati. 
Ime [PTS Page 256] [\q 256/]      hi kho bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato
yathàbhataü nikkhitto evaü saggeti.

Kammapathavaggo sattamo. 

[BJT Page 494] [\x 494/]     
8. Ràgàdipeyyàlaü
4. 8. 1. 
(Catusatipaññhànasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

1. Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya cattàro dhammà bhàvetabbà. Katame cattàro? 

Idha bhikkhave bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhà domanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhà domanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhà domanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhà domanassaü. 

Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya ime cattàro dhammà bhàvetabbàti. 

4. 8. 2. 
(Catusammappadhànasuttaü)

2. Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya cattàro dhammà bhàvetabbà. Katame cattàro? Idha
bhikkhave bhikkhu anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü anuppàdàya
chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Uppannànaü
pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahàõàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati
cittaü paggaõhàti padahati. Anuppannànaü kusalànaü dhammànaü uppàdàya chandaü
janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Uppannànaü kusalànaü
dhammànaü ñhitiyà asammosàya bhãyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriyà chandaü
janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. 

Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya ime cattàro dhammà bhàvetabbàti. 
4. 8. 3. 
(Caturiddhipàdasuttaü)

3. Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya cattàro dhammà bhàvetabbà katame cattàro?
Idha bhikkhave bhikkhu chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. 

Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya ime cattàro dhammà bhàvetabbàti. 

[BJT Page 496] [\x 496/]     
4. 8. 4. 30 
(Catusatipaññhànasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

4. Ràgassa bhikkhave pari¤¤àya cattàro dhammà bhàvetabbàpe

Ràgassa bhikkhave parikkhayàya pe pahàõàya [PTS Page 257] [\q 257/]      pe khayàya pe
vayàya pe viràgàya pe nirodhàya pe càgàya pe pañinissaggàya pe ime cattàro dhammà
bhàvetabbà ti.

4. 8. 31  60.
Dosassa bhikkhave abhi¤¤àya cattàro dhammà bhàvetabbà pedosassa bhikkhave pari¤¤àya
pe parikkhayàya pepahàõàya pe khayàya pe vayàya pe viràgàya penirodhàya pe càgàya pe
pañinissaggàya pe ime cattàro dhammà bhàvetabbà ti.

4. 8. 61  480.
Mohassa bhikkhave pe kodhassa pe upanàhassa pemakkhassa pe palàsassa pe issàya pe
macchariyassa pemàyàya pe sàñheyyassa pe thambhassa pe sàrambhassa pemànassa pe
madassa pe pamàdassa pe abhi¤¤àya pepari¤¤àya pe parikkhayàya pe pahàõàya pe
khayàya pevayàya pe viràgàya pe nirodhàya pe càgàya pepañinissaggàya pe cattaro
dhammà bhàvetabbà ti. Katame cattàro? Idha bhikkhave bhikkhu kàye kàyànupassã
pevedanàsu vedanànupassã pe citte cittànupassã pe dhammesu dhammànupassã viharati pe
akusalànaü dhammànaü anuppàdàya pe pahàõàya pekusalànaü dhammànaü uppàdàya
pepàripåriyà chandaü janeti pechandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü
peviriyasamàdhi pe cittasamàdhi pevãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü
iddhipàdaü bhàveti. Pamàdassa bhikkhave abhi¤¤àya pepañinissaggàya ime cattàro dhammà
bhàvetabbà ti. 

* Ràgàdipeyyàlaü niññhitaü

Catukkaü samattaü


Ràgapadato paññhàya pamàdapariyantesu soëasasu peyyàlesu ekamekaü abhi¤¤àyàdi dasahi
padehi yojetvà " cattàro dhammà bhàvetabbà "ti niddiññha satipaññhàna sammappadhàna
iddhipàdehi paccekaü ghañitàni sabba suttàni asãtyadhikacattàri satàni honti.

