Input by the Sri Lanka Tripitaka Project

[PTS Vol A - 1] [\z A /] [\f I /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Vol A - 1] [\z A /] [\w I /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]     

SuttantapiÂake
AÇguttaranikÃyo
PaÂhamo bhÃgo
1. EkakanipÃto
1. CittapariyÃdÃnavaggo

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!	³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.	³
³							³
³ Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for   ³
³ WordPerfect 5.1 DOS and related utility programmes 	³
³ BHELA, CARAKA etc. (DOS versions): 			³
³ 							³
³ description             character  =	ASCII		³
³  							³
³ long a                  Ã             195		³
³ long A                  ù             249		³
³ long i                  Å             197		³
³ long I                  ı             253		³
³ long u                  Æ             198		³
³ long U                  ô             244		³
³ vocalic r               ­             173		³
³ vocalic R               ã             227		³
³ long vocalic r          Ì             204		³
³ vocalic l               Ê             202		³
³ long vocalic l          Ë             203		³
³ velar n                 Ç             199		³
³ velar N                 §             167		³
³ palatal n               ¤             164		³
³ palatal N               ¥             165		³
³ retroflex t             Â             194		³
³ retroflex T             è             232		³
³ retroflex d             ¬             172		³
³ retroflex D             Ö             214		³
³ retroflex n             ï             239		³
³ retroflex N             ×             215		³
³ palatal s               Ó             211		³
³ palatal S               Á             193		³
³ retroflex s             «             171		³
³ retroflex S             å             229		³
³ anusvara                æ             230		³
³ capital anusvara        õ             245		³
³ visarga                 ÷             247		³
³ capital visarga         ê             234		³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa

1. 1. 1
Evaæ me sutaæ ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti kho te bhikkhÆ
bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca. 

NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekarÆpampi samanupassÃmi, yaæ evaæ purisassa cittaæ pariyÃdÃya
tiÂÂhati. Yathayidaæ bhikkhave itthirÆpaæ. ItthirÆpaæ bhikkhave purisassa cittaæ pariyÃdÃya
tiÂÂhatÅti. 

1. 1. 2
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekasaddampi samanupassÃmi, yaæ evaæ purisassa cittaæ
pariyÃdÃya tiÂÂhati yathayidaæ bhikkhave itthisaddo. Itthisaddo bhikkhave purisassa cittaæ
pariyÃdÃya tiÂÂhatÅti. 

1. 1. 3
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekagandhampi samanupassÃmi, yaæ evaæ purisassa cittaæ
pariyÃdÃya tiÂÂhati. Yathayidaæ bhikkhave itthigandho. Itthigandho bhikkhave purisassa
cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhatÅti. 
[PTS Page 002] [\q   2/]      

1. 1. 4
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekarasampi samanupassÃmi, yaæ evaæ purisassa cittaæ pariyÃdÃya
tiÂÂhati. Yathayidaæ bhikkhave itthiraso. Itthiraso bhikkhave purisassa cittaæ pariyÃdÃya
tiÂÂhatÅti. 

[BJT Page 004] [\x   4/]      
1. 1. 5
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekaphoÂÂhabbampi samanupassÃmi, yaæ evaæ purisassa cittaæ
pariyÃdÃya tiÂÂhati, yathayidaæ bhikkhave itthiphoÂÂhabbebÃ.1 ItthiphoÂÂhabbo2 bhikkhave
purisassa cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhatÅti. 

1. 1. 6
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekarÆpampi samanupassÃmi, yaæ evaæ itthiyÃ cittaæ pariyÃdÃya
tiÂÂhati, yathayidaæ bhikkhave purisarÆpaæ. PurisarÆpaæ bhikkhave itthiyÃ cittaæ
pariyÃdÃya tiÂÂhatÅti. 

1. 1. 7
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekasaddampi samanupassÃmi, yaæ evaæ itthiyÃ cittaæ pariyÃdÃya
tiÂÂhati, yathayidaæ bhikkhave purisasaddo. Purisasaddo bhikkhave itthiyÃ cittaæ
pariyÃdÃya tiÂÂhatÅti. 
1. 1. 8
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekagandhampi samanupassÃmi, yaæ evaæ itthiyÃ cittaæ pariyÃdÃya
tiÂÂhati, yathayidaæ bhikkhave purisagandho. Purisagandho bhikkhave itthiyÃ cittaæ
pariyÃdÃya tiÂÂhatÅti. 

1. 1. 9
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekarasampi samanupassÃmi, yaæ evaæ itthiyÃ cittaæ pariyÃdÃya
tiÂÂhati, yathayidaæ bhikkhave purisaraso. Purisaraso bhikkhave itthiyÃ cittaæ pariyÃdÃya
tiÂÂhatÅti. 

1. 1. 10
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekaphoÂÂhabbampi samanupassÃmi, yaæ evaæ itthiyÃ cittaæ
pariyÃdÃya tiÂÂhati, yathayidaæ bhikkhave purisaphoÂÂhabbo. PurisaphoÂÂhabbo bhikkhave
itthiyÃ cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhatÅti. 

Vaggo paÂhamo3
[PTS Page 003] [\q   3/]      
[BJT Page 006] [\x   6/]     

2. NÅvaraïappahÃïavaggo

1. 2. 1. 

(SÃvatthinidÃnaæ)

NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi yena anuppanno vÃ kÃmacchando
uppajjati, uppanno vÃ kÃmacchando bhiyyobhÃvÃya vepullÃya saævattati, yathayidaæ
bhikkhave subhanimittaæ. Subhanimittaæ bhikkhave ayoniso manasi karoto anuppanno ceva
kÃmacchando uppajjati, uppanno ca kÃmacchando vepullÃya saævattatÅti. 

1. 2. 2. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi yena anuppanno vÃ vyÃpÃdo4
uppajjati, uppanno vÃ vyÃpÃdo bhiyyobhÃvÃya vepullÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave
paÂighanimittaæ paÂighanimittaæ bhikkhave ayoniso manasi karoto anuppanno ceva
vyÃpÃdo5 uppajjati, uppanno va vyÃpÃdo bhiyyobhÃvÃya veppulÃya saævattatÅti. 

1. 2. 3. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi yena anuppannaæ vÃ
thÅnamiddhaæ6 uppajjati, uppannaæ vÃ thÅnamiddhaæ bhiyyobhÃvÃya vepullÃya saævattati,
yathayidaæ bhikkhave arati tandi7 vijambhikÃ8 bhattasammado9 cetaso ca lÅnattaæ.
LÅnacittassa bhikkhave anuppannaæ ceva thÅnamiddhaæ uppajjati, uppanna¤ca
thÅnamiddhaæ bhiyyobhÃvÃya veppulÃya saævattatÅti. 

1. 2. 4. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi yena anuppannaæ vÃ
uddhaccakukkuccaæ uppajjati, uppannaæ vÃ uddhaccakukkuccaæ bhiyyobhÃvÃya vepullÃya
saævattati, yathayidaæ bhikkhave cetaso avupasamo. Avupasantacittassa10 bhikkhave
anuppannaæ ceva uddhaccakukkuccaæ uppajjati, uppannaæ ca uddhaccakukkuccaæ
bhiyyobhÃvÃya veppulÃya saævattatÅti. 

[PTS Page 004] [\q   4/]      

1. 2. 5. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yena anuppannÃ vÃ vicikicchÃ
uppajjati, uppannÃ vÃ vicikicchÃ bhiyyobhÃvÃya vepullÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave
ayoniso manasikÃro. Ayoniso bhikkhave manasi karoto anuppannÃ ceva vicikicchÃ uppajjati,
uppannÃ ca vicikicchÃ bhiyyobhÃvÃya vepullÃya saævattatÅti. 

 [BJT Page 008] [\x   8/]     

1. 2. 6. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi yena anuppanno vÃ kÃmacchando
nuppajjati, uppanno vÃ kÃmacchando pahÅyati, yathayidaæ bhikkhave asubhanimittaæ
asubhanimittaæ bhikkhave yoniso manasi karoto anuppanno ceva kÃmacchando nuppajjati,
uppanno ca kÃmacchando pahÅyatÅti. 

1. 2. 7. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi yena anuppanno vÃ vyÃpÃdo
nuppajjati, uppanno vÃ vyÃpÃdo pahÅyati. Yathayidaæ bhikkhave mettÃ cetovimutti. Mettaæ
bhikkhave cetovimuttiæ yoniso manasi karoto anuppanno ceva vyÃpÃdo nuppajjati, uppanno
ca vyÃpÃdo pahÅyatÅti. 

1. 2. 8. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yena anuppannaæ vÃ
thÅnamiddhaæ nuppajjati, uppannaæ vÃ thÅnamiddhaæ pahÅyati, yathayidaæ bhikkhave
ÃrambhadhÃtu nikkamadhÃtu11 parakkamadhÃtu. ùraddhaviriyassa bhikkhave
anuppanna¤ceva thÅnamiddhaæ nuppajjati, uppanna¤ca thÅnamiddhaæ pahÅyatÅti. 

1. 2. 9. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yena anuppannaæ vÃ
uddhaccakukkuccaæ nuppajjati, uppannaæ vÃ uddhaccakukkuccaæ pahÅyati, yathayidaæ
bhikkhave cetaso vÆpasamo. VÆpasantacittassa bhikkhave anuppannaæ ceva
uddhaccakukkuccaæ nuppajjati, uppanna¤ca uddhaccakukkuccaæ pahÅyatÅti. 

1. 2. 10. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi [PTS Page 005] [\q   5/]      yena
anuppannÃ vÃ vicikicchÃ nuppajjati, uppannÃ vÃ vicikicchÃ pahÅyati. Yathayidaæ bhikkhave
yoniso manasikÃro. Yoniso bhikkhave manasi karoto anuppannÃ ceva vicikicchÃ nuppajjati,
uppannÃ ca vicikicchÃ pahÅyatÅti. 

Vaggo dutiyo.12 

[BJT Page 010] [\x  10/]     

3. Akammaniyavaggo

1. 3. 1
(SÃvatthinidÃnaæ:)

NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yaæ evaæ abhÃvitaæ
akammaniyaæ hoti, yathayidaæ13 cittaæ. Cittaæ bhikkhave abhÃvitaæ akammaniyaæ hotÅti. 

1. 3. 2. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yaæ evaæ bhÃvitaæ kammaniyaæ
hoti, yathayidaæ cittaæ. Cittaæ bhikkhave bhÃvitaæ kammaniyaæ hotÅti. 

1. 3. 3. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yaæ evaæ abhÃvitaæ mahato
anatthÃya saævattati, yathayidaæ cittaæ. Cittaæ bhikkhave abhÃvitaæ mahato anatthÃya
saævattatÅti. 

1. 3. 4. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yaæ evaæ bhÃvitaæ mahato
atthÃya saævattati, yathayidaæ cittaæ. Cittaæ bhikkhave bhÃvitaæ mahato atthÃya saævattatÅti.


1. 3. 5. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yaæ evaæ abhÃvitaæ apÃtubhÆtaæ
mahato anatthÃya saævattati. Yathayidaæ cittaæ. Cittaæ bhikkhave abhÃvitaæ apÃtubhÆtaæ
mahato anatthÃya saævattatÅti. 

1. 3. 6. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, [PTS Page 006] [\q   6/]      yaæ
evaæ bhÃvitaæ pÃtubhÆtaæ mahato atthÃya saævattati. Yathayidaæ cittaæ. Cittaæ bhikkhave
bhÃvitaæ pÃtubhÆtaæ mahato atthÃya saævattatÅti. 

1. 3. 7. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yaæ evaæ abhÃvitaæ abahulÅkataæ
mahato anatthÃya saævattati, yathayidaæ cittaæ. Cittaæ bhikkhave abhÃvitaæ abahulÅkataæ
mahato anatthÃya saævattatÅti. 

[BJT Page 012] [\x  12/]     

1. 3. 8. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yaæ evaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ
mahato atthÃya saævattati, yathayidaæ14 cittaæ. Cittaæ bhikkhave bhÃvitaæ bahulÅkataæ
mahato atthÃya saævattatÅti. 

1. 3. 9. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yaæ evaæ abhÃvitaæ abahulÅkataæ
dukkhÃvahaæ15 hoti, yathayidaæ cittaæ. Cittaæ bhikkhave abhÃvitaæ abahulÅkataæ
dukkhÃvahaæ hotÅti. 

1. 3. 10. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yaæ evaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ
sukhÃvahaæ16 hoti, yathayidaæ cittaæ. Cittaæ bhikkhave bhÃvitaæ bahulÅkataæ sukhÃvahaæ
hotÅti. 

Vaggo tatiyo17

4. Adantavaggo

1. 4. 1. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi yaæ evaæ adantaæ mahato
anatthÃya saævattati, yathayidaæ cittaæ. Cittaæ bhikkhave adantaæ mahato anatthÃya
saævattatÅti. 

1. 4. 2. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yaæ evaæ dantaæ mahato atthÃya
saævattati, yathayidaæ cittaæ. Cittaæ bhikkhave dantaæ mahato atthÃya saævattatÅti. 

1. 4. 3. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi [PTS Page 007] [\q   7/]      yaæ
evaæ aguttaæ mahato anatthÃya saævattati, yathayidaæ cittaæ. Cittaæ bhikkhave aguttaæ
mahato anatthÃya saævattatÅti. 

1. 4. 4. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yaæ evaæ guttaæ mahato atthÃya
saævattati, yathayidaæ cittaæ. Cittaæ bhikkhave guttaæ mahato atthÃya saævattatÅti. 

[BJT Page 014] [\x  14/]     

1. 4. 5. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yaæ evaæ arakkhitaæ mahato
anatthÃya saævattati, yathayidaæ cittaæ. Cittaæ bhikkhave arakkhitaæ mahato anatthÃya
saævattatÅti. 

1. 4. 6. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yaæ evaæ rakkhitaæ mahato
atthÃya saævattati, yathayidaæ cittaæ. Cittaæ bhikkhave rakkhitaæ mahato atthÃya
saævattatÅti. 

1. 4. 7. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yaæ evaæ asaævutaæ mahato
anatthÃya saævattati, yathayidaæ cittaæ. Cittaæ bhikkhave asaævutaæ mahato anatthÃya
saævattatÅti. 

1. 4. 8. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yaæ evaæ saævutaæ mahato
atthÃya saævattati, yathayidaæ18 cittaæ. Cittaæ bhikkhave saævutaæ mahato atthÃya
saævattatÅti. 

1. 4. 9. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yaæ evaæ adantaæ aguttaæ
arakkhitaæ asaævutaæ mahato anatthÃya saævattati, yathayidaæ cittaæ. Cittaæ bhikkhave
adantaæ aguttaæ arakkhitaæ asaævutaæ mahato anatthÃya saævattatÅti. 

1. 4. 10. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yaæ evaæ dantaæ guttaæ rakkhitaæ
saævutaæ mahato atthÃya saævattati, yathayidaæ cittaæ. Cittaæ bhikkhave dantaæ guttaæ
rakkhitaæ saævutaæ mahato atthÃya saævattatÅti. 

Vaggo catuttho.19

[PTS Page 008] [\q   8/]      
[BJT Page 016] [\x  16/]     

5. SÆkavaggo. 
1. 5. 1. 
(SÃvatthinidÃnaæ)

SeyyathÃpi bhikkhave sÃlisÆkaæ vÃ yavasÆkaæ vÃ micchÃpaïihitaæ hatthena vÃ pÃdena vÃ
akkantaæ pÃdaæ vÃ bhecchati,20 lohitaæ vÃ uppÃdessatÅti netaæ21 ÂhÃnaæ22 vijjati. Taæ kissa
hetu: micchÃpaïihitattÃ bhikkhave sÆkassa. Evameva kho bhikkhave so vata bhikkhu23
micchÃpaïihitena cittena avijjaæ bhecchati, vijjaæ uppÃdessati, nibbÃïaæ sacchikarissatÅti
netaæ ÂhÃnaæ24 vijjati taæ kissa hetu: micchÃpaïihitattÃ bhikkhave cittassÃti. 

1. 5. 2. 
SeyyathÃpi bhikkhave sÃlisÆkaæ vÃ yavasÆkaæ vÃ sammÃpaïihitaæ hatthena vÃ pÃdena vÃ
akkantaæ hatthaæ vÃ pÃdaæ vÃ bhecchati,25 lohitaæ vÃ uppÃdessatÅti ÂhÃnametaæ vijjati. Taæ
kissa hetu: sammÃpaïihitattÃ bhikkhave sÆkassa.26 Evameva kho bhikkhave so vata
bhikkhu27 sammÃpaïihitena cittena avijjaæ bhecchati,28 vijjaæ uppÃdessati, nibbÃïaæ
sacchikarissatÅti ÂhÃnametaæ vijjati taæ kissa hetu: sammÃpaïihitattÃ bhikkhave cittassÃti. 

1. 5. 3. 
IdÃhaæ29 bhikkhave ekaccaæ puggalaæ paduÂÂhacittaæ evaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃmi:
imamhi ce ayaæ samaye puggalo kÃlaæ kareyya, yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Taæ
kissa hetu: cittaæ hissa bhikkhave paduÂÂhaæ. Cetopadosahetucca30 pana bhikkhave
evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ
upapajjantÅti. 

1. 5. 4. 
IdÃhaæ bhikkhave ekaccaæ puggalaæ pasannacittaæ evaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃmi:
imamhi ce [PTS Page 009] [\q   9/]      ayaæ samaye puggalo kÃlaæ kareyya, yathÃbhataæ
nikkhitto evaæ sagge. Taæ kissa hetu: cittaæ hissa bhikkhave pasannaæ. CetopasÃdahetucca31
pana bhikkhave evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjantÅti.

 [BJT Page 018] [\x  18/]     

1. 5. 5. 
SeyyathÃpi bhikkhave udakarahado Ãvilo lulito kalalÅbhÆto32, tattha cakkhumÃ puriso tÅre
Âhito na passeyya sippisambukampi33 sakkharakaÂhalampi macchagumbampi34 carantampi
tiÂÂhantamapi. Taæ kissa hetu: ÃvilattÃ bhikkhave udakassa. Evameva kho bhikkhave so vata
bhikkhu Ãvilena cittena attatthaæ vÃ ¤assati35, paratthaæ vÃ ¤assati, ubhayatthaæ vÃ ¤assati,
uttariæ vÃ manussadhammÃ36 alamariya¤Ãïadassanavisesaæ sacchikarissatÅti, netaæ ÂhÃnaæ
vijjati. Taæ kissa hetu: ÃvilattÃ bhikkhave cittassÃti.37 

1. 5. 6. 
SeyyathÃpi bhikkhave udakarahado accho vippasanno anÃvilo, tattha cakkhumÃ puriso tÅre
Âhito passeyya sippisambukampi sakkharakaÂhalampi macchagumbampi carantampi
tiÂÂhantamapi. Taæ kissa hetu: anÃvilattÃ bhikkhave udakassa. Evameva kho bhikkhave so
vata bhikkhu anÃvilena cittena attatthaæ vÃ ¤assati, paratthaæ vÃ ¤assati, ubhayatthaæ vÃ
¤assati, uttariæ vÃ manussadhammÃ alamariya¤Ãïadassanavisesaæ sacchikarissatÅti,
ÂhÃnametaæ vijjati. Taæ kissa hetu: anÃvilattÃ bhikkhave cittassÃti. 

1. 5. 7. 
SeyyathÃpi bhikkhave yÃni kÃnici rukkhajÃtÃnaæ38 phandano39 tesaæ aggamakkhÃyati,
yadidaæ mudutÃya ceva kamma¤¤atÃya ca. Evameva kho ahaæ bhikkhave na a¤¤aæ40
ekadhammampi samanupassÃmi, yaæ evaæ41 bhÃvitaæ bahulÅkataæ mudu ca42 hoti
kamma¤¤a¤ca43 yathayidaæ cittaæ, cittaæ bhikkhave bhÃvitaæ bahulÅkataæ mudu ca hoti
kamma¤¤a¤cÃti.44 

[PTS Page 010] [\q  10/]      

1. 5. 8. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yaæ evaæ lahuparivattaæ,
yathayidaæ cittaæ, yÃva¤cidaæ45 bhikkhave upamÃpi na sukarÃ yÃva lahuparivattaæ cittanti. 

1. 5. 9. 
Pabhassaramidaæ bhikkhave cittaæ, ta¤ca kho Ãgantukehi upakkilesehi upakkiliÂÂhanti. 

1. 5. 10. 
Pabhassaramidaæ bhikkhave cittaæ, ta¤ca kho Ãgantukehi upakkilesehi vippamuttanti. 

Vaggo pa¤camo46

[BJT Page 020] [\x  20/]     

6. Pabhassaravaggo

1. 6. 1. 
Pabhassaramidaæ bhikkhave cittaæ ta¤ca kho Ãgantukehi upakkilesehi upakkiliÂÂhaæ. Taæ
assutavÃ47 puthujjano yathÃbhÆtaæ nappanÃjÃti. TasmÃ assutavato puthujjanassa
cittabhÃvanÃ natthÅti vadÃmÅti. 

1. 6. 2. 
Pabhassaramidaæ bhikkhave cittaæ ta¤ca kho Ãgantukehi upakkilesehi vippamuttaæ.48 Taæ
sutavÃ ariyasÃvako yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. TasmÃ sutavato ariyasÃvakassa cittabhÃvanÃ
atthÅti vadÃmÅti. 

1. 6. 3. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu mettaæ491 cittaæ Ãsevati, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ50 bahulÅkarontÅti.51 

1. 6. 4. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu mettaæ cittaæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti.52

[PTS Page 011] [\q  11/]     

1. 6. 5. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu mettaæ cittaæ manasikaroti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 6. 6. 
Ye keci bhikkhave dhammÃ akusalÃ akusalabhÃgiyÃ akusalapakkhikÃ, sabbe te
manopubbaÇgamÃ.53 Mano tesaæ dhammÃnaæ paÂhamaæ uppajjati, anvadeva54 akusalÃ
dhammÃti. 

1. 6. 7. 
Ye keci bhikkhave dhammÃ kusalÃ kusalabhÃgiyÃ kusalapakkhikÃ, sabbe te
manopubbaÇgamÃ. Mano tesaæ dhammÃnaæ paÂhamaæ uppajjati, anvadeva kusalÃ
dhammÃti. 
1. Mettacittaæ - syÃ mettÃcittaæ - machasaæ

[BJT Page 022] [\x  22/]     

1. 6. 8. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yena anuppannÃ vÃ akusalÃ
dhammÃ uppajjanti, uppannÃ vÃ kusalÃ dhammÃ parihÃyanti, yathayidaæ bhikkhave
pamÃdo. Pamattassa bhikkhave anuppannÃ ceva akusalÃ dhammÃ uppajjanti, uppannÃ ca
KusalÃ dhammÃ parihÃyantÅti. 
1. 6. 9. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yena anuppannÃ vÃ kusalÃ
dhammÃ uppajjanti, uppannÃ vÃ akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, yathayidaæ bhikkhave
appamÃdo. Appamattassa bhikkhave anuppannÃ ceva kusalÃ dhammÃ uppajjanti, uppannÃ
ca akusalÃ dhammÃ parihÃyantÅti. 

1. 6. 10. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yena anuppannÃ vÃ akusalÃ
dhammÃ uppajjanti, uppannÃ vÃ kusalÃ dhammÃ parihÃyanti, yathayidaæ bhikkhave
kosajjaæ. KusÅtassa bhikkhave anuppannÃ ceva akusalÃ dhammÃ uppajjanti, uppannÃ ca
kusalÃ dhammÃ parihÃyantÅti. 

Vaggo chaÂÂhÃ.55 

[PTS Page 012] [\q  12/]      

7. ViriyÃrambhavaggo

1. 7. 1. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yena anuppannÃ vÃ kusalÃ
dhammÃ uppajjanti, uppannÃ vÃ akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, yathayidaæ bhikkhave
viriyÃrambho56 Ãraddhaviriyassa57 bhikkhave anuppannÃ ceva kusalÃ dhammÃ uppajjanti,
uppannÃ ca akusalÃ dhammÃ parihÃyantÅti. 

1. 7. 2. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yena anuppannÃ vÃ akusalÃ
dhammÃ uppajjanti, uppannÃ vÃ kusalÃ dhammÃ parihÃyanti, yathayidaæ bhikkhave
mahicchatÃ, mahicchassa bhikkhave anuppannÃ ceva akusalÃ dhammÃ uppajjanti, uppannÃ
ca kusalÃ dhammÃ parihÃyantÅti. 

1. 7. 3. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yena anuppannÃ vÃ kusalÃ
dhammÃ uppajjanti. UppannÃ vÃ akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, yathayidaæ bhikkhave
appicchatÃ.58 Appicchassa bhikkhave anuppannÃ ceva kusalÃ dhammÃ uppajjanti, uppannÃ
ca akusalÃ dhammÃ parihÃyantÅti. 

 [BJT Page 024] [\x  24/]     

1. 7. 4. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yena anuppannÃ vÃ akusalÃ
dhammÃ uppajjanti, uppannÃ vÃ kusalÃ dhammÃ parihÃyanti, yathayidaæ bhikkhave
asantuÂÂhitÃ.59 AsantuÂÂhassa bhikkhave anuppannÃ ceva akusalÃ dhammÃ uppajjanti,
uppannÃ ca kusalÃ dhammÃ parihÃyantÅti. 

1. 7. 5. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yena anuppannÃ vÃ kusalÃ
dhammÃ uppajjanti, uppannÃ vÃ akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, yathayidaæ bhikkhave
santuÂÂhitÃ. SantuÂÂhassa60 bhikkhave anuppannÃ ceva kusalÃ dhammÃ uppajjanti,
uppannÃ ca akusalÃ dhammÃ parihÃyantÅti. 

[PTS Page 013] [\q  13/]      

1. 7. 6. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yena anuppannÃ vÃ akusalÃ
dhammÃ uppajjanti, uppannÃ vÃ kusalÃ dhammÃ parihÃyanti, yathayidaæ bhikkhave
ayoniso manasikÃro. Ayoniso bhikkhave manasikaroto anuppannÃ ceva akusalÃ dhammÃ
uppajjanti, uppannÃ ca kusalÃ dhammÃ parihÃyantÅti. 

1. 7. 7. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yena anuppannÃ vÃ kusalÃ
dhammÃ uppajjanti, uppannÃ vÃ akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, yathayidaæ bhikkhave
yoniso manasikÃro. Yoniso bhikkhave manasikaroto anuppannÃ ceva kusalÃ dhammÃ
uppajjanti, uppannÃ ca akusalÃ dhammÃ parihÃyantÅti. 

1. 7. 8. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yena anuppannÃ vÃ akusalÃ
dhammÃ uppajjanti, uppannÃ vÃ kusalÃ dhammÃ parihÃyanti, yathayidaæ bhikkhave
asampaja¤¤aæ. AsampajÃnassa bhikkhave anuppannÃ ceva akusalÃ dhammÃ uppajjanti,
uppannÃ ca kusalÃ dhammÃ parihÃyantÅti. 

1. 7. 9. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yena anuppannÃ vÃ kusalÃ
dhammÃ uppajjanti, uppannÃ vÃ akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, yathayidaæ bhikkhave
sampaja¤¤aæ, sampajÃnassa bhikkhave anuppannÃ ceva kusalÃ dhammÃ uppajjanti,
uppannÃ ca akusalÃ dhammÃ parihÃyantÅti. 

1. 7. 10. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yena anuppannÃ vÃ akusalÃ
dhammÃ uppajjanti, uppannÃ vÃ kusalÃ dhammÃ parihÃyanti, yathayidaæ bhikkhave
pÃpamittatÃ. PÃpamittassa bhikkhave anuppannÃ ceva akusalÃ dhammÃ uppajjanti, uppannÃ
ca kusalÃ dhammÃ parihÃyantÅti. 

Vaggo sattamo.61 

[PTS Page 014] [\q  14/]      
[BJT Page 026] [\x  26/]     

8. KalyÃïamittavaggo

(SÃvatthi nidÃnaæ:)

1. 8. 1. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yena anuppannÃ vÃ kusalÃ
dhammÃ uppajjanti, uppannÃ vÃ akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, yathayidaæ bhikkhave
kalyÃïamittatÃ. KalyÃïamittassa bhikkhave anuppannÃ ceva kusalÃ dhammÃ uppajjanti,
uppannÃ ca akusalÃ dhammÃ parihÃyantÅti. 

1. 8. 2. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yena anuppannÃ vÃ akusalÃ
dhammÃ uppajanti, uppannÃ vÃ kusalÃ dhammÃ parihÃyanti, yathayidaæ bhikkhave
anuyogo akusalÃnaæ dhammÃnaæ ananuyogo kusalÃnaæ dhammÃnaæ. AnuyogÃ bhikkhave
akusalÃnaæ dhammÃnaæ. AnanuyogÃ kusalÃnaæ dhammÃnaæ anuppannÃ ceva akusalÃ
dhammÃ uppajjanti, uppannÃ ca kusalÃ dhammÃ parihÃyantÅti. 

1. 8. 3. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yena anuppannÃ vÃ kusalÃ
dhammÃ uppajanti, uppannÃ vÃ akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, yathayidaæ bhikkhave
anuyogo kusalÃnaæ dhammÃnaæ ananuyogo akusalÃnaæ dhammÃnaæ anuyogÃ bhikkhave
kusalÃnaæ dhammÃnaæ ananuyogo akusalÃnaæ dhammÃnaæ anuppannÃ ceva kusalÃ
dhammÃ uppajjanti, uppannÃ ca akusalÃ dhammÃ parihÃyantÅti. 

1. 8. 4. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yena anuppannÃ vÃ bojjhaÇgÃ
nuppajjanti, uppannÃ vÃ bojjhaÇgÃ na bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, yathayidaæ bhikkhave
ayoniso manasikÃro. Ayoniso bhikkhave manasikaroto anuppannÃ ceva bojjhaÇgÃ
nÆppajjanti, uppannÃ ca bojjhaÇgÃ na bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchantÅti. 

1. 8. 5. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yena anuppannÃ vÃ bojjhaÇgÃ
uppajjanti, uppannÃ vÃ bojjhaÇgÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, yathayidaæ bhikkhave
yoniso manasikÃro. [PTS Page 015] [\q  15/]      yoniso bhikkhave manasikaroto anuppannÃ
ceva bojjhaÇgÃ uppajjanti, uppannÃ ca bojjhaÇgÃ bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchantÅti. 

1. 8. 6. 
AppamattikÃ esÃ bhikkhave parihÃni, yadidaæ ¤ÃtiparihÃni. Etaæ patikiÂÂhaæ bhikkhave
parihÃnÅnaæ yadidaæ pa¤¤Ã parihÃnÅti. 

[BJT Page 028] [\x  28/]     

1. 8. 7. 
AppamattikÃ esÃ bhikkhave vuddhi, yadidaæ ¤Ãtivuddhi. Etadaggaæ bhikkhave vuddhÅnaæ
yadidaæ pa¤¤Ãvuddhi. TasmÃtiha bhikkhave evaæ sikkhitabbaæ: pa¤¤ÃvuddhiyÃ
va¬¬hissÃmÃti.62 Evaæ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

1. 8. 8. 
AppamattikÃ esÃ bhikkhave parihÃni, yadidaæ bhogaparihÃni. Etaæ patikiÂÂhaæ bhikkhave
parihÃnÅnaæ yadidaæ pa¤¤ÃparihÃnÅti. 

1. 8. 9. 
AppamattikÃ esÃ bhikkhave vuddhi, yadidaæ bhogavuddhi. Etadaggaæ bhikkhave
vuddhÅnaæ yadidaæ pa¤¤Ãvuddhi. TasmÃtiha bhikkhave evaæ sikkhitabbaæ. Pa¤¤ÃvuddhiyÃ
va¬¬hissÃmÃti. Evaæ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

1. 8. 10. 
AppamattikÃ esÃ bhikkhave parihÃni, yadidaæ yasoparihÃni. Etaæ patikiÂÂhaæ bhikkhave
parihÃnÅnaæ yadidaæ pa¤¤ÃparihÃnÅti. 

1. 8. 11. 
AppamattikÃ esÃ bhikkhave vuddhi, yadidaæ yasovuddhi. Etadaggaæ bhikkhave vuddhÅnaæ
yadidaæ pa¤¤Ãvuddhi. TasmÃtiha bhikkhave evaæ sikkhitabbaæ. Pa¤¤ÃvuddhiyÃ
va¬¬hissÃmÃti. Evaæ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

Vaggo aÂÂhamo63 

9. PamÃdavaggo
(SÃvatthi nidÃnaæ:)

1. 9. 1. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yo evaæ mahato anatthÃya
saævattati, yathayidaæ bhikkhave pamÃdo. PamÃdo bhikkhave mahato anatthÃya
saævattatÅti. 

[PTS Page 016] [\q  16/]     
1. 9. 2. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yo evaæ mahato atthÃya
saævattati, yathayidaæ bhikkhave appamÃdo. AppamÃdo bhikkhave mahato atthÃya
saævattatÅti. 

1. 9. 3. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yaæ evaæ mahato anatthÃya
saævattati, yathayidaæ bhikkhave kosajjaæ. Kosajjaæ bhikkhave mahato anatthÃya
saævattatÅti. 

 [BJT Page 030] [\x  30/]     

1. 9. 4. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yo evaæ mahato atthÃya
saævattati, yathayidaæ bhikkhave viriyÃrambho. ViriyÃrambho bhikkhave mahato atthÃya
saævattatÅti. 

1. 9. 5. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yÃ evaæ mahato anatthÃya
saævattati, yathayidaæ bhikkhave mahicchatÃ. MahicchatÃ bhikkhave mahato anatthÃya
saævattatÅti. 

1. 9. 6. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yÃ evaæ mahato atthÃya
saævattati, yathayidaæ bhikkhave appicchatÃ. AppicchatÃ bhikkhave mahato atthÃya
saævattatÅti. 

1. 9. 7. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yÃ evaæ mahato anatthÃya
saævattati yathayidaæ bhikkhave asantuÂÂhitÃ. AsantuÂÂhitÃ bhikkhave mahato anatthÃya
saævattatÅti. 

1. 9. 8. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yÃ evaæ mahato atthÃya
saævattati, yathayidaæ bhikkhave santuÂÂhitÃ. SantuÂÂhitÃ bhikkhave mahato atthÃya
saævattatÅti. 

1. 9. 9. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi. Yo evaæ mahato anatthÃya
saævattati, yathayidaæ bhikkhave ayoniso manasikÃro. Ayoniso manasikÃro bhikkhave
mahato anatthÃya saævattatÅti. 

1. 9. 10. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yo evaæ mahato atthÃya
saævattati, yathayidaæ bhikkhave yoniso manasikÃro. Yoniso manasikÃro bhikkhave mahato
atthÃya saævattatÅti. 

1. 9. 11. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yaæ evaæ mahato anatthÃya
saævattati, yathayidaæ bhikkhave asampaja¤¤aæ. Asampaja¤¤aæ bhikkhave mahato anatthÃya
saævattatÅti. 

1. 9. 12. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yaæ evaæ mahato atthÃya
saævattati, yathayidaæ bhikkhave sampaja¤¤aæ. Sampaja¤¤aæ bhikkhave mahato atthÃya
saævattatÅti. 

[BJT Page 032] [\x  32/]     

1. 9. 13. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yÃ evaæ mahato anatthÃya
saævattati, yathayidaæ bhikkhave pÃpamittatÃ. PÃpamittatÃ bhikkhave mahato anatthÃya
saævattatÅti. 

1. 9. 14. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yÃ evaæ mahato atthÃya
saævattati, yathayidaæ bhikkhave kalyÃïamittatÃ. KalyÃïamittatÃ bhikkhave mahato atthÃya
saævattatÅti. 

1. 9. 15. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yo evaæ mahato anatthÃya
saævattati, yathayidaæ bhikkhave anuyogo akusalÃnaæ dhammÃnaæ, ananuyogo kusalÃnaæ
dhammÃnaæ, anuyogo bhikkhave akusalÃnaæ dhammÃnaæ ananuyogo kusalÃnaæ
dhammÃnaæ mahato anatthÃya saævattatÅti. 

1. 9. 16
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yo evaæ mahato atthÃya
saævattati yathayidaæ bhikkhave anuyogo kusalÃnaæ dhammÃnaæ, ananuyogo akusalÃnaæ
dhammÃnaæ anuyogo bhikkhave kusalÃnaæ dhammÃnaæ, ananuyogo akusalÃnaæ
dhammÃnaæ
Mahato atthÃya saævattatÅti. 

Vaggo navamo64

10. Ajjhattikavaggo
(SÃvatthi nidÃnaæ:)

1. 10. 1. 
Ajjhattikaæ bhikkhave aÇganti karitvÃ na a¤¤aæ65 ekaÇgampi66 samanupassÃmi, yaæ evaæ
mahato anatthÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave pamÃdo. PamÃdo bhikkhave mahato
anatthÃya saævattatÅti. 

1. 10. 2. 
Ajjhattikaæ bhikkhave aÇganti karitvÃ na a¤¤aæ ekaÇgampi samanupassÃmi, yaæ evaæ
mahato atthÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave appamÃdo. [PTS Page 017] [\q  17/]     
appamÃdo bhikkhave mahato atthÃya saævattatÅti. 

1. 10. 3. 
Ajjhattikaæ bhikkhave aÇganti karitvÃ na a¤¤aæ ekaÇgampi samanupassÃmi, yaæ evaæ
mahato anatthÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave kosajjaæ. Kosajjaæ bhikkhave mahato
anatthÃya saævattatÅti. 

1. 10. 4. 
Ajjhattikaæ bhikkhave aÇganti karitvÃ na a¤¤aæ ekaÇgampi samanupassÃmi, yo evaæ mahato
atthÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave viriyÃrambho. ViriyÃrambho bhikkhave mahato
atthÃya saævattatÅti. 

 [BJT Page 034] [\x  34/]     

1. 10. 5. 
Ajjhattikaæ bhikkhave aÇganti karitvÃ na a¤¤aæ ekaÇgampi samanupassÃmi, yÃ67 evaæ
mahato anatthÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave mahicchatÃ. MahicchatÃ bhikkhave
mahato anatthÃya saævattatÅti. 

1. 10. 6. 
Ajjhattikaæ bhikkhave aÇganti karitvÃ na a¤¤aæ ekaÇgampi samanupassÃmi, yÃ68 evaæ
mahato atthÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave appicchatÃ. AppicchatÃ bhikkhave mahato
atthÃya saævattatÅti. 

1. 10. 7. 
Ajjhattikaæ bhikkhave aÇganti karitvÃ na a¤¤aæ ekaÇgampi samanupassÃmi, yÃ evaæ mahato
anatthÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave asantuÂÂhitÃ. AsantuÂÂhitÃ bhikkhave mahato
anatthÃya saævattatÅti. 

1. 10. 8. 
Ajjhattikaæ bhikkhave aÇganti karitvÃ na a¤¤aæ ekaÇgampi samanupassÃmi, yÃ69 evaæ
mahato atthÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave santuÂÂhitÃ. SantuÂÂhitÃ bhikkhave
mahato atthÃya saævattatÅti. 

1. 10. 9. 
Ajjhattikaæ bhikkhave aÇganti karitvÃ na a¤¤aæ ekaÇgampi samanupassÃmi, yo70 evaæ
mahato anatthÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave ayoniso manasikÃro. Ayoniso
manasikÃro bhikkhave mahato anatthÃya saævattatÅti. 

1. 10. 10. 
Ajjhattikaæ bhikkhave aÇganti karitvÃ na a¤¤aæ ekaÇgampi samanupassÃmi, yo71 evaæ
mahato atthÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave yoniso manasikÃro. Yoniso manasikÃro
bhikkhave mahato atthÃya saævattatÅti. 

1. 10. 11. 
Ajjhattikaæ bhikkhave aÇganti karitvÃ na a¤¤aæ ekaÇgampi samanupassÃmi, yaæ evaæ
mahato anatthÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave asampaja¤¤aæ. Asampaja¤¤aæ bhikkhave
mahato anatthÃya saævattatÅti. 

1. 10. 12. 
Ajjhattikaæ bhikkhave aÇganti karitvÃ na a¤¤aæ ekaÇgampi samanupassÃmi, yaæ evaæ
mahato atthÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave sampaja¤¤aæ. Sampaja¤¤aæ bhikkhave
mahato atthÃya saævattatÅti. 

[BJT Page 036] [\x  36/]     

1. 10. 13. 
BÃhiraæ bhikkhave aÇganti karitvÃ na a¤¤aæ ekaÇgampi samanupassÃmi, yÃ72 evaæ mahato
anatthÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave pÃpamittatÃ. PÃpamittatÃ bhikkhave mahato
anatthÃya saævattatÅti. 

1. 10. 14. 
BÃhiraæ bhikkhave aÇganti karitvÃ na a¤¤aæ ekaÇgampi samanupassÃmi, yÃ73 evaæ mahato
atthÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave kalyÃïamittatÃ. KalyÃïamittatÃ bhikkhave mahato
atthÃya saævattatÅti. 

1. 10. 15. 
Ajjhattikaæ bhikkhave aÇganti karitvÃ na a¤¤aæ ekaÇgampi samanupassÃmi, yo evaæ mahato
anatthÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave anuyogo akusalÃnaæ dhammÃnaæ, ananuyogo
kusalÃnaæ dhammÃnaæ. Anuyogo bhikkhave akusalÃnaæ dhammÃnaæ, ananuyogo kusalÃnaæ
dhammÃnaæ mahato anatthÃya saævattatÅti. 

1. 10. 16. 
Ajjhattikaæ bhikkhave aÇganti karitvÃ na a¤¤aæ ekaÇgampi samanupassÃmi, yo evaæ mahato
atthÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave anuyogo kusalÃnaæ dhammÃnaæ, ananuyogo
akusalÃnaæ dhammÃnaæ. Anuyogo bhikkhave kusalÃnaæ dhammÃnaæ, ananuyogo
akusalÃnaæ dhammÃnaæ mahato atthÃya saævattatÅti. 

1. 10. 17. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yo evaæ saddhammassa
sammosÃya antaradhÃnÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave pamÃdo. PamÃdo bhikkhave
saddhammassa sammosÃya antaradhÃnÃya saævattatÅti. 

1. 10. 18. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yo evaæ saddhammassa ÂhitiyÃ
asammosÃya anantaradhÃnÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave appamÃdo. [PTS Page 018]
[\q  18/]      appamÃdo bhikkhave saddhamassa ÂhitiyÃ asammosÃya anantaradhÃnÃya
saævattatÅti. 

1. 10. 19. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yaæ74 evaæ saddhammassa
sammosÃya antaradhÃnÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave kosajjaæ. Kosajjaæ bhikkhave
saddhamassa sammosÃya antaradhÃnÃya saævattatÅti. 

[BJT Page 038] [\x  38/]     

1. 10. 20. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yo evaæ saddhammassa ÂhitiyÃ
asammosÃya anantaradhÃnÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave viriyÃrambho.
ViriyÃrambho bhikkhave saddhammassa ÂhitiyÃ asammosÃya anantaradhÃnÃya saævattatÅti.


1. 10. 21. NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yÃ evaæ saddhammassa
sammosÃya antaradhÃnÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave mahicchatÃ, mahicchatÃ
bhikkhave saddhammassa sammosÃya antaradhÃnÃya saævattatÅti. 

1. 10. 22. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yÃ evaæ saddhammassa
asammosÃya anantaradhÃnÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave appicchatÃ, appicchatÃ
bhikkhave saddhammassa asammosÃya anantaradhÃnÃya saævattatÅti. 

1. 10. 23. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yÃ evaæ saddhammassa
sammosÃya antaradhÃnÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave asantuÂÂhitÃ, asantuÂÂhitÃ
bhikkhave saddhammassa sammosÃya antaradhÃnÃya saævattatÅti. 

1. 10. 24. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yÃ evaæ saddhammassa
asammosÃya anantaradhÃnÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave santuÂÂhitÃ, santuÂÂhitÃ
bhikkhave saddhammassa asammosÃya anantaradhÃnÃya saævattatÅti. 

1. 10. 25. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yo evaæ saddhammassa
sammosÃya antaradhÃnÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave ayoniso manasikÃro, ayoniso
manasikÃro bhikkhave saddhammassa sammosÃya antaradhÃnÃya saævattatÅti. 
1. 10. 26. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yo evaæ saddhammassa
asammosÃya anantaradhÃnÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave yoniso manasikÃro, yoniso
manasikÃro bhikkhave saddhammassa asammosÃya anantaradhÃnÃya saævattatÅti. 

1. 10. 27. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yaæ evaæ saddhammassa
sammosÃya antaradhÃnÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave asampaja¤¤aæ, asampaja¤¤aæ
bhikkhave saddhammassa sammosÃya antaradhÃnÃya saævattatÅti. 

1. 10. 28. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yaæ evaæ saddhammassa
asammosÃya anantaradhÃnÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave sampaja¤¤aæ, sampaja¤¤aæ
bhikkhave saddhammassa asammosÃya anantaradhÃnÃya saævattatÅti. 

1. 10. 29. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yÃ evaæ saddhammassa
sammosÃya antaradhÃnÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave pÃpamittatÃ, pÃpamittatÃ
bhikkhave saddhammassa sammosÃya antaradhÃnÃya saævattatÅti. 

1. 10. 30. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yÃ evaæ saddhammassa
asammosÃya anantaradhÃnÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave kalyÃïamittatÃ,
kalyÃïamittatÃ bhikkhave saddhammassa asammosÃya anantaradhÃnÃya saævattatÅti. 

1. 10. 31. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yo evaæ saddhammassa
sammosÃya antaradhÃnÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave anuyogo akusalÃnaæ
dhammÃnaæ, ananuyogo kusalÃnaæ dhammÃnaæ. Anuyogo bhikkhave akusalÃnaæ
dhammÃnaæ, ananuyogo kusalÃnaæ dhammÃnaæ saddhammassa sammosÃya antaradhÃnÃya
saævattatÅti. 

1. 10. 32. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yo evaæ saddhammassa ÂhitiyÃ
asammosÃya anantaradhÃnÃya saævattati, yathayidaæ bhikkhave anuyogo kusalÃnaæ
dhammÃna ananuyogo akusalÃnaæ dhammÃnaæ, anuyogo bhikkhave kusalÃnaæ
dhammÃnaæ, ananuyogo akusalÃnaæ dhammÃnaæ saddhamassa ÂhitiyÃ asammosÃya
AnantaradhÃnÃya saævattatÅti. 

CatukoÂikaæ niÂÂhitaæ.75

1. 10. 33. 
Ye76 te bhikkhave bhikkhÆ adhammaæ dhammoti dÅpenti, te bhikkhave bhikkhÆ
bahujanÃhitÃya77 paÂipannÃ bahujanÃsukhÃya78 bahuno janassa anatthÃya ahitÃya
dukkhÃya devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ apu¤¤aæ pasavanti, tevimaæ79
saddhammaæ antaradhÃpentÅti. 

[BJT Page 040] [\x  40/]     

1. 10. 34. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ dhammaæ adhammoti dÅpenti, te bhikkhave bhikkhÆ
bahujanÃhitÃya paÂipannÃ bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya
devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ apu¤¤aæ pasavanti, tevimaæ saddhammaæ
antaradhÃpentÅti. 
1. 10. 35 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ avinayaæ vinayoti dÅpenti, te bhikkhave bhikkhÆ bahujanÃhitÃya
paÂipannÃ bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya devamanussÃnaæ.
Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ apu¤¤aæ pasavanti, tevimaæ saddhammaæ antaradhÃpentÅti. 

1. 10. 36. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ vinayaæ avinayoti dÅpenti, te bhikkhave bhikkhÆ bahujanÃhitÃya
paÂipannÃ bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya devamanussÃnaæ.
Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ apu¤¤aæ pasavanti, tevimaæ saddhammaæ antaradhÃpentÅti. 

[PTS Page 019] [\q  19/]      
1. 10. 37. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ abhÃsitaæ alapitaæ tathÃgatena bhÃsitaæ lapitaæ tathÃgatenÃti
dÅpenti, te bhikkhave bhikkhÆ bahujanÃhitÃya paÂipannÃ bahujanÃsukhÃya bahuno janassa
anatthÃya ahitÃya dukkhÃya devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ apu¤¤aæ
pasavanti, tevimaæ saddhammaæ antaradhÃpentÅti. 

1. 10. 38
Ye te bhikkhave bhikkhÆ bhÃsitaæ lapitaæ tathÃgatena abhÃsitaæ alapitaæ tathÃgatenÃti
dÅpenti, te bhikkhave bhikkhÆ bahujanÃhitÃya paÂipannÃ bahujanÃsukhÃya bahuno janassa
anatthÃya ahitÃya dukkhÃya devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ apu¤¤aæ
pasavanti, tevimaæ saddhammaæ antaradhÃpentÅti. 

1. 10. 39. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ anÃciïïaæ tathÃgatena Ãciïïaæ tathÃgatenÃti dÅpenti, te
bhikkhave bhikkhÆ bahujanÃhitÃya paÂipannÃ bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya
ahitÃya dukkhÃya devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ apu¤¤aæ pasavanti,
tevimaæ saddhammaæ antaradhÃpentÅti. 

1. 10. 40. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ Ãciïïaæ tathÃgatena anÃciïïaæ tathÃgatenÃti dÅpenti, te
bhikkhave bhikkhÆ bahujanÃhitÃya paÂipannÃ bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya
ahitÃya dukkhÃya devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ apu¤¤aæ pasavanti,
tevimaæ saddhammaæ antaradhÃpentÅti. 

1. 10. 41. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ appa¤¤attaæ tathÃgatena pa¤¤attaæ tathÃgatenÃti dÅpenti, te
bhikkhave bhikkhÆ bahujanÃhitÃya paÂipannÃ bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya
ahitÃya dukkhÃya devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ apu¤¤aæ pasavanti,
tevimaæ saddhammaæ antaradhÃpentÅti. 

1. 10. 42. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ pa¤¤attaæ tathÃgatena appa¤¤attaæ tathÃgatenÃti dÅpenti, te
bhikkhave bhikkhÆ bahujanÃhitÃya paÂipannÃ bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya
ahitÃya dukkhÃya devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ apu¤¤aæ pasavanti,
tevimaæ saddhammaæ antaradhÃpentÅti. 

Vaggo dasamo.80 

11. Adhammavaggo

1. 11. 1. 
(SÃvatthinidÃnaæ:)
Ye te bhikkhave bhikkhÆ adhammaæ adhammoti dÅpenti, te bhikkhave bhikkhÆ
bahujanahitÃya paÂipannÃ bahujanasukhÃya bahuno janassa atthÃya hitÃya sukhÃya
devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ pu¤¤aæ pasavanti, tevimaæ81 saddhammaæ
ÂhapentÅti.82 

1. 11. 2. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ dhammaæ dhammoti dÅpenti, te bhikkhave bhikkhÆ
bahujanahitÃya paÂipannÃ bahujanasukhÃya bahuno janassa atthÃya hitÃya sukhÃya
devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ pu¤¤aæ pasavanti, tevimaæ saddhammaæ
ÂhapentÅti. 

1. 11. 3. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ avinayaæ avinayoti dÅpenti, te bhikkhave bhikkhÆ bahujanahitÃya
paÂipannÃ bahujanasukhÃya bahuno janassa atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ.
Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ pu¤¤aæ pasavanti, tevimaæ saddhammaæ ÂhapentÅti. 

1. 11. 4. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ vinayaæ vinayoti dÅpenti, te bhikkhave bhikkhÆ bahujanahitÃya
paÂipannÃ bahujanasukhÃya bahuno janassa atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ.
Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ pu¤¤aæ pasavanti, tevimaæ saddhammaæ ÂhapentÅti. 

1. 11. 5. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ abhÃsitaæ alapitaæ tathÃgatena abhÃsitaæ alapitaæ tathÃgatenÃti
dÅpenti, te bhikkhave bhikkhÆ bahujanahitÃya paÂipannÃ bahujanasukhÃya bahuno janassa
atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ pu¤¤aæ pasavanti,
tevimaæ saddhammaæ ÂhapentÅti. 

1. 11. 6. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ bhÃsitaæ lapitaæ tathÃgatena bhÃsitaæ lapitaæ tathÃgatenÃti dÅpenti,
te bhikkhave bhikkhÆ bahujanahitÃya paÂipannÃ bahujanasukhÃya bahuno janassa atthÃya
hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ pu¤¤aæ pasavanti, tevimaæ
saddhammaæ ÂhapentÅti. 

[PTS Page 020] [\q  20/]     

1. 11. 7. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ anÃciïïaæ tathÃgatena anÃciïïaæ tathÃgatenÃti dÅpenti, te
bhikkhave bhikkhÆ bahujanahitÃya paÂipannÃ bahujanasukhÃya bahuno janassa atthÃya
hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ pu¤¤aæ pasavanti, tevimaæ
saddhammaæ ÂhapentÅti. 

1. 11. 8. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ Ãciïïaæ tathÃgatena Ãciïïaæ tathÃgatenÃti dÅpenti, te bhikkhave
bhikkhÆ bahujanahitÃya paÂipannÃ bahujanasukhÃya bahuno janassa atthÃya hitÃya sukhÃya
devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ pu¤¤aæ pasavanti, tevimaæ saddhammaæ
ÂhapentÅti. 

1. 11. 9. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ appa¤¤attaæ tathÃgatena appa¤¤attaæ tathÃgatenÃti dÅpenti, te
bhikkhave bhikkhÆ bahujanahitÃya paÂipannÃ bahujanasukhÃya bahuno janassa atthÃya
hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ pu¤¤aæ pasavanti tevimaæ
saddhammaæ ÂhapentÅti. 

1. 11. 10. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ pa¤¤attaæ tathÃgatena pa¤¤attaæ tathÃgatenÃti dÅpenti, te
bhikkhave bhikkhÆ bahujanahitÃya paÂipannÃ bahujanasukhÃya bahuno janassa atthÃya
hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ pu¤¤aæ pasavanti,
tevimaæ83 saddhammaæ ÂhapentÅti.84 

Vaggo ekÃdasamo.85

 [BJT Page 042] [\x  42/]     

12. AnÃpattivaggo

1. 12. 1. 
(SÃvatthinidÃnaæ:)

Ye te bhikkhave bhikkhÆ anÃpattiæ ÃpattÅti dÅpenti, te bhikkhave bhikkhÆ bahujanÃhitÃya
paÂipannÃ bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya devamanussÃnaæ.
Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ apu¤¤aæ pasavanti. Tevimaæ saddhammaæ antaradhÃpentÅti. 

1. 12. 2. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ Ãpattiæ anÃpattÅti dÅpenti, te bhikkhave bhikkhÆ bahujanÃhitÃya
paÂipannÃ bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya devamanussÃnaæ.
Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ apu¤¤aæ pasavanti. Tevimaæ saddhammaæ antaradhÃpentÅti. 

1. 12. 3. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ lahukaæ Ãpattiæ garukÃ ÃpattÅti dÅpenti, te bhikkhave bhikkhÆ
bahujanÃhitÃya paÂipannÃ bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya
devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ apu¤¤aæ pasavanti. Tevimaæ saddhammaæ
antaradhÃpentÅti. 

1. 12. 4. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ garukaæ Ãpattiæ lahukÃ ÃpattÅti dÅpenti, te bhikkhave bhikkhÆ
bahujanÃhitÃya paÂipannÃ bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya
devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ apu¤¤aæ pasavanti. Tevimaæ saddhammaæ
antaradhÃpentÅti. 

1. 12. 5. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ duÂÂhullaæ Ãpattiæ aduÂÂhullÃ ÃpattÅti dÅpenti, te bhikkhave
bhikkhÆ bahujanÃhitÃya paÂipannÃ bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya ahitÃya
dukkhÃya devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ apu¤¤aæ pasavanti. Tevimaæ
saddhammaæ antaradhÃpentÅti. 

1. 12. 6. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ aduÂÂhullaæ Ãpattiæ duÂÂhullÃ ÃpattÅti dÅpenti, te bhikkhave
bhikkhÆ bahujanÃhitÃya paÂipannÃ bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya ahitÃya
dukkhÃya devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ apu¤¤aæ pasavanti. Tevimaæ
saddhammaæ antaradhÃpentÅti. 

1. 12. 7. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ sÃvasesaæ Ãpattiæ anavasesÃ ÃpattÅti dÅpenti, te bhikkhave
bhikkhÆ bahujanÃhitÃya paÂipannÃ bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya ahitÃya
dukkhÃya devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ apu¤¤aæ pasavanti. Tevimaæ
saddhammaæ antaradhÃpentÅti. 
[PTS Page 021] [\q  21/]      

1. 12. 8. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ anavasseæ Ãpattiæ sÃvasesÃ ÃpattÅti dÅpenti, te bhikkhave bhikkhÆ
bahujanÃhitÃya paÂipannÃ bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya
devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ apu¤¤aæ pasavanti. Tevimaæ saddhammaæ
antaradhÃpentÅti. 

1. 12. 9. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ sappaÂikammaæ Ãpattiæ appaÂikammÃ ÃpattÅti dÅpenti, te
bhikkhave bhikkhÆ bahujanÃhitÃya paÂipannÃ bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya
ahitÃya dukkhÃya devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ apu¤¤aæ pasavanti.
Tevimaæ saddhammaæ antaradhÃpentÅti. 

1. 12. 10. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ appaÂikammaæ Ãpattiæ sappaÂikammÃ ÃpattÅti dÅpenti, te
bhikkhave bhikkhÆ bahujanÃhitÃya paÂipannÃ bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya
ahitÃya dukkhÃya devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ apu¤¤aæ pasavanti.
Tevimaæ saddhammaæ antaradhÃpentÅti. 

1. 12. 11. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ anÃpattiæ anÃpattÅti dÅpenti, te bhikkhave bhikkhÆ bahujanahitÃya
paÂipannÃ bahujanasukhÃya bahuno janassa atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ.
Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ pu¤¤aæ pasavanti. Tevimaæ saddhammaæ ÂhapentÅti. 1. 12.
12. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ Ãpattiæ ÃpattÅti dÅpenti, te bhikkhave bhikkhÆ bahujanahitÃya
paÂipannÃ bahujanasukhÃya bahuno janassa atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ.
Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ pu¤¤aæ pasavanti. Tevimaæ saddhammaæ ÂhapentÅti. 

1. 12. 13. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ lahukaæ Ãpattiæ lahukÃ ÃpattÅti dÅpenti, te bhikkhave bhikkhÆ
bahujanahitÃya paÂipannÃ bahujanasukhÃya bahuno janassa atthÃya hitÃya sukhÃya
devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ pu¤¤aæ pasavanti. Tevimaæ saddhammaæ
ÂhapentÅti. 

1. 12. 14. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ garukaæ Ãpattiæ garukÃ ÃpattÅti dÅpenti, te bhikkhave bhikkhÆ
bahujanahitÃya paÂipannÃ bahujanasukhÃya bahuno janassa atthÃya hitÃya sukhÃya
devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ pu¤¤aæ pasavanti. Tevimaæ saddhammaæ
ÂhapentÅti. 

1. 12. 15. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ duÂÂhullaæ Ãpattiæ duÂÂhullÃ ÃpattÅti dÅpenti, te bhikkhave
bhikkhÆ bahujanahitÃya paÂipannÃ bahujanasukhÃya bahuno janassa atthÃya hitÃya sukhÃya
devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ pu¤¤aæ pasavanti. Tevimaæ saddhammaæ
ÂhapentÅti. 

1. 12. 16. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ aduÂÂhullaæ Ãpattiæ aduÂÂhullÃ ÃpattÅti dÅpenti, te bhikkhave
bhikkhÆ bahujanahitÃya paÂipannÃ bahujanasukhÃya bahuno janassa atthÃya hitÃya sukhÃya
devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ pu¤¤aæ pasavanti. Tevimaæ saddhammaæ
ÂhapentÅti. 

1. 12. 17. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ sÃvasesaæ Ãpattiæ sÃvasesÃ ÃpattÅti dÅpenti, te bhikkhave bhikkhÆ
bahujanahitÃya paÂipannÃ bahujanasukhÃya bahuno janassa atthÃya hitÃya sukhÃya
devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ pu¤¤aæ pasavanti. Tevimaæ saddhammaæ
ÂhapentÅti. 

1. 12. 18. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ anavasesaæ Ãpattiæ anavasesÃ ÃpattÅti dÅpenti, te bhikkhave
bhikkhÆ bahujanahitÃya paÂipannÃ bahujanasukhÃya bahuno janassa atthÃya hitÃya sukhÃya
devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ pu¤¤aæ pasavanti. Tevimaæ saddhammaæ
ÂhapentÅti. 

1. 12. 19. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ sappaÂikammaæ Ãpattiæ sappaÂikammÃ ÃpattÅti dÅpenti, te
bhikkhave bhikkhÆ bahujanahitÃya paÂipannÃ bahujanasukhÃya bahuno janassa atthÃya
hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ pu¤¤aæ pasavanti.
Tevimaæ saddhammaæ ÂhapentÅti. 

1. 12. 20. 
Ye te bhikkhave bhikkhÆ appaÂikammaæ Ãpattiæ appaÂikammÃ ÃpattÅti dÅpenti, te
bhikkhave bhikkhÆ bahujanahitÃya paÂipannÃ bahujanasukhÃya bahuno janassa atthÃya
hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ pu¤¤aæ pasavanti.
Tevimaæ saddhammaæ ÂhapentÅti. 

Vaggo dvÃdasamo86

[PTS Page 022] [\q  22/]     
13. Ekapuggalavaggo

1. 13. 1. 
(SÃvatthinidÃnaæ)

Ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamÃno uppajjati bahujanahitÃya bahujanasukhÃya
lokÃnukampÃya87 atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. Katamo ekapuggalo: tathÃgato
arahaæ sammÃsambuddho. Ayaæ kho bhikkhave ekapuggalo loke uppajjamÃno uppajjati
bahujanahitÃya bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya
devamanussÃnanti. 

 [BJT Page 044] [\x  44/]     

1. 13. 2. 
Ekapuggalassa bhikkhave pÃtubhÃvo dullabho lokasmiæ katamassa ekapuggalassa:
tathÃgatassa arahato sammÃsambuddhassa. Imassa kho bhikkhave ekapuggalassa pÃtubhÃvo
dullabho lokasminti. 

1. 13. 3. 
Ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamÃno uppajjati acchariya manusso. Katamo ekapuggalo:
tathÃgato arahaæ sammÃsambuddho. Ayaæ kho bhikkhave ekapuggalo loke uppajjamÃno
uppajjati acchariya manussoti. 

1. 13. 4. 
Ekapuggalassa bhikkhave kÃlakiriyÃ bahuno janassa anutappÃ88 hoti. Katamassa
ekapuggalassa: tathÃgatassa arahato sammÃsambuddhassa. Imassa kho bhikkhave
ekapuggalassa kÃlakiriyÃ bahuno janassa anutappÃ hotÅti.89 

1. 13. 5-13. 
Ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamÃno uppajjati adutiyo asahÃyo, appaÂimo, appaÂisamo,
appaÂibhÃgo, appaÂipuggalo, asamo asamasamo, dipadÃnaæ aggo. Katamo ekapuggalo:
tathÃgato arahaæ sammÃsambuddho. Ayaæ kho bhikkhave ekapuggalo loke uppajjamÃno
uppajjati adutiyo, asahÃyo, appaÂimo, appaÂisamo, appaÂibhÃgo, appaÂi puggalÃ, asamo,
asamasamo, dipadÃnaæ aggo'ti. 

1. 13. 14-25. 
Ekapuggalassa bhikkhave pÃtubhÃvÃ mahato cakkhussa pÃtubhÃvo hoti, mahato Ãlokassa
pÃtubhÃvo hoti, mahato obhÃsassa pÃtubhÃvo hoti, channaæ anuttariyÃnaæ pÃtubhÃvo hoti,
catunnaæ paÂisambhidÃnaæ sacchikiriyÃ hoti, anekadhÃtupaÂivedho hoti,
nÃnÃdhÃtupaÂivedho hoti, vijjÃvimuttiphalasacchikiriyÃ [PTS Page 023] [\q  23/]      hoti,
sotÃpattiphalasacchikiriyÃ hoti, sakadÃgÃmiphalasacchikiriyÃ hoti, anÃgÃmiphalasacchikiriyÃ
hoti. ArahattaphalasacchikiriyÃ hoti. Katamassa ekapuggalassa: tathÃgatassa arahato
sammÃsambuddhassa. Imassa kho bhikkhave ekapuggalassa pÃtubhÃvÃ mahato cakkhussa
pÃtubhÃvo hoti, mahato Ãlokassa pÃtubhÃvo hoti, mahato obhÃsassa pÃtubhÃvo hoti,
channaæ anuttariyÃnaæ pÃtubhÃvo hoti, catunnaæ paÂisambhidÃnaæ sacchikiriyÃ hoti,
anekadhÃtupaÂivedho hoti, nÃnÃdhÃtupaÂivedho hoti, vijjÃvimuttiphalasacchikiriyÃ hoti,
sotÃpattiphalasacchikiriyÃ hoti, sakadÃgÃmiphalasacchikiriyÃ hoti. AnÃgÃmiphalasacchikiriyÃ
hoti, arahattaphalasacchikiriyÃ hotÅti. 90

[BJT Page 046] [\x  46/]     

1. 13. 26. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekapuggalampi samanupassÃmi, yo evaæ tathÃgatena anuttaraæ
dhammacakkaæ pavattitaæ sammadeva anuppavatteti, yathayidaæ bhikkhave sÃriputto,
sÃriputto bhikkhave tathÃgatena anuttaraæ dhammacakkaæ pavattitaæ sammadeva
anuppavattetÅti. 

Vaggo terasamo91

14. EtadaggapÃÊi 
1. 14. 1. 1. 92
(SÃvatthi nidÃnaæ:)
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ ratta¤¤Ænaæ yadidaæ a¤¤Ãkoï¬a¤¤o,93


1. 14. 1. 2. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ mahÃpa¤¤Ãnaæ yadidaæ sÃriputto, 

1. 14. 1. 3. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ iddhimantÃnaæ yadidaæ
mahÃmoggallÃno, 

1. 14. 1. 4. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ dhutavÃdÃnaæ94 yadidaæ mahÃkassapo,


1. 14. 1. 5. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ dibbacakkhukÃnaæ yadidaæ anuruddho,


1. 14. 1. 6. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ uccÃkulikÃnaæ yadidaæ bhaddiyo ,
kÃÊigodhÃya putto,95 

1. 14. 1. 7. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ ma¤jussarÃnaæ yadidaæ
lakuïaÂakabhaddiyo,96 

1. 14. 1. 8. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ sÅhanÃdÅkÃnaæ yadidaæ
piï¬olabhÃradvÃjo, 

1. 14. 1. 9. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ dhammakathikÃnaæ yadidaæ puïïo
mantÃïiputto, 

1. 14. 1. 10. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ saækhittena bhÃsitassa vitthÃrena atthaæ
vibhajantÃnaæ yadidaæ mahÃkaccÃnoti.97

Vaggo paÂhamo. 
[PTS Page 024] [\q  24/]     

1. 14. 2. 1. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ manomayaæ kÃyaæ abhinimmiïantÃnaæ
yadidaæ cullapanthako, 98

1. 14. 2. 2. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ cetovivaÂÂakusalÃnaæ yadidaæ
cullapanthako,99

1. 14. 2. 3. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ sa¤¤ÃvivaÂÂakusalÃnaæ yadidaæ
mahÃpanthako, 

1. 14. 2. 4. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ araïavihÃrÅnaæ yadidaæ subhÆti, 

1. 14. 2. 5. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ dakkhiïeyyÃnaæ yadidaæ subhÆti, 

1. 14. 2. 6. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ Ãra¤¤akÃnaæ yadidaæ revato
khadiravaniyo, 

1. 14. 2. 7. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ jhÃyÅnaæ yadidaæ kaÇkhÃrevato, 

1. 14. 2. 8. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ ÃraddhaviriyÃnaæ yadidaæ soïo
koÊivÅso, 

1. 14. 2. 9. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ kalyÃïavÃkkaraïÃnaæ yadidaæ Soïo
KuÂikaïïo,100 

1. 14. 2. 10. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ lÃbhÅnaæ yadidaæ sÅvalÅ, 
1. 14. 2. 11. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ saddhÃdhimuttÃnaæ yadidaæ
vakkalÅti.101 

Vaggo dutiyo

 [BJT Page 048] [\x  48/]     

1. 14. 3. 1. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ sikkhÃkÃmÃnaæ yadidaæ rÃhulo. 

1. 14. 3. 2. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ saddhÃpabbajitÃnaæ yadidaæ
raÂÂhapÃlo, 

1. 14. 3. 3
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ paÂhamaæ salÃkaæ gaïhantÃnaæ
yadidaæ kuï¬adhÃno, 

1. 14. 3. 4. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ paÂibhÃnavantÃnaæ yadidaæ vaÇgÅso, 

1. 14. 3. 5. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ samantapÃsÃdikÃnaæ yadidaæ upaseno
vaÇgantaputto, 

1. 14. 3. 6. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ senÃsanapa¤¤ÃpakÃnaæ yadidaæ dabbo
mallaputto, 

1. 14. 3. 7. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ devatÃnaæ piyamanÃpÃnaæ yadidaæ
piÊindivaccho,102 

1. 14. 3. 8. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ khippÃbhi¤¤Ãnaæ yadidaæ bÃhiyo
dÃrucÅriyo

1. 14. 3. 9. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ cittakathikÃnaæ yadidaæ
kumÃrakassapo,103 

1. 14. 3. 10
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ paÂisambhidÃppattÃnaæ yadidaæ
mahÃkoÂÂhitoti.104 

Vaggo tatiyo

1. 14. 4. 1. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakaæ bhikkhÆnaæ bahussutÃnaæ yadidaæ Ãnando, 

1. 14. 4. 2. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakaæ bhikkhÆnaæ satimantÃnaæ yadidaæ Ãnando, 

[PTS Page 025] [\q  25/]     

1. 14. 4. 3. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakaæ bhikkhÆnaæ gatimantÃnaæ yadidaæ Ãnando, 

1. 14. 4. 4. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakaæ bhikkhÆnaæ dhitimantÃnaæ yadidaæ Ãnando, 

1. 14. 4. 5. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakaæ bhikkhÆnaæ upaÂÂhÃkÃnaæ yadidaæ Ãnando, 

1. 14. 4. 6. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakaæ bhikkhÆnaæ mahÃparisÃnaæ yadidaæ uruvelakassapo, 

1. 14. 4. 7. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakaæ bhikkhÆnaæ kulappasÃdakÃnaæ yadidaæ kÃludÃyi, 

1. 14. 4. 8. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakaæ bhikkhÆnaæ appÃbÃdhÃnaæ yadidaæ bakkulo,105 

1. 14. 4. 9. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakaæ bhikkhÆnaæ pubbe nivÃsaæ anussarantÃnaæ yadidaæ
sobhito, 

1. 14. 4. 10
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakaæ bhikkhÆnaæ vinayadharÃnaæ yadidaæ upÃli, 

1. 14. 4. 11. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakaæ bhikkhÆnaæ bhikkhunovÃdakÃnaæ yadidaæ nandako, 

1. 14. 4. 12. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakaæ bhikkhÆnaæ indriyesu guttadvÃrÃnaæ yadidaæ nando, 

1. 14. 4. 13. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakaæ bhikkhÆnaæ bhikkhuovÃdakÃnaæ yadidaæ
mahÃkappino, 

1. 14. 4. 14. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakaæ bhikkhÆnaæ tejodhÃtu kusalÃnaæ yadidaæ sÃgato, 

1. 14. 4. 15. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakaæ bhikkhÆnaæ paÂibhÃneyyakÃnaæ yadidaæ rÃdho, 

1. 14. 4. 16. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakaæ bhikkhÆnaæ lÆkhacÅvaradharÃnaæ yadidaæ
mogharÃjÃti.106 

Vaggo catuttho

[BJT Page 050] [\x  50/]     
1. 14. 5. 1. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvikÃnaæ bhikkhunÅnaæ ratta¤¤Ænaæ yadidaæ
mahÃpajÃpatÅgotamÅ, 

1. 14. 5. 2. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvikÃnaæ bhikkhunÅnaæ mahÃ pa¤¤Ãnaæ yadidaæ khemÃ, 

1. 14. 5. 3. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvikÃnaæ bhikkhunÅnaæ iddhimantÅnaæ yadidaæ
uppalavaïïÃ, 

1. 14. 5. 4. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvikÃnaæ bhikkhunÅnaæ vinayadharÃnaæ yadidaæ
PaÂÃcÃrÃ,107 

1. 14. 5. 5. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvikÃnaæ bhikkhunÅnaæ dhammakathikÃnaæ yadidaæ
dhammadinnÃ, 

1. 14. 5. 6. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvikÃnaæ bhikkhunÅnaæ jhÃyÅnaæ yadidaæ nandÃ, 

1. 14. 5. 7. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvikÃnaæ bhikkhunÅnaæ ÃraddhaviriyÃnaæ yadidaæ soïÃ, 

1. 14. 5. 8. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvikÃnaæ bhikkhunÅnaæ dibbacakkhukÃnaæ yadidaæ
sakulÃ,108 

1. 14. 5. 9. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvikÃnaæ bhikkhunÅnaæ khippÃbhi¤¤Ãnaæ yadidaæ
bhaddÃkuïa¬alakesÃ,109 

1. 14. 5. 10. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvikÃnaæ bhikkhunÅnaæ pubbenivÃsaæ anussarantÅnaæ
yadidaæ bhaddÃkÃpilÃni,110 

1. 14. 5. 11. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvikÃnaæ bhikkhunÅnaæ mahÃbhi¤¤appattÃnaæ yadidaæ
bhaddakaccÃnÃ, 

1. 14. 5. 12. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvikÃnaæ bhikkhunÅnaæ lÆkhacÅvaradharÃnaæ yadidaæ
kisÃgotamÅ, 

1. 14. 5. 13. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvikÃnaæ bhikkhunÅnaæ saddhÃdhimuttÃnaæ yadidaæ
sigÃlamÃtÃti.111
Vaggo pa¤camo

1. 14. 6. 1. 

Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ upÃsakÃnaæ paÂhamaæ saraïaæ gacchantÃnaæ [PTS
Page 026] [\q  26/]      yadidaæ tapussabhallikÃ112 vÃïijÃ,113 

1. 14. 6. 2. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ upÃsakÃnaæ dÃyakÃnaæ yadidaæ sudatto gahapati
anÃthapiï¬iko, 

1. 14. 6. 3. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ upÃsakÃnaæ dhammakathikÃnaæ yadidaæ citto
gahapati macchikÃsaï¬iko,114 

1. 14. 6. 4. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ upÃsakÃnaæ catÆhi saÇgahavatthÆhi parisaæ
saægaïhantÃnaæ yadidaæ hatthako115 Ãlavako, 

1. 14. 6. 5. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ upÃsakÃnaæ païÅtadÃyakÃnaæ yadidaæ mahÃnÃmo
sakko, 

1. 14. 6. 6. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ upÃsakÃnaæ manÃpadÃyakÃnaæ yadidaæ uggo
gahapati vesÃliko, 

1. 14. 6. 7. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ upÃsakÃnaæ saæghupaÂÂhÃkÃnaæ yadidaæ
uggato116 gahapati, 

1. 14. 6. 8. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ upÃsakÃnaæ aveccappasannÃnaæ yadidaæ sÆro
ambaÂÂho,117 

1. 14. 6. 9. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ upÃsakÃnaæ puggalappasannÃnaæ yadidaæ jÅvako
komÃrabhacco, 118

1. 14. 6. 10. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ upÃsakÃnaæ vissÃsakÃnaæ yadidaæ nakulapitÃ119
gahapatÅti. 

Vaggo chaÂÂho

[BJT Page 052] [\x  52/]     

1. 14. 7. 1. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvikÃnaæ upÃsikÃnaæ paÂhamaæ saraïaæ gacchantÅnaæ
yadidaæ sujÃtÃ senÃnÅdhÅtÃ,120

1. 14. 7. 2. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvikÃnaæ upÃsikÃnaæ dÃyikÃnaæ yadidaæ visÃkhÃ
migÃramÃtÃ, 

1. 14. 7. 3. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvikÃnaæ upÃsikÃnaæ bahussutÃnaæ yadidaæ khujjuttarÃ. 

1. 14. 7. 4. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvikÃnaæ upÃsikÃnaæ mettÃvihÃrÅnaæ yadidaæ sÃmÃvatÅ,121 

1. 14. 7. 5. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvikÃnaæ upÃsikÃnaæ jhÃyÅnaæ yadidaæ uttarÃ nandamÃtÃ, 

1. 14. 7. 6. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvikÃnaæ upÃsikÃnaæ païÅtadÃyikÃnaæ yadidaæ suppavÃsÃ
koliyadhÅtÃ, 

1. 14. 7. 7
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvikÃnaæ upÃsikÃnaæ gilÃnupaÂÂhÃkÅnaæ yadidaæ suppiyÃ
upÃsikÃ, 

1. 14. 7. 8. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvikÃnaæ upÃsikÃnaæ aveccappasannÃnaæ yadidaæ kÃtiyÃnÅ, 

1. 14. 7. 9. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvikÃnaæ upÃsikÃnaæ vissÃsikÃnaæ yadidaæ nakulamÃtÃ
gahapatÃnÅ, 

1. 14. 7. 10. 
Etadaggaæ bhikkhave mama sÃvikÃnaæ upÃsikÃnaæ anussavappasannÃnaæ yadidaæ kÃÊÅ
upÃsikÃ kuraragharikÃti122

Vaggo sattamo. 

[BJT Page 054] [\x  54/]     

15. AÂÂhÃnapÃÊi. 
1. 15. 1. 
(SÃvatthinidÃnaæ:)
AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso, yaæ diÂÂhisampanno puggalo ka¤ci123 saÇkhÃraæ
niccato upagaccheyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjati. éhÃna¤ca kho etaæ bhikkhave [PTS Page 027]
[\q  27/]      vijjati, yaæ puthujjano ka¤ci saÇkhÃraæ niccato upagaccheyya, ÂhÃnametaæ
vijjati.124

1. 15. 2. 
AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso, yaæ diÂÂhisampanno puggalo ka¤ci saÇkhÃraæ
sukhato upagaccheyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjati. éhÃna¤ca kho etaæ bhikkhave vijjati, yaæ
puthujjano ka¤ci saÇkhÃraæ sukhato upagaccheyya, ÂhÃnametaæ vijjati. 

1. 15. 3. 
AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso, yaæ diÂÂhisampanno puggalo ka¤ci dhammaæ attato
upagaccheyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjati. éhÃna¤ca kho etaæ bhikkhave vijjati, yaæ puthujjano
ka¤ci dhammaæ attato upagaccheyya, ÂhÃnametaæ vijjati. 

1. 15. 4. 
AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso, yaæ diÂÂhisampanno puggalo mÃtaraæ jÅvitÃ
voropeyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjati. éhÃna¤ca kho etaæ bhikkhave vijjati, yaæ puthujjano
mÃtaraæ jÅvitÃ voropeyya, ÂhÃnametaæ vijjati. 

1. 15. 5. 
AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso, yaæ diÂÂhisampanno puggalo pitaraæ jÅvitÃ
voropeyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjati. éhÃna¤ca kho etaæ bhikkhave vijjati, yaæ puthujjano pitaraæ
jÅvitÃ voropeyya, ÂhÃnametaæ vijjati. 

1. 15. 6. 
AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso, yaæ diÂÂhisampanno puggalo arahantaæ jÅvitÃ
voropeyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjati. éhÃna¤ca kho etaæ bhikkhave vijjati, yaæ puthujjano
puggalo arahantaæ jÅvitÃ voropeyya, ÂhÃnametaæ vijjati. 

 [BJT Page 056] [\x  56/]     
1. 15. 7. 
AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso, yaæ diÂÂhisampanno puggalo tathÃgatassa duÂÂhena
cittena lohitaæ uppÃdeyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjati. éhÃna¤ca kho etaæ bhikkhave vijjati, yaæ
puthujjano tathÃgatassa duÂÂhena cittena lohitaæ uppÃdeyya, ÂhÃnametaæ vijjati.125

1. 15. 8. 
AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso, yaæ diÂÂhisampanno puggalo saÇghaæ bhindeyya,
netaæ ÂhÃnaæ vijjati. éhÃna¤ca kho etaæ bhikkhave vijjati, yaæ puthujjano saæghaæ
bhindeyya, ÂhÃnametaæ vijjati. 

1. 15. 9. 
AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso, yaæ diÂÂhisampanno puggalo a¤¤aæ satthÃraæ
uddiseyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjati. éhÃna¤ca kho etaæ bhikkhave vijjati, yaæ puthujjano a¤¤aæ
satthÃraæ uddiseyya, ÂhÃnametaæ vijjati. 

1. 15. 10. 
AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso, yaæ ekissÃ lokadhÃtuyÃ dve arahanto
sammÃsambuddhÃ apubbaæ [PTS Page 028] [\q  28/]      acarimaæ uppajjeyyuæ, netaæ
ÂhÃnaæ vijjati. éhÃna¤ca kho etaæ bhikkhave vijjati, yaæ ekissÃ lokadhÃtuyÃ eko arahaæ
sammÃsambuddho uppajjeyya, ÂhÃnametaæ vijjati. 

1. 15. 11. 
AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso, yaæ ekissÃ lokadhÃtuyÃ dve rÃjÃno cakkavattÅ
apubbaæ acarimaæ uppajjeyyuæ, netaæ ÂhÃnaæ vijjati. éhÃna¤ca kho etaæ bhikkhave vijjati,
yaæ ekissÃ lokadhÃtuyÃ eko rÃjÃ cakkavattÅ uppajjeyya, ÂhÃnametaæ vijjati. 

1. 15. 12. 
AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso, yaæ itthi arahaæ assa sammÃsambuddho, netaæ
ÂhÃnaæ vijjati. éhÃna¤ca kho etaæ bhikkhave vijjati, yaæ puriso arahaæ assa
sammÃsambuddho, ÂhÃnametaæ vijjati. 

[BJT Page 058] [\x  58/]     

1. 15. 13. 
AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso, yaæ itthi rÃjÃ assa cakkavattÅ, netaæ ÂhÃnaæ vijjati.
éhÃna¤ca kho etaæ bhikkhave vijjati, yaæ puriso rÃjÃ assa cakkavattÅ, ÂhÃnametaæ vijjati. 

1. 15. 14. 
AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso, yaæ itthi sakkattaæ kÃreyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjati.
éhÃna¤ca kho etaæ bhikkhave vijjati, yaæ puriso sakkattaæ kÃreyya, ÂhÃnametaæ vijjati. 

1. 15. 15. 
AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso, yaæ itthi mÃrattaæ kÃreyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjati.
éhÃna¤ca kho etaæ bhikkhave vijjati, yaæ puriso mÃrattaæ kÃreyya, ÂhÃnametaæ vijjati. 

1. 15. 16. 
AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso, yaæ itthi brahmattaæ kÃreyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjati.
éhÃna¤ca kho etaæ bhikkhave vijjati, yaæ puriso brahmattaæ kÃreyya, ÂhÃnametaæ vijjati. 

1. 15. 17. 
AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso, yaæ kÃyaduccaritassa iÂÂho kanto manÃpo vipÃko
nibbatteyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjati. éhÃna¤ca kho etaæ bhikkhave vijjati, yaæ kÃyaduccaritassa
aniÂÂho akanto amanÃpo vipÃko nibbatteyya, ÂhÃnametaæ vijjati. 
1. 15. 18. 
AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso, yaæ vacÅduccaritassa iÂÂho kanto manÃpo vipÃko
nibbatteyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjati. éhÃna¤ca kho etaæ bhikkhave vijjati, yaæ vacÅduccaritassa
aniÂÂho akanto amanÃpo vipÃko nibbatteyya, ÂhÃnametaæ vijjati. 

1. 15. 19. 
AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso, yaæ manoduccaritassa iÂÂho kanto manÃpo vipÃko
nibbatteyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjati. éhÃna¤ca kho etaæ bhikkhave vijjati, yaæ manoduccaritassa
aniÂÂho akanto amanÃpo vipÃko nibbatteyya, ÂhÃnametaæ vijjati. 

1. 15. 20. 
AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso, yaæ kÃyasucaritassa aniÂÂho akanto amanÃpo vipÃko
nibbatteyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjati. éhÃna¤ca kho etaæ bhikkhave vijjati, yaæ kÃyasucaritassa
iÂÂho kanto manÃpo vipÃko nibbatteyya, 
éhÃnametaæ vijjati. 

[PTS Page 029] [\q  29/]     

1. 15. 21. 
AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso, yaæ vacÅsucaritassa aniÂÂho akanto amanÃpo vipÃko
nibbatteyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjati. éhÃna¤ca kho etaæ bhikkhave vijjati, yaæ vacÅsucaritassa
iÂÂho kanto manÃpo vipÃko nibbatteyya, ÂhÃnametaæ vijjati. 

1. 15. 22. 
AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso, yaæ manosucaritassa aniÂÂho akanto amanÃpo vipÃko
nibbatteyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjati. éhÃna¤ca kho etaæ bhikkhave vijjati, yaæ manosucaritassa
iÂÂho kanto manÃpo vipÃko nibbatteyya, ÂhÃnametaæ vijjati. 

[BJT Page 060] [\x  60/]     

1. 15. 23. 
AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso, yaæ kÃyaduccaritasamaÇgÅ tannidÃnÃ tappaccayÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjeyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjati.
éhÃna¤ca kho etaæ bhikkhave vijjati, yaæ kÃyaduccaritasamaÇgÅ tannidÃnÃ tappaccayÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjeyya, ÂhÃnametaæ
vijjati. 

1. 15. 24. 
AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso, yaæ vacÅduccaritasamaÇgÅ tannidÃnÃ tappaccayÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjeyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjati.
éhÃna¤ca kho etaæ bhikkhave vijjati, yaæ vacÅduccaritasamaÇgÅ tannidÃnÃ tappaccayÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjeyya, ÂhÃnametaæ
vijjati. 

1. 15. 25. 
AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso, yaæ manoduccaritasamaÇgÅ tannidÃnÃ tappaccayÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjeyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjati.
éhÃna¤ca kho etaæ bhikkhave vijjati, yaæ manoduccaritasamaÇgÅ tannidÃnÃ tappaccayÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjeyya, ÂhÃnametaæ
vijjati. 

1. 15. 26. 
AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso, yaæ kÃyasucaritasamaÇgÅ tannidÃnÃ tappaccayÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjeyya, netaæ
ÂhÃnaæ vijjati. éhÃna¤ca kho etaæ bhikkhave vijjati, yaæ kÃyasucaritasamaÇgÅ tannidÃnÃ
tappaccayÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjeyya, ÂhÃnametaæ
vijjati. 
1. 15. 27. 
AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso, yaæ vacÅsucaritasamaÇgÅ tannidÃnÃ tappaccayÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjeyya, netaæ
ÂhÃnaæ vijjati. éhÃna¤ca kho etaæ bhikkhave vijjati, yaæ vacÅsucaritasamaÇgÅ tannidÃnÃ
tappaccayÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjeyya, ÂhÃnametaæ
vijjatÅti. 

1. 15. 28. 
AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso, yaæ manosucaritasamaÇgÅ tannidÃnÃ tappaccayÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjeyya, netaæ
ÂhÃnaæ vijjati. éhÃna¤ca kho etaæ bhikkhave vijjati, [PTS Page 030] [\q  30/]      yaæ
manosucaritasamaÇgÅ tannidÃnÃ tappaccayÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ
lokaæ upapajjeyya, ÂhÃnametaæ vijjatÅti. 

(AÂÂhÃnapÃÊi niÂÂhitÃ)

[BJT Page 062] [\x  62/]     
16. EkadhammapÃÊi

1. 16. 1. 1. 
(SÃvatthinidÃnaæ:)
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya
abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃïÃya saævattati. Katamo ekadhammo: buddhÃnussati. Ayaæ
kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya
upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃïÃya saævattatÅti.126

1. 16. 1. 2. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya
abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃïÃya saævattati. Katamo ekadhammo: dhammÃnussati. Ayaæ
kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya
upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃïÃya saævattatÅti. 

1. 16. 1. 3. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya
abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃïÃya saævattati. Katamo ekadhammo: saÇghÃnussati. Ayaæ
kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya
upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃïÃya saævattatÅti. 

1. 16. 1. 4. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya
abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃïÃya saævattati. Katamo ekadhammo: sÅlÃnussati. Ayaæ kho
bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya
abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃïÃya saævattatÅti. 

1. 16. 1. 5. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya
abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃïÃya saævattati. Katamo ekadhammo: cÃgÃnussati. Ayaæ kho
bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya
abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃïÃya saævattatÅti. 

1. 16. 1. 6. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya
abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃïÃya saævattati. Katamo ekadhammo: devatÃnussati. Ayaæ
kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya
upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃïÃya saævattatÅti. 

1. 16. 1. 7. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya
abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃïÃya saævattati. Katamo ekadhammo: ÃïÃpÃnasati. Ayaæ kho
bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya
abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃïÃya saævattatÅti. 

1. 16. 1. 8. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya
abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃïÃya saævattati. Katamo ekadhammo: maraïasati. Ayaæ kho
bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya
abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃïÃya saævattatÅti. 

1. 16. 1. 9. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya
abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃïÃya saævattati. Katamo ekadhammo: kÃyagatÃsati. Ayaæ kho
bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya
abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃïÃya saævattatÅti. 

1. 16. 1. 10. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya
abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃïÃya saævattati. Katamo ekadhammo: upasamÃnussati. Ayaæ
kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya
upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃïÃya saævattatÅti. 

1. 16. 2. 1. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yena anuppannÃ vÃ akusalÃ
dhammÃ uppajjanti, uppannÃ vÃ akusalÃ dhammÃ bhiyyobhÃvÃya vepullÃya saævattanti,
yathayidaæ bhikkhave micchÃdiÂÂhi. MicchÃdiÂÂhikassa bhikkhave anuppannÃ ceva akusalÃ
dhammÃ uppajjanti, uppannÃ ca akusalÃ dhammÃ bhiyyobhÃvÃya vepullÃya saævattanti. 

1. 16. 2. 2. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yena anuppannÃ vÃ kusalÃ
dhammÃ uppajjanti, uppannÃ vÃ kusalÃ dhammÃ bhiyyobhÃvÃya vepullÃya saævattanti,
yathayidaæ bhikkhave sammÃdiÂÂhi. [PTS Page 031] [\q  31/]      sammÃdiÂÂhikassa
bhikkhave anuppannÃ ceva kusalÃ dhammÃ uppajjanti, uppannÃ ca kusalÃ dhammÃ
bhiyyobhÃvÃya vepullÃya saævattanti. 

[BJT Page 064] [\x  64/]     

1. 16. 2. 3. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yena anuppannÃ vÃ kusalÃ
dhammÃ nÆppajjanti, uppannÃ vÃ kusalÃ dhammÃ parihÃyanti, yathayidaæ bhikkhave
micchÃdiÂÂhi. MicchÃdiÂÂhikassa bhikkhave anuppannÃ ceva kusalÃ dhammÃ nÆppajjanti,
uppannÃ ca kusalÃ dhammÃ parihÃyanti.127

1. 16. 2. 4. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yena anuppannÃ vÃ akusalÃ
dhammÃ nÆppajjanti, uppannÃ vÃ akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, yathayidaæ bhikkhave
sammÃdiÂÂhi. SammÃdiÂÂhikassa bhikkhave anuppannÃ ceva akusalÃ dhammÃ nÆppajjanti,
uppannÃ ca akusalÃ dhammÃ parihÃyanti. 

1. 16. 2. 5. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yena anuppannÃ vÃ micchÃdiÂÂhi
uppajjati, uppannÃ vÃ micchÃdiÂÂhi pava¬¬hati, yathayidaæ bhikkhave ayoniso manasikÃro.
Ayoniso bhikkhave manasikaroto anuppannÃ ceva micchÃdiÂÂhi uppajjati, uppannÃ ca
micchÃdiÂÂhi pava¬¬hati.128

1. 16. 2. 6. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yena anuppannÃ vÃ sammÃdiÂÂhi
uppajjati, uppannÃ vÃ sammÃdiÂÂhi pava¬¬hati, yathayidaæ bhikkhave yoniso manasikÃro.
Yoniso bhikkhave manasikaroto anuppannÃ ceva sammÃdiÂÂhi uppajjati, uppannÃ ca
sammÃdiÂÂhi pava¬¬hati. 

1. 16. 2. 7. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yenevaæ129 sattÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjanti, yathayidaæ bhikkhave
micchÃdiÂÂhi. MicchÃdiÂÂhiyÃ bhikkhave samannÃgatÃ sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjanti.130

1. 16. 2. 8. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi [PTS Page 032] [\q  32/]      samanupassÃmi,
yenevaæ131 sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ suggatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti,
yathayidaæ bhikkhave sammÃdiÂÂhi. SammÃdiÂÂhiyÃ bhikkhave samannÃgatÃ sattÃ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. 

 [BJT Page 066] [\x  66/]     

1. 16. 2. 9. 
MicchÃdiÂÂhikassa bhikkhave purisapuggalassa ya¤ceva kÃyakammaæ yathÃdiÂÂhi samattaæ
samÃdinnaæ, sabbete dhammÃ aniÂÂhÃya akantÃya amanÃpÃya ahitÃya dukkhÃya
saævattanti. Taæ kissa hetu: diÂÂhi hi132 bhikkhave pÃpikÃ. SeyyathÃpi bhikkhave
nimbabÅjaæ vÃ kosÃtakÅbÅjaæ vÃ tittakalÃbubÅjaæ vÃ allÃya paÂhaviyÃ133 nikkhittaæ
ya¤ceva paÂhavirasaæ upÃdiyati, ya¤ca Ãporasaæ upÃdiyati, sabbaæ taæ tittakattÃya
kaÂukattÃya asÃtattÃya saævattati. Taæ kissa hetu: bÅjaæ134 hi bhikkhave pÃpakaæ. Evameva
kho bhikkhave micchÃdiÂÂhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kÃyakammaæ yathÃdiÂÂhi
samattaæ samÃdinnaæ, sabbete dhammÃ aniÂÂhÃya akantÃya amanÃpÃya ahitÃya dukkhÃya
saævattanti. Taæ kissa hetu: diÂÂhi hi bhikkhave pÃpikÃti. 

1. 16. 2. 10. 
MicchÃdiÂÂhikassa bhikkhave purisapuggalassa ya¤ca vacÅkammaæ yathÃdiÂÂhi samattaæ
samÃdinnaæ, sabbete dhammÃ aniÂÂhÃya akantÃya amanÃpÃya ahitÃya dukkhÃya
saævattanti. Taæ kissa hetu: diÂÂhi hi bhikkhave pÃpikÃ. SeyyathÃpi bhikkhave nimbabÅjaæ
vÃ kosÃtakÅbÅjaæ vÃ tittakalÃbubÅjaæ vÃ allÃya paÂhaviyÃ nikkhittaæ ya¤ceva paÂhavirasaæ
upÃdiyati, ya¤ca Ãporasaæ upÃdiyati, sabbaæ taæ tittakattÃya kaÂukattÃya asÃtattÃya
saævattati. Taæ kissa hetu: bÅjaæ hi bhikkhave pÃpakaæ. Evameva kho bhikkhave
micchÃdiÂÂhikassa purisapuggalassa ya¤ca vacÅkammaæ yathÃdiÂÂhi samattaæ samÃdinnaæ,
sabbete dhammÃ aniÂÂhÃya akantÃya amanÃpÃya ahitÃya dukkhÃya saævattanti. Taæ kissa
hetu: diÂÂhi hi bhikkhave pÃpikÃti. 

1. 16. 2. 11. 
MicchÃdiÂÂhikassa bhikkhave purisapuggalassa ya¤ca manokammaæ yathÃdiÂÂhi samattaæ
samÃdinnaæ, sabbete dhammÃ aniÂÂhÃya akantÃya amanÃpÃya ahitÃya dukkhÃya
saævattanti. Taæ kissa hetu: diÂÂhi hi bhikkhave pÃpikÃ. SeyyathÃpi bhikkhave nimbabÅjaæ
vÃ kosÃtakÅbÅjaæ vÃ tittakalÃbubÅjaæ vÃ allÃya paÂhaviyÃ nikkhittaæ ya¤ceva paÂhavirasaæ
upÃdiyati, ya¤ca Ãporasaæ upÃdiyati, sabbaæ taæ tittakattÃya kaÂukattÃya asÃtattÃya
saævattati. Taæ kissa hetu: bÅjaæ hi bhikkhave pÃpakaæ. Evameva kho bhikkhave
micchÃdiÂÂhikassa purisapuggalassa ya¤ca manokammaæ yathÃdiÂÂhi samattaæ
samÃdinnaæ, sabbete dhammÃ aniÂÂhÃya akantÃya amanÃpÃya ahitÃya dukkhÃya
saævattanti. Taæ kissa hetu: diÂÂhi hi bhikkhave pÃpikÃti. 

1. 16. 2. 12. 
MicchÃdiÂÂhikassa bhikkhave purisapuggalassa yÃ ca cetanÃ yathÃdiÂÂhi samattÃ
samÃdinnÃ, sabbete dhammÃ aniÂÂhÃya akantÃya amanÃpÃya ahitÃya dukkhÃya
saævattanti. Taæ kissa hetu: diÂÂhi hi bhikkhave pÃpikÃ. SeyyathÃpi bhikkhave nimbabÅjaæ
vÃ kosÃtakÅbÅjaæ vÃ tittakalÃbubÅjaæ vÃ allÃya paÂhaviyÃ nikkhittaæ ya¤ceva paÂhavirasaæ
upÃdiyati, ya¤ca Ãporasaæ upÃdiyati, sabbaæ taæ tittakattÃya kaÂukattÃya asÃtattÃya
saævattati. Taæ kissa hetu: bÅjaæ hi bhikkhave pÃpakaæ. Evameva kho bhikkhave
micchÃdiÂÂhikassa purisapuggalassa yÃ ca cetanÃ yathÃdiÂÂhi samattÃ samÃdinnÃ, sabbete
dhammÃ aniÂÂhÃya akantÃya amanÃpÃya ahitÃya dukkhÃya saævattanti. Taæ kissa hetu:
diÂÂhi hi bhikkhave pÃpikÃti. 

1. 16. 2. 13. 
MicchÃdiÂÂhikassa bhikkhave purisapuggalassa yÃ ca patthanÃ yathÃdiÂÂhi samattÃ
samÃdinnÃ, sabbete dhammÃ aniÂÂhÃya akantÃya amanÃpÃya ahitÃya dukkhÃya
saævattanti. Taæ kissa hetu: diÂÂhi hi bhikkhave pÃpikÃ. SeyyathÃpi bhikkhave nimbabÅjaæ
vÃ kosÃtakÅbÅjaæ vÃ tittakalÃbubÅjaæ vÃ allÃya paÂhaviyÃ nikkhittaæ ya¤ceva paÂhavirasaæ
upÃdiyati, ya¤ca Ãporasaæ upÃdiyati, sabbaæ taæ tittakattÃya kaÂukattÃya asÃtattÃya
saævattati. Taæ kissa hetu: bÅjaæ hi bhikkhave pÃpakaæ. Evameva kho bhikkhave
micchÃdiÂÂhikassa purisapuggalassa yÃ ca patthanÃ yathÃdiÂÂhi samattÃ samÃdinnÃ,
sabbete dhammÃ aniÂÂhÃya akantÃya amanÃpÃya ahitÃya dukkhÃya saævattanti. Taæ kissa
hetu: diÂÂhi hi bhikkhave pÃpikÃti. 

1. 16. 2. 14. 
MicchÃdiÂÂhikassa bhikkhave purisapuggalassa yo ca païidhi yathÃdiÂÂhi samatto
samÃdinno, sabbete dhammÃ aniÂÂhÃya akantÃya amanÃpÃya ahitÃya dukkhÃya saævattanti.
Taæ kissa hetu: diÂÂhi hi bhikkhave pÃpikÃ. SeyyathÃpi bhikkhave nimbabÅjaæ vÃ
kosÃtakÅbÅjaæ vÃ tittakalÃbubÅjaæ vÃ allÃya paÂhaviyÃ nikkhittaæ ya¤ceva paÂhavirasaæ
upÃdiyati, ya¤ca Ãporasaæ upÃdiyati, sabbaæ taæ tittakattÃya kaÂukattÃya asÃtattÃya
saævattati. Taæ kissa hetu: bÅjaæ hi bhikkhave pÃpakaæ. Evameva kho bhikkhave
micchÃdiÂÂhikassa purisapuggalassa yo ca païidhi yathÃdiÂÂhi samatto samÃdinno, sabbete
dhammÃ aniÂÂhÃya akantÃya amanÃpÃya ahitÃya dukkhÃya saævattanti. Taæ kissa hetu:
diÂÂhi hi bhikkhave pÃpikÃti. 

1. 16. 2. 15. 
MicchÃdiÂÂhikassa bhikkhave purisapuggalassa ye ca saÇkhÃrÃ yathÃdiÂÂhi samattÃ
samÃdinnÃ, sabbete dhammÃ aniÂÂhÃya akantÃya amanÃpÃya ahitÃya dukkhÃya
saævattanti. Taæ kissa hetu: diÂÂhi hi bhikkhave pÃpikÃ. SeyyathÃpi bhikkhave nimbabÅjaæ
vÃ kosÃtakÅbÅjaæ vÃ tittakalÃbubÅjaæ vÃ allÃya paÂhaviyÃ nikkhittaæ ya¤ceva paÂhavirasaæ
upÃdiyati, ya¤ca Ãporasaæ upÃdiyati, sabbaæ taæ tittakattÃya kaÂukattÃya asÃtattÃya
saævattati. Taæ kissa hetu: bÅjaæ hi bhikkhave pÃpakaæ. Evameva kho bhikkhave
micchÃdiÂÂhikassa purisapuggalassa ye ca saÇkhÃrÃ yathÃdiÂÂhi samattÃ samÃdinnÃ,
sabbete dhammÃ aniÂÂhÃya akantÃya amanÃpÃya ahitÃya dukkhÃya saævattanti. Taæ kissa
hetu: diÂÂhi hi bhikkhave pÃpikÃti. 

1. 16. 2. 16. 
SammÃdiÂÂhikassa bhikkhave purisapuggalassa ya¤ceva kÃyakammaæ yathÃdiÂÂhi samattaæ
samÃdinnaæ, sabbete dhammÃ iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattanti. Taæ
kissa hetu: diÂÂhi hi bhikkhave bhaddikÃ. SeyyathÃpi bhikkhave ucchubÅjaæ vÃ sÃlibÅjaæ
vÃ muddikÃbÅjaæ vÃ allÃya paÂhaviyÃ135 nikkhittaæ ya¤ceva paÂhavirasaæ upÃdiyati, ya¤ca
Ãporasaæ upÃdiyati, sabbaæ taæ madhurattÃya sÃtattÃya ÃsecakattÃya136 saævattati. Taæ
kissa hetu: bÅjaæ hi bhikkhave bhaddakaæ. Evameva kho bhikkhave sammÃdiÂÂhikassa
purisapuggalassa ya¤ceva kÃyakammaæ yathÃdiÂÂhi samattaæ samÃdinnaæ, sabbete
dhammÃ iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattanti. Taæ kissa hetu: diÂÂhi hi
bhikkhave bhaddikÃti. 
1. 16. 2. 17. 
SammÃdiÂÂhikassa bhikkhave purisapuggalassa ya¤ca vacÅkammaæ yathÃdiÂÂhi samattaæ
samÃdinnaæ, sabbete dhammÃ iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattanti. Taæ
kissa hetu: diÂÂhi hi bhikkhave bhaddikÃ. SeyyathÃpi bhikkhave ucchubÅjaæ vÃ sÃlibÅjaæ
vÃ muddikÃbÅjaæ vÃ allÃya paÂhaviyÃ nikkhittaæ ya¤ceva paÂhavirasaæ upÃdiyati, ya¤ca
Ãporasaæ upÃdiyati, sabbaæ taæ madhurattÃya sÃtattÃya ÃsecakattÃya saævattati. Taæ kissa
hetu: bÅjaæ hi bhikkhave bhaddakaæ. Evameva kho bhikkhave sammÃdiÂÂhikassa
purisapuggalassa ya¤ca vacÅkammaæ yathÃdiÂÂhi samattaæ samÃdinnaæ, sabbete dhammÃ
iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattanti. Taæ kissa hetu: diÂÂhi hi bhikkhave
bhaddikÃti. 

1. 16. 2. 18. 
SammÃdiÂÂhikassa bhikkhave purisapuggalassa ya¤ca manokammaæ yathÃdiÂÂhi samattaæ
samÃdinnaæ, sabbete dhammÃ iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattanti. Taæ
kissa hetu: diÂÂhi hi bhikkhave bhaddikÃ. SeyyathÃpi bhikkhave ucchubÅjaæ vÃ sÃlibÅjaæ
vÃ muddikÃ bÅjaæ vÃ allÃya paÂhaviyÃ nikkhittaæ ya¤ceva paÂhavirasaæ upÃdiyati, ya¤ca
Ãporasaæ upÃdiyati, sabbaæ taæ madhurattÃya sÃtattÃya asecakattÃya saævattati. Taæ kissa
hetu: bÅjaæ hi bhikkhave bhaddakaæ evameva kho bhikkhave sammÃdiÂÂhikassa
purisapuggalassa ya¤ca manokammaæ yathÃdiÂÂhi samattaæ samÃdinnaæ, sabbete dhammÃ
iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattanti. Taæ kissa hetu: diÂÂhi hi bhikkhave
bhaddikÃti. 

1. 16. 2. 19. 
SammÃdiÂÂhikassa bhikkhave purisapuggalassa yÃ ca cetanÃ yathÃdiÂÂhi samattÃ
samÃdinnÃ, sabbete dhammÃ iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattanti. Taæ
kissa hetu: diÂÂhi hi bhikkhave bhaddikÃ. SeyyathÃpi bhikkhave ucchubÅjaæ vÃ sÃlibÅjaæ
vÃ muddikÃbÅjaæ vÃ allÃya paÂhaviyÃ nikkhittaæ ya¤ceva paÂhavirasaæ upÃdiyati, ya¤ca
Ãporasaæ upÃdiyati, sabbaæ taæ madhurattÃya sÃtattÃya ÃsecakattÃya saævattati. Taæ kissa
hetu: bÅjaæ hi bhikkhave bhaddakaæ. Evameva kho bhikkhave sammÃdiÂÂhikassa
purisapuggalassa yÃ ca cetanÃ yathÃdiÂÂhi samattÃ samÃdinnÃ, sabbete dhammÃ iÂÂhÃya
kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattanti. Taæ kissa hetu: diÂÂhi hi bhikkhave
bhaddikÃti. 

1. 16. 2. 20. 
SammÃdiÂÂhikassa bhikkhave purisapuggalassa yÃ ca patthanÃ yathÃdiÂÂhi samattÃ
samÃdinnÃ, sabbete dhammÃ iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattanti. Taæ
kissa hetu: diÂÂhi hi bhikkhave bhaddikÃ. SeyyathÃpi bhikkhave ucchubÅjaæ vÃ sÃlibÅjaæ
vÃ muddikÃbÅjaæ vÃ allÃya paÂhaviyÃ nikkhittaæ ya¤ceva paÂhavirasaæ upÃdiyati, ya¤ca
Ãporasaæ upÃdiyati, sabbaæ taæ madhurattÃya sÃtattÃya ÃsecakattÃya saævattati. Taæ kissa
hetu: bÅjaæ hi bhikkhave bhaddakaæ. Evameva kho bhikkhave sammÃdiÂÂhikassa
purisapuggalassa yÃ ca patthanÃ yathÃdiÂÂhi samattÃ samÃdinnaæ, sabbete dhammÃ
iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattanti. Taæ kissa hetu: diÂÂhi hi bhikkhave
bhaddikÃti. 

1. 16. 2. 21. 
SammÃdiÂÂhikassa bhikkhave purisapuggalassa yo ca païidhi yathÃdiÂÂhi samatto
samÃdinno, sabbete dhammÃ iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattanti. Taæ
kissa hetu: diÂÂhi hi bhikkhave bhaddikÃ. SeyyathÃpi bhikkhave ucchubÅjaæ vÃ sÃlibÅjaæ
vÃ muddikÃbÅjaæ vÃ allÃya paÂhaviyÃ nikkhittaæ ya¤ceva paÂhavirasaæ upÃdiyati, ya¤ca
Ãporasaæ upÃdiyati, sabbaæ taæ madhurattÃya sÃtattÃya ÃsecakattÃya saævattati. Taæ kissa
hetu: bÅjaæ hi bhikkhave bhaddakaæ. Evameva kho bhikkhave sammÃdiÂÂhikassa
purisapuggalassa yo ca païidhi yathÃdiÂÂhi samatto samÃdinno, sabbete dhammÃ iÂÂhÃya
kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattanti. Taæ kissa hetu: diÂÂhi hi bhikkhave
bhaddikÃti. 

1. 16. 2. 22. 
SammÃdiÂÂhikassa bhikkhave purisapuggalassa ye ca saÇkhÃrÃ yathÃdiÂÂhi samattÃ
samÃdinno, sabbete dhammÃ iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattanti. Taæ
kissa hetu: diÂÂhi hi bhikkhave bhaddikÃ. SeyyathÃpi bhikkhave ucchubÅjaæ vÃ sÃlibÅjaæ
vÃ muddikÃbÅjaæ vÃ allÃya paÂhaviyÃ nikkhittaæ ya¤ceva paÂhavirasaæ upÃdiyati, ya¤ca
Ãporasaæ upÃdiyati, sabbaæ taæ madhurattÃya sÃtattÃya ÃsecakattÃya saævattati. Taæ kissa
hetu: bÅjaæ hi bhikkhave bhaddakaæ. Evameva kho bhikkhave sammÃdiÂÂhikassa
purisapuggalassa ye ca saÇkhÃrÃ yathÃdiÂÂhi samattÃ samÃdinnÃ, sabbete dhammÃ iÂÂhÃya
kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattanti. Taæ kissa hetu: diÂÂhi hi bhikkhave
bhaddikÃti. 

Vaggo dutiyo

[PTS Page 033] [\q  33/]      
[BJT Page 068] [\x  68/]     

1. 16. 3. 1. 
Ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamÃno uppajjati bahujanÃhitÃya bahujanÃsukhÃya bahuno
janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya devamanussÃnaæ. Katamo ekapuggalo: micchÃdiÂÂhiko
hoti viparÅtadassano. So bahujanaæ saddhammÃ vuÂÂhÃpetvÃ asaddhamme patiÂÂhÃpeti.
Ayaæ kho bhikkhave ekapuggalo loke uppajjamÃno uppajjati bahujanÃhitÃya
bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya devamanussÃnaæ. 

1. 16. 3. 2. 
Ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamÃno uppajjati bahujanahitÃya bahujanasukhÃya bahuno
janassa atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. Katamo ekapuggalo: sammÃdiÂÂhiko hoti
aviparÅtadassano. So bahujanaæ asaddhammÃ vuÂÂhÃpetvÃ saddhamme patiÂÂhÃpeti. Ayaæ
kho bhikkhave ekapuggalo loke uppajjamÃno uppajjati bahujanahitÃya bahujanasukhÃya
bahuno janassa atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. 

1. 16. 3. 3. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi, yaæ evaæ mahÃsÃvajjaæ,
yathayidaæ bhikkhave micchÃdiÂiÂhi. MicchÃdiÂÂhiparamÃni bhikkhave vajjÃnÅti.137

1. 16. 3. 4. 
NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekapuggalampi samanupassÃmi, yo evaæ bahujanÃhitÃya
paÂipanno bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya devamanussÃnaæ,
yathayidaæ bhikkhave makkhalÅ moghapuriso. SeyyathÃpi bhikkhave nadÅmukhe khipaæ138
o¬¬eyya139 bahunnaæ macchÃnaæ ahitÃya dukkhÃya anatthÃya vyasanÃya. Evameva kho
bhikkhave makkhalÅ moghapuriso manussakhipaæ ma¤¤e loke uppanno bahunnaæ sattÃnaæ
ahitÃya dukkhÃya anatthÃya vyasanÃyÃti. 

[PTS Page 034] [\q  34/]     

1. 16. 3. 5. 
DurakkhÃte bhikkhave dhammavinaye yo ca samÃdapeti, ya¤ca samÃdapeti,140 yo ca
samÃdapito tathattÃya paÂipajjati, sabbe te bahuæ apu¤¤aæ pasavanti. Taæ kissa hetu:
durakkhÃtattÃ bhikkhave dhammassa. 

[BJT Page 070] [\x  70/]     

1. 16. 3. 6. 
SvÃkkhÃte bhikkhave dhammavinaye yo ca samÃdapeti, ya¤ca samÃdapeti, yo ca samÃdapito
tathattÃya paÂipajjati, sabbe te bahuæ pu¤¤aæ pasavanti. Taæ kissa hetu: svÃkkhÃtattÃ
bhikkhave dhammassÃti. 

1. 16. 3. 7. 
DurakkhÃte bhikkhave dhammavinaye dÃyakena mattÃ jÃnitabbÃ, no paÂiggÃhakena taæ
kissa hetu: durakkhÃtattÃ bhikkhave dhammassa. 

1. 16. 3. 8. 
SvÃkkhÃte bhikkhave dhammavinaye paÂiggÃhakena mattÃ jÃnitabbÃ, no dÃyakena. Taæ
kissa hetu: svÃkkhÃtattÃ bhikkhave dhammassÃti. 

1. 16. 3. 9. 
DurakkhÃte bhikkhave dhammavinaye yo Ãraddhaviriyo, so dukkhaæ viharati. Taæ kissa
hetu: durakkhÃtattÃ bhikkhave dhammassa. 

1. 16. 3. 10. 
SvÃkkhÃte bhikkhave dhammavinaye yo kusÅto, so dukkhaæ viharati. Taæ kissa hetu:
svÃkkhÃtattÃ bhikkhave dhammassÃti. 

1. 16. 3. 11. 
DurakkhÃte bhikkhave dhammavinaye yo kusÅto, so sukhaæ viharati. Taæ kissa hetu:
durakkhÃtattÃ bhikkhave dhammassa. 

1. 16. 3. 12. 
SvÃkkhÃte bhikkhave dhammavinaye yo Ãraddhaviriyo, so sukhaæ viharati. Taæ kissa hetu:
svÃkkhÃtattÃ bhikkhave dhammassÃti. 

1. 16. 3. 13. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakopi gÆtho duggandho hoti, evameva kho ahaæ bhikkhave
appamattakampi bhavaæ na vaïïemi, antamaso accharÃsaÇghÃtamattampÅti. 

[BJT Page 072] [\x  72/]     

1. 16. 3. 14. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakampi muttaæ duggandhaæ hoti, evameva kho ahaæ
bhikkhave appamattakampi bhavaæ na vaïïemi, antamaso accharÃsaÇghÃtamattampÅti. 

1. 16. 3. 15. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakampi kheÊo duggandho hoti, evameva kho ahaæ
bhikkhave appamattakampi bhavaæ na vaïïemi, antamaso accharÃsaÇghÃtamattampÅti. 

1. 16. 3. 16. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakampi pubbo duggandho hoti, evameva kho ahaæ
bhikkhave appamattakampi bhavaæ na vaïïemi, antamaso accharÃsaÇghÃtamattampÅti. 

[PTS Page 035] [\q  35/]      

1. 16. 3. 17. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakampi lohitaæ duggandhaæ hoti, evameva kho ahaæ
bhikkhave appamattakampi bhavaæ na vaïïemi, antamaso accharÃsaÇghÃtamattampÅti. 

Vaggo tatiyo

JambudÅpapeyyÃlo

1. 16. 4. 1. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ141
pabbatavisamaæ. Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye thalajÃ. Atha kho eteva sattÃ
bahutarÃ ye odakÃ. 

1. 16. 4. 2. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye manussesu paccÃjÃyanti. Atha kho eteva sattÃ
bahutarÃ ye a¤¤atra manussehi paccÃjÃyanti. 

1. 16. 4. 3. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye majjhimesu janapadesu paccÃjÃyanti. Atha kho
eteva sattÃ bahutarÃ ye paccantimesu janapadesu paccÃjÃyanti avi¤¤ÃtÃresu milakkhesu.142 

1. 16. 4. 4. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye pa¤¤avanto ajaÊÃ aneÊamÆgÃ paÂibalÃ
subhÃsitadubbhÃsitassa atthama¤¤Ãtuæ. Atha kho eteva sattÃ bahutarÃ ye duppa¤¤Ã jaÊÃ
eÊamÆgÃ na paÂibalÃ subhÃsitadubbhÃsitassa atthama¤¤Ãtuæ. 

1. 16. 4. 5. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye ariyena pa¤¤ÃcakkhunÃ samannÃgatÃ. Atha kho
eteva satta bahutarÃ ye avijjÃgatÃ sammÆÊhÃ. 

1. 16. 4. 6. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye labhanti tathÃgataæ dassanÃya. Atha kho eteva
sattÃ bahutarÃ ye na labhanti tathÃgataæ dassanÃya. 

[BJT Page 074] [\x  74/]     

1. 16. 4. 7. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye labhanti tathÃgatappaveditaæ dhammavinayaæ
savaïÃya. Atha kho [PTS Page 036] [\q  36/]      eteva sattÃ bahutarÃ, ye na labhanti
tathÃgatappaveditaæ dhammavinayaæ savaïÃya. 

1. 16. 4. 8. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye sutvÃ dhammaæ dhÃrenti. Atha kho eteva sattÃ
bahutarÃ, ye sutvÃ dhammaæ na dhÃrenti. 

1. 16. 4. 9. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye dhatÃnaæ143 dhammÃnaæ atthaæ
upaparikkhanti. Atha kho eteva sattÃ bahutarÃ ye dhatÃnaæ dhammÃnaæ atthaæ na
upaparikkhanti. 

1. 16. 4. 10. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya
dhammÃnudhammaæ paÂipajjanti. Atha kho eteva sattÃ bahutarÃ ye atthama¤¤Ãya144
dhamma¤¤Ãya dhammÃnudhammaæ na paÂipajjanti. 

1. 16. 4. 11. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye saævejanÅyesu145 ÂhÃnesu saævijjanti. Atha kho
eteva sattÃ bahutarÃ ye saævejanÅyesu ÂhÃnesu na saævijjanti. 

1. 16. 4. 12. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye saæviggÃ yoniso padahanti. Atha kho eteva sattÃ
bahutarÃ ye saæviggÃ yoniso na padahanti. 

1. 16. 4. 13. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye vavassaggÃrammaïaæ karitvÃ labhanti
samÃdhiæ,146 labhanti cittassa147 ekaggaæ. Atha kho eteva sattÃ bahutarÃ ye
vavassaggÃrammaïaæ karitvÃ na labhanti samÃdhiæ, na labhanti cittassa ekaggaæ.148 

[BJT Page 076] [\x  76/]     

1. 16. 4. 14. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye annaggarasaggÃnaæ lÃbhino. Atha kho eteva
sattÃ bahutarÃ ye annaggarasaggÃnaæ na lÃbhino u¤chena kapÃlÃbhatena yÃpenti. 

1. 16. 4. 15. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa
lÃbhino. Atha kho eteva sattÃ bahutarÃ ye attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa na
lÃbhino. TasmÃtiha bhikkhave evaæ sikkhitabbaæ attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa
lÃbhino bhavissÃmÃti. Evaæ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

[PTS Page 037] [\q  37/]     

1. 16. 4. 16. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ149
pabbatavisamaæ. Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye manussÃ cutÃ manussesu
paccÃjÃyanti. Atha kho eteva sattÃ bahutarÃ, ye manussÃ cutÃ niraye paccÃjÃyanti. 

1. 16. 4. 17. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye manussÃ cutÃ manussesu paccÃjÃyanti. Atha kho
eteva sattÃ bahutarÃ, ye manussÃ tiracchÃnayoniyÃ paccÃjÃyanti. 

1. 16. 4. 18. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye manussÃ cutÃ manussesu paccÃjÃyanti. Atha kho
eteva sattÃ bahutarÃ, ye manussÃ pettivisaye paccÃjÃyanti. 

1. 16. 4. 19. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye manussÃ cutÃ devesu paccÃjÃyanti. Atha kho
eteva sattÃ bahutarÃ, ye manussÃ cutÃ niraye paccÃjÃyanti. 

1. 16. 4. 20. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye manussÃ cutÃ devesu paccÃjÃyanti. Atha kho
eteva sattÃ bahutarÃ, ye manussÃ cutÃ tiracchÃnayoniyÃ paccÃjÃyanti. 

1. 16. 4. 21. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye manussÃ cutÃ devesu paccÃjÃyanti. Atha kho
eteva sattÃ bahutarÃ, ye manussÃ cutÃ pettivisaye paccÃjÃyanti. 

1. 16. 4. 22. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye devÃ cutÃ devesu paccÃjÃyanti. Atha kho eteva
sattÃ bahutarÃ, ye devÃ cutÃ niraye paccÃjÃyanti. 

1. 16. 4. 23. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye devÃ cutÃ devesu paccÃjÃyanti. Atha kho eteva
sattÃ bahutarÃ, ye devÃ cutÃ tiracchÃnayoniyÃ paccÃjÃyanti. 

1. 16. 4. 24. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye devÃ cutÃ devesu paccÃjÃyanti. Atha kho eteva
sattÃ bahutarÃ, ye devÃ cutÃ pettivisaye paccÃjÃyanti. 

1. 16. 4. 25. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye devÃ cutÃ manussesu paccÃjÃyanti. Atha kho
eteva sattÃ bahutarÃ, ye devÃ cutÃ niraye paccÃjÃyanti. 

1. 16. 4. 26. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye devÃ cutÃ manussesu paccÃjÃyanti. Atha kho
eteva sattÃ bahutarÃ, ye devÃ cutÃ tiracchÃnayoniyÃ paccÃjÃyanti. 

1. 16. 4. 27. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye devÃ cutÃ manussesu paccÃjÃyanti. Atha kho
eteva sattÃ bahutarÃ, ye devÃ cutÃ pettivisaye paccÃjÃyanti. 

[BJT Page 078] [\x  78/]     

1. 16. 4. 28. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye nirayÃ cutÃ manussesu paccÃjÃyanti. Atha kho
eteva sattÃ bahutarÃ, ye nirayÃ cutÃ niraye paccÃjÃyanti. 

1. 16. 4. 29. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye nirayÃ cutÃ manussesu paccÃjÃyanti. Atha kho
eteva sattÃ bahutarÃ, ye nirayÃ cutÃ tiracchÃnayoniyÃ paccÃjÃyanti. 

1. 16. 4. 30. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye nirayÃ cutÃ manussesu paccÃjÃyanti. Atha kho
eteva sattÃ bahutarÃ, ye nirayÃ cutÃ pettivisaye paccÃjÃyanti. 

1. 16. 4. 31. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye nirayÃ cutÃ devesu paccÃjÃyanti. Atha kho eteva
sattÃ bahutarÃ, ye nirayÃ cutÃ niraye paccÃjÃyanti. 

1. 16. 4. 32. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye nirayÃ cutÃ devesu paccÃjÃyanti. Atha kho eteva
sattÃ bahutarÃ, ye nirayÃ cutÃ tiracchÃnayoniyÃ paccÃjÃyanti. 

1. 16. 4. 33. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye nirayÃ cutÃ devesu paccÃjÃyanti. Atha kho eteva
sattÃ bahutarÃ, ye nirayÃ cutÃ pettivisaye paccÃjÃyanti. 

1. 16. 4. 34. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye tiracchÃnayoniyÃ cutÃ manussesu paccÃjÃyanti.
Atha kho eteva sattÃ bahutarÃ, ye tiracchÃnayoniyÃ cutÃ niraye paccÃjÃyanti. 

1. 16. 4. 35. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye tiracchÃnayoniyÃ cutÃ manussesu paccÃjÃyanti.
Atha kho eteva sattÃ bahutarÃ, ye tiracchÃnayoniyÃ cutÃ niraye paccÃjÃyanti. 

1. 16. 4. 36. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye tiracchÃnayoniyÃ cutÃ manussesu paccÃjÃyanti.
Atha kho eteva sattÃ bahutarÃ, ye pettivisaye cutÃ niraye paccÃjÃyanti. 

1. 16. 4. 37. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye tiracchÃnayoniyÃ cutÃ devesu paccÃjÃyanti. Atha
kho eteva sattÃ bahutarÃ, [PTS Page 038] [\q  38/]      ye tiracchÃnayoniyÃ cutÃ niraye
paccÃjÃyanti. 

1. 16. 4. 38. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye tiracchÃnayoniyÃ cutÃ devesu paccÃjÃyanti. Atha
kho eteva sattÃ bahutarÃ, ye tiracchÃnayoniyÃ cutÃ niraye paccÃjÃyanti. 

1. 16. 4. 39. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye tiracchÃnayoniyÃ cutÃ devesu paccÃjÃyanti. Atha
kho eteva sattÃ bahutarÃ, ye pettivisaye cutÃ niraye paccÃjÃyanti. 

1. 16. 4. 40. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye pettivisayÃ cutÃ manussesu paccÃjÃyanti. Atha
kho eteva sattÃ bahutarÃ, 
Ye pettivisayÃ cutÃ niraye paccÃjÃyanti. 

1. 16. 4. 41. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye pettivisayÃ cutÃ manussesu paccÃjÃyanti. Atha
kho eteva sattÃ bahutarÃ, ye pettivisayÃ cutÃ tiracchÃnayoniyÃ paccÃjÃyanti. 

1. 16. 4. 42. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye pettivisayÃ cutÃ manussesu paccÃjÃyanti. Atha
kho eteva sattÃ bahutarÃ, ye pettivisaye cutÃ pettivisaye paccÃjÃyanti. 

1. 16. 4. 43. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye pettivisayÃ cutÃ devesu paccÃjÃyanti. Atha kho
eteva sattÃ bahutarÃ, 
Ye pettivisayÃ cutÃ niraye paccÃjÃyanti. 

1. 16. 4. 44. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye pettivisayÃ cutÃ devesu paccÃjÃyanti. Atha kho
eteva sattÃ bahutarÃ, 
Ye pettivisaye cutÃ tiracchÃnayoniyÃ paccÃjÃyanti. 

1. 16. 4. 45. 
SeyyathÃpi bhikkhave appamattakaæ imasmiæ jambudÅpe ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ. Atha kho etadeva
bahutaraæ yadidaæ ukkÆlavikÆlaæ nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ pabbatavisamaæ.
Evameva kho bhikkhave appakÃ te sattÃ ye pettivisayÃ cutÃ devesu paccÃjÃyanti. Atha kho
eteva sattÃ bahutarÃ, 
Ye pettivisayÃ cutÃ pettivisaye paccÃjÃyanti. 

(JambudÅpa peyyÃlo niÂÂhito)
Vaggo catuttho. 

[BJT Page 080] [\x  80/]     
1. 16. 5. 1
Addhamidaæ bhikkhave lÃbhÃnaæ yadidaæ Ãra¤¤akattaæ.150 

1. 16. 5. 2
Addhamidaæ bhikkhave lÃbhÃnaæ yadidaæ piï¬apÃtikattaæ. 

1. 16. 5. 3
Addhamidaæ bhikkhave lÃbhÃnaæ yadidaæ paæsukÆlikattaæ. 

1.16.5.4
Addhamidaæ bhikkhave lÃbhÃnaæ yadidaæ tecÅvarikattaæ.

1.16.5.5
Addhamidaæ bhikkhave lÃbhÃnaæ yadidaæ dhammakathikattaæ. 

1. 16. 5. 6
Addhamidaæ bhikkhave lÃbhÃnaæ yadidaæ vinayadharattaæ.151 

1. 16. 5. 7
Addhamidaæ bhikkhave lÃbhÃnaæ yadidaæ bÃhusaccaæ. 

1. 16. 5. 8
Addhamidaæ bhikkhave lÃbhÃnaæ yadidaæ thÃvareyyaæ. 

1. 16. 5. 9
Addhamidaæ bhikkhave lÃbhÃnaæ yadidaæ ÃkappasampadÃ. 

1. 16. 5. 10
Addhamidaæ bhikkhave lÃbhÃnaæ yadidaæ parivÃrasampadÃ. 

1. 16. 5. 11
Addhamidaæ bhikkhave lÃbhÃnaæ yadidaæ mahÃparivÃratÃ.

1. 16. 5. 12
Addhamidaæ bhikkhave lÃbhÃnaæ yadidaæ kolaputtÅ. 

1. 16. 5. 13
Addhamidaæ bhikkhave lÃbhÃnaæ yadidaæ vaïïapokkharatÃ. 

1. 16. 5. 14
Addhamidaæ bhikkhave lÃbhÃnaæ yadidaæ kalyÃïavÃkkaraïatÃ. 

1. 16. 5. 15.
Addhamidaæ bhikkhave lÃbhÃnaæ yadidaæ appicchatÃ. 

1. 16. 5. 16
Addhamidaæ bhikkhave lÃbhÃnaæ yadidaæ appÃbÃdhatÃ'ti. - 

(SoÊasa pasÃdakara dhammÃ niÂÂhitÃ)
Vaggo pa¤camo

AccharÃsaÇghÃtavaggo152

1. 16. 6. 1. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu paÂhamaæ jhÃnaæ153 bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 2. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu dutiyaæ jhÃnaæ154 bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 3. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu tatiyaæ jhÃnaæ155 bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 4. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu catutthaæ jhÃnaæ156 bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 5. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu mettaæ ceto vimuttiæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 6. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu karuïaæ cetovimuttiæ bhÃveti, ayaæ
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

[PTS Page 039] [\q  39/]     

1. 16. 6. 7. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu muditaæ cetovimuttiæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 8. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu upekkhaæ cetovimuttiæ bhÃveti, ayaæ
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 9. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu
arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko
pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 10. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu vedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu
arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko
pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 11. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu
arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko
pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 12. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammÃnupassÅ viharati
ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu
arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko
pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

[BJT Page 082] [\x  82/]     

1. 16. 6. 13. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu anuppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ
dhammÃnaæ anuppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati, viriyaæ157 Ãrabhati, cittaæ paggaïhÃti
padahati. Ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 14. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu uppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ
dhammÃnaæ pahÃnÃya chandaæ janeti, vÃyamati, viriyaæ Ãrabhati, cittaæ paggaïhÃti
padahati. Ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 15. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu anuppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ
uppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati, viriyaæ Ãrabhati, cittaæ paggaïhÃti padahati. Ayaæ
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 16. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu uppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ
ÂhitiyÃ asammosÃya bhiyyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ chandaæ janeti
vÃyamati, viriyaæ Ãrabhati, cittaæ paggaïhÃti padahati. Ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu
arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko
pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 17. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu chanda samÃdhi padhÃnasaÇkhÃra
samannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati,
satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ
bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 18. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu viriya samÃdhi padhÃnasaÇkhÃra
samannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati,
satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ
bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 19. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu citta samÃdhi padhÃnasaÇkhÃra
samannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati,
satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ
bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 20. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu vÅmaæsÃ samÃdhi padhÃnasaÇkhÃra
samannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati,
satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ
bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 21. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu saddhindriyaæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 22. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu viriyindriyaæ158 bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 23. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu satindriyaæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 24. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu samÃdhindriyaæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 25. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu pa¤¤indriyaæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 26. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu saddhÃbalaæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 27. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu viriyabalaæ159 bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 28. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu satibalaæ bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave
bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ
bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 29. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu samÃdhibalaæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 30. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu pa¤¤Ãbalaæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 31. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 32. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 33. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti.
 
[PTS Page 040] [\q  40/]     

1. 16. 6. 34. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 35. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti, ayaæ
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 36. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti, ayaæ
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 37. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti, ayaæ
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 38. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 39. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sammÃsaÇkappaæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 40. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sammÃvÃcaæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 41. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sammÃkammantaæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 42. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sammÃÃjÅvaæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 43. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 44. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sammÃsatiæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 45. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sammÃsamÃdhiæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

 [BJT Page 084] [\x  84/]     

1. 16. 6. 46. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu ajjhattaæ rÆpasa¤¤Å bahiddhÃ rÆpÃni
passati parittÃni suvaïïadubbaïïÃni, tÃni abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅti evaæ sa¤¤Å hoti.
Ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 47. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu ajjhattaæ rÆpasa¤¤Å bahiddhÃ rÆpÃni
passati appamÃïÃni suvaïïadubbaïïÃni, tÃni abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅti evaæ sa¤¤Å
hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 48. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å bahiddhÃ rÆpÃni
passati parittÃni suvaïïadubbaïïÃni, tÃni abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅti evaæ sa¤¤Å hoti.
Ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 49. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å bahiddhÃ rÆpÃni
passati appamÃïÃni suvaïïadubbaïïÃni, tÃni abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅti evaæ sa¤¤Å
hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 50. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å bahiddhÃ rÆpÃni
passati nÅlÃni nÅlavaïïÃni nÅlanidassanÃni nÅlanibhÃsÃni, tÃni abhibhuyya jÃnÃmi
passÃmÅti evaæ sa¤¤Å hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati,
satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ
bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 51. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å bahiddhÃ rÆpÃni
passati pÅtÃni pÅtavaïïÃni pÅtanidassanÃni pÅtanibhÃsÃni, tÃni abhibhuyya jÃnÃmi
passÃmÅti evaæ sa¤¤Å hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati,
satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ
bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 52. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å bahiddhÃ rÆpÃni
passati lohitakÃni lohitakavaïïÃni lohitakanidassanÃni lohitakanibhÃsÃni, tÃni abhibhuyya
jÃnÃmi passÃmÅti evaæ sa¤¤Å hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati,
satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ
bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 53. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu ajjhattaæ rÆpasa¤¤Å bahiddhÃ rÆpÃni
passati odÃtÃni odÃtavaïïÃni odÃtanidassanÃni odÃtanibhÃsÃni, tÃni abhibhuyya jÃnÃmi
passÃmÅti evaæ sa¤¤Å hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati,
satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ
bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 54. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu rÆpÅ rÆpÃni passati ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

[PTS Page 041] [\q  41/]      

1. 16. 6. 55. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å bahiddhÃ rÆpÃni
passati ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 56. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu subhanteva abhimutto hoti ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 57. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikammÃ
paÂighasa¤¤Ãnaæ atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti
ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. Ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno
viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo
ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 58. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikamma
anantaæ vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. Ayaæ vuccati bhikkhave
bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ
bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 59. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ
samatikkamma natthi ki¤cÅti Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 60. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu
arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. 
Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 61. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ
samatikkamma sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharati. Ayaæ vuccati bhikkhave
bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ
bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 62. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu paÂhavikasiïaæ bhÃveti. Ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 63. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu Ãpokasiïaæ bhÃveti. Ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 64. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu tejokasiïaæ bhÃveti. Ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 
1. 16. 6. 65. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu vÃyokasiïaæ bhÃveti. Ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 66. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu nÅlakasiïaæ bhÃveti. Ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 67. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu pÅtakasiïaæ bhÃveti. Ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 68. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu lohitakasiïaæ bhÃveti. Ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 69. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu odÃtakasiïaæ bhÃveti. Ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 70. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu ÃkÃsakasiïaæ bhÃveti. Ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 71. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu vi¤¤Ãïakasiïaæ bhÃveti. Ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 72. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu Ãlokakasiïaæ bhÃveti. Ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

[BJT Page 086. [\x  86/]     ] 

1. 16. 6. 73. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu asubhasa¤¤aæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 74. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu maraïasa¤¤aæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 75. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤aæ bhÃveti, ayaæ
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 76. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sabbaloke anabhiratasa¤¤aæ160 bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 77. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu aniccasa¤¤aæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 78. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu anicce dukkhasa¤¤aæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 79. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu dukkhe anattasa¤¤aæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 80. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu pahÃïasa¤¤aæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 81. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu virÃgasa¤¤aæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 82. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu nirodhasa¤¤aæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 83. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu aniccasa¤¤aæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 84. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu anattasa¤¤aæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 
[PTS Page 042] [\q  42/]      

1. 16. 6. 85. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu maraïasa¤¤aæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 86. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤aæ bhÃveti, ayaæ
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 87. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sabbaloke anabhiratasa¤¤aæ bhÃveti, ayaæ
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 88. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu aÂÂhikasa¤¤aæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 89. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu pulavakasa¤¤aæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 90. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu vinÅlakasa¤¤aæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 91. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu vicchiddakasa¤¤aæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 92. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu uddhumÃtakasa¤¤aæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 93. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu buddhÃnussatiæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 94. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu dhammÃnussatiæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 95. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu saÇghÃnussatiæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 96. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu sÅlÃnussatiæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 97. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu cÃgÃnussatiæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 98. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu devatÃnussatiæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 99. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu ÃnÃpÃnasatiæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 100. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu maraïasatiæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 101. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu kÃyagatÃsatiæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 102. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu upasamÃnussatiæ bhÃveti, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 103. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu paÂhamajjhÃnasahagataæ saddhindriyaæ
bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 104. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu paÂhamajjhÃnasahagataæ viriyindriyaæ161
bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 105. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu paÂhamajjhÃnasahagataæ satindriyaæ
bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 106. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu paÂhamajjhÃnasahagataæ samÃdhindriyaæ
bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 
1. 16. 6. 107. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu paÂhamajjhÃnasahagataæ pa¤¤indriyaæ
bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 108. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu paÂhamajjhÃnasahagataæ saddhÃbalaæ
bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 109. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu paÂhamajjhÃnasahagataæ viriyabalaæ
bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 110. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu paÂhamajjhÃnasahagataæ satibalaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 111. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu paÂhamajjhÃnasahagataæ samÃdhibalaæ
bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 112. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu paÂhamajjhÃnasahagataæ pa¤¤Ãbalaæ
bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 113. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu dutiyajjhÃnasahagataæ saddhindriyaæ
bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 114. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu dutiyajjhÃnasahagataæ viriyindriyaæ
bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 115. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu dutiyajjhÃnasahagataæ satindriyaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 116. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu dutiyajjhÃnasahagataæ samÃdhindriyaæ
bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 117. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu dutiyajjhÃnasahagataæ pa¤¤indriyaæ
bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 118. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu dutiyajjhÃnasahagataæ saddhÃbalaæ
bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 119. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu dutiyajjhÃnasahagataæ viriyabalaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 120. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu dutiyajjhÃnasahagataæ satibalaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 121. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu dutiyajjhÃnasahagataæ samÃdhibalaæ
bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 122. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu dutiyajjhÃnasahagataæ pa¤¤Ãbalaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 123. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu tatiyajjhÃnasahagataæ saddhindriyaæ
bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 124. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu tatiyajjhÃnasahagataæ viriyindriyaæ
bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 125. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu tatiyajjhÃnasahagataæ satindriyaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 126. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu tatiyajjhÃnasahagataæ samÃdhindriyaæ
bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 127. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu tatiyajjhÃnasahagataæ pa¤¤indriyaæ
bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 128. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu tatiyajjhÃnasahagataæ saddhÃbalaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 129. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu tatiyajjhÃnasahagataæ viriyabalaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 130. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu tatiyajjhÃnasahagataæ satibalaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 131. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu tatiyajjhÃnasahagataæ samÃdhibalaæ
bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 132. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu tatiyajjhÃnasahagataæ pa¤¤Ãbalaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 133. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu catutthajjhÃnasahagataæ saddhindriyaæ
bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 134. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu catutthajjhÃnasahagataæ viriyindriyaæ
bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 135. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu catutthajjhÃnasahagataæ satindriyaæ
bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 136. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu catutthajjhÃnasahagataæ samÃdhindriyaæ
bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 137. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu catutthajjhÃnasahagataæ pa¤¤indriyaæ
bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 138. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu catutthajjhÃnasahagataæ saddhÃbalaæ
bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 
1. 16. 6. 139. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu catutthajjhÃnasahagataæ viriyabalaæ
bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 140. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu catutthajjhÃnasahagataæ satibalaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 141. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu catutthajjhÃnasahagataæ samÃdhibalaæ
bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 142. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu catutthajjhÃnasahagataæ pa¤¤Ãbalaæ
bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkaronti. 

1. 16. 6. 143. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu mettÃsahagataæ saddhindriyaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 144. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu mettÃsahagataæ viriyindriyaæ bhÃveti, ayaæ
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 145. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu mettÃsahagataæ satindriyaæ bhÃveti, ayaæ
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 146. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu mettÃsahagataæ samÃdhindriyaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 147. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu mettÃsahagataæ pa¤¤indriyaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 148. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu mettÃsahagataæ saddhÃbalaæ bhÃveti, ayaæ
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 149. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu mettÃsahagataæ viriyabalaæ bhÃveti, ayaæ
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 150. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu mettÃsahagataæ satibalaæ bhÃveti, ayaæ
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 151. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu mettÃsahagataæ samÃdhibalaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 152. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu mettÃsahagataæ pa¤¤Ãbalaæ bhÃveti, ayaæ
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 153. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu karuïÃsahagataæ saddhindriyaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 154. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu karuïÃsahagataæ viriyindriyaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 155. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu karuïÃsahagataæ satindriyaæ bhÃveti, ayaæ
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 156. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu karuïÃsahagataæ samÃdhindriyaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 157. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu karuïÃsahagataæ pa¤¤indriyaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 158. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu karuïÃsahagataæ saddhÃbalaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 159. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu karuïÃsahagataæ viriyabalaæ bhÃveti, ayaæ
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 160. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu karuïÃsahagataæ satibalaæ bhÃveti, ayaæ
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 161. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu karuïÃsahagataæ samÃdhibalaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 162. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu karuïÃsahagataæ pa¤¤Ãbalaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 163. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu muditÃsahagataæ saddhindriyaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 164. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu muditÃsahagataæ viriyindriyaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 165. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu muditÃsahagataæ satindriyaæ bhÃveti, ayaæ
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 166. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu muditÃsahagataæ samÃdhindriyaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 167. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu muditÃsahagataæ pa¤¤indriyaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 168. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu muditÃsahagataæ saddhÃbalaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 169. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu muditÃsahagataæ viriyabalaæ bhÃveti, ayaæ
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 170. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu muditÃsahagataæ satibalaæ bhÃveti, ayaæ
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 
1. 16. 6. 171. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu muditÃsahagataæ samÃdhibalaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 172. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu muditÃsahagataæ pa¤¤Ãbalaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 173. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu upekkhÃsahagataæ saddhindriyaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 174. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu upekkhÃsahagataæ viriyindriyaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 
[PTS Page 043] [\q  43/]      

1. 16. 6. 175. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu upekkhÃsahagataæ satindriyaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 176. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu upekkhÃsahagataæ samÃdhindriyaæ
bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro
ovÃdapatikaro amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 177. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu upekkhÃsahagataæ pa¤¤indriyaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 178. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu upekkhÃsahagataæ saddhÃbalaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 179. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu upekkhÃsahagataæ viriyabalaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 180. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu upekkhÃsahagataæ satibalaæ bhÃveti, ayaæ
vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro amoghaæ
raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 181. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu upekkhÃsahagataæ samÃdhibalaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

1. 16. 6. 182. 
AccharÃsaÇghÃtamattampi ce bhikkhave bhikkhu upekkhÃsahagataæ pa¤¤Ãbalaæ bhÃveti,
ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu arittajjhÃno viharati, satthusÃsanakaro ovÃdapatikaro
amoghaæ raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jati. Ko pana vÃdo ye naæ bahulÅkarontÅti. 

Vaggo chaÂÂho
(AccharÃ saÇghÃtavagge peyyÃla mukhena niddiÂÂhaæ hoti dvasÅtyÃdhika suttasataæ ?)

[BJT Page 088] [\x  88/]     

KÃyagatÃsativaggo
1. 16. 7. 1. 
Yassa kassaci bhikkhave mahÃsamuddo cetasÃ phuÂo, antogadhÃ tassa kunnadiyo yÃ kÃci
samuddaÇgamÃ. Evameva kho162 bhikkhave yassa kassaci kÃyagatÃsati bhÃvitÃ bahulÅkatÃ,
antogadhÃ tassa kusalÃ dhammÃ, ye keci vijjÃbhÃgiyÃ.163

1. 16. 7. 2. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato mahato saævegÃya saævattati, katamo
ekadhammo: kÃyagatÃsati. Ayaæ kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato mahato
saævegÃya saævattati. 

1. 16. 7. 3. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato mahato atthÃya saævattati, katamo ekadhammo:
kÃyagatÃsati. Ayaæ kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato mahato atthÃya
saævattati. 

1. 16. 7. 4. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato mahato yogakkhemÃya saævattati, katamo
ekadhammo: kÃyagatÃsati. Ayaæ kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato mahato
yogakkhemÃya saævattati. 

1. 16. 7. 5. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato satisampaja¤¤Ãya saævattati, katamo
ekadhammo: kÃyagatÃsati. Ayaæ kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato mahato
satisampaja¤¤Ãya saævattati. 

1. 16. 7. 6. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato ¤ÃïadassanapaÂilÃbhÃya saævattati, katamo
ekadhammo: kÃyagatÃsati. Ayaæ kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato mahato
¤ÃïadassanapaÂilÃbhÃya saævattati. 

1. 16. 7. 7. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato diÂÂhadhammasukhavihÃrÃya saævattati,
katamo ekadhammo: kÃyagatÃsati. Ayaæ kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato
mahato diÂÂhadhammasukhavihÃrÃya saævattati. 

1. 16. 7. 8. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato vijjÃvimuttiphalasacchikiriyÃya saævattati,
katamo ekadhammo: kÃyagatÃsati. Ayaæ kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato
vijjÃvimuttiphalasacchikiriyÃya saævattatÅti. 

1. 16. 7. 9. 
Ekadhamme bhikkhave bhÃvite bahulÅkate kÃyopi passambhati. Katamasmiæ ekadhamme:
kÃyagatÃsatiyÃ. Imasmiæ kho bhikkhave ekadhamme bhÃvite bahulÅkate kÃyopi
passambhati. 

1. 16. 7. 10. 
Ekadhamme bhikkhave bhÃvite bahulÅkate cittampi passambhati. Katamasmiæ ekadhamme:
kÃyagatÃsatiyÃ imasmiæ kho bhikkhave ekadhamme bhÃvite bahulÅkate cittampi
passambhati. 

1. 16. 7. 11. 
Ekadhamme bhikkhave bhÃvite bahulÅkate vitakkavicÃrÃpi vÆpasamanti, katamasmiæ
ekadhamme: kÃyagatÃsatiyÃ. Imasmiæ kho bhikkhave ekadhamme bhÃvite bahulÅkate
vitakkavicÃrÃpi vÆpasamanti. 

1. 16. 7. 12. 
Ekadhamme bhikkhave bhÃvite bahulÅkate kevalÃpi vijjÃbhÃgiyÃ dhammÃ
bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchanti. Katamasmiæ ekadhamme: kÃyagatÃsatiyÃ. Imasmiæ kho
bhikkhave ekadhamme bhÃvite bahulÅkate kevalÃpi vijjÃbhÃgiyÃ dhammÃ
bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchanti.164 

1. 16. 7. 13. 
Ekadhamme bhikkhave bhÃvite bahulÅkate anuppannÃ ceva akusalÃ dhammÃ nuppajjanti,
uppannÃ ca akusalÃ dhammÃ pahÅyanti. Katamasmiæ ekadhamma: kÃyagatÃsatiyÃ. [PTS
Page 044] [\q  44/]      imasmiæ kho bhikkhave ekadhamme bhÃvite bahulÅkate anuppannÃ
ceva akusalÃ dhammÃ nuppajjanti, uppannÃ ca akusalÃ dhammÃ pahÅyanti. 

1. 16. 7. 14. 
Ekadhamme bhikkhave bhÃvite bahulÅkate anuppannÃ ceva kusalÃ dhammÃ uppajjanti,
uppannÃ ca kusalÃ dhammÃ bhiyyobhÃvÃya vepullÃya saævattanti. Katamasmiæ
ekadhamme: kÃyagatÃsatiyÃ. Imasmiæ kho bhikkhave ekadhamme bhÃvite bahulÅkate
anuppannÃ ceva kusalÃ dhammÃ uppajjanti, uppannÃ ca kusalÃ dhammÃ bhiyyobhÃvÃya
vepullÃya saævattanti. 

[BJT Page 090] [\x  90/]     

1. 16. 7. 15. 
Ekadhamme bhikkhave bhÃvite bahulÅkate avijjÃ pahÅyati, katamasmiæ ekadhamme:
kÃyagatÃya satiyÃ. Imasmiæ kho bhikkhave ekadhamme bhÃvite bahulÅkate avijjÃ pahÅyati. 

1. 16. 7. 16. 
Ekadhamme bhikkhave bhÃvite bahulÅkate vijjÃ uppajjati, katamasmiæ ekadhamme:
kÃyagatÃya satiyÃ. Imasmiæ kho bhikkhave ekadhamme bhÃvite bahulÅkate vijjÃ uppajjati. 

1. 16. 7. 17. 
Ekadhamme bhikkhave bhÃvite bahulÅkate asmimÃno pahÅyati, katamasmiæ ekadhamme:
kÃyagatÃya satiyÃ. Imasmiæ kho bhikkhave ekadhamme bhÃvite bahulÅkate asmimÃno
pahÅyati. 

1. 16. 7. 18. 
Ekadhamme bhikkhave bhÃvite bahulÅkate anusayÃ samugghÃtaæ gacchanti, katamasmiæ
ekadhamme: kÃyagatÃya satiyÃ. Imasmiæ kho bhikkhave ekadhamme bhÃvite bahulÅkate
anusayÃ samugghÃtaæ gacchanti. 

1. 16. 7. 19. 
Ekadhamme bhikkhave bhÃvite bahulÅkate sa¤¤ojanÃ pahÅyanti, katamasmiæ ekadhamme:
kÃyagatÃya satiyÃ. Imasmiæ kho bhikkhave ekadhamme bhÃvite bahulÅkate sa¤¤ojanÃ
pahÅyanti.165

1. 16. 7. 20. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato pa¤¤ÃpabhedÃya saævattati, katamo
ekadhammo: kÃyagatÃyasati. Ayaæ kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato
pa¤¤ÃpabhedÃya saævattati. 

1. 16. 7. 21. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato anupÃdÃ parinibbÃïÃya saævattati, katamo
ekadhammo: kÃyagatÃyasati. Ayaæ kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato anupÃdÃ
parinibbÃïÃya saævattati.166

1. 16. 7. 22. 
Ekadhamme bhikkhave bhÃvite bahulÅkate anekadhÃtupaÂivedho hoti, katamasmiæ
ekadhamme: kÃyagatÃya167 satiyÃ. Imasmiæ kho bhikkhave ekadhamme bhÃvite bahulÅkate
anekadhÃtupaÂivedho hoti. 

1. 16. 7. 23. 
Ekadhamme bhikkhave bhÃvite bahulÅkate nÃnÃdhÃtupaÂivedho hoti, katamasmiæ
ekadhamme: kÃyagatÃya satiyÃ. Imasmiæ kho bhikkhave ekadhamme bhÃvite bahulÅkate
nÃnÃdhÃtupaÂivedho hoti. 

1. 16. 7. 24. 
Ekadhamme bhikkhave bhÃvite bahulÅkate anekadhÃtupaÂisambhidÃ hoti, katamasmiæ
ekadhamme: kÃyagatÃya satiyÃ. Imasmiæ kho bhikkhave ekadhamme bhÃvite bahulÅkate
anekadhÃtupaÂisambhidÃ hoti.168

1. 16. 7. 25. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato sotÃpattiphalasacchikiriyÃya saævattati, katamo
ekadhammo: kÃyagatÃ sati. Ayaæ kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato
sotÃpattiphalasacchikiriyÃya saævattati. 

1. 16. 7. 26. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato sakadÃgÃmiphalasacchikiriyÃya saævattati,
katamo ekadhammo: kÃyagatÃ sati. Ayaæ kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato
sakadÃgÃmiphalasacchikiriyÃya saævattati. 

1. 16. 7. 27. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato anÃgÃmiphalasacchikiriyÃya saævattati, katamo
ekadhammo: kÃyagatÃ sati. Ayaæ kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato
anÃgÃmiphalasacchikiriyÃya saævattati. 
[PTS Page 045] [\q  45/]      

1. 16. 7. 28. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato arahattaphalasacchikiriyÃya saævattati, katamo
ekadhammo: kÃyagatÃ sati. Ayaæ kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato
arahattaphalasacchikiriyÃya saævattati. 

 [BJT Page 092] [\x  92/]      

1. 16. 7. 29. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato pa¤¤ÃpaÂilÃbhÃya saævattati, katamo
ekadhammo: kÃyagatÃsati. Ayaæ kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato
pa¤¤ÃpaÂilÃbhÃya saævattati.169 

1. 16. 7. 30. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato pa¤¤ÃvuddhiyÃ saævattati, katamo ekadhammo:
kÃyagatÃsati. Ayaæ kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato pa¤¤ÃvuddhiyÃ
saævattati. 

1. 16. 7. 31. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato pa¤¤ÃvepullÃya saævattati, katamo ekadhammo:
kÃyagatÃsati. Ayaæ kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato pa¤¤ÃvepullÃya
saævattati. 

1. 16. 7. 32. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato mahÃpa¤¤atÃya saævattati, katamo ekadhammo:
kÃyagatÃsati. Ayaæ kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato mahÃpa¤¤atÃya
saævattati. 

1. 16. 7. 33. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato puthupa¤¤atÃya saævattati, katamo ekadhammo:
kÃyagatÃsati. Ayaæ kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato puthupa¤¤atÃya
saævattati. 

1. 16. 7. 34. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato vipulapa¤¤atÃya saævattati, katamo ekadhammo:
kÃyagatÃsati. Ayaæ kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato vipulapa¤¤atÃya
saævattati. 

1. 16. 7. 35. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato gambhÅrapa¤¤atÃya saævattati, katamo
ekadhammo: kÃyagatÃsati. Ayaæ kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato
gambhÅrapa¤¤atÃya saævattati. 

1. 16. 7. 36. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato asÃmantapa¤¤atÃya170 saævattati, katamo
ekadhammo: kÃyagatÃsati. Ayaæ kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato
asÃmantapa¤¤atÃya saævattati. 

1. 16. 7. 37. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato bhÆripa¤¤atÃya saævattati, katamo ekadhammo:
kÃyagatÃsati. Ayaæ kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato bhÆripa¤¤atÃya
saævattati. 

1. 16. 7. 38. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato pa¤¤ÃbÃhullÃya saævattati, katamo ekadhammo:
kÃyagatÃsati. Ayaæ kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato pa¤¤ÃbÃhullÃya
saævattati. 

1. 16. 7. 39. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato sÅghapa¤¤atÃya saævattati, katamo ekadhammo:
kÃyagatÃsati. Ayaæ kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato sÅghapa¤¤atÃya
saævattati. 

1. 16. 7. 40. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato lahupa¤¤atÃya saævattati, katamo ekadhammo:
kÃyagatÃsati. Ayaæ kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato lahupa¤¤atÃya
saævattati. 

1. 16. 7. 41. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato hÃsupa¤¤atÃya171 saævattati, katamo
ekadhammo: kÃyagatÃsati. Ayaæ kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato
hÃsupa¤¤atÃya saævattati. 

1. 16. 7. 42. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato javanapa¤¤atÃya saævattati, katamo ekadhammo:
kÃyagatÃsati. Ayaæ kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato javanapa¤¤atÃya
saævattati. 

1. 16. 7. 43. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato tikkhapa¤¤atÃya saævattati, katamo ekadhammo:
kÃyagatÃsati. Ayaæ kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato tikkhapa¤¤atÃya
saævattati. 

1. 16. 7. 44. 
Ekadhammo bhikkhave bhÃvito bahulÅkato nibbedhikapa¤¤atÃya saævattati, katamo
ekadhammo: kÃyagatÃsati. Ayaæ kho bhikkhave ekadhammo bhÃvito bahulÅkato
nibbedhikapa¤¤atÃya saævattati. 

(KÃyagatÃsati) vaggo sattamo. 

Amatavaggo

1. 16. 8. 1. 
Amataæ te bhikkhave na paribhu¤janti, ye kÃyagatÃsatiæ na paribhu¤janti. 

1. 16. 8. 2. 
Amataæ te bhikkhave paribhu¤janti, ye kÃyagatÃsatiæ paribhu¤janti. 

1. 16. 8. 3. 
Amataæ tesaæ bhikkhave aparibhuttaæ, yesaæ kÃyagatÃsati aparibhuttÃ. 

1. 16. 8. 4. 
Amataæ tesaæ bhikkhave paribhuttaæ, yesaæ kÃyagatÃsati paribhuttÃ. 

1. 16. 8. 5. 
Amataæ tesaæ bhikkhave parihÅnaæ, yesaæ kÃyagatÃsati parihÅnÃ. 

1. 16. 8. 6. 
Amataæ tesaæ bhikkhave aparihÅnaæ, yesaæ kÃyagatÃsati aparihÅnÃ. 

1. 16. 8. 7. 
Amataæ tesaæ bhikkhave viraddhaæ, yesaæ kÃyagatÃsati viraddhÃ. 
[PTS Page 046] [\q  46/]      

1. 16. 8. 8. 
Amataæ tesaæ bhikkhave Ãraddhaæ, yesaæ kÃyagatÃsati ÃraddhÃ. 

[BJT Page 094. [\x  94/]     ] 

1. 16. 8. 9. 
Amataæ te bhikkhave pamÃdiæsu, ye kÃyagatÃsatiæ pamÃdiæsu. 

1. 16. 8. 10. 
Amataæ te bhikkhave nappamÃdiæsu, ye kÃyagatÃsatiæ nappamÃdiæsu. 
1. 16. 8. 11. 
Amataæ tesaæ bhikkhave pammuÂÂhaæ, yesaæ kÃyagatÃsati pammuÂÂhÃ. 

1. 16. 8. 12. 
Amataæ tesaæ bhikkhave apamuÂÂhaæ, yesaæ kÃyagatÃsati apamuÂÂhÃ. 

1. 16. 8. 13. 
Amataæ tesaæ bhikkhave anÃsevitaæ, yesaæ kÃyagatÃsati anÃsevitÃ. 

1. 16. 8. 14. 
Amataæ tesaæ bhikkhave Ãsevitaæ, yesaæ kÃyagatÃsati ÃsevitÃ. 

1. 16. 8. 15. 
Amataæ tesaæ bhikkhave abhÃvitaæ, yesaæ kÃyagatÃsati abhÃvitÃ. 

1. 16. 8. 16. 
Amataæ tesaæ bhikkhave bhÃvitaæ, yesaæ kÃyagatÃsati bhÃvitÃ. 

1. 16. 8. 17. 
Amataæ tesaæ bhikkhave abahulÅkataæ, yesaæ kÃyagatÃsati abahulÅkatÃ. 

1. 16. 8. 18. 
Amataæ tesaæ bhikkhave bahulÅkataæ, yesaæ kÃyagatÃsati bahulÅkatÃ. 

1. 16. 8. 19. 
Amataæ tesaæ bhikkhave anabhi¤¤Ãtaæ, yesaæ kÃyagatÃsati anabhi¤¤ÃtÃ. 

1. 16. 8. 20. 
Amataæ tesaæ bhikkhave abhi¤¤Ãtaæ, yesaæ kÃyagatÃsati abhi¤¤ÃtÃ. 

1. 16. 8. 21. 
Amataæ tesaæ bhikkhave apari¤¤Ãtaæ, yesaæ kÃyagatÃsati apari¤¤ÃtÃ. 

1. 16. 8. 22. 
Amataæ tesaæ bhikkhave pari¤¤Ãtaæ, yesaæ kÃyagatÃsati pari¤¤ÃtÃ. 

1. 16. 8. 23. 
Amataæ tesaæ bhikkhave asacchikataæ, yesaæ kÃyagatÃsati asacchikatÃ. 

1. 16. 8. 24. 
Amataæ tesaæ bhikkhave sacchikataæ, yesaæ kÃyagatÃsati sacchikatÃti. 

(Amata) vaggo aÂÂhamo. 
EkakanipÃtassa suttasahassaæ172 samattaæ
[PTS Page 047] [\q  47/]      
[BJT Page 096] [\x  96/]     

1 [BJTS]  = itthiphoÂÂhabbÃ 
[ChS]=itthiphoÂÂhabbo
[PTS] = itthiphoÂÂhabbo
[Thai] = itthiphoÂÂhabbo
[Kambodian] = 
 
2 [BJTS]  = itthiphoÂÂhabbo 
[ChS]= itthiphoÂÂhabbo
[PTS] = itthiphoÂÂhabbo + 1. [MS]. phoÂÂhabbaæ 
[Thai] = itthiphoÂÂhabbo
[Kambodian] = 

3 [BJTS] = Vaggo paÂhamo + *. RÆpÃdivaggo paÂhamo - machasaæ - [PTS] 
[ChS]= RÆpÃdivaggo paÂhamo
[PTS] = RÆpÃdivaggo paÂhamo + 2. [From PH The other MSS]. Vaggo paÂhamo 
[Thai] = Vaggo paÂhamo
[Kambodian] = 

4 [BJTS] = VyÃpÃdo + 1. ByÃpÃdo - machasaæ -syÃ. 
[ChS]= byÃpÃdo
[PTS] = VyÃpÃdo 
[Thai] = byÃpÃdo
[Kambodian] = 

5 [BJTS] = VyÃpÃdo + 1. ByÃpÃdo - machasaæ -syÃ. 
[ChS]= byÃpÃdo
[PTS] = vyÃpÃdo 
[Thai] = byÃpÃdo
[Kambodian] = 

6 [BJTS] = ThÅnamiddhaæ + 2. Thinamiddhaæ - machasaæ 
[ChS]= thinamiddhaæ + 1. ThÅnamiddhaæ (SÅ, SyÃ, Kaæ, I)
[PTS] = thÅnamiddhaæ 
[Thai] = thÅnamiddhaæ
[Kambodian] = 


7 [BJTS]  = tandi
[ChS]= tandÅ + 2. Tandi (ka)
[PTS] = tandÅ
[Thai] = tandi
[Kambodian] = 
  

8 [BJTS] vijambhikÃ + 3. vijambhitÃ - machasaæ 
[ChS]= vijambhitÃ + 3. vijambhikÃ (SÅ, SyÃ, Kaæ, I)
[PTS] =aratÅ-tandÅvijambhikÃ + 1. [Ph]. vijambhitÃ.[Com] -kÃ 
[Thai] = vijambhikÃ
[Kambodian] = 


9 [BJTS]  = bhattasammado
[ChS]= bhattasammado
[PTS] = bhatta-sammado + 2. [Ph]., bhattamado
[Thai] = bhattasammado
[Kambodian] = 


10 [BJTS]  =avupasantacittassa 
[ChS]= avÆpasantacittassa
[PTS] = avÆpasantacittassa + 3. [Ph]., avÆpasantassa
[Thai] = avÆpasantacittassa
[Kambodian] = 


11 [BJTS]  = nikkamadhÃtu
[ChS]= nikkamadhÃtu
[PTS] = nikkamadhÃtu + 1. [Ph]. nikkamma; [T]. nikkama
[Thai] = nikkamadhÃtu
[Kambodian] = 


12 [BJTS] = Vaggo dutiyo + *. NÅvaraïappahÃnavaggo dutiyo - machasaæ
[ChS]= NÅvaraïappahÃnavaggo dutiyo
[PTS] = NÅvaraïapahÃna-vaggo dutiyo + 1. [T. Ba. Bb. read] Vaggo dutiyo [The Com.
sanctions the ChS title]
[Thai] = Vaggo dutiyo
[Kambodian] = 

13 [BJTS] = yathayidaæ cittaæ + *. Yathayidaæ bhikkhave cittaæ - syÃ. machasaæ. 
[ChS]= yathayidaæ bhikkhave cittaæ + 1. yathayidaæ cittaæ (SÅ, I) evamuparipi
[PTS] = yathayidaæ cittaæ + 2. [Ph. reads] bhikkhave [after] yathayidaæ [in the first four
suttas].
[Thai] = yathayidaæ bhikkhave cittaæ
[Kambodian] = 

14 [BJTS] = yathayidaæ cittaæ + *. Yathayidaæ bhikkhave cittaæ - syÃ machasaæ. 
[ChS]= yathayidaæ bhikkhave cittaæ
[PTS] = yathayidaæ cittaæ
[Thai] = yathayidaæ bhikkhave cittaæ
[Kambodian] = 


15 [BJTS] = dukkhÃvahaæ + 1. DukkhÃdhivÃhaæ'itipi pÃÂho aÂÂhakathÃyaæ. 
[ChS]= dukkhÃdhivahaæ
[PTS] = dukkhÃdhivÃhaæ + 1. [Ph]. dukkha-vipÃkaæ.
[Thai] = dukkhÃdhivÃhaæ
[Kambodian] = 


16 [BJTS] = sukhÃvahaæ + 2. SukhÃdhivÃhaæ'iti ca pÃÂho, aÂÂhakathÃyaæ 
[ChS]= sukhÃdhivahaæ
[PTS] =sukhÃdhivÃham 
[Thai] = sukhÃdhivÃhaæ
[Kambodian] = 


17 [BJTS] = Vaggo tatiyo + 3. Akammaniyavaggo tatiyo - mchasaæ 
[ChS]= akammaniyovaggo tatiyo
[PTS] = AkammanÅya-vaggo tatiyo + 2. [Ph and Com. have this title. The other MSS. read]
Vaggo tatiyo
[Thai] = Vaggo tatiyo
[Kambodian] = 


18 [BJTS]  = yathayidaæ cittaæ + *. Yathayidaæ bhikkhave cittaæ syÃ. Machasaæ
[ChS]= yathayidaæ bhikkhave cittaæ
[PTS] = yathayidaæ cittaæ
[Thai] = yathayidaæ bhikkhave cittaæ
[Kambodian] = 


19 [BJTS]  = Vaggo catuttho + 1.  Adantavaggo catuttho - machasaæ
[ChS]= adantavaggo catuttho
[PTS] = Adanta-vaggo catuttho +1.  [From Ph. The Com. has] Danta-vagga catuttho
[Thai] = Vaggo catuttho
[Kambodian] = 


20 [BJTS]  =bhecchati + *. bhejjati - sÅmu. ManorathapÆraïÅ.
[ChS]= bhecchati + 1. bhijjissati (Sya, Kaæ, Ka), bhejjati (SÅ) moggallÃnabyÃkaraïaæ
passitabbazæ.
[PTS] = bhecchati + 1. [Compare Dhammapada], 311
[Thai] = bhijjissati
[Kambodian] = 


21 [BJTS]  = netaæ
[ChS]= netaæ
[PTS] = N'etaæ +2. [Ph]. bhijjissati [this is obviously a wrong numbering]
[Thai] = netaæ
[Kambodian] = 


22 [BJTS]  = ÂhÃnaæ
[ChS]= ÂhÃnaæ
[PTS] = ÂhÃnaæ + 3. [Ph] has ÂhÃnam etam
[Thai] = ÂhÃnaæ
[Kambodian] = 


23 [BJTS]  = so vata bhikkhu
[ChS]= so vata bhikkhu
[PTS] =so vata bhikkhu +(7. [Ph]. n'etaæ ÂhÃnam) [this should obviously be note] 4. [Ph for]
so vata bhikkhu [reads] sÃrakÃ bhikkhÆ.
[Thai] = so vata bhikkhu
[Kambodian] = 


24 [BJTS]  = netaæ ÂÃnaæ
[ChS]= netaæ ÂhÃnaæ
[PTS] = N'etaæ ÂhÃnaæ + 5. [Ph has] ÂhÃnaæ etaæ.
[Thai] = netaæ ÂÃnaæ
[Kambodian] = 

25 [BJTS]  = bhecchati + *. bhejjati - sÅmu. ManorathapÆraïÅ.
[ChS]= bhecchati
[PTS] = bhecchati +6. [Ph]. bijjissati.
[Thai] = bhijjissati
[Kambodian] = 



26 [BJTS]  = sÆkassa. + 1. SÃlisÆkassa - machasaæ.
[ChS]= sÆkassa
[PTS] = sÃlisÆkassa
[Thai] = sÃlisÆkassa
[Kambodian] = 


27 [BJTS]  =so vata bhikkhu 
[ChS]= so vata bhikkhu
[PTS] = so vatta bhikkhu + 4. [Ph for] so vata bhikkhu [reads] sÃrakÃ bhikkhÆ.
[Thai] = so vata bhikkhu
[Kambodian] = 


28 [BJTS]  = Bhecchati
[ChS]= bhecchati
[PTS] =becchati + 6. [Ph]. bhijjissati 
[Thai] = bhijjissati
[Kambodian] = 


29 [BJTS]  = idÃhaæ +2.  IdhÃhaæ - syÃ, machasaæ.
[ChS]= idhÃhaæ + 1. idÃhaæ (SÅ)
[PTS] = idhÃhaæ 
[Thai] = idhÃhaæ
[Kambodian] = 


30 [BJTS]  = cetopadosahetucca + 3. Cotopadosa hetu ca - syÃ. Cetopadosa hetu pana -
machasaæ.
[ChS]= cetopadosahetu pana
[PTS] = ceto-padosa-hetucca + 8. [Ph]. hetu
[Thai] = Cotopadosahetu ca
[Kambodian] = 
 

31 [BJTS]  = cetopasÃdahetucca + 4. CetopasÃda hetu ca - syÃ, cetopasÃda hetu pana-
machasaæ.
[ChS]= cetopasÃdahetu pana
[PTS] = ceto-pasÃda-hetucca
[Thai] = CetopasÃdahetu ca
[Kambodian] = 


32 [BJTS]  = kalalÅbhÆto
[ChS]= kalalÅbhÆto
[PTS] = kalalÅbhÆto + 1. [Ph] luli sahakalaÊi-.
[Thai] = kalalÅbhÆto
[Kambodian] = 


33 [BJTS]  =sippisambukampi + * Sippika sambukampi - katthaci
[ChS]= sippisambukampi + 2. sippikasambukampi (ka)
[PTS] = sippisambukam + 2. [Ph]. sibbi-.
[Thai] = sippisambukampi
[Kambodian] = 


34 [BJTS]  = macchagumbampi 
[ChS]= macchagumbampi 
[PTS] = maccha-gumbam pi + 3. [Ph]. m - kumbham. 
[Thai] = macchagumbampi
[Kambodian] = 


35 [BJTS]  =¤assati 
[ChS]= ¤assati
[PTS] = nassati + 4. [Ph]. ussati  [in all 4 places]
[Thai] =¤assati
[Kambodian] = 


36 [BJTS]  = manussadhammÃ
[ChS]=manussadhammÃ 
[PTS] = manussadhammÃ + 5. [Ph. alone has] -dhammaæ [The Com. T. supports] -dhammÃ.
[Thai] = manussadhammÃ
[Kambodian] = 


37 [BJTS] = cittassÃti
[ChS]= cittassÃti
[PTS] = cittassÃ ti + 6. [See JÃtaka, vol ii p. 100]
[Thai] =cittassÃti
[Kambodian] =


38 [BJTS]  = rukkhajÃtÃnaæ + 1. RukkhajÃtÃni - syÃ
[ChS]= rukkhajÃtÃnaæ
[PTS] = rukkhajÃtÃni
[Thai] =rukkhajÃtÃni
[Kambodian] = 
 

39 [BJTS]  =phandano + 2. Candano - syÃ
[ChS]= phandano
[PTS] = candano
[Thai] =candano
[Kambodian] = 
 
40 [BJTS]  =na a¤¤aæ + 3. NÃ¤¤aæ - syÃ machasaæ
[ChS]= nÃ¤¤aæ
[PTS] = na a¤¤aæ
[Thai] =nÃ¤¤aæ
[Kambodian] = 
 

41 [BJTS]  = yaæ evaæ
[ChS]= yaæ evaæ
[PTS] = yaæ evaæ + 7. [Ph]. yena 
[Thai] =yaæ evaæ
[Kambodian] = 
 

42 [BJTS]  =mudu ca + 4. Mudu¤ca - sÅmu
[ChS]= mudu ca
[PTS] = mudu ca + 9. [Tr]. muduïca.
[Thai] = Mudu¤ca
[Kambodian] = 
 

43 [BJTS]  = kamma¤¤a¤ca + 5. Kammaniya¤ca - syÃ kamma¤¤a¤ca hoti - machasaæ
[ChS]= kamma¤¤a¤ca
[PTS] = kamma¤¤a¤ ca + 8. [Ph]. kammaniya¤.
[Thai] = Kammaniya¤ca
[Kambodian] = 
 

44 [BJTS]  = kamma¤¤a¤cÃti.
[ChS]= kamma¤¤a¤ca hotÅti
[PTS] = kamma¤¤a¤ cÃ ti. + 10. [Ph] kamma¤¤a¤ ca hoti
[Thai] =kammaniya¤cÃti

[Kambodian] =


45 [BJTS]  = yÃva¤cidaæ
[ChS]= yÃva¤cidaæ
[PTS] = yÃva¤ c'idaæ + 1. [Ph]. yÃva¤hidam.
[Thai] = yÃva¤cidaæ
[Kambodian] =
46 [BJTS]  = Vaggo Pa¤camo + 6. Païihita acchavaggo pa¤camo - machasaæ
[ChS]= Païihitaacchvaggo pa¤amo
[PTS] = Païihita-acchanna-vaggo pa¤camo. + 2. [From Ph. the rest of the MSS read] Vaggo
pa¤camo.
[Thai] = Vaggo Pa¤camo
[Kambodian] = 
 

47 [BJTS]  = assutavÃ
[ChS]= assutavÃ
[PTS] = assuttavÃ + 3. [Ph]. asutavÃ
[Thai] = assutavÃ
[Kambodian] = 


48 [BJTS]  = vippamuttaæ
[ChS]= vippamuttaæ
[PTS] = vippamuttaæ. + 4. [Ph] vimuttaæ.
[Thai] = vippamuttaæ
[Kambodian] = 


49 [BJTS]  = mettaæ cittaæ + 1. Mettacittaæ - syÃ mettÃcittaæ - machasaæ
[ChS]= mettÃcittaæ + 1. mettaæ cittaæ (SÅ), mettacittaæ (Sya, Kaæ, I, ka)
[PTS] = mettacittaæ + 5. [Ph]. mettacittaæ 
[Thai] = mettacittaæ
[Kambodian] = 


50 [BJTS]  = ye naæ 
[ChS]= ye naæ
[PTS] = ye naæ + 6. [Ph. read] yena [for] ye naæ; nam=mettaæ cittaæ?
[Thai] =ye naæ
[Kambodian] = 


51 [BJTS]  = bahulÅkarontÅti.
[ChS]= bahulÅkarontÅti
[PTS] = bahulÅkarontÅ ti? + 7. [Ph].-karotÅti
[Thai] = bahulÅkarontÅti
[Kambodian] = 


52 [BJTS]  = bahulÅkarontÅti
[ChS]= bahulÅkarontÅti
[PTS] = bahulÅkarontÅ ti + [Compare Dhammapada, verses 1-3]
[Thai] = bahulÅkarontÅti
[Kambodian] = 


53 [BJTS]  = manopubbaÇgamÃ
[ChS]= manopubbaÇgamÃ
[PTS] = manopubbaÇgamÃ + 1. [Compare Dhammapada, verses 1-3]
[Thai] = manopubbaÇgamÃ
[Kambodian] = 


54 [BJTS]  = anvadeva
[ChS]=anvadeva
[PTS] = anvad eva + 2. [Ph]. anudeva
[Thai] = anvadeva
[Kambodian] = 


55 [BJTS]  = vaggo chaÂÂhÃ + * AccharÃ saÇghÃtavaggo chaÂÂho-machasaæ
[ChS]= acchrÃsaÇghÃvaggo chaÂÂho
[PTS] = AccharÃ-saÇfhÃta-vaggo chaÂÂho. + 3. [From Ph The other MSS. read]
Vaggo-chaÂÂho
[Thai] =vaggo chaÂÂho
[Kambodian] = 



56 [BJTS]  = viriyÃrambho + 1. VÅriyÃrambho - machasaæ
[ChS]= vÅriyÃraæbho + 1. viriyÃraæbho (SÅ, SyÃ, Kaæ, I)
[PTS] = viriyÃrambho
[Thai] = viriyÃrambho
[Kambodian] = 



57 [BJTS]  = Ãraddhaviriyassa + 2. ùraddha viriyassa - machasaæ
[ChS]= ÃraddhavÅriyassa
[PTS] = Ãraddhaviriyassa
[Thai] =Ãraddhaviriyassa
[Kambodian] = 



58 [BJTS]  = appicchatÃ
[ChS]= appicchatÃ
[PTS] = appicchatÃ + 1. [Ph]. appicchatÃya
[Thai] = appicchatÃ
[Kambodian] = 


59 [BJTS]  = asantuÂÂhaassa
[ChS]= AsantuÂÂhassa
[PTS] = asantuÂÂhassa + 2. [Ph]. asantuÂÂhitÃya
[Thai] =asantuÂÂhitÃ
[Kambodian] = 


60 [BJTS]  = santuÂÂhassa
[ChS]= santuÂÂhassa
[PTS] = santuÂÂassa + 3. [Ph]. santuÂÂhitÃya.
[Thai] = santuÂÂhassa
[Kambodian] = 


61 [BJTS]  = Vaggo sattamo + * ViriyÃrambhÃdivaggo - machasaæ
[ChS]= ViriyÃrambÃdivaggo sattamo
[PTS] = ViriyÃrambhÃdi-vaggo sattamo + 1. [From Ph. The other MSS. read] Vaggo-sattamo.
[Thai] = Vaggo sattamo
[Kambodian] = 



62 [BJTS]  = va¬¬hissÃmÃti
[ChS]= vaddhissamÃti
[PTS] = va¬¬hissÃmÃ ti + 1. [Ph]. vuddhissÃmÃ [throughout].
[Thai] = va¬¬hissÃmÃti
[Kambodian] = 


63 [BJTS]  = vaggo aÂÂhamo + * KalyÃïamittÃdivaggo aÂÂhamo - machasaæ
[ChS]= KalyÃïamittÃdivaggo aÂÂhamo
[PTS] = KalyÃïamittÃdi-vaggo aÂÂhamo. + 2. [From Ph. The other Mss. read]
Vaggo-aÂÂhamo.
[Thai] = vaggo aÂÂhamo
[Kambodian] = 



64 [BJTS]  = vaggo navamo + *PamÃdavaggo navamo - machasaæ
[ChS]= PamÃdÃdivaggo namamo
[PTS] = PamÃdÃdivaggo navamo. + 1. [From Ph. The other MSS.] Vaggo-navamo.
[Thai] = vaggo navamo
[Kambodian] = 



65 [BJTS]  = na a¤¤aæ  + 1. NÃ¤¤aæ - machasaæ
[ChS]= nÃ¤¤aæ
[PTS] = nÃ¤¤aæ
[Thai] = nÃ¤¤aæ
[Kambodian] = 


66 [BJTS]  = ekaÇgampi
[ChS]= ekangampi
[PTS] = ekaæ aÇgam pi + 2. [Tr. has] ekaÇgam pi [throughout].
[Thai] = ekaÇgampi
[Kambodian] = 


67 [BJTS]  = yÃ + 1. Yaæ sabbattha
[ChS]= yaæ
[PTS] = [No record as this is a 'Pe' in PTS]
[Thai] = [No record as this is a 'Pe' in Thai]
[Kambodian] = 


68 [BJTS]  = yÃ + 1. Yaæ sabbattha
[ChS]= yaæ
[PTS] = [No record as this is a 'Pe' in PTS]
[Thai] = [No record as this is a 'Pe' in Thai]
[Kambodian] = 



69 [BJTS]  = y Ã +  1. Yaæ sabbattha
[ChS]= yaæ
[PTS] = [No record as this is a 'Pe' in PTS]
[Thai] = [No record as this is a 'Pe' in Thai]
[Kambodian] = 



70 [BJTS]  = yo + 1. Yaæ sabbattha
[ChS]= yaæ
[PTS] = [No record as this is a 'Pe' in PTS]
[Thai] = [No record as this is a 'Pe' in Thai]
[Kambodian] = 

71 [BJTS]  = yo + 1. Yaæ sabbattha
[ChS]= yaæ
[PTS] = [No record as this is a 'Pe' in PTS]
[Thai] = [No record as this is a 'Pe' in Thai]
[Kambodian] = 

72 [BJTS]  = yÃ +  1. Yaæ sabbattha
[ChS]= yaæ
[PTS] = [No record as this is a 'Pe' in PTS]
[Thai] =yaæ
[Kambodian] = 



73 [BJTS]  = yÃ +  1. Yaæ sabbattha
[ChS]= yaæ
[PTS] = [No record as this is a 'Pe' in PTS]
[Thai] =yaæ
[Kambodian] = 



74 [BJTS]  = yaæ + 2. Yo sabbattha
[ChS]= yo
[PTS] = yo evaæ
[Thai] =yaæ
[Kambodian] = 

75 [BJTS]  = catukoÂikaæ niÂÂhitaæ + 1. CatukkoÂikaæ niÂÂhitaæ-machasaæ
[ChS]= catukkoÂikaæ niÂÂhitaæ
[PTS] = catukoÂikaæ niÂÂhitaæ. + 1. [Not in Ph., but in the other MSS].
[Thai] =No record in [Thai]
[Kambodian] = 



76 [BJTS]  = ye + 2. Yepi-syÃ
[ChS]= ye
[PTS] = Ye te + 2. [Ph]. Ye pi te.
[Thai] =yepi
[Kambodian] = 


77 [BJTS]  =  bahujanÃhitÃya + 3. BahujanaahitÃya - machasaæ.
[ChS]= bahujanaahitÃya
[PTS] = bahujanÃhitÃya + 3. [Ph]. bahujana-ahitÃya; bahujana-asukhÃya, etc.
[Thai] =bahujanÃhitÃya
[Kambodian] = 



78 [BJTS]  = bahujanÃsukhÃya + 4. BahujanaasukhÃya-machasaæ
[ChS]= bahujanaasukhÃya 
[PTS] = bahujanÃsukhÃya
[Thai] =bahujanÃsukhÃya
[Kambodian] = 



79 [BJTS]  = tevimaæ
[ChS]= tecimaæ + 1. tevimaæ (SÅ)
[PTS] = 
[Thai] = tecimaæ
[Kambodian] = 


80 [BJTS]  = Vaggo dasamo.
[ChS]= dutiyapamÃdÃdivaggo dasamo
[PTS] = adhammÃdivaggodasamo. + 1. [From Ph., but T., etc read] Vaggo dasamo.
[Thai] =Vaggo Dassamo
[Kambodian] = 



81 [BJTS]  = tevimaæ +  1. Tepimaæ sÅmu. Tecimaæ-sya. Machasaæ [[PTS]]
[ChS]= tecimaæ
[PTS] = te c'imaæ 
[Thai] =tecimaæ
[Kambodian] = 


82 [BJTS]  = ÂhapentÅti
[ChS]= ÂhapentÅtÅ + 1. thapetÅti (ka)
[PTS] = 
[Thai] = ÂhapentÅti
[Kambodian] = 


83 [BJTS]  = tevimaæ +  1. Tepimaæ sÅmu. Tecimaæ-sya. Machasaæ [[PTS]]
[ChS]= tecimaæ
[PTS] = [No record as this is a 'Pe' in PTS]
[Thai] =tecimaæ
[Kambodian] = 
 
84 [BJTS]  = ÂhapentÅti
[ChS]= ÂhapentÅti
[PTS] = ÂhapentÅti + 1. [Se cullavagga, p. 204] 
[Thai] =ÂhapentÅti
[Kambodian] = 



85 [BJTS]  = vaggo ekÃdasamo + 2. Adhammavaggo ekÃdasamo-machasaæ
[ChS]= Adhammavaggo ekÃdasamo
[PTS] = EkÃdasamo vaggo
[Thai] = vaggo ekÃdasamo
[Kambodian] = 


86 [BJTS]  = vaggo dvÃdasamo 
[ChS]= AnÃpattivaggo dvÃdasamo
[PTS] = anÃpattÃdivaggo dvÃdasamo + 1. [From Ph., but T. has] vaggo tatiyo
[Thai] = vaggo dvÃdasamo
[Kambodian] = 



87 [BJTS]  = lokÃnukampÃya + 1. LokÃnukampakÃya - aÂÂhakathÃ (-) antaritapÃÂho. Simu.
Potthake na dissate.
[ChS]= lokÃnukaæpÃya
[PTS] = lokÃnukampÃya
[Thai] = lokÃnukaæpÃya
[Kambodian] = 


88 [BJTS]  = anutappÃ + 1. ùnutappÃ - katthaci
[ChS]= anutappÃ + 1. Ãnutappa (SÅ)
[PTS] = anutappÃ + 1. [Ph]. anukampÃ; [T]. anutappÃya
[Thai] = anutappÃ
[Kambodian] =


89 [BJTS]  = hotÅti (this footnote should have been at sutta 1. 13. 7 in [BJTS])
[ChS]= hotÅti
[PTS] = hotÅti + 1. [Ph. makes this the ending of the] ekapuggala vaggo terasamo.
[Thai] = hotÅti
[Kambodian] = 



90 [BJTS]  = anuppavattetÅti
[ChS]= anuppavattetÅti
[PTS] = anuppavattetÅti + 2. [The Com. ends the] ekapuggala vaggo [here].
[Thai] =hotÅti
[Kambodian] = 


91 [BJTS]  = vaggo terasamo
[ChS]= ekapuggalavaggo terasamo
[PTS] = Ekapuggala vaggo terasamo
[Thai] =puggalavaggo
[Kambodian] = 



92 [BJTS]  = 1. 14. 1. 1.
[ChS]= 1. 14. etadavagga 1. paÂhamavagga
[PTS] = [XIV + 3. The reason why this and the following vaggas appear to be so short is that
each name is supposed to be contained in a separate sutta].
[Thai] =Etadagga pÃli
[Kambodian] = 


93 [BJTS]  = a¤¤Ãkoï¬a¤¤o + 1. A¤¤Ãsi koï¬a¤¤o-machasaæ. A¤¤Ãtakoï¬a¤¤oti katthaci.
[ChS]= a¤¤Ãsikoï¬a¤¤o + 1. a¤¤Ãtakoï¬a¤¤oti (Ka), a¤¤Ãkoï¬a¤¤o (SÅ, SyÃ, Kaæ, I)
[PTS] = A¤¤Ãkoï¬a¤¤o
[Thai] = a¤¤Ãkoï¬a¤¤o
[Kambodian] =


94 [BJTS]  = dhutavÃdÃnaæ
[ChS]= dhudavÃdÃnaæ + 2. dhutaÇgadharÃnaæ (Katthaci)
[PTS] = dhutavÃdÃnaæ + 4. [Ph]. dhÆtangadharÃnam.
[Thai] = dhutavÃdÃnaæ
[Kambodian] = 



95 [BJTS]  = kÃÊigodhÃya putto
[ChS]= kaÊigodhÃyaputto
[PTS] = kÃligodhÃyaputto. + 5. [Ph. T]. kÃÊigodha-.
[Thai] = kaÊigodhÃyaputto
[Kambodian] = 



96 [BJTS]  = lakuïÂakabhaddiyo
[ChS]= lakuï¬akabhaddiyo + 3. lakuïÂakabhaddiyo (SyÃ, Kaæ)
[PTS] = lakuïÂaka-bhaddiyo + 6. [Bh]. LakuïÂhavaka-baddiyo [Ph., Tr]. Lakuï¬a-.
[Thai] = lakuï¬akabhaddiyo
[Kambodian] = 



97 [BJTS]  =mahÃkaccÃnoti. vaggo paÂhamo.
[ChS]= mahÃkaccÃnoti.  Vaggo paÂhamo
[PTS] = Maha KaccÃno ti + 7. [Ph. ends with] vaggo dutiyo [Com].  Pathamo vaggo.
[Thai] = mahÃkaccÃnoti
[Kambodian] = 


98 [BJTS]  = cullapanthako
[ChS]= cÆÊapanthako + 1. cullapanthako (SÅ, SyÃ, kaæ, I,)
[PTS] = cullapanthako. + 1. [Ph. has] Ceto-vimutti k- yad- Cullapanthako pa¤¤Ã vimutti k-
yad- yad- MahÃpanthako; [T. reads] Ceto - viva¬¬ha-; [Ph]. vivaÂÂa-; [Tr]. -vivaddha-.
[Thai] = cullapanthako
[Kambodian] = 

99 [BJTS]  = cetovivaÂÂakusalÃnaæ - cullapanthakko + 2. CÆlapanthako - machasaæ.
[ChS]= cetovivaÂÂakusalÃnaæ yadidaæ cÆlapanthako
[PTS] = Cullapanthako. + 1. [Ph. has] Ceto-vimutti k- yad- cullapanthako pa¤¤Ã vimutti k-
yad- mahÃpanthako; [T]. reads ceto-viva¬¬ha-; [Ph]. vivaÂÂa-; [Tr]. -vivaddha-
[Thai] = cetovivaÂÂakusalÃnaæ yadidaæ cullapanthako
[Kambodian] =


100 [BJTS]  = KuÂikaïïo
[ChS]= kuÂikaïïo
[PTS] = Soïo  KuÂikaïïo  + 2 [Ph]. koti-kaïïo
[Thai] = kuÂikaïïo
[Kambodian] = 

101 [BJTS]  = vakkalÅti 
[ChS]= vakkalÅti 
[PTS] = VakkalÅti  + 3. [Ph. Ba. Bb]. vakkali.
[Thai] = vakkalÅti 
[Kambodian] = 

102 [BJTS]  = piÊindivaccho + 1. Pilindavaccho - machasaæ
[ChS]= pilindavaccho
[PTS] = Pilinda - vaccho. + 4. [Ba. Bb. T]. Pilindi; [Tr]. PiÊindi.
[Thai] = Pilindavaccho
[Kambodian] =


103 [BJTS]  = kumÃrakassapo,
[ChS]= kumÃrakassapo,
[PTS] = KumÃra - kassapo.  + 5. [Bb]. KulÃra- . 
[Thai] = kumÃrakassapo,
[Kambodian] = 

104 [BJTS]  = mahÃkoÂÂhitoti
[ChS]= mahÃkoÂÂhitoti + 1. mahÃkoÂÂhikoti (a¤¤esu suttesu marammapotthake)
[PTS] = mahÃkoÂÂhito ti
[Thai] = mahÃkoÂÂhitoti
[Kambodian] = 
 


105 [BJTS]  = bakkulo + 2. BÃkulo - machasaæ.
[ChS]= bÃkulo + bakkulo (SÅ, SyÃ, Kaæ, I)
[PTS] = Bakkulo + 1. [Ph] appÃbÃdhikÃnaæ yad BÃkulo.
[Thai] =Bakkulo + 1. [B]. appÃbÃdhikÃnaæ  yadidaæ bÃkulo 
[Kambodian] =


106 [BJTS]  = mogharÃjÃti
[ChS]= mogharÃjÃti
[PTS] =  mogharÃjÃti+ 2. [T]. -rajo. 
[Thai] = mogharÃjÃti
[Kambodian] = 

107 [BJTS]  = PaÂÃcÃrÃ
[ChS]= PaÂÃcÃrÃ
[PTS] = PaÂÃcÃrÃ.  + 3. [Bb. has] PÃÂÃcÃrÃ; [the others], PaÂÃcÃrÃ: pÃÂa- [may be correst]
= [Sansk]. prÃtÃ, [full, perfect].
[Thai] = PaÂÃcÃrÃ
[Kambodian] = 

108 [BJTS]  = sakulÃ + 1. BakulÃ -machasaæ
[ChS]= bakulÃ + 1. sakulÃ (SÅ, SyÃ, Kaæ, I)
[PTS] = sakulÃ
[Thai] = sakulÃ
[Kambodian] =


109 [BJTS]  = bhaddÃkuïa¬alakesÃ
[ChS]= bhaddÃ kuïa¬alakesÃ
[PTS] =BhaddÃ Kuï¬alskesÃ.  + 4. [Tr]. Bhadda [thoughout].
[Thai] = bhaddÃ kuïa¬alakesÃ
[Kambodian] = 

110 [BJTS]  = bhaddÃkapilÃni
[ChS]= bhaddÃ kapilÃnÅ
[PTS] = BhaddÃ - kapilÃnÅ  + 5. [Ba]. kÃpilÃnÅ .
[Thai] = bhaddÃ kapilÃnÅ
[Kambodian] = 

111 [BJTS]  = sigÃlamÃtÃti + 2. SigÃlakamÃtÃ - machasaæ
[ChS]= siÇgÃlamÃtÃti +2. sigÃlamÃtÃti (Si, SyÃ, Kaæ, I)
[PTS] = sigÃlamÃtÃti + 6. [Ph]. singÃlakÃ mÃtÃ; [Bb]. SigÃlamÃtÃ.
[Thai] = sigÃlamÃtÃti
[Kambodian] =


112 [BJTS]  = tapussabhallikÃ + 3. TapassubhallikÃ - syÃ [[PTS]]
[ChS]= tapussabhallikÃ + 1. tapassubhallikÃ (SÅ, I)
[PTS] = tapassu - BhallikÃ + 1 [Ph]. Tapussa.
[Thai] = tapussabhallikÃ
[Kambodian] =


113 [BJTS]  = vÃïijÃ,
[ChS]= vÃïijÃ 
[PTS] = vÃdÃyakÃnaæ   +  2.  [Ph]. dÃyik -... Suddatto.
[Thai] = vÃïijÃ
[Kambodian] = 

114 [BJTS]  = macchikÃsaï¬iko
[ChS]= macchikÃsaï¬iko
[PTS] = Macchikasaï¬iko.   + 3. [Ph] pacchikavanasoï¬iko 
[Thai] = macchikasaï¬iko
 [Kambodian] = 

115 [BJTS]  = hatthako
[ChS]= hatthako
[PTS] = HaÂÂhako  +  4. [Ph]. Hatthako ùlÃvako; [T]. AÂÂhako. 
[Thai] = hatthako
[Kambodian] = 

116 [BJTS]  = uggato + 4. HatthigÃmako uggo gahapati - machasaæ ('uggo' appears to be
spelling mistake and should be 'uggato')
[ChS]= hatthigÃmako uggato gahapati
[PTS] = Uggato gahapati + 5. [Ph]. HatthigÃmako UggÃto gahapati. 
[Thai] = Uggato
[Kambodian] =


117 [BJTS]  = sÆro ambaÂÂho + 5, SÆrabandho - machasaæ
[ChS]= sÆrambaÂÂho
[PTS] = SÆro AmbaÂÂho
[Thai] = SÆro AmbaÂÂho
[Kambodian] =


118 [BJTS]  = jÅvako komÃrabhacco
[ChS]= jÅvako komÃrabhacco
[PTS] = JÅvako KomÃrabhacco.  +  6. [Ph]. -bhajjo
[Thai] = jÅvako komÃrabhacco
[Kambodian] = 

119 [BJTS]  = nakulapitÃ
[ChS]= nakulapitÃ
[PTS] = NakulapitÃ   + 7. [Ph]. KulapitÃ
[Thai] = nakulapitÃ
[Kambodian] = 

120 [BJTS]  = senÃnÃdhÅtÃ + 1. SeniyadhÅtÃ - machasaæ
[ChS]= seniyadhÅtÃ + 3. senÃtÅ dhÅtÃ (SÅ, SyÃ, Kaæ, I)
[PTS] = SujÃtÃ SenÃnidhÅtÃ + 8. [Ph]. SeniyadhÅta; Tr. SenÃnÅ.
[Thai] = SenÃnidhÅtÃ+1.B. seniyadhÅtÃ
[Kambodian] = 


121 [BJTS]  = sÃmÃvatÅ
[ChS]= sÃmÃvatÅ
[PTS] = SÃmÃvatÅ   +  9. Tr. SÃmavatÅ
[Thai] = sÃmÃvatÅ
[Kambodian] = 
122 [BJTS]  = kuraragharikÃti +   2. KulagharikÃ - machasaæ
[ChS]= KuraragharikÃti + 1. kulagharikÃti(Ka)
[PTS] = Kura - ra - gharikÃ ti + 10. [Ph]. kula-gharikÃ; Tr. garikÃ.
[Thai] = kuraragharikÃti+2.B. KÃÊÅ upÃsikÃ kuragharikÃti
[Kambodian] = 

123 [BJTS]  = ka¤ci + 1. Ki¤ca - katthaci.
[ChS]= ka¤ci + 2. ki¤ci (Ka)
[PTS] = ka¤ci + 11. [Ph]. ki¤ci 
[Thai] = ka¤ci
[Kambodian] = 

124 [BJTS]  = vijjati +  2. VijjatÅti - machasaæ, syÃ.
[ChS]= vijjatÅti
[PTS] = vijjatÅti
[Thai] = vijjatÅti
[Kambodian] = 

125 [BJTS]  = vijjati +  1. VijjatÅti - machasaæ, syÃ.
[ChS]= vijjatÅti
[PTS] = vijjatÅti
[Thai] = vijjatÅti
[Kambodian] = 
 


126 [BJTS]  = saævattatÅti + 1. SaævattantÅti - machasaæ, syÃ
[ChS]= saævattatÅti
[PTS] = saævattatÅti
[Thai] = saævattatÅti
[Kambodian] = 
 
 

127 [BJTS]  = parihÃyanti + 1. ParihÃyantÅti-machasaæ, syÃ
[ChS]= ParihÃyantÅti
[PTS] = ParihÃyantÅti
[Thai] = ParihÃyantÅti
[Kambodian] = 
 
 

128 [BJTS]  = pava¬¬hati + 2. Pava¬¬hatÅti-machasaæ, syÃ
[ChS] = Pava¬¬hatÅti
[PTS] = Pava¬¬hatÅti
[Thai] = Pava¬¬hatÅti
[Kambodian] = 


129 [BJTS]  = yenevaæ + 3. Yena - machasaæ
[ChS]= yena + 1. yenevaæ (SÅ, SyÃ, Kaæ, I)
[PTS] = yen'evaæ
[Thai] = yenevaæ
[Kambodian] =
 


130 [BJTS]  = upapajjanti + 4. UpapajjantÅti-machasaæ
[ChS]= UppajjantÅti
[PTS] = UppajjantÅti
[Thai] = UpapajjantÅti
[Kambodian] = 
 


131 [BJTS]  = yenevaæ + 3. yena - machasaæ
[ChS]= yena
[PTS] = yen'evaæ
[Thai] = yenevaæ
[Kambodian] = 


132 [BJTS]  = diÂÂhi hi + 1. DiÂÂhihissa - machasaæ 
[ChS]= diÂhi hissa + 2. diÂhi hi (SÅ, SyÃ, Kaæ, I)
[PTS] = diÂÂhi hi
[Thai] = diÂÂhi hi
[Kambodian] = 



133 [BJTS]  = paÂhiviyÃ 
[ChS]= pathaviyÃ + 1. paÂhaviyÃ (SÅ, SyaÃ, Kaæ, I)
[PTS] = paÂhiviyÃ 
[Thai] = paÂhiviyÃ 
[Kambodian] = 


[BJTS]  = bÅjaæ hi +2. BÅjaæ - sÅmu. BÅjaæhissa - machasaæ
[ChS]= bÅjaæ hissa + 2. vÅjaæ (SÅ, SyÃ, Kaæ, I)
[PTS] = bÅjaæ+3. [Ph]. bija¤hi
[Thai] = bÅjaæ
[Kambodian] = 



134 [BJTS]  = bÅjaæ hi +2. BÅjaæ - sÅmu. BÅjaæhissa - machasaæ
[ChS]= bÅjaæ hissa + 2. vÅjaæ (SÅ, SyÃ, Kaæ, I)
[PTS] = bÅjaæ
[Thai] = bÅjaæ
[Kambodian] = 

135 [BJTS]  = paÂhaviyÃ + 3. PaÂhavÅyÃ - machasaæ
[ChS]= paÂhaviyÃ
[PTS] = paÂhaviyÃ
[Thai] = paÂhaviyÃ
[Kambodian] = 

136 [BJTS]  = asecakattÃyÃ + 4. AsecanakattÃya - machasaæ
[ChS]= AsecanakattÃya
[PTS] = ÃsecanakattÃya+4. [Ph]. see Th. 2, 59, Sutavibh. p. 271, and MahÃvastu, p. 528.
[Thai] = AsecanakattÃya
[Kambodian] = 
 


137 [BJTS]  =vajjÃnÅti + 1. MahÃsÃvajjÃnÅti - machasaæ 
[ChS]= sÃvajjÃnÅti + vajjÃnÅti (SÅ, SyÃ, Kaæ)
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


138 [BJTS]  =khipaæ +2. Khippaæ u¬¬eyya - machasaæ
[ChS]= khippaæ + khipaæ (SÅ, SyÃ, Kaæ, Å)
[PTS] =  
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


139 [BJTS]  =o¬¬eyya 
[ChS]= u¬¬eya +o¬¬eya (SÅ), ujjheya (Ka)
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


140 [BJTS]  = samÃdapeti 
[ChS]= samÃdapeti + samÃdÃpeti (?)
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


141 [BJTS]  = khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ + 1. KhÃïukaïÂhakaÂÂhÃnaæ - machasaæ.
KhÃïukaïÂhakadhÃnaæ - aÂÂhakathÃ.
[ChS]= khÃïukaïÂakaÂÂÃnaæ + 1. khÃïkaï¬akadhÃnaæ (SÅ, I)
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


142 [BJTS]  = milakkhesu
[ChS]= milakkhesu + 2. milakkhÆsu (Ka)
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


143 [BJTS]  =dhatÃmaæ + 1. DhatÃnaæ - machasaæ 
[ChS]= dhÃtÃnaæ + 1. dhatÃnaæ(SÅ, SyÃ, Kaæ, I)
[PTS] =
[Thai] =
[Kambodian] = 
 


144 [BJTS]  =ye atthama¤¤Ãya + 2. Ye na atthama¤¤Ãya na dhammama¤¤Ãya
dhammÃnudhammaæ na paÂipajjanti. SÅmu [PST] should be [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


145 [BJTS]  = saævejanÅyesu + 3. Saævejaniyesu - machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


146 [BJTS]  = samÃdhiæ +4. Labhanti cittassa samÃdhiæ sÅmu. 
[ChS]= samÃdhiæ + 2. cittassa samÃdhiæ (SÅ)
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


147 [BJTS]  = cittassa + 5. Labhanti cittassekaggataæ - syÃ machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


148 [BJTS]  = ekaggaæ 
[ChS]= cittasekaggataæ + 3. cittassekaggaæ (SÅ)
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 

149 [BJTS]  =khÃïukaïÂakÃdhÃnaæ + 1. KhÃnukaïaÂÂhÃæ - machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


150 [BJTS]  = Ãra¤¤akattaæ + 1. ùra¤¤ikattaæ - machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 

151 [BJTS] = vinayadharattaæ  + 2. Vinayadharakattaæ - syÃ. [[PTS]]
[ChS] = 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


152 [BJTS]  = accharÃsaÇghÃtavaggo + * JhÃnavaggo - [[PTS]]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


153 [BJTS]  = jhÃnaæ + 3. PaÂhamajjhÃnaæ - sÅmu. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


154 [BJTS]  = jhÃnaæ + 4. DutiyajjhÃnaæ - sÅmu. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


155 [BJTS]  = jhÃnaæ +  5. TatiyajjhÃnaæ - sÅmu. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 

156 [BJTS]  = jhÃnaæ +  6. CatutthajjhÃnaæ - sÅmu. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


157 [BJTS]  = viriyaæ +  1. VÅriyaæ - machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


158 [BJTS]  = viriyindriyaæ + 2. vÅriyindriyaæ - machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


159 [BJTS]  = viriyabalaæ  + 1. vÅriyabalaæ - machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


160 [BJTS]  = anabhiratasa¤¤aæ + 1. Anabhiratisa¤¤aæ - machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


161 [BJTS]  = viriyindriyaæ + 2. VÅriyindriyaæ - machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


162 [BJTS]  = evameva kho + 1. Evameva-machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

163 [BJTS]  = vijjÃbhÃgiyÃ + 2. VijjÃbhÃgiyÃti-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

164 [BJTS]  = gacchanti +  + 3. GacchantÅti-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


165 [BJTS]  = pahÅyanti + 1. PahÅyantÅti-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


166 [BJTS]  = saævattati + 2. SaævattantÅti-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


167 [BJTS]  = kÃyagatÃya + 3. KÃyagatÃsatiyÃ-sÅmu. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


168 [BJTS]  = hoti.+ 4. HotÅti-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

169 [BJTS]  = saævattati + 3. SaævattatÅti-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 
170 [BJTS]  = asÃmantapa¤¤atÃya + 1. Asamatthapa¤¤atÃya-syÃ kaæ-asamattapa¤¤atÃya,
katthaci. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

171 [BJTS]  =hÃsupa¤¤atÃya + HÃ sa pa¤¤atÃya-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

172 [BJTS]  = suttasahassaæ + 1. VÅmaæsitabbaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 



[PTS Vol A - 1] [\z A /] [\f I /]    
[BJT Vol A - 1] [\z A /] [\w I /]    
[PTS Page 047] [\q  47/]      
[BJT Page 096] [\x  96/]     

2. DukanipÃto
PaÂhamo païïÃsako
1. VassÆpanÃyikÃvaggo
Vajjasuttaæ

2. 1. 1. 1. 
1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavoti bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ bhagavÃ etadavoca:

DvemÃni bhikkhave vajjÃni. KatamÃni dve: diÂÂhadhammika¤ca vajjaæ, samparÃyika¤ca
vajjaæ. Katama¤ca bhikkhave diÂÂhadhammikaæ vajjaæ: idha bhikkhave ekacco passati coraæ
ÃgucÃriæ rÃjÃno gahetvÃ vividhÃ kammakÃraïÃ kÃrente, kasÃhipi tÃÊente, vettehipi tÃÊente,
addhadaï¬akehipi tÃÊente, hatthampi chindante, pÃdampi chindante, hatthapÃdampi
chindante, kaïïampi chindante, nÃsampi chindante, kaïïanÃsampi chindante,
bilaÇgathÃlikampi kÃrente, saÇkhamuï¬ikampi kÃrente, rÃhumukhampi kÃrente,
jotimÃlikampi kÃrente, hatthapajjotikampi kÃrente, erakavattikampi kÃrente, [PTS Page 048]
[\q  48/]      cÅrakavÃsikampi kÃrente, eïeyyakampi kÃrente, balisamaæsikampi kÃrente,
kahÃpaïakampi kÃrente, khÃrÃpatacchikampi kÃrente, palighaparivattikampi kÃrente,
palÃlapiÂÂhikampi kÃrente, tattenapi telena osi¤cante, sunakhehipi khÃdÃpente, jÅvantampi
sÆle uttÃsente, asinÃpi sÅsaæ chindante. Tassa evaæ hoti: yathÃrÆpÃnaæ kho pÃpakÃnaæ
kammÃnaæ hetu coraæ ÃgucÃriæ rÃjÃno gahetvÃ vividhÃ kammakÃraïÃ kÃrenti, kasÃhipi
tÃÊenti, vettehipi tÃÊenti, addhadaï¬akehipi tÃÊenti, hatthampi chindanti, pÃdampi
chandanti, hatthapÃdampi chindanti, kaïïampi chindanti, nÃsampi chindanti,
kaïïanÃsampi chindanti, bilaÇgathÃlikampi kÃrenti, saÇkhamuï¬ikampi kÃrenti,
rÃhumukhampi kÃrenti, jotimÃlikampi kÃrenti, hatthapajjotikampi kÃrenti, erakavattikampi
kÃrenti, cÅrakavÃsikampi kÃrenti, eïeyyakampi kÃrenti, balisamaæsikampi kÃrenti,
kahÃpaïakampi kÃrenti, khÃrÃpatacchikampi kÃrenti, palighaparivattikampi kÃrenti,
palÃlapiÂÂhikampi kÃrenti, tattenapi telena osi¤canti, sunakhehipi khÃdÃpenti, jÅvantampi
sÆle uttÃsenti, asinÃpi sÅsaæ chindanti. Ahaæ ceva kho pana evarÆpaæ pÃpaæ kammaæ
kareyyaæ, mampi rÃjÃno gahetvÃ evarÆpÃ vividhÃ kammakÃraïÃ kÃreyyuæ: kasÃhipi
tÃÊeyyuæ, vettehipi tÃÊeyyuæ addhadaï¬akehipi tÃÊeyyuæ, hatthampi chindeyyuæ,
pÃdampi chindeyyuæ, hatthÃpÃdampi chindeyyuæ, kaïïampi chindeyyuæ, nÃsampi
chindeyyuæ, kaïïanÃsampi chindeyyuæ, bilaÇgathÃlikampi kÃreyyuæ, saÇkhamuï¬ikampi
kÃreyyuæ, rÃhumukhampi kÃreyyuæ, jotimÃlikampi kÃreyyuæ, hatthapajjotikampi kÃreyyuæ,
erakavattikampi kÃreyyuæ, cÅrakavÃsikampi kÃreyyuæ, eïeyyakampi kÃreyyuæ,
balisamaæsikampi kÃreyyuæ, kahÃpaïakampi kÃreyyuæ, khÃrÃpatacchikampi kÃreyyuæ,
palighaparivattikampi kÃreyyuæ , palÃlapiÂÂhikampi kÃreyyuæ, tattenapi telena osi¤ceyyuæ,
sunakhehipi khÃdÃpeyyuæ, jÅvantampi sÆle uttÃseyyuæ, asinÃpi sÅsaæ chindeyyunti. So
diÂÂhadhammikassa vajjassa bhÅto na paresaæ pÃbhataæ palumpanno carati. Idaæ vuccati
bhikkhave diÂÂhadhammikaæ vajjaæ. 

Katama¤ca bhikkhave samparÃyikaæ vajjaæ: idha bhikkhave ekacco itipaÂisa¤cikkhati:
kÃyaduccaritassa kho pÃpako vipÃko abhisamparÃyaæ, vacÅduccaritassa kho pÃpako vipÃko
abhisamparÃyaæ, manoduccaritassa kho pÃpako vipÃko abhisamparÃyaæ. Ahaæ ceva kho
pana kÃyena duccaritaæ careyyaæ, vÃcÃya duccaritaæ careyyaæ, manasÃ duccaritaæ careyyaæ,
ki¤ca taæ, yÃhaæ na kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ
upapajjeyyanti. [PTS Page 049] [\q  49/]      so samparÃyikassa vajjassa bhÅto
kÃyaduccaritaæ pahÃya kÃyasucaritaæ bhÃveti, vacÅduccaritaæ pahÃya vacÅsucaritaæ bhÃveti,
manoduccaritaæ pahÃya manosucaritaæ bhÃveti, suddhaæ attÃnaæ pariharati. Idaæ vuccati
bhikkhave samparÃyikaæ vajjaæ. ImÃni kho bhikkhave dve vajjÃni. TasmÃtiha bhikkhave
evaæ sikkhitabbaæ: diÂÂhadhammikassa vajjassa bhÃyissÃma, samparÃyikassa vajjassa
bhÃyissÃma. VajjabhÅruno bhavissÃma vajjabhayadassÃvinoti. Evaæ hi vo bhikkhave
sikkhitabbaæ. VajjabhÅruno bhikkhave vajjabhayadassÃvino etaæ pÃÂikaÇkhaæ, yaæ
parimuccissati sabbavajjehÅti. 

[BJT Page 098] [\x  98/]     
2. 1. 1. 2. 
PadhÃnasuttaæ

2. DvemÃni bhikkhave padhÃnÃni durabhisambhavÃni lokasmiæ. KatamÃni dve: ya¤ca
gihÅnaæ agÃraæ ajjhÃvasataæ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnuppadÃnatthaæ padhÃnaæ, ya¤ca
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitÃnaæ sabbÆpadhipaÂinissaggatthaæ1 padhÃnaæ. ImÃni kho
bhikkhave dve padhÃnÃni durabhisambhavÃni lokasmiæ. Etadaggaæ bhikkhave imesaæ
dvinnaæ padhÃnÃnaæ yadidaæ sabbÆpadhipaÂinissaggatthaæ padhÃnaæ. TasmÃtiha
bhikkhave evaæ sikkhitabbaæ: sabbÆpadhipaÂinissaggatthaæ padhÃnaæ padahissÃmÃti. Evaæ
hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

2. 1. 1. 3. 
TapanÅyasuttaæ

3. Dveme bhikkhave dhammÃ tapanÅyÃ. Katame dve: idha bhikkhave ekaccassa
kÃyaduccaritaæ kataæ hoti, akataæ hoti kÃyasucaritaæ; vacÅduccaritaæ kataæ hoti, akataæ hoti
vacÅsucaritaæ; manoduccaritaæ kataæ hoti, akataæ hoti manosucaritaæ; so kÃyaduccaritaæ me
katanti tappati, akataæ me kÃyasucaritanti tappati, vacÅduccaritaæ me katanti tappati, akataæ
me vacÅsucaritanti tappati; manoduccaritaæ me katanti tappati, akataæ me manosucaritanti
tappati. Ime kho bhikkhave dve dhammÃ tapanÅyÃti. 

2. 1. 1. 4. 
AtapanÅyasuttaæ

4. Dveme bhikkhave dhammÃ atapanÅyÃ. [PTS Page 050] [\q  50/]      katame dve: idha
bhikkhave ekaccassa kÃyasucaritaæ kataæ hoti, akataæ hoti kÃyaduccaritaæ; vacÅsucaritaæ
kataæ hoti, akataæ hoti vacÅduccaritaæ; manosucaritaæ kataæ hoti, akataæ hoti
manoduccaritaæ; so kÃyasucaritaæ me katanti na tappati, akataæ me kÃyaduccaritanti na
tappati, vacÅsucaritaæ me katanti na tappati, akataæ me vacÅduccaritanti na tappati;
manosucaritaæ me katanti na tappati, akataæ me manoduccaritanti na tappati. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ atapanÅyÃti. -----------
1. SabbÆpadhipaÂinissaggatthÃya- aÂÂhakathÃ

[BJT Page 100] [\x 100/]     
2. 1. 1. 5. 
Upa¤¤Ãtasuttaæ

5. DvinnÃhaæ bhikkhave dhammÃnaæ upa¤¤Ãsiæ: yÃ ca asantuÂÂhitÃ kusalesu dhammesu,
yÃ ca appaÂivÃnitÃ padhÃnasmiæ. AppaÂivÃni sudÃhaæ bhikkhave padahÃmi: kÃmaæ taco
ca nahÃru ca aÂÂhi ca avasissatu sarÅre, upasussatu maæsalohitaæ, yaæ taæ purisathÃmena
purisaviriyena purisaparakkamena pattabbaæ, na taæ apÃpuïitvÃ viriyassa santhÃnaæ1
bhavissatÅti. Tassa mayhaæ bhikkhave appamÃdÃdhigatÃ bodhi, appamÃdÃdhigato anuttaro
yogakkhemo. 

Tumhe cepi bhikkhave appaÂivÃnaæ padaheyyÃtha: kÃmaæ taco ca nahÃru ca aÂÂhi ca
avasissatu sarÅre, upasussatu maæsalohitaæ, yaæ taæ purisathÃmena purisaviriyena
purisaparakkamena pattabbaæ, na taæ apÃpuïitvÃ viriyassa santhÃnaæ bhavissatÅti. Tumhepi
bhikkhave na cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti,
tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharissatha. 

TasmÃtiha bhikkhave evaæ sikkhitabbaæ: appaÂivÃnaæ padahissÃma, kÃmaæ taco ca nahÃru
ca aÂÂhi ca avasissatu sarÅre, upasussatu maæsalohitaæ, yaæ taæ purisathÃmena
purisaviriyena purisaparakkamena pattabbaæ, na taæ apÃpuïitvÃ viriyassa santhÃnaæ
bhavissatÅti. Evaæ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

2. 1. 1. 6. 
Sa¤¤ojanÅya suttaæ

6. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve. YÃ ca sa¤¤ojanÅyesu dhammesu
assÃdÃnupassitÃ, yÃ ca sa¤¤ojanÅyesu dhammesu nibbidÃnupassitÃ. 

Sa¤¤ojanÅyesu bhikkhave dhammesu assÃdÃnupassÅ viharanto rÃgaæ nappajahati,2 [PTS
Page 051] [\q  51/]      dosaæ nappajahati, mohaæ nappajahati. RÃgaæ appahÃya dosaæ
appahÃya mohaæ appahÃya na parimuccati jÃtiyÃ jarÃya maraïena sokehi paridevehi
dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi. Na parimuccati dukkhasmÃti vadÃmi. 

Sa¤¤ojanÅyesu bhikkhave dhammesu nibbidÃnupassÅ viharanto rÃgaæ pajahati, dosaæ
pajahati. Mohaæ pajahati. RÃgaæ pahÃya dosaæ pahÃya mohaæ pahÃya parimuccati jÃtiyÃ
jarÃya maraïena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi. Parimuccati
dukkhasmÃti vadÃmi. Ime kho bhikkhave dve dhammÃti. 


[BJT Page 102] [\x 102/]     
2. 1. 1. 7. 
Kaïha suttaæ

7. Dveme bhikkhave dhammÃ kaïhÃ. Katame dve. Ahirika¤ca anottappa¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ kaïhÃti. 

2. 1. 1. 8. 
Sukkasuttaæ
8. Dveme bhikkhave dhammÃ sukkÃ. Katame dve. Hiri ca ottappa¤ca. Ime kho bhikkhave
dve dhammÃ sukkÃti. 

2. 1. 1. 9. 
CariyÃsuttaæ

9. Dveme bhikkhave sukkÃ dhammÃ lokaæ pÃlenti. Katame dve: hiri ca ottappa¤ca. Ime kho
bhikkhave dve sukkÃ dhammÃ lokaæ na pÃleyyuæ, nayidha pa¤¤Ãyetha mÃtÃti vÃ
mÃtucchÃti vÃ mÃtulÃnÅti vÃ ÃcariyabhariyÃti vÃ garÆnaæ dÃrÃti vÃ, sambhedaæ loko
Ãgamissa, yathÃ ajeÊakÃ kukkuÂasÆkarÃ sonasigÃlÃ. YasmÃ ca kho bhikkhave ime dve sukkÃ
dhammÃ lokaæ pÃlenti, tasmÃ pa¤¤Ãyati3 mÃtÃti vÃ mÃtucchÃti vÃ mÃtulÃnÅti vÃ
ÃcariyabhariyÃti vÃ garÆnaæ dÃrÃti vÃti. 

2. 1. 1. 10. 
VassÆpanÃyikÃsuttaæ

10. DvemÃ bhikkhave vassÆpanÃyikÃ. KatamÃ dve. PurimikÃ ca pacchimikÃ ca. ImÃ kho
bhikkhave dve vassÆpanÃyikÃti. 

VassÆpanÃyikÃvaggo paÂhamo

TassuddÃnaæ:

[PTS Page 052] [\q  52/]      

vajjÃ padhÃnÃ dve tapanÅyÃ
Upa¤¤Ãtena pa¤camaæ sa¤¤ojana¤ca kaïha¤ca
Sukkaæ cariyÃ vassÆpanÃyikena vaggo4

[BJT Page 104. [\x 104/]     ] 
2. Adhikaraïavaggo
2. 1. 2. 1. 
(SÃvatthinidÃnaæ)

DvemÃni bhikkhave balÃni. KatamÃni dve: paÂisaÇkhÃnabala¤ca, bhÃvanÃbala¤ca.
Katama¤ca bhikkhave paÂisaÇkhÃnabalaæ. Idha bhikkhave ekacco iti paÂisa¤cikkhati:
kÃyaduccaritassa kho pÃpako vipÃko diÂÂhe ceva5 dhamme abhisamparÃya¤ca,
vacÅduccaritassa pÃpako vipÃko diÂÂhe ceva dhamme abhisamparÃya¤ca, manoduccaritassa
pÃpako vipÃko diÂÂhe ceva6 dhamme abhisamparÃya¤cÃti. So iti paÂisaÇkhÃya
kÃyaduccaritaæ pahÃya kÃyasucaritaæ bhÃveti. VacÅduccaritaæ pahÃya vacÅsucaritaæ
bhÃveti, manoduccaritaæ pahÃya manosucaritaæ bhÃveti. Suddhaæ attÃnaæ pariharati. Idaæ
vuccati bhikkhave paÂisaÇkhÃnabalaæ. Katama¤ca bhikkhave bhÃvanÃbalaæ tatra bhikkhave
yamidaæ7 bhÃvanÃbalaæ. Sekhametaæ8 balaæ. Sekhaæ hi so bhikkhave balaæ Ãgamma rÃgaæ
pajahati, dosaæ pajahati, mohaæ pajahati, rÃgaæ pahÃya dosaæ pahÃya mohaæ pahÃya yaæ
akusalaæ, taæ na karoti.9 Yaæ pÃpaæ. Taæ na sevati. Idaæ vuccati bhikkhave bhÃvanÃbalaæ.
ImÃni kho bhikkhave dve balÃnÅti. 

2. 1. 2. 2
DvemÃni bhikkhave balÃni. KatamÃni dve. PaÂisaÇkhÃnabala¤ca, bhÃvanÃbala¤ca.
Katama¤ca bhikkhave paÂisaÇkhÃnabalaæ: idha bhikkhave ekacco iti paÂisa¤cikkhati:
kÃyaduccaritassa kho pÃpako vipÃko diÂÂhe ceva dhamme abhisamparÃya¤ca,
vacÅduccaritassa pÃpako vipÃko diÂÂhe ceva dhamme abhisamparÃya¤ca, manoduccaritassa
pÃpako vipÃko diÂÂhe ceva dhamme abhisamparÃya¤cÃti. So iti paÂisaÇkhÃya
kÃyaduccaritaæ pahÃya kÃyasucaritaæ bhÃveti. VacÅduccaritaæ pahÃya vacÅsucaritaæ
bhÃveti, manoduccaritaæ pahÃya manosucaritaæ bhÃveti. Suddhaæ attÃnaæ pariharati. Idaæ
vuccati bhikkhave paÂisaÇkhÃnabalaæ. Katama¤ca bhikkhave bhÃvanÃbalaæ: idha bhikkhave
[PTS Page 053] [\q  53/]      bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggaparinÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti,
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggaparinÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti, vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggaparinÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti, vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggaparinÃmiæ.
PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti, vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggaparinÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti, vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggaparinÃmiæ. UpekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggaparinÃmiæ. Idaæ vuccati bhikkhave bhÃvanÃbalaæ
imÃni kho bhikkhave dve balÃnÅti. 

[BJT Page 106. [\x 106/]     ] 

2. 1. 2. 3. 
DvemÃni bhikkhave balÃni. KatamÃni dve, paÂisaÇkhÃnabala¤ca, bhÃvanÃbala¤ca.
Katama¤ca bhikkhave paÂisaÇkhÃnabalaæ: idha bhikkhave ekacco iti paÂisa¤cikkhati:
kÃyaduccaritassa kho pÃpako vipÃko diÂÂhe ceva dhamme abhisamparÃya¤ca,
vacÅduccaritassa pÃpako vipÃko diÂÂhe ceva dhamme abhisamparÃya¤ca, manoduccaritassa
pÃpako vipÃko diÂÂhe ceva dhamme abhisamparÃya¤cÃti. So iti paÂisaÇkhÃya
kÃyaduccaritaæ pahÃya kÃyasucaritaæ bhÃveti. VacÅduccaritaæ pahÃya vacÅsucaritaæ
bhÃveti, manoduccaritaæ pahÃya manosucaritaæ bhÃveti. Suddhaæ attÃnaæ pariharati. Idaæ
vuccati bhikkhave paÂisaÇkhÃnabalaæ. Katama¤ca bhikkhave bhÃvanÃbalaæ: idha bhikkhave
bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ
pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ10 upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vupasamÃ ajjhattaæ
sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno,
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti, yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti,
tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. Idaæ vuccati bhikkhave bhÃvanÃbalaæ. ImÃni kho bhikkhave
dve balÃnÅti. 

2. 1. 2. 4. 
14. DvemÃ bhikkhave tathÃgatassa dhammadesanÃ. KatamÃ dve: saÇkhittena ca, vitthÃrena
ca. ImÃ kho bhikkhave deva tathÃgatassa dhammadesanÃti. 

2. 1. 2. 5. 
15. Yasmiæ bhikkhave adhikaraïe Ãpanno11 ca bhikkhu codako ca bhikkhu na sÃdhukaæ
attanÃva attÃnaæ paccavekkhati12, tasmetaæ bhikkhave adhikaraïe pÃÂikaÇkhaæ, [PTS Page
054] [\q  54/]      dÅghattÃya kharattÃya vÃÊattÃya saævattissati, bhikkhÆ ca na phÃsukaæ13
viharissantÅti.14 Yasmiæ ca kho bhikkhave adhikaraïe Ãpanno ca bhikkhu codako ca
bhikkhu sÃdhukaæ attanÃva attÃnaæ paccavekkhati,15 tasmetaæ bhikkhave adhikaraïe
pÃÂikaÇkhaæ, na dÅghattÃya kharattÃya vÃÊattÃya saævattissati, bhikkhÆ ca phÃsukaæ16
viharissantÅti:

[BJT Page 108. [\x 108/]     ] 

Katha¤ca bhikkhave Ãpanno bhikkhu sÃdhukaæ attanÃva attÃnaæ paccavekkhati: idha
bhikkhave Ãpanno bhikkhu iti paÂisa¤cikkhati, ahaæ kho akusalaæ Ãpanno ka¤cideva desaæ
kÃyena. Taæ maæ17 so bhikkhu addasa akusalaæ ÃpajjamÃnaæ ka¤cideva desaæ kÃyena. No
ce ahaæ akusalaæ Ãpajjeyyaæ ka¤cideva desaæ kÃyena, na maæ so bhikkhu passeyya akusalaæ
ÃpajjamÃnaæ ka¤cideva desaæ kÃyena. YasmÃ ca kho ahaæ akusalaæ Ãpanno ka¤cideva desaæ
kÃyena, tasmÃ maæ so bhikkhu addasa akusalaæ ÃpajjamÃnaæ ka¤cideva desaæ kÃyena.
DisvÃ ca pana maæ so bhikkhu akusalaæ ÃpajjamÃnaæ ka¤cideva desaæ kÃyena anattamano
ahosi. Anattamano samÃno anattamanavacanaæ maæ so bhikkhu avaca.
AnattamanavacanÃhaæ tena bhikkhunÃ vutto samÃno anattamano ahosiæ. Anattamano
samÃno paresaæ Ãrocesiæ. Iti mameva tattha accayo accagamÃ suÇkadÃyakaæva
bhaï¬asminti. Evaæ kho bhikkhave Ãpanno bhikkhu sÃdhukaæ attanÃva attÃnaæ
paccavekkhati. 

Kata¤ca bhikkhave codako bhikkhu sÃdhukaæ attanÃva attÃnaæ paccavekkhati: idha
bhikkhave codako bhikkhu iti paÂisa¤cikkhati, ayaæ kho bhikkhu akusalaæ Ãpanno ka¤cideva
desaæ kÃyena. TÃhaæ18 imaæ bhikkhuæ addasaæ akusalaæ ÃpajjamÃnaæ ka¤cideva desaæ
kÃyena. No ce ayaæ bhikkhu akusalaæ Ãpajjeyya ka¤cideva desaæ kÃyena, nÃhaæ imaæ
bhikkhuæ passeyyaæ akusalaæ ÃpajjamÃnaæ ka¤cideva [PTS Page 055] [\q  55/]      desaæ
kÃyena. YasmÃ ca kho ayaæ bhikkhu akusalaæ Ãpanno ka¤cideva desaæ kÃyena, tasmÃ ahaæ
imaæ bhikkhuæ addasaæ akusalaæ ÃpajjamÃnaæ ka¤cideva desaæ kÃyena. DisvÃ ca panÃhaæ
imaæ bhikkhuæ akusalaæ ÃpajjamÃnaæ ka¤cideva desaæ kÃyena anattamano ahosiæ.
Anattamano samÃno anattamanavacanÃhaæ imaæ bhikkhuæ avacaæ. AnattamanavacanÃyaæ
bhikkhu mayÃ vutto samÃno anattamano ahosi. Anattamano samÃno paresaæ Ãrocesi. Iti
mameva tattha accayo accagamÃ suÇkadÃyakaæva19 bhaï¬asminti. Evaæ kho bhikkhave
codako bhikkhu sÃdhukaæ attanÃva attÃnaæ paccavekkhati. 

Yasmiæ bhikkhave adhikaraïe Ãpanno ca bhikkhu codako ca bhikkhu na sÃdhukaæ attanÃva
attÃnaæ paccavekkhati, tasmetaæ bhikkhave adhikaraïe pÃÂikaÇkhaæ, dÅghattÃya kharattÃya
vÃÊattÃya saævattissati, bhikkhÆ ca na phÃsukaæ viharissantÅti. Yasmiæ kho bhikkhave
adhikaraïe Ãpanno ca bhikkhu codako ca bhikkhu sÃdhukaæ attanÃva attÃnaæ
paccavekkhati, tasmetaæ bhikkhave adhikaraïe pÃÂikaÇkhaæ, na dÅghattÃya kharattÃya
vÃÊattÃya saævattissati, bhikkhÆ va phÃsukaæ viharissantÅti. 

[BJT Page 110. [\x 110/]     ] 
2. 1. 2. 6. 
16.  Atha kho a¤¤ataro brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ
saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho so brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho gotama hetu,
ko paccayo, yena midhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapajjantÅti ?

(BhagavÃ:)
AdhammacariyÃ20 visamacariyÃ hetu kho brÃhmaïa evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjantÅti. 

(BrÃhmaïo:)
Ko pana bho gotama hetu, ko paccayÃ yenamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjantÅti ?

(BhagavÃ:)
DhammacariyÃ samacariyÃ hetu kho brÃhmaïa [PTS Page 056] [\q  56/]      evamidhekacce
sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjantÅti. 

(BrÃhmaïo:)
Abhikkantaæ bho gotama abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama nikkujjitaæ vÃ
ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ
telapajjotaæ dhÃreyya, 'cakkhumanto rÆpÃni dakkhinti'ti,21 evameva bhotÃ gotamena
anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhagavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi
dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ
saraïaæ gatanti. 

2. 1. 2. 7. 
17. Atha kho jÃïussoïÅ brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavatÃ saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so jÃïussoïÅ brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho
bho gotama hetu, ko paccayo, yena midhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ
duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjantÅti ?

(BhagavÃ:)
KatattÃ ca brÃhmaïa akatattÃ ca evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ
duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjantÅti. 

(BrÃhmaïo:)
Ko pana bho gotama hetu, ko paccayo, yena midhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjantÅti. 

[BJT Page 112] [\x 112/]     

(BhagavÃ:)
KatattÃ ca brÃhmaïa akatattÃ ca evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ
saggaæ lokaæ upapajjantÅti. 

(BrÃhmaïo:)
Na kho ahaæ imassa bhoto gotamassa saækhittena bhÃsitassa vitthÃrena atthaæ22 avibhattassa
vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃmi. SÃdhu me bhavaæ gotamo tathÃ dhammaæ desetu, yathÃ ahaæ
imassa bhoto gotamassa saÇkhittena bhÃsitassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa vitthÃrena
atthaæ ÃjÃneyyanti. 

Tena hi brÃhmaïa suïÃhi, sÃdhukaæ manasi karohi, bhÃsissÃmÅti. [PTS Page 057] [\q  57/] 
    evambhoti kho jÃïussoïÅ brÃhmaïo bhagavato paccassosi: bhagavÃ etadavoca:

Idha brÃhmaïa ekaccassa kÃyaduccaritaæ kataæ hoti, akataæ hoti kÃyasucaritaæ.
VacÅduccaritaæ kataæ hoti, akataæ hoti vacÅsucaritaæ. Manoduccaritaæ kataæ hoti, akataæ hoti
manosucaritaæ. Evaæ kho brÃhmaïa katattÃ ca akatattÃ ca evamidhekacce sattÃ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjanti. 

Idha pana brÃhmaïa ekaccassa kÃyasucaritaæ kataæ hoti, akataæ hoti kÃyaduccaritaæ.
VacÅsucaritaæ kataæ hoti, akataæ hoti vacÅduccaritaæ. Manosucaritaæ kataæ hoti, akataæ hoti
manoduccaritaæ. Evaæ kho brÃhmaïa katattÃ ca akatattÃ ca evamidhekacce sattÃ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjantÅti. 

(BrÃhmaïo:)
Abhikkantaæ bho gotama abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama nikkujjitaæ vÃ
ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya' andhakÃre vÃ
telapajjotaæ dhÃreyya, 'cakkhumanto rÆpÃni dakkhinti'ti,23 evameva bhotÃ gotamena
anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhagavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi
dhamma¤ca bhikkhusaægha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ
saraïaæ gatanti. 

2. 1. 2. 8. 
18. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ Ãnandaæ bhagavÃ
etadavoca:

EkaæsenÃhaæ Ãnanda akaraïÅyaæ vadÃmi kÃyaduccaritaæ vacÅduccaritaæ manoduccaritanti. 
[BJT Page 114] [\x 114/]     

(ùnando:)
Yamidaæ bhante bhagavato ekaæsena akaraïÅyaæ akkhÃtaæ kÃyaduccaritaæ vacÅduccaritaæ
manoduccaritaæ. Tasmiæ akaraïÅye kayiramÃne ko ÃdÅnavo pÃÂikaÇkhoti. 

(BhagavÃ:)
Yamidaæ Ãnanda mayÃ ekaæsena akaraïÅyaæ akkhÃtaæ kÃyaduccaritaæ vacÅduccaritaæ
manoduccaritaæ. Tasmiæ akaraïÅye kayiramÃne ayaæ ÃdÅnavo pÃÂikaÇkho:

AttÃpi attÃnaæ upavadati, anuvicca vi¤¤Æ garahanti, pÃpako kittisaddo abbhuggacchati,
sammÆÊho kÃlaæ karoti, kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ
upapajjati. 

Yamidaæ Ãnanda mayÃ ekaæsena akaraïÅyaæ akkhÃtaæ kÃyaduccaritaæ vacÅduccaritaæ
manoduccaritaæ. Tasmiæ akaraïÅye kayiramÃne ayaæ ÃdÅnavo pÃÂikaÇkho:

Ekaæ senÃhaæ Ãnanda [PTS Page 058] [\q  58/]      karaïÅyaæ vadÃmi kÃyasucaritaæ
vacÅsucaritaæ manosucaritanti. 

(ùnando:)
Yamidaæ bhante bhagavatÃ ekaæsena karaïÅyaæ akkhÃtaæ kÃyasucaritaæ vacÅsucaritaæ
manosucaritaæ. Tasmiæ karaïÅye kayiramÃne ko Ãnisaæso pÃÂikaÇkhoti. ?

(BhagavÃ:)
Yamidaæ Ãnanda mayÃ ekaæsena karaïÅyaæ akkhÃtaæ kÃyasucaritaæ vacÅsucaritaæ
manosucaritaæ. Tasmiæ karaïÅye kayiramÃne ayaæ Ãnisaæso pÃÂikaÇkho:

AttÃpi attÃnaæ na upavadati, anuvicca vi¤¤Æ pasaæsanti, kalyÃïo kittisaddo abbhuggacchati,
asammÆÊho kÃlaæ karoti, kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. 

Yamidaæ Ãnanda mayÃ ekaæsena karaïÅyaæ akkhÃtaæ kÃyasucaritaæ vacÅsucaritaæ
manosucaritaæ. Tasmiæ karaïÅye kayiramÃne ayaæ Ãnisaæso pÃÂikaÇkhoti. 

2. 1. 2. 9. 
19. Akusalaæ bhikkhave pajahatha. SakkÃ bhikkhave akusalaæ pajahituæ. No ce taæ24
bhikkhave sakkÃ abhavissa akusalaæ pajahituæ, nÃhaæ evaæ vadeyyaæ "akusalaæ bhikkhave
pajahathÃ"ti. YasmÃ ca kho bhikkhave sakkÃ akusalaæ pajahituæ, tasmÃhaæ evaæ vadÃmi
"akusalaæ bhikkhave pajahathÃ"ti. Akusalaæ ca hidaæ bhikkhave pahÅnaæ ahitÃya dukkhÃya
saævatteyya, nÃhaæ evaæ vadeyyaæ "akusalaæ bhikkhave pajahathÃ"ti. YasmÃ ca kho
bhikkhave akusalaæ pahÅnaæ hitÃya sukhÃya saævattati, tasmÃhaæ evaæ vadÃmi "akusalaæ
bhikkhave pajahathÃ"ti. 

[BJT Page 116] [\x 116/]     
Kusalaæ bhikkhave bhÃvetha. SakkÃ bhikkhave kusalaæ bhÃvetuæ. No ce taæ25 bhikkhave
sakkÃ abhavissa kusalaæ bhÃvetuæ, nÃhaæ evaæ vadeyyaæ "kusalaæ bhikkhave bhÃvethÃ"ti.
YasmÃ ca kho bhikkhave sakkÃ kusalaæ bhÃvetuæ, tasmÃhaæ evaæ vadÃmi "kusalaæ
bhikkhave bhÃvethÃ"ti. Kusalaæ ca hidaæ bhikkhave bhÃvitaæ ahitÃya dukkhÃya saævatteyya,
nÃhaæ evaæ vadeyyaæ "kusalaæ bhikkhave bhÃvethÃ"ti. YasmÃ ca kho bhikkhave kusalaæ
bhÃvitaæ hitÃya sukhÃya saævattati, tasmÃhaæ evaæ vadÃmi "kusalaæ bhikkhave bhÃvethÃ"ti.


2. 1. 2. 10. 
20. Dve me bhikkhave dhammÃ saddhammassa sammosÃya antaradhÃnÃya saævantanti.
Katame dve ? Dunnikkhitta¤ca padabya¤janaæ, attho ca dunnÅto. [PTS Page 059] [\q  59/] 
    dunnikkhittassa bhikkhave padabya¤janassa atthopi dunnayo hoti. Ime kho bhikkhave dve
dhammÃ saddhammassa sammosÃya antaradhÃnÃya saævattantÅti. 

Dve me bhikkhave dhammÃ saddhammassa ÂhitiyÃ asammosÃya anantaradhÃnÃya
saævantanti. Katame dve ? Sunikkhitta¤ca padabya¤janaæ, attho ca sunÅto. Sunikkhittassa
bhikkhave padabya¤janassa atthopi sunayo hoti. Ime kho bhikkhave dve dhammÃ
saddhammassa ÂhitiyÃ asammosÃya anantaradhÃnÃya saævattantÅti. 

Adhikaraïavaggo dutiyo

3. BÃlavaggo
2. 1. 3. 1. 
(SÃvatthinidÃnaæ:)

21. Dveme bhikkhave bÃlÃ. Katame dve ? Yo ca accayaæ accayato na passati, yo ca accayaæ
desentassa yathÃdhammaæ na patigaïhÃti.26 Ime kho bhikkhave dve bÃlÃti. 

Dveme bhikkhave paï¬itÃ. Katame dve ? Yo ca accayaæ accayato passati, yo ca accayaæ
desentassa yathÃdhammaæ patigaïhÃti.27 Ime kho bhikkhave dve paï¬itÃti. 

2. 1. 3. 2. 
22. Dveme bhikkhave tathÃgataæ abbhÃcikkhanti. Katame dve ? DuÂÂho vÃ dosantaro,
saddho vÃ duggahitena. Ime kho bhikkhave dve tathÃgataæ abbhÃcikkhantÅti. 

[BJT Page 118] [\x 118/]     

2. 1. 3. 3. 
23. Dveme bhikkhave tathÃgataæ abbhÃcikkhanti. Katame dve ? Yo ca abhÃsitaæ alapitaæ
tathÃgatena bhÃsitaæ lapitaæ tathÃgatenÃti dÅpeti, yo ca bhÃsitaæ lapitaæ tathÃgatena
abhÃsitaæ alapitaæ tathÃgatenÃti dÅpeti. Ime kho bhikkhave dve tathÃgataæ
abbhÃcikkhantÅti. 

Dveme bhikkhave tathÃgataæ nÃbbhÃcikkhanti. Katame dve ? [PTS Page 060] [\q  60/]     
yo ca abhÃsitaæ alapitaæ tathÃgatena abhÃsitaæ alapitaæ tathÃgatenÃti dÅpeti, yo ca bhÃsitaæ
lapitaæ tathÃgatena bhÃsitaæ lapitaæ tathÃgatenÃti dÅpeti. Ime kho bhikkhave dve tathÃgataæ
nÃbbhÃcikkhantÅti. 

2. 1. 3. 4. 
24. Dveme bhikkhave tathÃgataæ abbhÃcikkhanti. Katame dve ? Yo ca neyyatthaæ suttantaæ
nÅtattho suttantoti dÅpeti, yo ca nÅtatthaæ suttantaæ neyyattho suttantoti. DÅpeti. Ime kho
bhikkhave dve tathÃgataæ abbhÃcikkhantÅti. 

2. 1. 3. 5. 
Dveme bhikkhave tathÃgataæ nÃbbhÃcikkhanti. Katame dve ? Yo ca neyyatthaæ suttantaæ
neyyattho suttantoti dÅpeti, yo ca nÅtatthaæ suttantaæ nÅtattho suttantoti dÅpeti. Ime kho
bhikkhave dve tathÃgataæ nÃbbhÃcikkhantÅti. 

2. 1. 3. 6. 
26. PaÂicchannakammantassa bhikkhave dvinnaæ gatÅnaæ a¤¤atarÃ gati pÃÂikaÇkhÃ: nirayo
vÃ tiracchÃnayoni vÃti. 

AppaÂicchannakammantassa bhikkhave dvinnaæ gatÅnaæ a¤¤atarÃ gati pÃÂikaÇkhÃ: devÃ
vÃ manussÃ vÃti. 
2. 1. 3. 7. 
27. MicchÃdiÂÂhikassa bhikkhave dvinnaæ gatÅnaæ a¤¤atarÃ gati pÃÂikaÇkhÃ: nirayo vÃ
tiracchÃnayoni vÃti. 

[BJT Page 120] [\x 120/]     

2. 1. 3. 8. 
28. SammÃdiÂÂhikassa bhikkhave dvinnaæ gatÅnaæ a¤¤atarÃ gati pÃÂikaÇkhÃ. DevÃ vÃ
manussÃ vÃti. 

2. 1. 3. 9. 
29. DussÅlassa bhikkhave dve paÂiggÃhÃ: nirayo vÃ tiracchÃnayoni vÃti.28
 SÅlavato bhikkhave dve paÂiggÃhÃ: devÃ vÃ manussÃ vÃti. 

2. 1. 3. 10. 
30. DvÃhaæ bhikkhave atthavase sampassamÃno ara¤¤e vanapatthÃni29 pantÃni senÃsanÃni
paÂisevÃmi. Katame dve? Attano ca diÂÂhadhamma sukhavihÃraæ sampassamÃno, [PTS
Page 061] [\q  61/]      pacchima¤ca janataæ anukampamÃno. Ime kho ahaæ bhikkhave dve
atthavase sampassamÃno ara¤¤e vanapatthÃni pantÃni senÃsanÃni paÂisevÃmÅti. 

2. 1. 3. 11. 
31. Dveme bhikkhave dhammÃ vijjÃbhÃgiyÃ. Katame dve ? Samatho ca vipassanÃ ca.
Samatho bhikkhave bhÃvito kamatthamanubhoti ? Cittaæ bhÃvÅyati. Cittaæ bhÃvitaæ
kamatthamanubhoti?30 Yo rÃgo, so pahÅyati. VipassanÃ bhikkhave bhÃvito
kamatthamanubhoti? Pa¤¤Ã bhÃvÅyati. Pa¤¤Ã bhÃvitÃ kamatthamanubhoti? YÃ avijjÃ, sÃ
pahÅyati, rÃgupakkiliÂÂhaæ vÃ bhikkhave cittaæ na vimuccati. AvijjupakkiliÂÂhÃ vÃ pa¤¤Ã
na bhÃvÅyati. Iti kho bhikkhave rÃgavirÃgÃ cetovimutti, avijjÃvirÃgÃ pa¤¤ÃvimuttÅti. 

BÃlavaggo tatiyo

4. Samacittavaggo

2. 1. 4. 1. 
(SÃvatthinidÃnaæ:)

32. AsappurisabhÆmi¤ca vo bhikkhave desissÃmi31 sappurisabhÆmi¤ca. Taæ suïÃtha,
sÃdhukaæ manasi karotha, bhÃsissÃmÅti. Evambhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca. 

KatamÃ ca bhikkhave asappurisabhÆmi ? Asappuriso bhikkhave akata¤¤Æ hoti akatavedÅ.
Asabbhihetaæ bhikkhave upa¤¤Ãtaæ yadidaæ akata¤¤utÃ akataveditÃ. KevalÃ esÃ bhikkhave
asappurisabhÆmi yadidaæ akata¤¤utÃ akataveditÃ. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     

KatamÃ ca bhikkhave sappurisabhÆmi ? Sappuriso ca kho bhikkhave kata¤¤Æ hoti katavedÅ.
Sabbhihetaæ bhikkhave upa¤¤Ãtaæ yadidaæ kata¤¤utÃ kataveditÃ. KevalÃ esÃ bhikkhave
sappurisabhÆmi yadidaæ kata¤¤utÃ kataveditÃti. 

2. 1. 4. 2. 
33. DvinnÃhaæ bhikkhave na suppatikÃraæ vadÃmi,32 mÃtucca pitucca.33 Ekena bhikkhave
aæsena mÃtaraæ parihareyya. [PTS Page 062] [\q  62/]      ekena aæsena pitaraæ parihareyya
vassasatÃyuko vassasatajÅvÅ. So ca nesaæ ucchÃdanaparimaddana nahÃpanasambÃhanena,
tepi tattheva muttakarÅsaæ cajeyyuæ, natveva bhikkhave mÃtÃpitunnaæ kataæ vÃ hoti,
patikataæ34 vÃ. 

ImissÃ ca bhikkhave mahÃpaÂhaviyÃ pahÆtasattaratanÃya35 mÃtÃpitaro issarÃdhipacce rajje
patiÂÂhÃpeyya, natveva bhikkhave mÃtÃpitunnaæ kataæ vÃ hoti, patikataæ36 vÃ. Taæ kissa
hetu: bahukÃrÃ bhikkhave mÃtÃpitaro puttÃnaæ ÃpÃdakÃ posakÃ, imassa lokassa dassetÃro. 

Yo ca kho bhikkhave mÃtÃpitaro assaddhe saddhÃsampadÃya samÃdapeti, niveseti,
patiÂÂhÃpeti, dussÅle sÅlasampadÃya samÃdapeti. Niveseti, patiÂÂhÃpeti, maccharÅ
cÃgasampadÃya samÃdapeti, niveseti, patiÂÂhÃpeti, duppa¤¤e pa¤¤ÃsampadÃya samÃdapeti,
niveseti. PatiÂÂhÃpeti, ettÃvatÃ kho bhikkhave mÃtÃpitunnaæ kata¤ca hoti patikata¤ca
atikata¤cÃti.37 

2. 1. 4. 3. 
34. Atha kho a¤¤ataro brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ
saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho so brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca: kiævÃdÅ bhavaæ gotamo
kimakkhÃyÅti ?

(BhagavÃ:)
KiriyavÃdÅ cÃhaæ brÃhmaïa akiriyavÃdÅ cÃti. 

(BrÃhmaïo:)
YathÃkathaæ pana bhavaæ gotamo kiriyavÃdÅ ca akiriyavÃdÅ cÃti ?

(BhagavÃ:)
Akiriyaæ kho ahaæ brÃhmaïa vadÃmi kÃyaduccaritassa vacÅduccaritassa manoduccaritassa,
anekavihitÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ akiriyaæ vadÃmi. Kiriya¤ca kho ahaæ
brÃhmaïa vadÃmi kÃyasucaritassa vacÅsucaritassa manosucaritassa, anekavihitÃnaæ
kusalÃnaæ dhammÃnaæ kiriyaæ vadÃmi. Evaæ kho ahaæ brÃhmaïa kiriyavÃdÅ ca
akiriyavÃdÅ cÃti. 

 [BJT Page 124. [\x 124/]     ] 
(BrÃhmaïo:)
Abhikkantaæ bho gotama abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama nikkujjitaæ vÃ
ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ
telapajjotaæ dhÃreyya, 'cakkhumanto rÆpÃni dakkhinti'ti,38 evameva bhotÃ gotamena
anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhagavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi
dhamma¤ca bhikkhusaægha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ
saraïaæ gatanti. 

2. 1. 4. 4. 
35. Atha anÃthapiï¬iko gahapati yena bhagavÃ tenupasaÇkami. [PTS Page 063] [\q  63/] 
    
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho
anÃthapiï¬iko gahapati bhagavantaæ etadavoca: kati nu kho bhante loke dakkhiïeyyÃ?
Kattha ca dÃnaæ dÃtabbanti ? 

Dve kho gahapati loke dakkhiïeyyÃ sekho ca asekho ca. Ime kho gahapati dve loke
dakkhiïeyyÃ. Ettha ca dÃnaæ dÃtabbanti. , Idamavoca bhagavÃ. Idaæ vatvÃ39 sugato
athÃparaæ etadavoca satthÃ:

Sekho asekho ca imasmiæ loke
ùhuïeyyÃ yajamÃnÃnaæ honti, 
Te ujjubhÆtÃ kÃyena vÃcÃya uda cetasÃ
Khettaæ taæ yajamÃnÃnaæ ettha dinnaæ mahapphalanti. 

2. 1. 4. 5. 
36. Evaæ me sutaæ; ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ sÃriputto sÃvatthiyaæ viharati pubbÃrÃme
migÃramÃtupÃsÃde. Tatra kho ÃyasmÃ sÃriputto bhikkhÆ Ãmantesi, Ãvuso bhikkhavoti.40
ùvusoti kho te bhikkhÆ Ãyasmato sÃriputtassa paccassosuæ. ùyasmÃ sÃriputto etadavoca:

Ajjhattasa¤¤ojana¤ca Ãvuso puggalaæ desissÃmi bahiddhÃsa¤¤ojana¤ca. Taæ suïÃtha
sÃdhukaæ manasi karotha bhÃsissÃmÅti. EvamÃvusoti kho te bhikkhÆ Ãyasmato sÃriputtassa
paccassosuæ. ùyasmÃ sÃriputto etadavoca:

Katamo cÃvuso ajjhattasa¤¤ojano puggalo ? IdhÃvuso bhikkhu sÅlavÃ hoti
pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ
samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ a¤¤ataraæ devanikÃyaæ
upapajjati. So tato cuto ÃgÃmÅ hoti ÃgantÃ itthattaæ. Ayaæ vuccatÃvuso ajjhattasa¤¤ojano
puggalo ÃgÃmÅ ÃgantÃ itthattaæ. 

[BJT Page 126] [\x 126/]      
[PTS Page 064] [\q  64/]      

katamo cÃvuso bahiddhÃsa¤¤ojano puggalo ? IdhÃvuso bhikkhu sÅlavÃ hoti.
PÃtimokkhasaævarasaævuto viharati ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu
bhayadassÃvÅ. SamÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. So a¤¤ataraæ santaæ cetovimuttiæ
upasampajja viharati. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ a¤¤ataraæ devanikÃyaæ upapajjati so
tato cuto anÃgÃmÅ hoti anÃgantÃ itthattaæ ayaæ vuccatÃvuso bahiddhÃsa¤¤ojano puggalo
anÃgÃmÅ41 anÃgantÃ itthattaæ. 

Puna ca paraæ Ãvuso bhikkhu sÅlavÃ hoti. PÃtimokkhasaævarasaævuto viharati
ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ. SamÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu.
So kÃmÃnaæ yeva nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. So bhavÃnaæ yeva
nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. So taïhakkhayÃya42 paÂipanno hoti. So
lobhakkhayÃya paÂipanno hoti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ a¤¤ataraæ devanikÃyaæ
upapajjati. So tato cuto anÃgÃmÅ hoti anÃgantÃ itthattaæ. Ayaæ vuccatÃvuso
bahiddhÃsa¤¤ojano puggalo anÃgÃmÅ anÃgantÃ itthattanti. 

Atha kho sambahulÃ samacittÃ devatÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu upasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhaæsu. Ekamantaæ ÂhitÃ kho tÃ devatÃ
bhagavantaæ etadavocuæ:

Eso bhante ÃyasmÃ sÃriputto pubbÃrÃme migÃramÃtupÃsÃde bhikkhÆnaæ
ajjhattasa¤¤ojana¤ca puggalaæ deseti, bahiddhÃsa¤¤ojana¤ca. HaÂÂhÃ bhante parisÃ sÃdhu
bhante bhagavÃ yenÃyasmÃ sÃriputto tenupasaÇkamatu, anukampaæ upÃdÃyÃti. AdhivÃsesi
bhagavÃ tuïhÅbhÃvena. 

Atha kho bhagavÃ seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso sammi¤jitaæ43 vÃ bÃhaæ pasÃreyya
pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya evameva jetavane antarahito pubbÃrÃme
migÃramÃtupÃsÃde Ãyasmato sÃriputtassa pamukhe pÃturahosi. NisÅdi bhagavÃ pa¤¤atte
Ãsane. ùyasmÃpi kho sÃriputto bhagavantaæ [PTS Page 065] [\q  65/]      abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ sÃriputtaæ bhagavÃ etadavoca:

[BJT Page 128. [\x 128/]     ] 

Idha sÃriputta sambahulÃ samacittÃ devatÃ yenÃhaæ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
maæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhaæsu. Ekamantaæ ÂhitÃ kho sÃriputta tÃ devatÃ maæ etadavocuæ:
Eso bhante ÃyasmÃ sÃriputto pubbÃrÃme migÃramÃtupÃsÃde bhikkhÆnaæ
ajjhattasa¤¤ojana¤ca puggalaæ deseti, bahiddhÃsa¤¤ojana¤ca. " HaÂÂhÃ bhante parisÃ sÃdhu
bhante bhagavÃ yenÃyasmÃ sÃriputto tenupasaÇkamatu, anukampaæ upÃdÃyÃ"ti. TÃ kho
pana sÃriputta devatÃ dasapi hutvÃ vÅsampi44 hutvÃ tiæsampi hutvÃ cattÃrÅsampi hutvÃ
pa¤¤Ãsampi hutvÃ saÂÂhimpi hutvÃ ÃraggakoÂinittuddanamattepi45 tiÂÂhanti, na ca
a¤¤ama¤¤aæ vyÃbÃdhentÅti. 

SiyÃ kho46 pana te sÃriputta evamassa. Tattha nÆna tÃsaæ devatÃnaæ tathÃ cittaæ bhÃvitaæ
yena tÃ devatÃ dasapi hutvÃ vÅsampi47 hutvÃ tiæsampi hutvÃ cattÃrÅsampi hutvÃ
pa¤¤Ãsampi hutvÃ saÂÂhimpi hutvÃ ÃraggakoÂinittuddanamattepi48 tiÂÂhantÅ na ca
a¤¤ama¤¤aæ vyÃbÃdhenti. 

Na kho panetaæ sÃriputta evaæ daÂÂhabbaæ, idheva sÃriputta tÃsaæ devatÃnaæ tathÃ cittaæ
bhÃvitaæ yena tÃ devatÃ dasapi vÅsampi49 hutvÃ tiæsampi hutvÃ cattÃrÅsampi hutvÃ
pa¤¤Ãsampi hutvÃ saÂÂhimpi hutvÃ ÃraggakoÂinittuddana50 mattepi tiÂÂhanti na ca
a¤¤ama¤¤aæ vyÃbÃdhentÅti. 

TasmÃtiha sÃriputta evaæ sikkhitabbaæ: santindriyÃ bhavissÃma santamÃnasÃti. Evaæ hi vo
sÃriputta sikkhitabbaæ. SantindriyÃnaæ hi vo sÃriputta santamÃnasÃnaæ santaæ yeva
kÃyakammaæ bhavissati santaæ vacÅkammaæ santaæ manokammaæ, santaæyeva upahÃraæ
upaharissÃma sabrahmacÃrÅsÆti. Evaæ hi vo sÃriputta sikkhitabbaæ. 

Anassuæ kho sÃriputta a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ ye imaæ dhammapariyÃyaæ na assosunti. 

2. 1. 4. 6. 
37. Ekaæ samayaæ51 ÃyasmÃ mahÃkaccÃno varaïÃyaæ viharati kaddamadahatÅre. [PTS Page
066] [\q  66/]      atha kho ÃrÃmadaï¬o brÃhmaïo yenÃyasmÃ mahÃkaccÃno
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ mahÃkaccÃnena saddhiæ sammodi,
sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ52 vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho
ÃrÃmadaï¬o brÃhmaïo Ãyasmantaæ mahÃkaccÃnaæ etadavoca:

Ko nu kho bho kaccÃna, hetu ko paccayo yena khattiyÃpi khattiyehi vivadanti, brÃhmaïÃpi
brÃhmaïehi vivadanti, gahapatikÃpi gahapatikehi vivadantÅti ?

[BJT Page 130. [\x 130/]     ] 

(MahÃkaccÃno:)
KÃmarÃgavinivesavinibandha53 paligedhapariyuÂÂhÃnajjhosÃnahetu kho brÃhmaïa,
khattiyÃpi khattiyehi vivadanti, brÃhmaïÃpi brÃhmaïehi vivadanti, gahapatikÃpi
gahapatikehi vivadantÅti.

(ùrÃmadaï¬o:)
Ko pana bho kaccÃna, hetu ko paccayo yena samaïÃpi samaïehi vivadantÅti ?

(MahÃkaccÃno:)
DiÂÂhirÃgavinivesavinibandha54 paligedhapariyuÂÂhÃnajjhosÃnahetu kho brÃhmaïa,
samaïÃpi samaïehi vivadantÅti. 

(ùrÃmadaï¬o:)
Atthi pana bho kaccÃna, koci lokasmiæ yo imaæ ceva
kÃmarÃgavinivesavinibandhapaligedhapariyuÂÂÃnajjhosÃnaæ samatikkanto, imaæ ca
diÂÂhirÃgavinivesa552vinibandhapaligedhapariyuÂÂhÃnajjhosÃnaæ samatikkantoti ?

(MahÃkaccÃno:)
Atthi brÃhmaïa lokasmiæ yo ima¤ceva
kÃmarÃgavinivesavinibandhapaligedhapariyuÂÂhÃnajjhosÃnaæ samatikkanto.
Ima¤cadiÂÂhirÃgavinivesa56vinibandhapaligedha pariyuÂÂhÃnajjhosÃnaæ samatikkantoti. 

(ùrÃmadaï¬o:)
Ko pana so bho kaccÃna lokasmiæ yo ima¤ceva kÃmarÃgavinivesavinibandha
paligedhapariyuÂÂhÃnajjhosÃnaæ samatikkanto, ima¤ca
diÂÂhirÃgavinivesavinibandhapaligedha pariyuÂÂhÃnajjhosÃnaæ samatikkantoti ?

(MahÃkaccÃno:)
Atthi brÃhmaïa, puratthimesu janapadesu sÃvatthi nÃma nagaraæ. Tattha so bhagavÃ etarahi
viharati arahaæ sammÃsambuddho. So hi brÃhmaïa, bhagavÃ ima¤ceva
kÃmarÃgavinivesavinibandhapaligedhapariyuÂÂhÃnajjhosÃnaæ [PTS Page 067] [\q  67/]    
 samatikkanto, ima¤ca diÂÂhirÃgavinivesavinibandhapaligedhapariyuÂÂhÃnajjhosÃnaæ
samatikkantoti. 

Evaæ vutte ÃrÃmadaï¬o brÃhmaïo uÂÂhÃyÃsanÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ dakkhiïaæ
jÃïumaï¬alaæ puthuviyaæ57 nihantvÃ yena bhagavÃ tena¤jaliæ païÃmetvÃ tikkhattuæ
udÃnaæ udÃnesi: namo tassa bhagavato arahato sammÃ sambuddhassa, namo tassa
bhagavato arahato sammÃ sambuddhassa, namo tassa bhagavato arahato sammÃ
sambuddhassa, yo hi so bhagavÃ ima¤ceva kÃmarÃga58 vinivesa vinibandhapaligedha
pariyuÂÂhÃnajjhosÃnaæ samatikkanto, ima¤ca diÂÂhirÃga59
vinivesavinibandhapaligedhapariyuÂÂhÃnajjhosÃnaæ samatikkantoti. 

[BJT Page 132. [\x 132/]     ] 

Abhikkantaæ bho kaccÃna abhikkantaæ bho kaccÃna seyyathÃpi bho kaccÃna nikkujjitaæ vÃ
ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ
telapajjotaæ dhÃreyya cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti,60 evamevaæ bhotÃ kaccÃnena
anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bho kaccÃna taæ bhagavantaæ gotamaæ saraïaæ
gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ kaccÃno dhÃretu ajjatagge
pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

2. 1. 4. 7. 
38. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ mahÃkaccÃno madhurÃyaæ viharati gundÃvane. Atha kho
kaï¬arÃyaïo61 brÃhmaïo yenÃyasmÃ mahÃkaccÃno tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
ÃyasmatÃ mahÃkaccÃnena saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho kaï¬arÃyaïo62 brÃhmaïo Ãyasmantaæ
mahÃkaccÃnaæ etadavoca:

Sutaæ metaæ bho kaccÃna, na samaïo kaccÃno brÃhmaïe jiïïe vuddhe mahallake
addhagate vayo anuppatte abhivÃdeti vÃ paccuÂÂheti vÃ Ãsanena vÃ nimantetÅti, tayidaæ
bho kaccÃna, tatheva, nahi bhavaæ kaccÃno brÃhmaïe jiïïe vuddhe mahallake addhagate
vayo anuppatte abhivÃdeti vÃ paccuÂÂheti vÃ Ãsanena vÃ nimanteti. Tayidaæ bho kaccÃna
na sampannamevÃti. 

Atthi brÃhmaïa, tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ [PTS Page 068] [\q  68/]     
sammÃsambuddhena vuddhabhÆmÅ ca akkhÃtÃ, daharabhÆmÅ ca. Vuddho cepi brÃhmaïa
hoti ÃsÅtiko vÃ nÃvutiko vÃ vassasatiko vÃ jÃtiyÃ, so ca kÃme paribhu¤jati,
kÃmamajjhÃvasati, kÃmapariÊÃhena pari¬ayhati, kÃmavitakkehi khajjati, kÃmapariyesanÃya
ussukko. Atha kho so bÃlo63 tveva saÇkhaæ gacchati. Daharo cepi brÃhmaïa, hoti yuvÃ
susukÃlakeso bhadrena yobbanena samannÃgato paÂhamena vayasÃ. So ca na kÃme
paribhu¤jati, na kÃmamajjhÃvasati, na kÃmapariÊÃhena pari¬ayhati, na kÃmavitakkehi
khajjati, na kÃmapariyesanÃya ussukko. Atha kho so paï¬ito therotveva saÇkhaæ gacchatÅti.
Evaæ vutte kaï¬arÃyaïo brÃhmaïo uÂÂhÃyÃsanÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ daharÃnaæ
sudaæ bhikkhÆnaæ pÃde sirasÃ vandati: vuddhÃ bhavanto vuddhabhÆmiyaæ ÂhitÃ, daharÃ
mayaæ daharabhÆmiyaæ ÂhitÃti. 
Abhikkantaæ bho kaccÃna abhikkantaæ bho kaccÃna, seyyathÃpi bho kaccÃna nikkujjitaæ vÃ
ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya' andhakÃre vÃ
telapajjotaæ dhÃreyya, 'cakkhumanto rÆpÃni dakkhinti' ti, evameva bhotÃ kaccÃnena
anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bho kaccÃna taæ bhagavantaæ gotamaæ saraïaæ
gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaægha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ kaccÃno dhÃretu ajjatagge
pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

[BJT Page 134. [\x 134/]     ] 

2. 1. 4. 8. 
(SÃvatthinidÃnaæ:)

39. Yasmiæ bhikkhave samaye corÃ balavanto honti, rÃjÃno tasmiæ samaye dubbalÃ honti.
Tasmiæ bhikkhave samaye ra¤¤o na phÃsu hoti atiyÃtuæ vÃ nÅyÃtuæ vÃ paccantime vÃ
janapade anusa¤¤Ãtuæ. BrÃhmaïagahapatikÃnampi tasmiæ samaye na phÃsu hoti atiyÃtuæ
vÃ nÅyÃtuæ vÃ bÃhirÃni vÃ kammantÃni paÂivekkhituæ. Evameva kho bhikkhave yasmiæ
samaye pÃpabhikkhÆ balavanto honti, pesalÃ bhikkhÆ tasmiæ samaye dubbalÃ honti. Tasmiæ
bhikkhave samaye pesalÃ bhikkhÆ tuïhÅbhÆtÃ tuïhÅbhÆtÃ saÇghamajjhe saækasÃyantÅ64
paccantime vÃ janapade bhajanti. Tayidaæ bhikkhave hoti bahujanÃhitÃya bahujanÃsukhÃya
bahuno janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya devamanussÃnaæ. 

[PTS Page 069] [\q  69/]      yasmiæ bhikkhave samaye rÃjÃno balavanto honti, corÃ tasmiæ
samaye dubbalÃ honti. Tasmiæ bhikkhave samaye ra¤¤o phÃsu hoti atiyÃtuæ vÃ nÅyÃtuæ vÃ
paccantime vÃ janapade anusa¤¤Ãtuæ. BrÃhmaïagahapatikÃnampi tasmiæ samaye phÃsu
hoti atiyÃtuæ vÃ nÅyÃtuæ vÃ bÃhirÃni vÃ kammantÃni paÂivekkhituæ. Evameva kho
bhikkhave yasmiæ samaye pesalÃ bhikkhÆ balavanto honti, pÃpabhikkhÆ tasmiæ samaye
dubbalÃ honti. Tasmiæ bhikkhave samaye pÃpabhikkhÆ tuïhÅbhÆtÃ tuïhÅbhÆtÃ
saÇghamajjhe saækasÃyanti, yena vÃ pana tena papatanti.65 Tayidaæ bhikkhave hoti
bahujanahitÃya bahujanasukhÃya bahuno janassa atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnanti.


2. 1. 4. 9. 
40. DvinnÃhaæ bhikkhave micchÃpaÂipattiæ na vaïïemi, gihissa vÃ pabbajitassa vÃ. GihÅ
vÃ bhikkhave pabbajito vÃ micchÃpaÂipanno micchÃpaÂipattÃdhikaraïahetu nÃrÃdhako hoti
¤Ãyaæ dhammaæ kusalaæ. 

DvinnÃhaæ bhikkhave sammÃpaÂipattiæ vaïïemi, gihissa vÃ pabbajitassa vÃ. GihÅ vÃ
bhikkhave pabbajito vÃ sammÃpaÂipanno sammÃpaÂipattÃdhikaraïahetu ÃrÃdhako hoti
¤Ãyaæ dhammaæ kusalanti. 

2. 1. 4. 10. 
41. Ye te bhikkhave bhikkhÆ duggahitehi suttantehi bya¤janapatirÆpakehi attha¤ca
dhamma¤ca paÂibÃhanti, te bhikkhave bhikkhÆ bahujanÃhitÃya paÂipannÃ bahujanÃsukhÃya
bahuno janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave
bhikkhÆ apu¤¤aæ pasavanti. Tevimaæ saddhammaæ antaradhÃpenti. 

[BJT Page 136. [\x 136/]     ] 

Ye te bhikkhave bhikkhÆ suggahitehi suttantehi bya¤janapatirÆpakehi attha¤ca dhamma¤ca
anulomenti, te bhikkhave bhikkhÆ bahujanahitÃya paÂipannÃ bahujanasukhÃya bahuno
janassa atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. Bahu¤ca te bhikkhave bhikkhÆ pu¤¤aæ
pasavanti. Tevimaæ saddhammaæ ÂhapentÅti. 

Samacittavaggo catuttho
[PTS Page 070] [\q  70/]     

5. Parisavaggo
2. 1. 5. 1. 
(SÃvatthinidÃnaæ:)

42. DvemÃ bhikkhave parisÃ. KatamÃ dve: uttÃnÃ ca parisÃ gambhÅrÃ ca parisÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave uttÃnÃ parisÃ: idha bhikkhave yassaæ parisÃyaæ bhikkhÆ uddhatÃ
honti unnalÃ capalÃ mukharÃ vikiïïavÃcÃ muÂÂhassatÅ asampajÃnÃ asamÃhitÃ
vibbhantacittÃ pÃkatindriyÃ. Ayaæ vuccati bhikkhave uttÃnÃ parisÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave gambhÅrÃ parisÃ: idha bhikkhave yassaæ parisÃyaæ bhikkhÆ
anuddhatÃ honti anunnalÃ acapalÃ amukharÃ avikiïïavÃcÃ upaÂÂhitasatÅ sampajÃnÃ
samÃhitÃ ekagga cittÃ saævutindriyÃ. Ayaæ vuccati bhikkhave gambhÅrÃ parisÃ. ImÃ kho
bhikkhave dve parisÃ: etadaggaæ bhikkhave imÃsaæ dvinnaæ parisÃnaæ yadidaæ gambhÅrÃ
parisÃti. 

2. 1. 5. 2. 
43. DvemÃ bhikkhave parisÃ. KatamÃ dve: vaggÃ ca parisÃ, samaggÃ ca parisÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave vaggÃ parisÃ: idha bhikkhave yassaæ parisÃyaæ bhikkhÆ bhaï¬anajÃtÃ
kalahajÃtÃ vivÃdÃpannÃ a¤¤ama¤¤aæ mukhasattÅhi vitudantÃ viharanti. Ayaæ vuccati
bhikkhave vaggÃ parisÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave samaggÃ parisÃ: idha bhikkhave yassaæ parisÃyaæ bhikkhÆ samaggÃ
sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ khÅrodakÅbhÆtÃ a¤¤ama¤¤aæ piyacakkhÆhi sampassantÃ
viharanti. Ayaæ vuccati bhikkhave samaggÃ parisÃ. ImÃ kho bhikkhave dve parisÃ:
etadaggaæ bhikkhave imÃsaæ dvinnaæ parisÃnaæ yadidaæ samaggÃ parisÃti. 

[BJT Page 138. [\x 138/]     ] 

2. 1. 5. 3. 
44. DvemÃ bhikkhave parisÃ. KatamÃ dve: anaggavatÅ ca parisÃ, aggavatÅ ca parisÃ. 
[PTS Page 071] [\q  71/]      katamÃ ca bhikkhave anaggavatÅ parisÃ: idha bhikkhave yassaæ
parisÃyaæ therÃ bhikkhÆ bÃhulikÃ66 honti sÃthalikÃ okkamane pubbaÇgamÃ paviveke
nikkhittadhurÃ, na viriyaæ Ãrabhanti appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya
asacchikatassa sacchikiriyÃya, tesaæ pacchimÃ janatÃ diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjati. SÃpi hoti
bÃhulikÃ67 sÃthalikÃ okkamane pubbaÇgamÃ paviveke nikkhittadhurÃ, na viriyaæ Ãrabhati
appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. Ayaæ vuccati
bhikkhave anaggavatÅ parisÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave aggavatÅ parisÃ: idha bhikkhave yassaæ parisÃyaæ therÃ bhikkhÆ na
bÃhulikÃ honti na sÃthalikÃ, okkamane nikkhittadhurÃ paviveke pubbaÇgamÃ viriyaæ
Ãrabhanti, appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. Tesaæ
pacchimÃ janatÃ diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjati. SÃ pi hoti na bÃhulikÃ na sÃthalikÃ, okkamane
nikkhittadhurÃ paviveke pubbaÇgamÃ, viriyaæ Ãrabhati appattassa pattiyÃ anadhigatassa
adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. Ayaæ vuccati bhikkhave aggavatÅ parisÃ. ImÃ kho
bhikkhave dve parisÃ. Etadaggaæ bhikkhave imÃsaæ dvinnaæ parisÃnaæ yadidaæ aggavatÅ
parisÃti. 

2. 1. 5. 4. 
45. DvemÃ bhikkhave parisÃ katamÃ dve: anariyÃ ca parisÃ, ariyÃ ca parisÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave anariyÃ parisÃ: idha bhikkhave yassaæ parisÃyaæ bhikkhÆ idaæ
dukkhanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti, ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti,
ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti
yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti, ayaæ vuccati bhikkhave anariyÃ parisÃ. 

[BJT Page 140. [\x 140/]     ] 

KatamÃ ca bhikkhave ariyÃ parisÃ: idha bhikkhave yassaæ parisÃyaæ bhikkhÆ idaæ
dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnanti, ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ [PTS Page 072] [\q 
72/]      pajÃnanti, ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnanti, ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnanti. Ayaæ vuccati bhikkhave ariyÃ
parisÃ. ImÃ kho bhikkhave dve parisÃ. Etadaggaæ bhikkhave imÃsaæ dvinnaæ parisÃnaæ
yadidaæ ariyÃ parisÃti. 

2. 1. 5. 5. 
46. DvemÃ bhikkhave parisÃ. KatamÃ dve: parisakasaÂo68 ca parisamaï¬o ca. 

Katamo ca bhikkhave parisakasaÂo: idha bhikkhave yassaæ parisÃyaæ bhikkhÆ chandÃgatiæ
gacchanti. DosÃgatiæ gacchanti, mohÃgatiæ gacchanti, bhayÃgatiæ gacchanti, ayaæ vuccati
bhikkhave parisakasaÂo. 

Katamo ca bhikkhave parisamaï¬o: idha bhikkhave yassaæ parisÃyaæ bhikkhÆ na
chandÃgatiæ gacchanti, na dosÃgatiæ gacchanti, na mohÃgatiæ gacchanti, na bhayÃgatiæ
gacchanti, ayaæ vuccati bhikkhave parisamaï¬o. ImÃ kho bhikkhave dve parisÃ: etadaggaæ
bhikkhave imÃsaæ dvinnaæ parisÃnaæ yadidaæ parisamaï¬oti. 

2. 1. 5. 6. 
47. DvemÃ bhikkhave parisÃ. KatamÃ dve: okkÃcitavinÅtÃ69 parisÃ no paÂipucchÃvinÅtÃ,
paÂipucchÃvinÅtÃ parisÃ no okkÃcitavinÅtÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave okkÃcitavinÅtÃ parisÃ no paÂipucchÃvinÅtÃ: idha bhikkhave yassaæ
parisÃyaæ bhikkhÆ ye te suttantÃ tathÃgatabhÃsitÃ gambhÅrÃ gambhÅratthÃ lokuttarÃ
su¤¤atÃ70 paÂisa¤¤uttÃ. Tesu bha¤¤amÃnesu na sussÆsanti na sotaæ odahanti, na a¤¤Ãcittaæ
upaÂÂhapenti, na ca te dhamme uggahetabbaæ pariyÃpuïitabbaæ ma¤¤anti. Ye pana te
suttantÃ kavikatÃ71 kÃveyyÃ cittakkharÃ cittabya¤janÃ bÃhirakÃ sÃvakabhÃsitÃ. Tesu
bha¤¤amÃnesu sussÆsanti, sotaæ odahanti, a¤¤Ãcittaæ upaÂÂhapenti, te ca dhamme
uggahetabbaæ pariyÃpuïitabbaæ ma¤¤anti. Te taæ dhammaæ pariyÃpuïitvÃ na ceva
a¤¤ama¤¤aæ paÂipucchanti, paÂivicaranti72 [PTS Page 073] [\q  73/]      idaæ kathaæ imassa
kvatthoti ?. Te avivaÂa¤ceva na vivaranti, anuttÃnÅkata¤ca no uttÃnÅ karonti. Anekavihitesu
ca kaÇkhÃÂhÃnÅyesu dhammesu kaÇkhaæ na paÂivinodenti.73 Ayaæ vuccati bhikkhave
okkÃcitavinÅtÃ parisÃ no paÂipucchÃvinÅtÃ. 

[BJT Page 142] [\x 142/]     

KatamÃ ca bhikkhave paÂipucchÃvinÅtÃ parisÃ no okkÃcitavinÅtÃ: idha bhikkhave yassaæ
parisÃyaæ bhikkhÆ ye te suttantÃ, kavikatÃ kÃveyyÃ cittakkharÃ cittabya¤janÃ bÃhirakÃ
sÃvakabhÃsitÃ, tesu bha¤¤amÃnesu na sussÆsanti, na sotaæ odahanti. Na a¤¤Ã cittaæ
upaÂÂhapenti, na ca te dhamme uggahetabbaæ pariyÃpuïitabbaæ ma¤¤anti. Ye pana te
suttantÃ tathÃgatabhÃsitÃ gambhÅrÃ gambhÅratthÃ lokuttarÃ su¤¤atÃpaÂisa¤¤uttÃ, tesu
bha¤¤amÃnesu sussÆsanti, sotaæ odahanti, a¤¤Ã cittaæ upaÂÂhapenti, te ca dhamme
uggahetabbaæ pariyÃpuïitabbaæ ma¤¤anti. Te taæ dhammaæ pariyÃpuïitvÃ a¤¤ama¤¤aæ
paÂipucchanti, paÂivicaranti, idaæ kathaæ? Imassa kvatthoti74, te avivaÂa¤ceva vivaranti ?
AnuttÃnÅkata¤ca uttÃnÅkaronti, anekavihitesu ca kaÇkhÃÂhÃnÅyesu dhammesu kaÇkhaæ
paÂivinodenti. Ayaæ vuccati bhikkhave paÂipucchÃvinÅtÃ parisÃ no okkÃcitavinÅtÃ, imÃ kho
bhikkhave dve parisÃ etadaggaæ bhikkhave imÃsaæ dvinnaæ parisÃnaæ yadidaæ
paÂipucchÃvinÅtÃ parisÃ no okkÃcitavinÅtÃti. 

2. 1. 5. 7. 
48. DvemÃ bhikkhave parisÃ. KatamÃ dve: Ãmisagaru parisÃ no saddhammagaru,
saddhammagaru parisÃ no Ãmisagaru. 

KatamÃ ca bhikkhave Ãmisagaru parisÃ no saddhammagaru: idha bhikkhave yassaæ
parisÃyaæ bhikkhÆ gihÅnaæ odÃtavasanÃnaæ sammukhÃ a¤¤ama¤¤assa vaïïaæ bhÃsanti,
asuko bhikkhu ubhatobhÃgavimutto, asuko pa¤¤Ãvimutto, [PTS Page 074] [\q  74/]     
asuko kÃyasakkhi, asuko diÂÂhappatto, asuko saddhÃvimutto, asuko dhammÃnusÃrÅ, asuko
saddhÃnusÃrÅ asuko sÅlavÃ kalyÃïadhammo, asuko dussÅlo pÃpadhammoti. Te tena lÃbhaæ
labhanti. Te taæ lÃbhaæ labhitvÃ gathitÃ mucchitÃ ajjhopannÃ anÃdÅnavadassÃvino
anissaraïapa¤¤Ã paribhu¤janti. Ayaæ vuccati bhikkhave Ãmisagaru parisÃ no
saddhammagaru. 

[BJT Page 144. [\x 144/]     ] 

KatamÃ ca bhikkhave saddhammagaru parisÃ no Ãmisagaru: idha bhikkhave yassaæ
parisÃyaæ bhikkhÆ gihÅnaæ odÃtavasanÃnaæ sammukhÃ75 na a¤¤ama¤¤assa vaïïaæ
bhÃsanti, asuko bhikkhu ubhatobhÃgavimutto, asuko pa¤¤Ãvimutto, asuko kÃyasakkhi,
asuko diÂÂhappatto, asuko saddhÃvimutto, asuko dhammÃnusÃrÅ, asuko saddhÃnusÃrÅ,
asuko sÅlavÃ kalyÃïadhammo, asuko dussÅlo pÃpadhammoti. Te tena lÃbhaæ labhanti. Taæ
lÃbhampi labhitvÃ agathitÃ amucchitÃ anajjhopannÃ ÃdÅnavadassÃvino nissaraïapa¤¤Ã
paribhu¤janti. Ayaæ vuccati bhikkhave saddhammagaru parisÃ no Ãmisagaru. ImÃ kho
bhikkhave dve parisÃ. Etadaggaæ bhikkhave imÃsaæ dvinnaæ parisÃnaæ yadidaæ
saddhammagaru parisÃ no ÃmisagarÆti. 

2. 1. 5. 8. 
29. DvemÃ bhikkhave parisÃ katamÃ dve: visamÃ ca parisÃ, samÃ ca parisÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave visamÃ parisÃ: idha bhikkhave yassaæ parisÃyaæ adhammakammÃni
pavattanti, dhammakammÃni nappavattanti. AvinayakammÃni pavattanti, vinayakammÃni
nappavattanti. AdhammakammÃni dippanti, dhammakammÃni na dippanti.
AvinayakammÃni dippanti, vinayakammÃni na dippanti. Ayaæ vuccati bhikkhave visamÃ
parisÃ.76 VisamattÃ bhikkhave parisÃya adhammakammÃni pavattanti, dhammakammÃni
nappavattanti. [PTS Page 075] [\q  75/]      avinayakammÃni pavattanti, vinayakammÃni
nappavattanti. AdhammakammÃni dippanti, dhammakammÃni na dippanti.
AvinayakammÃni dippanti, vinayakammÃni na dippanti. 

KatamÃ ca bhikkhave samÃ parisÃ: idha bhikkhave yassaæ parisÃyaæ dhammakammÃni
pavattanti, adhammakammÃni nappavattanti. VinayakammÃni pavattanti, avinayakammÃni
nappavattanti. DhammakammÃni dippanti, adhammakammÃni na dippanti. VinayakammÃni
dippanti, avinayakammÃni na dippanti ayaæ vuccati bhikkhave samÃ parisÃ77. SamattÃ
bhikkhave parisÃya dhammakammÃni pavattanti, adhammakammÃni nappavattanti.
VinayakammÃni pavattanti, avinayakammÃni nappavattanti. DhammakammÃni dippanti,
adhammakammÃni na dippanti. VinayakammÃni dippanti, avinayakammÃni na dippanti.
ImÃ kho bhikkhave dve parisÃ. Etadaggaæ bhikkhave imÃsaæ dvinnaæ parisÃnaæ yadidaæ
samÃ parisÃti. 

2. 1. 5. 9. 
50. DvemÃ bhikkhave parisÃ. KatamÃ dve, adhammikÃ ca parisÃ, dhammikÃ ca parisÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave adhammikÃ parisÃ. Idha bhikkhave yassaæ parisÃyaæ
adhammakammÃni pavattanti. DhammakammÃni nappavattanti, avinayakammÃni
pavattanti, vinayakammÃni nappavattanti, adhammakammÃni dippanti, dhammakammÃni
na dippanti, avinayakammÃni dippanti, vinayakammÃni na dippanti. Ayaæ vuccati
bhikkhave adhammikÃ parisÃ. AdhammikattÃ bhikkhave parisÃya adhammakammÃni
pavattanti, dhammakammÃni nappavattanti. AvinayakammÃni pavattanti, vinayakammÃni
nappavattanti. AdhammakammÃni dippanti, dhammakammÃni na dippanti.
AvinayakammÃni dippanti, vinayakammÃni na dippanti. 

KatamÃ ca bhikkhave dhammikÃ ca parisÃ. Idha bhikkhave yassaæ parisÃyaæ
dhammakammÃni pavattanti, adhammakammÃni nappavattanti. VinayakammÃni pavattanti,
avinayakammÃni nappavattanti. DhammakammÃni dippanti, adhammakammÃni na dippanti.
VinayakammÃni dippanti, avinayakammÃni na dippanti. Ayaæ vuccati bhikkhave dhammikÃ
parisÃ. DhammikattÃ bhikkhave parisÃya dhammakammÃni pavattanti, adhammakammÃni
nappavattanti. VinayakammÃni pavattanti, avinayakammÃni nappavattanti.
DhammakammÃni dippanti, adhammakammÃni na dippanti. VinayakammÃni dippanti,
avinayakammÃni na dippanti. ImÃ kho bhikkhave dve parisÃ. Etadaggaæ bhikkhave imÃsaæ
dvinnaæ parisÃnaæ yadidaæ dhammikÃ parisÃti. 

[BJT Page 146. [\x 146/]     ] 

2. 1. 5. 10. 
51. DvemÃ bhikkhave parisÃ. KatamÃ dve: adhammavÃdinÅ ca parisÃ, dhammavÃdinÅ ca
parisÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave adhammavÃdinÅ parisÃ: idha bhikkhave yassaæ parisÃyaæ bhikkhÆ
adhikaraïaæ Ãdiyanti dhammikaæ vÃ adhammikaæ vÃ. Te taæ adhikaraïaæ ÃdiyitvÃ na ceva
a¤¤ama¤¤aæ sa¤¤ÃpentÅ, na ca sa¤¤attiæ upagacchanti, na ca nijjhÃpenti, na ca nijjhattiæ
upagacchanti. Te asa¤¤attibalÃ anijjhattibalÃ appaÂinissaggamantino [PTS Page 076] [\q  76/] 
    tameva adhikaraïaæ thÃmasÃ parÃmassa78 abhinivissa voharanti, idameva saccaæ
moghama¤¤anti. Ayaæ vuccati bhikkhave adhammavÃdinÅ parisÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave dhammavÃdinÅ parisÃ: idha bhikkhave yassaæ parisÃyaæ bhikkhÆ
adhikaraïaæ Ãdiyanti, dhammikaæ vÃ adhammikaæ vÃ. Te taæ adhikaraïaæ ÃdiyitvÃ
a¤¤ama¤¤aæ sa¤¤Ãpenti ceva sa¤¤atti¤ca upagacchanti, nijjhÃpenti ceva nijjhatti¤ca
upagacchanti. Te sa¤¤attibalÃ nijjhattibalÃ paÂinissaggamantino na tameva adhikaraïaæ
thÃmasÃ parÃmassa79 abhinivissa voharanti, idameva saccaæ moghama¤¤anti. Ayaæ vuccati
bhikkhave dhammavÃdinÅ parisÃ. ImÃ kho bhikkhave dve parisÃ. Etadaggaæ bhikkhave
imÃsaæ dvinnaæ parisÃnaæ yadidaæ dhammavÃdinÅ parisÃti. 

Parisavaggo pa¤camo. 

TatruddÃnaæ:
UttÃnÃ vaggÃ aggavatÅ ariyÃ kasaÂo ca pa¤camo, 
OkkÃcitÃmisa¤ceva visamÃ adhammÃ dhammiyena cÃti. 

PaÂhamo païïÃsako samatto. 

------------
Dutiyo païïÃsako
6. Puggalavaggo

2. 2. 6. 1. 
(SÃvatthinidÃnaæ:)

1. Dveme bhikkhave puggalÃ loke uppajjamÃnÃ uppajjanti bahujanahitÃya bahujanasukhÃya
bahuno janassa atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. 

[PTS Page 077] [\q  77/]      katame dve: tathÃgato ca arahaæ sammÃsambuddho, rÃjÃ ca
cakkavattÅ. Ime kho bhikkhave dve puggalÃ loke uppajjamÃnÃ uppajjanti bahujanahitÃya
bahujanasukhÃya bahuno janassa atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnanti. 

[BJT Page 148. [\x 148/]     ] 

2. Dveme bhikkhave puggalÃ loke uppajjamÃnÃ uppajjanti acchariyamanussÃ katame dve:
tathÃgato ca arahaæ sammÃsambuddho rÃjÃ ca cakkavattÅ. Ime kho bhikkhave dve puggalÃ
loke uppajjamÃnÃ uppajjanti acchariyamanussÃti. 

2. 2. 6. 3. 
3. Dvinnaæ bhikkhave puggalÃnaæ kÃlakiriyÃ bahuno janassa ÃnutappÃ80 hoti. Katamesaæ
dvinnaæ: tathÃgatassa812 arahato sammÃsambuddhassa, ra¤¤o cakkavattissa. Imesaæ kho
bhikkhave dvinnaæ puggalÃnaæ kÃlakiriyÃ bahuno janassa ÃnutappÃ hoti.82

2. 2. 6. 4. 
4. Dveme bhikkhave thÆpÃrahÃ. Katame dve: tathÃgato ca arahaæ sammÃsambuddho, rÃjÃ
ca cakkavattÅ. Ime kho bhikkhave dve thÆpÃrahÃti. 

2. 2. 6. 5. 
5. Dveme bhikkhave buddhÃ. Katame dve: tathÃgato ca arahaæ sammÃ sambuddho
paccekabuddho ca. Ime kho bhikkhave dve buddhÃti. 

2. 2. 6. 6. 
6. Dveme bhikkhave asaniyÃ phalantiyÃ na santasanti. Katame dve: bhikkhu ca khÅïÃsavo,
hatthÃjÃnÅyo ca. Ime kho bhikkhave dve asaniyÃ phalantiyÃ na santasantÅti. 

2. 2. 6. 7. 
7. Dveme bhikkhave asaniyÃ phalantiyÃ na santasanti. Katame dve: bhikkhu ca khÅïÃsavo,
assÃjÃniyo ca. Ime kho bhikkhave dve asaniyÃ phalantiyÃ na santasantÅti. 

2. 2. 6. 8. 
8. Dveme bhikkhave asaniyÃ phalantiyÃ na santasanti. Katame dve: bhikkhu ca khÅïÃsavo,
sÅho ca migarÃjÃ. Ime kho bhikkhave dve asaniyÃ phalantiyÃ na santasantÅti. 

[BJT Page 150. [\x 150/]     ] 

2. 2. 6. 9. 
9. Dveme bhikkhave atthavase sampassamÃnÃ kimpurisÃ mÃnusiæ vÃcaæ na bhÃsanti.
Katame dve: mÃ ca musÃ bhaïimhÃ83, mÃ ca paraæ abhÆtena abbhÃcikkhamhÃti. Ime kho
bhikkhave dve atthavase sampassamÃnÃ kimpurisÃ mÃnusiæ vÃcaæ na bhÃsantÅti. 
[PTS Page 078] [\q  78/]      
2. 2. 6. 10. 
10. Dvinnaæ bhikkhave84 dhammÃnaæ atitto appaÂivÃno mÃtugÃmo kÃlaæ karoti. Katamesaæ
dvinnaæ: methunadhammasamÃpattiyÃ85 ca, vijÃyanassa ca. Imesaæ kho bhikkhave dvinnaæ
dhammÃnaæ atitto appaÂivÃno mÃtugÃmo kÃlaæ karotÅti. 

2. 2. 6. 11. 
11. AsantasannivÃsaæ ca vo bhikkhave desissÃmi86 santasannivÃsa¤ca. Taæ suïÃtha,
sÃdhukaæ manasi karotha, bhÃsissÃmÅti. Evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca. 
Katha¤ca bhikkhave asantasannivÃso hoti: katha¤ca asanto sannivasanti:

Idha bhikkhave therassa bhikkhuno evaæ hoti: theropi maæ na vadeyya, majjhimopi maæ na
vadeyya, navopi maæ na vadeyya, therampahaæ87 na vadeyyaæ. Majjhimampahaæ na
vadeyyaæ, navampahaæ88 na vadeyyaæ, thero cepi maæ vadeyya, ahitÃnukampÅ maæ
vadeyya, no hitÃnukampÅ, noti naæ vadeyyaæ, viheseyyampi89 naæ, passampissa na
paÂikareyyaæ. Majjhimo cepi maæ vadeyya, navo cepi maæ vadeyya, ahitÃnukampÅ maæ
vadeyya; no hitÃnukampÅ. Noti naæ vadeyyaæ, viheseyyampi naæ, passampissa na
paÂikareyyaæ. Majjhimassapi bhikkhuno evaæ hoti: theropi maæ na vadeyya, majjhimopi maæ
na vadeyya, navopi maæ na vadeyya, therampahaæ na vadeyyaæ. Majjhimampahaæ na
vadeyyaæ, navampahaæ906 na vadeyyaæ, thero cepi maæ vadeyya, ahitÃnukampÅ maæ
vadeyya, no hitÃnukampÅ, noti naæ vadeyyaæ, viheseyyampi naæ, passampissa na
paÂikareyyaæ. Majjhimo cepi maæ vadeyya, navo cepi maæ vadeyya, ahitÃnukampÅ maæ
vadeyya; no hitÃnukampÅ. Noti naæ vadeyyaæ, viheseyyampi naæ, passampissa na
paÂikareyyaæ. Navassapi bhikkhuno evaæ hoti: theropi maæ na vadeyya, majjhimopi maæ
na vadeyya, navopi maæ na vadeyya, therampahaæ na vadeyyaæ. Majjhimampahaæ na
vadeyyaæ, navampahaæ na vadeyyaæ, thero cepi maæ vadeyya, ahitÃnukampÅ maæ vadeyya,
no hitÃnukampÅ, noti naæ vadeyyaæ, viheseyyampi naæ, [PTS Page 079] [\q  79/]     
passampissa na paÂikareyyaæ. Majjhimo cepi maæ vadeyya, navo cepi maæ vadeyya,
ahitÃnukampÅ maæ vadeyya; no hitÃnukampÅ. Noti naæ vadeyyaæ, viheseyyampi917 naæ;
passampissa na paÂikareyyaæ. Evaæ kho bhikkhave asantasannivÃso hoti. Evaæ ca asanto
sannivasanti. 

------------------
1. Bhaïimha-machasaæ. SyÃ. SÅ 1. [PTS 2.] Dvinnaæ dhammÃnaæ bhikkhave-machasaæ. 3.
MethÆnasamÃpattiyÃ ca-machasaæ. 4. DesessÃmi-machasaæ. SyÃ, [PTS.] 5.
TherampÃhaæ-machasaæ, syÃ. 6. NavampÃhaæ-syÃ. Machasaæ. 7. ViheÂheyyaæ-machasaæ. 

[BJT Page 152. [\x 152/]     ] 
Katha¤ca bhikkhave santasannivÃso hoti: katha¤ca santo sannivasanti:

Idha bhikkhave therassa bhikkhuno evaæ hoti: theropi maæ vadeyya, majjhimopi maæ
vadeyya, navopi maæ vadeyya, therampahaæ vadeyyaæ. Majjhimampahaæ vadeyyaæ,
navampahaæ vadeyyaæ, thero cepi maæ vadeyya, hitÃnukampÅ maæ vadeyya, no
ahitÃnukampÅ, sÃdhÆti naæ vadeyyaæ, na naæ viheseyyaæ passampissa paÂikareyyaæ.
Majjhimo cepi maæ vadeyya, navo cepi maæ vadeyya, hitÃnukampÅ maæ vadeyya; no
ahitÃnukampÅ, sÃdhÆti naæ vadeyyaæ, na naæ viheseyyaæ, passampissa paÂikareyyaæ.
Majjhimassapi bhikkhuno evaæ hoti: theropi maæ vadeyya, majjhimopi maæ vadeyya, navopi
maæ vadeyya, therampahaæ vadeyyaæ. Majjhimampahaæ vadeyyaæ, navampahaæ vadeyyaæ,
thero cepi maæ vadeyya, hitÃnukampÅ maæ vadeyya, no ahitÃnukampÅ, sÃdhÆti naæ
vadeyyaæ, na naæ viheseyyaæ passampissa paÂikareyyaæ. Majjhimo cepi maæ vadeyya, navo
cepi maæ vadeyya, hitÃnukampÅ maæ vadeyya; no ahitÃnukampÅ, sÃdhÆti naæ vadeyyaæ,
na naæ viheseyyaæ, passampissa paÂikareyyaæ. Navassapi bhikkhuno evaæ hoti: theropi maæ
na vadeyya, majjhimopi maæ na vadeyya, navopi maæ vadeyya, therampahaæ vadeyyaæ.
Majjhimampahaæ vadeyyaæ, navampahaæ vadeyyaæ, thero cepi maæ vadeyya, hitÃnukampÅ
maæ vadeyya, no ahitÃnukampÅ, sÃdhÆti naæ vadeyyaæ, na naæ viheseyyaæ passampissa
paÂikareyyaæ. Majjhimo cepi maæ vadeyya, navo cepi maæ vadeyya, hitÃnukampÅ maæ
vadeyya; no ahitÃnukampÅ sÃdhÆti naæ vadeyyaæ, na naæ viheseyyaæ, passampissa
paÂikareyyaæ. Evaæ kho bhikkhave santasannivÃso hoti. Evaæ ca92 santo sannivasantÅti. 

2. 2. 6. 12. 
12. Yasmiæ bhikkhave adhikaraïe ubhato vacÅsaæsÃro diÂÂhipalÃso cetaso ÃghÃto
appaccayo anabhiraddhi ajjhattaæ [PTS Page 080] [\q  80/]      na avupasantaæ93 hoti.
Tasmetaæ bhikkhave adhikaraïe pÃÂikaÇkhaæ: dÅghattÃya kharattÃya vÃÊattÃya
saævattissati, bhikkhÆ ca na phÃsuæ viharissanti. 

2. 2. 6. 13. 
13. Yasmi¤ca kho bhikkhave adhikaraïe ubhato vacÅsaæsÃro diÂÂhipalÃso cetaso ÃghÃto
appaccayo anabhiraddhi ajjhattaæ avupasantaæ hoti. Tasmetaæ bhikkhave adhikaraïe
pÃÂikaÇkhaæ: na dÅghattÃya kharattÃya vÃÊattÃya saævattissati. BhikkhÆ ca phÃsuæ
viharissantÅti. 

Puggala vaggo chaÂÂho

-----------------
1. Evaæ-machasaæ. Evaæ kho - syÃ. 2. Na suvÆpasannaæ-sÅ 1. SÅmu. 

[BJT Page 154. [\x 154/]     ] 
7. Sukhavaggo
2. 2. 7. 1. 
(SÃvatthinidÃnaæ:)

14. DvemÃni bhikkhave sukhÃni. KatamÃni dve: gihÅsukha¤ca, pabbajjÃsukha¤ca,94 imÃni
kho bhikkhave dve sukhÃni. Etadaggaæ bhikkhave imesaæ dvinnaæ sukhÃnaæ yadidaæ
pabbajjÃsukhanti. 

2. 2. 7. 2. 
15. DvemÃni bhikkhave sukhÃni. KatamÃni dve: kÃmasukha¤ca, nekkhammasukha¤ca. ImÃni
kho bhikkhave dve sukhÃni. Etadaggaæ bhikkhave imesaæ dvinnaæ sukhÃnaæ yadidaæ
nekkhammasukhanti. 

2. 2. 7. 3. 
16. DvemÃni bhikkhave sukhÃni. KatamÃni dve: upadhisukha¤ca95, nirupadhisukha¤ca.
ImÃni kho bhikkhave dve sukhÃni. Etadaggaæ bhikkhave imesaæ dvinnaæ sukhÃnaæ yadidaæ
nirupadhisukhanti. 

2. 2. 7. 4. 
17. DvemÃni bhikkhave sukhÃni. KatamÃni dve: [PTS Page 081] [\q  81/]      sÃsava¤ca
sukhaæ anÃsava¤ca sukhaæ96, imÃni kho bhikkhave dve sukhÃni. Etadaggaæ bhikkhave
imesaæ dvinnaæ sukhÃnaæ yadidaæ anÃsavaæ sukhanti. 

2. 2. 7. 5. 
18. DvemÃni bhikkhave sukhÃni. KatamÃni dve: sÃmisa¤ca sukhaæ, nirÃmisa¤ca sukhaæ.
ImÃni kho bhikkhave dve sukhÃni. Etadaggaæ bhikkhave imesaæ dvinnaæ sukhÃnaæ yadidaæ
nirÃmisaæ sukhanti. 

2. 2. 7. 6. 
19. DvemÃni bhikkhave sukhÃni. KatamÃni dve: ariyasukha¤ca, anariyasukha¤ca, imÃni kho
bhikkhave dve sukhÃni. Etadaggaæ bhikkhave imesaæ dvinnaæ sukhÃnaæ yadidaæ
ariyasukhanti. 

[BJT Page 156. [\x 156/]     ] 

2. 2. 7. 7. 
20. DvemÃni bhikkhave sukhÃni. KatamÃni dve: kÃyika¤ca sukhaæ cetasika¤ca sukhaæ.
ImÃni kho bhikkhave dve sukhÃni. Etadaggaæ bhikkhave imesaæ dvinnaæ sukhÃnaæ yadidaæ
cetasikaæ sukhanti. 

2. 2. 7. 8. 
21. DvemÃni bhikkhave sukhÃni. KatamÃni dve: sappÅtika¤ca sukhaæ nippÅtika¤ca sukhaæ.
ImÃni kho bhikkhave dve sukhÃni. Etadaggaæ bhikkhave imesaæ dvinnaæ sukhÃnaæ yadidaæ
nippÅtikaæ sukhanti. 

2. 2. 7. 9. 
22. DvemÃni bhikkhave sukhÃni. KatamÃni dve: sÃtasukha¤ca upekkhÃsukha¤ca. ImÃni kho
bhikkhave dve sukhÃni. Etadaggaæ bhikkhave imesaæ dvinnaæ sukhÃnaæ yadidaæ
upekkhÃsukhanti. 

2. 2. 7. 10. 
23. DvemÃni bhikkhave sukhÃni. KatamÃni dve: samÃdhisukha¤ca asamÃdhisukha¤ca. ImÃni
kho bhikkhave dve sukhÃni. Etadaggaæ bhikkhave imesaæ dvinnaæ sukhÃnaæ yadidaæ
samÃdhisukhanti. 

2. 2. 7. 11. 
24. DvemÃni bhikkhave sukhÃni. KatamÃni dve: sappÅtikÃrammaïa¤ca sukhaæ
nippÅtikÃrammaïa¤ca sukhaæ. [PTS Page 082] [\q  82/]      imÃni kho bhikkhave dve
sukhÃni. Etadaggaæ bhikkhave imesaæ dvinnaæ sukhÃnaæ yadidaæ nippÅtikÃrammaïaæ
sukhanti. 

2. 2. 7. 12. 
25. DvemÃni bhikkhave sukhÃni. KatamÃni dve: sÃtÃrammaïa¤ca sukhaæ
upekkhÃrammaïa¤ca sukhaæ. ImÃni kho bhikkhave dve sukhÃni. Etadaggaæ bhikkhave
imesaæ dvinnaæ sukhÃnaæ yadidaæ upekkhÃrammaïaæ sukhanti. 

2. 2. 7. 13. 
26. DvemÃni bhikkhave sukhÃni. KatamÃni dve: rÆpÃrammaïa¤ca sukhaæ
arÆpÃrammaïa¤ca sukhaæ. ImÃni kho bhikkhave dve sukhÃni. Etadaggaæ bhikkhave imesaæ
dvinnaæ sukhÃnaæ yadidaæ arÆpÃrammaïaæ sukhanti. 

Vaggo sattamo

[BJT Page 158. [\x 158/]     ] 

8. Sanimittavaggo
2. 2. 8. 1. 
(SÃvatthinidÃnaæ:)

27. SanimittÃ bhikkhave uppajjanti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ, no animittÃ. Tasseva nimittassa
pahÃnÃ evaæ te pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ na honti.97

2. 2. 8. 2. 
28. SanidÃnÃ bhikkhave uppajjanti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ, no anidÃnÃ. Tasseva nidÃnassa
pahÃnÃ evaæ te pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ na honti. 

2. 2. 8. 3. 
29. SahetukÃ bhikkhave uppajjanti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ, no ahetukÃ. Tasseva hetussa
pahÃnÃ evaæ te pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ na honti. 

2. 2. 8. 4. 
30. SappaccayÃ bhikkhave uppajjanti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ, no appaccayÃ. Tasseva
paccayassa pahÃnÃ evaæ te pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ na honti. 

2. 2. 8. 5. 
31. [PTS Page 083] [\q  83/]      sarÆpÃ bhikkhave uppajjanti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ, no
arÆpÃ. Tasseva rÆpassa pahÃnÃ evaæ te pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ na honti. 

2. 2. 8. 6. 
32. SavedanÃ bhikkhave uppajjanti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ, no avedanÃ. TassÃyeva
vedanÃya pahÃnÃ evaæ te pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ na honti. 

2. 2. 8. 7. 
33. Sasa¤¤Ã bhikkhave uppajjanti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ, no asa¤¤Ã. TassÃyeva sa¤¤Ãya
pahÃnÃ evaæ te pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ na honti. 

2. 2. 8. 8. 
34. SasaÇkhÃrÃ bhikkhave uppajjanti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ, no asaÇkhÃrÃ. Tesaæ yeva
saÇkhÃrÃnaæ pahÃnÃ evaæ te pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ na honti. 

[BJT Page 160. [\x 160/]     ] 

2. 2. 8. 9. 
35. Savi¤¤ÃïÃ bhikkhave uppajjanti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ, no avi¤¤ÃïÃ. Tasseva
vi¤¤Ãïassa pahÃnÃ evaæ te pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ na honti. 

2. 2. 8. 10. 
36. SaÇkhatÃrammaïÃ bhikkhave uppajjanti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ, no
asaÇkhatÃrammaïÃ. Tasseva saÇkhatassa pahÃnÃ evaæ te pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ na
hontÅti. 

Vaggo aÂÂhamo

9. Dhammavaggo

2. 2. 9. 1. 
(SÃvatthinidÃnaæ:)

37. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve. Cetovimutti ca pa¤¤Ãvimutti ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃti. 

2. 2. 9. 2. 
38. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve. Paggaho ca avikkhepo ca. Ime kho bhikkhave
dve dhammÃti. 

2. 2. 9. 3. 
39. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve. NÃmaæ ca rÆpaæ ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammÃti. 

2. 2. 9. 4. 
40. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve. VijjÃ ca vimutti ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammÃti. 

2. 2. 9. 5. 
41. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve. BhavadiÂÂhi ca vibhavadiÂÂhi ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃti. 
[BJT Page 162. [\x 162/]     ] 

2. 2. 9. 6. 
42. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve. Ahirika¤ca anottappa¤ca. Ime kho bhikkhave
dve dhammÃti. 

2. 2. 9. 7. 
43. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve. Hiri ca ottappa¤ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammÃti. 

2. 2. 9. 8. 
44. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve. DovacassatÃ ca pÃpamittatÃ ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃti. 

2. 2. 9. 9. 
45. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve. SovacassatÃ ca kalyÃïamittatÃ ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃti. 

2. 2. 9. 10. 
46. [PTS Page 084] [\q  84/]      dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve. DhÃtukusalatÃ ca
manasikÃrakusalatÃ ca. Ime kho bhikkhave dve dhammÃti. 

2. 2. 9. 11. 
47. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve. ùpattikusalatÃ ca ÃpattiuÂÂhÃnakusalatÃ ca.
Ime kho bhikkhave dve dhammÃti. 

Vaggo navamo

10. BÃlavaggo
(SÃvatthinidÃnaæ:)

2. 2. 10. 1. 
48. Dveme bhikkhave bÃlÃ. Katame dve: yo ca anÃgataæ bhÃraæ vahati, yo ca Ãgataæ bhÃraæ
na vahati. Ime kho bhikkhave dve bÃlÃti. 

2. 2. 10. 2. 
49. Dveme bhikkhave paï¬itÃ. Katame dve: yo ca Ãgataæ bhÃraæ vahati, yo ca anÃgataæ
bhÃraæ na vahati. Ime kho bhikkhave dve paï¬itÃti. 

[BJT Page 164. [\x 164/]     ] 

2. 2. 10. 3. 
50. Dveme bhikkhave bÃlÃ. Katame dve: yo ca akappiye kappiyasa¤¤Å, yo ca kappiye
akappiyasa¤¤Å. Ime kho bhikkhave dve bÃlÃti. 

2. 2. 10. 4. 
51. Dveme bhikkhave paï¬itÃ. Katame dve: yo ca akappiye akappiyasa¤¤Å yo ca kappiye
kappiyasa¤¤Å. Ime kho bhikkhave dve paï¬itÃti. 

2. 2. 10. 5. 
52. Dveme bhikkhave bÃlÃ. Katame dve: yo ca anÃpattiyÃ Ãpattisa¤¤Å, yo ca ÃpattiyÃ
anÃpattisa¤¤Å. Ime kho bhikkhave dve bÃlÃti. 

2. 2. 10. 6. 
53. Dveme bhikkhave paï¬itÃ. Katame dve: yo ca anÃpattiyÃ anÃpattisa¤¤Å, yo ca ÃpattiyÃ
Ãpattisa¤¤Å. Ime kho bhikkhave dve paï¬itÃti. 

2. 2. 10. 7. 
54. [PTS Page 085] [\q  85/]      dveme bhikkhave bÃlÃ. Katame dve: yo ca adhamme
dhammasa¤¤Å, yo ca dhamme adhammasa¤¤Å. Ime kho bhikkhave dve bÃlÃti. 

2. 2. 10. 8. 
55. Dveme bhikkhave paï¬itÃ. Katame dve: yo ca adhamme adhammasa¤¤Å, yo ca dhamme
dhammasa¤¤Å. Ime kho bhikkhave dve paï¬itÃti. 

2. 2. 10. 9. 
56. Dveme bhikkhave bÃlÃ. Katame dve: yo ca avinaye vinayasa¤¤Å, yo ca vinaye
avinayasa¤¤Å. Ime kho bhikkhave dve paï¬itÃti. 

2. 2. 10. 10. 
57. Dveme bhikkhave paï¬itÃ. Katame dve: yo ca avinaye avinayasa¤¤Å, yo ca vinaye
vinayasa¤¤Å. Ime kho bhikkhave dve paï¬itÃti. 

[BJT Page 166. [\x 166/]     ] 

2. 2. 10. 11. 
58. Dvinnaæ bhikkhave ÃsavÃ va¬¬hanti. Katamesaæ dvinnaæ: yo ca na kukkuccÃyitabbaæ
kukkuccÃyati, yo ca kukkuccÃyitabbaæ na kukkuccÃyati. Imesaæ kho bhikkhave dvinnaæ
ÃsavÃ va¬¬hantÅti. 

2. 2. 10. 12. 
59. Dvinnaæ bhikkhave ÃsavÃ na va¬¬hanti. Katamesaæ dvinnaæ: yo ca na
kukkuccÃyitabbaæ na kukkuccÃyati, yo ca kukkuccÃyitabbaæ kukkuccÃyati. Imesaæ kho
bhikkhave dvinnaæ ÃsavÃ na va¬¬hantÅti. 

2. 2. 10. 13. 
60. Dvinnaæ bhikkhave ÃsavÃ va¬¬hanti. Katamesaæ dvinnaæ: yo ca akappiye kappiyasa¤¤Å,
yo ca kappiye akappiyasa¤¤Å. Imesaæ kho bhikkhave dvinnaæ ÃsavÃ va¬¬hantÅti. 

2. 2. 10. 14. 
61. Dvinnaæ bhikkhave ÃsavÃ na va¬¬hanti. Katamesaæ dvinnaæ: yo ca akappiye
akappiyasa¤¤Å, yo ca kappiye kappiyasa¤¤Å. Imesaæ kho bhikkhave dvinnaæ ÃsavÃ na
va¬¬hantÅti. 

2. 2. 10. 15. 
62. Dvinnaæ bhikkhave ÃsavÃ va¬¬hanti. Katamesaæ dvinnaæ: yo ca anÃpattiyÃ Ãpattisa¤¤Å,
[PTS Page 086] [\q  86/]      yo ca ÃpattiyÃ anÃpattisa¤¤Å. Imesaæ kho bhikkhave dvinnaæ
ÃsavÃ va¬¬hantÅti. 

2. 2. 10. 16. 
63. Dvinnaæ bhikkhave ÃsavÃ na va¬¬hanti. Katamesaæ dvinnaæ: yo ca anÃpattiyÃ
anÃpattisa¤¤Å, yo ca ÃpattiyÃ Ãpattisa¤¤Å. Imesaæ kho bhikkhave dvinnaæ ÃsavÃ na
va¬¬hantÅti. 

2. 2. 10. 17. 
64. Dvinnaæ bhikkhave ÃsavÃ va¬¬hanti. Katamesaæ dvinnaæ: yo ca adhamme
dhammasa¤¤Å, yo ca dhamme adhammasa¤¤Å. Imesaæ kho bhikkhave dvinnaæ ÃsavÃ
va¬¬hantÅti. 

2. 2. 10. 18. 
65. Dvinnaæ bhikkhave ÃsavÃ na va¬¬hanti. Katamesaæ dvinnaæ: yo ca adhamme
adhammasa¤¤Å yo ca dhamme dhammasa¤¤Å. Imesaæ kho bhikkhave dvinnaæ ÃsavÃ na
va¬¬hantÅti. 

[BJT Page 168. [\x 168/]     ] 

2. 2. 10. 19. 
66. Dvinnaæ bhikkhave ÃsavÃ va¬¬hanti. Katamesaæ dvinnaæ: yo ca avinaye vinayasa¤¤Å,
yo ca vinaye avinayasa¤¤Å. Imesaæ kho bhikkhave dvinnaæ ÃsavÃ va¬¬hantÅti.98

2. 2. 10. 20. 
67. Dvinnaæ bhikkhave ÃsavÃ na va¬¬hanti. Katamesaæ dvinnaæ: yo ca avinaye
avinayasa¤¤Å yo ca vinaye vinayasa¤¤Å. Imesaæ kho bhikkhave dvinnaæ ÃsavÃ na
va¬¬hantÅti. 
Vaggo dasamo. 
Dutiyo païïÃsako samatto. 


Tatiyo païïÃsako
11. ùsÃvaggo

(SÃvatthinidÃnaæ:)

2. 3. 11. 1. 
1. DvemÃ bhikkhave ÃsÃ duppajahÃ. KatamÃ dve: lÃbhÃsÃ ca, jÅvitÃsÃ ca. ImÃ kho
bhikkhave dve ÃsÃ duppajahÃti. 

[PTS Page 087] [\q  87/]      

2. 3. 11. 2. 
2. Dveme bhikkhave puggalÃ dullabhÃ lokasmiæ. Katame dve: yo ca pubbakÃrÅ, yo ca
kata¤¤Æ katavedÅ. Ime kho bhikkhave dve puggalÃ dullabhÃ lokasminti.99 

2. 3. 11. 3. 
Dveme bhikkhave puggalÃ dullabhÃ lokasmiæ. Katame dve: titto ca, tappetÃ ca. Ime kho
bhikkhave dve puggalÃ dullabhÃ lokasminti.100

2. 3. 11. 4. 
4. Dveme bhikkhave puggalÃ duttappayÃ. Katame dve: yo ca laddhaæ laddhaæ nikkhipati,
yo ca laddhaæ laddhaæ vissajjeti. Ime kho bhikkhave dve puggalÃ duttappayÃti. 

2. 3. 11. 5. 
5. Dveme bhikkhave puggalÃ sutappayÃ. Katame dve: yo ca laddhaæ laddhaæ na nikkhipati,
yo ca laddhaæ laddhaæ na vissajjeti. Ime kho bhikkhave dve puggalÃ sutappayÃti. 
-------------
1. Va¬¬hantÅti-machasaæ, syÃ 2. LokasmintÅti-machasaæ

[BJT Page 170. [\x 170/]     ] 
2. 3. 11. 6. 
6. Dveme bhikkhave paccayÃ rÃgassa uppÃdÃya. Katame dve: subhanimitta¤ca, ayoniso ca
manasikÃro. Ime kho bhikkhave dve paccayÃ rÃgassa uppÃdÃya. 
2. 3. 11. 7. 
7. Dveme bhikkhave paccayÃ dosassa uppÃdÃya. Katame dve: paÂighanimitta¤ca, ayoniso
ca manasikÃro. Ime kho bhikkhave dve paccayÃ dosassa uppÃdÃya. 

2. 3. 11. 8. 
8. Dveme bhikkhave paccayÃ micchÃdiÂÂhiyÃ uppÃdÃya. Katame dve: parato ca ghoso,
ayoniso ca manasikÃro. Ime kho bhikkhave dve paccayÃ micchÃdiÂÂhiyÃ uppÃdÃya. 

2. 3. 11. 9. 
9. Dveme bhikkhave paccayÃ sammÃdiÂÂhiyÃ uppÃdÃya. Katame dve: parato ca ghoso,
yoniso ca manasikÃro. Ime kho bhikkhave dve paccayÃ sammÃdiÂÂhiyÃ uppÃdÃya.101

2. 3. 11. 10. 
10 DvemÃ bhikkhave Ãpattiyo. KatamÃ dve: [PTS Page 088] [\q  88/]      lahukÃ ca Ãpatti,
garukÃ ca Ãpatti. ImÃ kho bhikkhave dve Ãpattiyo.102

2. 3. 11. 11. 
11. DvemÃ bhikkhave Ãpattiyo. KatamÃ dve: duÂÂhullÃ ca Ãpatti, aduÂÂhullÃ ca Ãpatti. ImÃ
kho bhikkhave dve Ãpattiyo.103

2. 3. 11. 12. 
12. DvemÃ bhikkhave Ãpattiyo. KatamÃ dve: sÃvasesÃ ca Ãpatti, anavasesÃ ca Ãpatti. ImÃ
kho bhikkhave dve Ãpattiyoti. 

Vaggo ekÃdasamo104 


12. ùyÃcanavaggo
(SÃvatthinidÃnaæ:)

2. 3. 12. 1. 
13. Saddho bhikkhave bhikkhu evaæ sammÃ ÃyÃcamÃno ÃyÃceyya: tÃdiso homi, yÃdisÃ
sÃriputtamoggallÃnÃti. EsÃ bhikkhave tulÃ, etaæ pamÃïaæ mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ
yadidaæ sÃriputtamoggallÃnÃti. 

------------
1. UppÃdÃyÃti-machasaæ. 2. ùpattiyoti-machasaæ. 3. ùsÃduppajahavaggo
paÂhamo-machasaæ. 

[BJT Page 172. [\x 172/]     ] 
2. 3. 12. 2. 
14. SaddhÃ bhikkhave bhikkhunÅ evaæ sammÃ ÃyÃcamÃnÃ ÃyÃceyya: tÃdisÃ105 homi,
yÃdisÃ106 khemÃ ca bhikkhunÅ uppalavaïïÃ cÃti. EsÃ bhikkhave tulÃ, etaæ pamÃïaæ
mama sÃvikÃnaæ bhikkhunÅnaæ yadidaæ khemÃ ca bhikkhunÅ uppalavaïïÃ cÃti. 

2. 3. 12. 3. 
15. Saddho bhikkhave upÃsako evaæ sammÃ ÃyÃcamÃno ÃyÃceyya: tÃdiso homi, yÃdiso citto
ca gahapati, hatthako ca Ãlavakoti. EsÃ bhikkhave tulÃ, etaæ pamÃïaæ mama sÃvakÃnaæ
upÃsakÃnaæ yadidaæ citto ca gahapati, hatthako ca Ãlavakoti. 
2. 3. 12. 4. 
16. SaddhÃ bhikkhave upÃsikÃ evaæ sammÃ ÃyÃcamÃno ÃyÃceyya: tÃdisÃ107 homi,
yÃdisÃ108 khujjuttarÃ ca upÃsikÃ, velukaïÂakiyÃ ca nandamÃtÃti. [PTS Page 089] [\q  89/] 
    esÃ bhikkhave tulÃ, etaæ pamÃïaæ mama sÃvikÃnaæ upÃsikÃnaæ yadidaæ khujjuttarÃ ca
upÃsikÃ, velukaïÂakiyÃ ca nandamÃti. 
2. 3. 12. 5. 
17. DvÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bÃlo abyatto asappuriso khataæ upahataæ
attÃnaæ pariharati, sÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo109 vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati.
Katamehi dvÅhi: ananuvicca apariyogÃhetvÃ avaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsati. Ananuvicca
apariyogÃhetvÃ vaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsati. Imehi kho bhikkhave dvÅhi dhammehi
samannÃgato bÃlo abyatto asappuriso khataæ upahataæ attÃnaæ pariharati, sÃvajjo ca hoti
sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati.110

2. 3. 12. 6. 
18. DvÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato paï¬ito byatto sappuriso akkhataæ
anupahataæ attÃnaæ pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca pu¤¤aæ
pasavati. Katamehi dvÅhi: anuvicca pariyogÃhetvÃ avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsati.
Ananuvicca pariyogÃhetvÃ vaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsati. Imehi kho bhikkhave dvÅhi
dhammehi samannÃgato paï¬ito byatto sappuriso akkhataæ anupahataæ attÃnaæ pariharati,
anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca pu¤¤aæ pasavatÅti. 

[BJT Page 174. [\x 174/]     ] 

2. 3. 12. 6. 
19. DvÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bÃlo abyatto asappuriso khataæ upahataæ
attÃnaæ pariharati, sÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati. [PTS Page
090] [\q  90/]      katamehi dvÅhi: ananuvicca apariyogÃhetvÃ appasÃdaniye ÂhÃne pasÃdaæ
upadaæseti. Ananuvicca apariyogÃhetvÃ pasÃdanÅye ÂhÃne appÃsÃdaæ upadaæseti. Imehi
kho bhikkhave dvÅhi dhammehi samannÃgato bÃlo abyatto asappuriso khataæ upahataæ
attÃnaæ pariharati, sÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo111 vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati.112

2. 3. 12. 7. 
20. DvÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato paï¬ito byatto sappuriso akkhataæ
anupahataæ attÃnaæ pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca pu¤¤aæ
pasavati. Katamehi dvÅhi: anuvicca pariyogÃhetvÃ appasÃdaniye ÂhÃne appasÃdaæ
upadaæseti, anuvicca pariyogÃhetvÃ pasÃdanÅye ÂhÃne pasÃdaæ upadaæseti. Imehi kho
bhikkhave dvÅhi dhammehi samannÃgato paï¬ito byatto sappuriso akkhataæ anupahataæ
attÃnaæ pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca apu¤¤aæ pasavatÅti. 

2. 3. 12. 8. 
21. DvÅsu bhikkhave micchÃ paÂipajjamÃno bÃlo abyatto asappuriso khataæ upahataæ
attÃnaæ pariharati, sÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati. Katamesu
dvÅsu: mÃtari ca pitari ca. Imesu kho bhikkhave dvÅsu micchÃ paÂipajjamÃno bÃlo abyatto
asappuriso khataæ upahataæ attÃnaæ pariharati, sÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca
apu¤¤aæ pasavati. 

[PTS Page 091] [\q  91/]      

2. 3. 12. 9. 
22. DvÅsu bhikkhave sammÃ paÂipajjamÃno paï¬ito byatto sappuriso akkhataæ anupahataæ
attÃnaæ pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca pu¤¤aæ pasavati.
Katamesu dvÅsu: mÃtari ca pitari ca. Imesu kho bhikkhave dvÅsu sammÃ paÂipajjamÃno
paï¬ito byatto sappuriso akkhataæ anupahataæ attÃnaæ pariharati, anavajjo ca hoti
ananuvajjo vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca pu¤¤aæ pasavatÅti. 

--------------
1. SÃnuvajjo ca-machasaæ. 2. PasavatÅti-machasaæ

[BJT Page 176] [\x 176/]     
2. 3. 12. 10. 
23. DvÅsu bhikkhave micchÃ paÂipajjamÃno bÃlo abyatto asappuriso khataæ upahataæ
attÃnaæ pariharati, sÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati. Katamesu
dvÅsu: tathÃgate ca tathÃgatasÃvake ca. Imesu kho bhikkhave dvÅsu micchÃ paÂipajjamÃno
bÃlo abyatto asappuriso khataæ upahataæ attÃnaæ pariharati, sÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo
vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati. 

2. 3. 12. 11. 
24. DvÅsu bhikkhave sammÃ paÂipajjamÃno paï¬ito byatto sappuriso akkhataæ anupahataæ
attÃnaæ pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca pu¤¤aæ pasavati.
Katamesu dvÅsu: tathÃgate ca tathÃgatasÃvake ca. Imesu kho bhikkhave dvÅsu sammÃ
paÂipajjamÃno paï¬ito byatto sappuriso akkhataæ anupahataæ attÃnaæ pariharati, anavajjo
ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca pu¤¤aæ pasavatÅti. 

2. 3. 12. 12. 
25. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve: sacittavodÃna¤ca, na ca ki¤ci loke upÃdiyati.
Ime kho bhikkhave dve dhammÃti. 

2. 3. 12. 13. 
26. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve: kodho ca upanÃho ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammÃti. 

2. 3. 12. 14. 
27. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve: kodhavinayo ca upanÃhavinayo ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃti. 

Vaggo dvÃdasamo. 
------------
[BJT Page 178. [\x 178/]     ] 
13 DÃnavaggo
(SÃvatthinidÃnaæ:)

2. 3. 13. 1. 
28. DvemÃni bhikkhave dÃnÃni. KatamÃni dve: ÃmisadÃna¤ca dhammadÃna¤ca. ImÃni kho
bhikkhave dve dÃnÃni. Etadaggaæ bhikkhave imesaæ dvinnaæ dÃnÃnaæ yadidaæ
dhammadÃnanti. 

2. 3. 13. 2. 
29. Dveme bhikkhave yÃgÃ. Katame dve: ÃmisayÃgo ca dhammayÃgo ca. Ime kho bhikkhave
dve yÃgÃ. Etadaggaæ bhikkhave imesaæ dvinnaæ yÃgÃnaæ yadidaæ dhammayÃgoti. 
[PTS Page 092] [\q  92/]      

2. 3. 13. 3. 
30. Dveme bhikkhave cÃgÃ. Katame dve: ÃmisacÃgo ca dhammacÃgo ca. Ime kho bhikkhave
dve cÃgÃ. Etadaggaæ bhikkhave imesaæ dvinnaæ cÃgÃnaæ yadidaæ dhammacÃgoti. 

2. 3. 13. 4. 
31. Dveme bhikkhave pariccÃgÃ. Katame dve ÃmisapariccÃgo ca dhammapariccÃgo ca. Ime
kho bhikkhave dve pariccÃgÃ. Etadaggaæ bhikkhave imesaæ dvinnaæ pariccÃgÃnaæ yadidaæ
dhammapariccÃgoti. 

2. 3. 13. 5. 
32. Dveme bhikkhave bhogÃ. Katame dve: Ãmisabhogo ca dhammabhogo ca. Ime kho
bhikkhave dve bhogÃ. Etadaggaæ bhikkhave imesaæ dvinnaæ bhogÃnaæ yadidaæ
dhammabhogoti. 

2. 3. 13. 6. 
33. Dveme bhikkhave sambhogÃ. Katame dve: Ãmisasambhogo ca dhammasambhogo ca. Ime
kho bhikkhave dve sambhogÃ. Etadaggaæ bhikkhave imesaæ dvinnaæ sambhogÃnaæ yadidaæ
dhammasambhogoti. 

2. 3. 13. 7. 
34. Dveme bhikkhave saævibhÃgÃ. Katame dve: ÃmisasaævibhÃgo ca dhammasaævibhÃgo ca.
Ime kho bhikkhave dve saævibhÃgÃ. Etadaggaæ bhikkhave imesaæ dvinnaæ saævibhÃgÃnaæ
yadidaæ dhammasaævibhÃgoti. 

2. 3. 13. 8. 
35. Dveme bhikkhave saÇgahÃ. Katame dve: ÃmisasaÇgaho ca dhammasaÇgaho ca. Ime kho
bhikkhave dve saÇgahÃ. Etadaggaæ bhikkhave imesaæ dvinnaæ saÇgahÃnaæ yadidaæ
dhammasaÇgahoti. 

---------
1. Ananuvajjo ca-machasaæ. 

[BJT Page 180. [\x 180/]     ] 
2. 3. 13. 9. 
36. Dveme bhikkhave anuggahÃ. Katame dve: ÃmisÃnuggaho ca dhammÃnuggaho ca. Ime
kho bhikkhave dve anuggahÃ. Etadaggaæ bhikkhave imesaæ dvinnaæ anuggahÃnaæ yadidaæ
dhammÃnuggahoti. 

2. 3. 13. 10. 
37. Dveme bhikkhave anukampÃ. KatamÃ dve: ÃmisÃnukampÃ ca dhammÃnukampÃ ca. Ime
kho bhikkhave dve anukampÃ. Etadaggaæ bhikkhave imesaæ dvinnaæ anukampÃnaæ
yadidaæ dhammÃnukampÃti. 

Vaggo terasamo. 
[PTS Page 093] [\q  93/]      

14. SanthÃravaggo
(SÃvatthinidÃnaæ:)

2. 3. 14. 1. 
38. Dveme bhikkhave santhÃrÃ. Katame dve: ÃmisasanthÃro ca dhammasanthÃro ca. Ime kho
bhikkhave dve santhÃrÃ. Etadaggaæ bhikkhave imesaæ dvinnaæ santhÃrÃnaæ yadidaæ
dhammasanthÃroti. 

2. 3. 14. 2. 
39. Dveme bhikkhave paÂisanthÃrÃ. Katame dve: ÃmisapaÂisanthÃro ca
dhammapaÂisanthÃro ca. Ime kho bhikkhave dve paÂisanthÃrÃ. Etadaggaæ bhikkhave
imesaæ dvinnaæ paÂisanthÃrÃnaæ yadidaæ dhammapaÂisanthÃroti. 

2. 3. 14. 3. 
40. DvemÃ bhikkhave esanÃ katamÃ dve: ÃmisesanÃ ca dhammesanÃ ca. ImÃ kho bhikkhave
dve esanÃ. Etadaggaæ bhikkhave imÃsaæ dvinnaæ esanÃnaæ yadidaæ dhammesanÃti. 

2. 3. 14. 4. 
41. DvemÃ bhikkhave pariyesanÃ. KatamÃ dve: ÃmisapariyesanÃ ca dhammapariyesanÃ ca.
ImÃ kho bhikkhave dve pariyesanÃ. Etadaggaæ bhikkhave imÃsaæ dvinnaæ pariyesanÃnaæ
yadidaæ dhammapariyesanÃti. 

2. 3. 14. 5. 
42. DvemÃ bhikkhave pariyeÂÂhiyo. KatamÃ dve: ÃmisapariyeÂÂhi ca dhammapariyeÂÂhi
ca. ImÃ kho bhikkhave dve pariyeÂÂhiyo etadaggaæ bhikkhave imÃsaæ dvinnaæ
pariyeÂÂhÅnaæ yadidaæ dhammapariyeÂÂhÅti. 

[BJT Page 182. [\x 182/]     ] 
2. 3. 14. 6. 
43. DvemÃ bhikkhave pÆjÃ. KatamÃ dve: ÃmisapÆjÃ ca dhammapÆjÃ ca. ImÃ kho bhikkhave
dve pÆjÃ. Etadaggaæ bhikkhave imÃsaæ dvinnaæ pÆjÃnaæ yadidaæ dhammapÆjÃti. 
2. 3. 14. 7. 
44. DvemÃni bhikkhave ÃtitheyyÃni. KatamÃni dve: ÃmisÃtitheyya¤ca dhammÃtitheyya¤ca.
ImÃni kho bhikkhave dve ÃtitheyyÃni. Etadaggaæ bhikkhave imesaæ dvinnaæ ÃtitheyyÃnaæ
yadidaæ dhammÃtitheyyanti. 

2. 3. 14. 8. 
45. DvemÃ bhikkhave iddhiyo. KatamÃ dve: ÃmisiddhÅ ca dhammiddhÅ ca. ImÃ kho
bhikkhave dve iddhiyo. Etadaggaæ bhikkhave imÃsaæ dvinnaæ iddhÅnaæ yadidaæ
dhammiddhÅti. 
[PTS Page 094] [\q  94/]      

2. 3. 14. 9. 
46. DvemÃ bhikkhave vuddhiyo. KatamÃ dve: ÃmisavuddhÅ ca dhammavuddhÅ ca. ImÃ kho
bhikkhave dve vuddhiyo. Etadaggaæ bhikkhave imÃsaæ dvinnaæ vuddhÅnaæ yadidaæ
dhammavuddhÅti. 

2. 3. 14. 10. 
47. DvemÃni bhikkhave ratanÃti. KatamÃni dve: Ãmisaratana¤ca dhammaratana¤ca. ImÃni
kho bhikkhave dve ratanÃti. Etadaggaæ bhikkhave imesaæ dvinnaæ ratanÃnaæ yadidaæ
dhammaratananti. 

2. 3. 14. 11. 
48. Dveme bhikkhave sannicayÃ. Katame dve: Ãmisasannicayo ca dhammasannicayo ca. Ime
kho bhikkhave dve sannicayÃ. Etadaggaæ bhikkhave imesaæ dvinnaæ sannicayÃnaæ yadidaæ
dhammasannicayoti. 

2. 3. 14. 12. 
49. DvemÃni bhikkhave vepullÃni. KatamÃni dve: Ãmisavepulla¤ca dhammavepulla¤ca.
ImÃni kho bhikkhave dve vepullÃni. Etadaggaæ bhikkhave imesaæ dvinnaæ vepullÃnaæ
yadidaæ dhammavepullanti. 

Vaggo cuddasamo

-------------
[BJT Page 184. [\x 184/]     ] 
15. SamÃpattivaggo
(SÃvatthinidÃnaæ:)

2. 3. 15. 1. 
50. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve: samÃpattikusalatÃ ca
samÃpattivuÂÂhÃnakusalatÃ ca. Ime kho bhikkhave dve dhammÃ.113

2. 3. 15. 2. 
51. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve: ajjava¤ca maddava¤ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammÃ. 

2. 3. 15. 3. 
52. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve: khanti ca soracca¤ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammÃ. 

2. 3. 15. 4. 
53. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve: sÃkhalya¤ca paÂisanthÃro ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ. 

2. 3. 15. 5. 
54. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve: avihiæsÃ114 ca soceyyaæ ca. Ime kho bhikkhave
dve dhammÃ. 

2. 3. 15. 6
55. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve: indriyesu aguttadvÃratÃ ca bhojane
amatta¤¤utÃ ca. Ime kho bhikkhave dve dhammÃ. 

2. 3. 15. 7. 
56. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve: indriyesu guttadvÃratÃ ca bhojane matta¤¤utÃ
ca. Ime kho bhikkhave dve dhammÃ. 

2. 3. 15. 8
57. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve: paÂisaÇkhÃnabala¤ca bhÃvanÃbala¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ. 

2. 3. 15. 9. 
58. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve: satibala¤ca samÃdhibala¤ca. Ime kho bhikkhave
dve dhammÃ. 

[PTS Page 095] [\q  95/]      
[BJT Page 186. [\x 186/]     ] 

2. 3. 15. 10. 
59. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve: samatho ca vipassanÃ ca. Ime kho bhikkhave
dve dhammÃ. 

2. 3. 15. 11. 
60. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve: sÅlavipatti ca diÂÂhivipatti ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ. 

2. 3. 15. 12. 
61. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve: sÅlasampadÃ ca diÂÂhisampadÃ ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ. 

2. 3. 15. 13. 
62. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve: sÅlavisuddhi ca diÂÂhivisuddhi ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ. 

2. 3. 15. 14. 
63. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve: diÂÂhivisuddhi ca yathÃdiÂÂhissa ca padhÃnaæ.
Ime kho bhikkhave dve dhammÃ. 

2. 3. 15. 15. 
64. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve: asantuÂÂhitÃ ca kusalesu dhammesu
appaÂivÃnitÃ ca padhÃnasmiæ. Ime kho bhikkhave dve dhammÃ. 

2. 3. 15. 16. 
65. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve: muÂÂhasacca¤ca asampaja¤¤a¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ. 

2. 3. 15. 17. 
66. Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve: sati ca sampaja¤¤a¤ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammÃti. 

Vaggo païïarasamo. 

Tatiyo païïÃsako samatto. 

[BJT Page 188. [\x 188/]     ] 

16. Kodhavaggo
(SÃvatthinidÃnaæ:)

2. 16. 1. 
Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve: kodho ca upanÃho ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammÃ. 

2. 16. 2. 
Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve: makkho ca palÃso ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammÃ. 

2. 16. 3. 
Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve: issÃ ca macchariya¤ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammÃ. 

2. 16. 4. 
Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve: mÃyÃ ca sÃÂheyya¤ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammÃ. 

2. 16. 5. 
Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve: ahirika¤ca anottappa¤ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammÃ. 

2. 16. 6. 
Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve: akkodho ca anupanÃho ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammÃ. 

2. 16. 7. 
Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve: amakkho ca apalÃso ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammÃ. 

2. 16. 8. 
Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve: anissÃ ca amacchariya¤ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammÃ. 

2. 16. 9. 
Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve: amÃyÃ ca asÃÂheyya¤ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammÃ. 

2. 16. 10. 
Dveme bhikkhave dhammÃ. Katame dve: hiri ca ottappa¤ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammÃ. 

2. 16. 11. 
DvÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato dukkhaæ viharati. Katamehi dvÅhi: kodhena ca
upanÃhena ca. Imehi kho bhikkhave dvÅhi dhammehi samannÃgato dukkhaæ viharati. 

2. 16. 12. 
DvÅhi dhammehi samannÃgato dukkhaæ viharati. Katamehi dvÅhi: makkhena ca palÃsena
ca. Imehi kho bhikkhave dvÅhi dhammehi samannÃgato dukkhaæ viharati. 

2. 16. 13. 
DvÅhi dhammehi samannÃgato dukkhaæ viharati. Katamehi dvÅhi: issÃya ca macchariyena
ca. Imehi kho bhikkhave dvÅhi dhammehi samannÃgato dukkhaæ viharati. 

2. 16. 14. 
DvÅhi dhammehi samannÃgato dukkhaæ viharati. Katamehi dvÅhi: mÃyÃya ca sÃÂheyyena
ca. Imehi kho bhikkhave dvÅhi dhammehi samannÃgato dukkhaæ viharati. 

2. 16. 15. 
DvÅhi dhammehi samannÃgato dukkhaæ viharati. Katamehi dvÅhi: ahirikena ca anottappena
ca. Imehi kho bhikkhave dvÅhi dhammehi samannÃgato dukkhaæ viharati. 

[PTS Page 096] [\q  96/]      

2. 16. 16. 
DvÅhi dhammehi samannÃgato sukhaæ viharati. Katamehi dvÅhi: akkodhena ca
anupanÃhena ca. Imehi kho bhikkhave dvÅhi dhammehi samannÃgato sukhaæ viharati. 

2. 16. 17. 
DvÅhi dhammehi samannÃgato sukhaæ viharati. Katamehi dvÅhi: amakkhena ca apalÃsena
ca. Imehi kho bhikkhave dvÅhi dhammehi samannÃgato sukhaæ viharati. 

2. 16. 18. 
DvÅhi dhammehi samannÃgato sukhaæ viharati. Katamehi dvÅhi: anissÃya ca amacchariyena
ca. Imehi kho bhikkhave dvÅhi dhammehi samannÃgato sukhaæ viharati. 

2. 16. 19. 
DvÅhi dhammehi samannÃgato sukhaæ viharati. Katamehi dvÅhi: amÃyÃya ca asÃÂheyyena
ca. Imehi kho bhikkhave dvÅhi dhammehi samannÃgato sukhaæ viharati. 

2. 16. 20. 
DvÅhi dhammehi samannÃgato sukhaæ viharati. Katamehi dvÅhi: hiriyÃ ca ottappena ca.
Imehi kho bhikkhave dvÅhi dhammehi samannÃgato sukhaæ viharati. 
2. 16. 21. 
Dveme bhikkhave dhammÃ sekhassa bhikkhuno parihÃnÃya saævattanti. Katame dve: kodho
ca upanÃho ca ime kho bhikkhave dve dhammÃ sekhassa bhikkhuno parihÃnÃya saævattanti.


2. 16. 22. 
Dveme bhikkhave dhammÃ sekhassa bhikkhuno parihÃnÃya saævattanti. Katame dve:
makkho ca palÃso ca. Ime kho bhikkhave dve dhammÃ sekhassa bhikkhuno parihÃnÃya
saævattanti. 

2. 16. 23. 
Dveme bhikkhave dhammÃ sekhassa bhikkhuno parihÃnÃya saævattanti. Katame dve: issÃ
ca macchariya¤ca. Ime kho bhikkhave dve dhammÃ sekhassa bhikkhuno parihÃnÃya
saævattanti. 

2. 16. 24. 
Dveme bhikkhave dhammÃ sekhassa bhikkhuno parihÃnÃya saævattanti. Katame dve: mÃyÃ
ca sÃÂheyya¤ca. Ime kho bhikkhave dve dhammÃ sekhassa bhikkhuno parihÃnÃya
saævattanti. 

2. 16. 25. 
Dveme bhikkhave dhammÃ sekhassa bhikkhuno parihÃnÃya saævattanti. Katame dve:
ahirika¤ca anottappa¤ca. Ime kho bhikkhave dve dhammÃ sekhassa bhikkhuno parihÃnÃya
saævattanti. 

2. 16. 26. 
Dveme bhikkhave dhammÃ sekhassa bhikkhuno aparihÃnÃya saævattanti. Katame dve:
akkodho ca anupanÃho ca. Ime kho bhikkhave dve dhammÃ sekhassa bhikkhuno
aparihÃnÃya saævattanti. 

2. 16. 27. 
Dveme bhikkhave dhammÃ sekhassa bhikkhuno aparihÃnÃya saævattanti. Katame dve:
amakkho ca apalÃso ca. Ime kho bhikkhave dve dhammÃ sekhassa bhikkhuno aparihÃnÃya
saævattanti. 

2. 16. 28. 
Dveme bhikkhave dhammÃ sekhassa bhikkhuno aparihÃnÃya saævattanti. Katame dve:
anissÃ ca amacchariya¤ca. Ca ime kho bhikkhave dve dhammÃ sekhassa bhikkhuno
aparihÃnÃya saævattanti. 

2. 16. 29. 
Dveme bhikkhave dhammÃ sekhassa bhikkhuno aparihÃnÃya saævattanti. Katame dve:
amÃyÃ ca asÃÂheyya¤ca. Ime kho bhikkhave dve dhammÃ sekhassa bhikkhuno aparihÃnÃya
saævattanti. 

2. 16. 30. 
Dveme bhikkhave dhammÃ sekhassa bhikkhuno aparihÃnÃya saævattanti. Katame dve: hiri
ca ottappa¤ca. Ime kho bhikkhave dve dhammÃ sekhassa bhikkhuno aparihÃnÃya
saævattanti. 

[BJT Page 190. [\x 190/]     ] 
2. 16. 31. 
DvÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Katamehi
dvÅhi: kodhena ca upanÃhena ca. Imehi kho bhikkhave dvÅhi dhammehi samannÃgato
yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

2. 16. 32. 
DvÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Katamehi
dvÅhi: makkhena ca palÃsena ca. Imehi kho bhikkhave dvÅhi dhammehi samannÃgato
yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

2. 16. 33. 
DvÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Katamehi
dvÅhi: issÃya ca macchariyena ca. Imehi kho bhikkhave dvÅhi dhammehi samannÃgato
yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

2. 16. 34. 
DvÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Katamehi
dvÅhi: mÃyÃya ca sÃÂheyyena ca. Imehi kho bhikkhave dvÅhi dhammehi samannÃgato
yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

2. 16. 35. 
DvÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Katamehi
dvÅhi: ahirikena ca anottappena ca. Imehi kho bhikkhave dvÅhi dhammehi samannÃgato
yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 
[PTS Page 097] [\q  97/]      

2. 16. 36. 
DvÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi
dvÅhi: akkodhena ca anupanÃhena ca. Imehi kho bhikkhave dvÅhi dhammehi samannÃgato
yathÃbhataæ nikkhitto evaæ saggeti.115 

2. 16. 37. 
DvÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi
dvÅhi: amakkhena ca apalÃsena ca. Imehi kho bhikkhave dvÅhi dhammehi samannÃgato
yathÃbhataæ nikkhitto evaæ saggeti. 

2. 16. 38. 
DvÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi
dvÅhi: anissÃya ca amacchariyena ca. Imehi kho bhikkhave dvÅhi dhammehi samannÃgato
yathÃbhataæ nikkhitto evaæ saggeti. 

2. 16. 39. 
DvÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi
dvÅhi: amÃyÃya ca asÃÂheyyena ca. Imehi kho bhikkhave dvÅhi dhammehi samannÃgato
yathÃbhataæ nikkhitto evaæ saggeti. 

2. 16. 40. 
DvÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi
dvÅhi: hiriyÃ ca ottappena ca. Imehi kho bhikkhave dvÅhi dhammehi samannÃgato
yathÃbhataæ
Nikkhitto evaæ saggeti. 

2. 16. 41. 
DvÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato idhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ
duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Katamehi dvÅhi: kodhena ca upanÃhena ca. Imehi kho
bhikkhave dvÅhi dhammehi samannÃgato idhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ
duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. 

2. 16. 42. 
DvÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato idhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ
duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Katamehi dvÅhi: makkhena ca palÃsena ca. Imehi kho
bhikkhave dvÅhi dhammehi samannÃgato idhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ
duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. 

2. 16. 43. 
DvÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato idhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ
duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Katamehi dvÅhi: issÃya ca macchariyena ca. Imehi
kho bhikkhave dvÅhi dhammehi samannÃgato idhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. 

2. 16. 44. 
DvÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato idhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ
duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Katamehi dvÅhi: mÃyÃya ca sÃÂheyyena ca. Imehi
kho bhikkhave dvÅhi dhammehi samannÃgato idhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. 

2. 16. 45. 
DvÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato idhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ
duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Katamehi dvÅhi: ahirikena ca anottappena ca. Imehi
kho bhikkhave dvÅhi dhammehi samannÃgato idhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. 

2. 16. 46. 
DvÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato idhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ
saggaæ lokaæ upapajjati. Katamehi dvÅhi: akkodhena ca anupanÃhena ca. Imehi kho
bhikkhave dvÅhi dhammehi samannÃgato idhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ
saggaæ lokaæ upapajjatÅti. 

2. 16. 47. 
DvÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato idhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ
saggaæ lokaæ upapajjati. Katamehi dvÅhi: amakkhena ca apalÃsena ca. Imehi kho bhikkhave
dvÅhi dhammehi samannÃgato idhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ
lokaæ upapajjatÅti. 

2. 16. 48. 
DvÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato idhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ
saggaæ lokaæ upapajjati. Katamehi dvÅhi: anissÃya ca amacchariyena ca. Imehi kho
bhikkhave dvÅhi dhammehi samannÃgato idhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ
saggaæ lokaæ upapajjatÅti. 

2. 16. 49. 
DvÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato idhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ
saggaæ lokaæ upapajjati. Katamehi dvÅhi: amÃyÃya ca asÃÂheyyena ca. Imehi kho bhikkhave
dvÅhi dhammehi samannÃgato idhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ
lokaæ upapajjatÅti. 

2. 16. 50. 
DvÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato idhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ
saggaæ lokaæ upapajjati. Katamehi dvÅhi: hiriyÃ ca ottappena ca. Imehi kho bhikkhave dvÅhi
dhammehi samannÃgato idhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjatÅti. 

Vaggo soÊasamo. 

------------
1. Sagge-machasaæ. 

[BJT Page 192] [\x 192/]     
17. Sattarasamo vaggo
1. AkusalapeyyÃlaæ

2. 17. 1. 1. 
Dveme bhikkhave dhammÃ akusalÃ. Katame dve: kodho ca upanÃho ca. Ime kho bhikkhave
dve dhammÃ akusalÃti. 

2. 17. 1. 2. 
Dveme bhikkhave dhammÃ akusalÃ. Katame dve: makkho ca palÃso ca. Ime kho bhikkhave
dve dhammÃ akusalÃti. 

2. 17. 1. 3. 
Dveme bhikkhave dhammÃ akusalÃ. Katame dve: issÃ ca macchariya¤ca. Ime kho bhikkhave
dve dhammÃ akusalÃti. 

2. 17. 1. 4. 
Dveme bhikkhave dhammÃ akusalÃ. Katame dve: mÃyÃ ca sÃÂheyya¤ca. Ime kho bhikkhave
dve dhammÃ akusalÃti. 

2. 17. 1. 5. 
Dveme bhikkhave dhammÃ akusalÃ. Katame dve: ahirika¤ca anottappa¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ akusalÃti. 

2. 17. 1. 6. 
Dveme bhikkhave dhammÃ kusalÃ. Katame dve: akkodho ca anupanÃho ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ kusalÃti. 

2. 17. 1. 7. 
Dveme bhikkhave dhammÃ kusalÃ. Katame dve: amakkho ca apalÃso ca. Ime kho bhikkhave
dve dhammÃ kusalÃti. 

2. 17. 1. 8. 
Dveme bhikkhave dhammÃ kusalÃ. Katame dve: anissÃ ca amacchariya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ kusalÃti. 

2. 17. 1. 9. 
Dveme bhikkhave dhammÃ kusalÃ. Katame dve: amÃyÃ ca asÃÂheyya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ kusalÃti. 

2. 17. 1. 10. 
Dveme bhikkhave dhammÃ kusalÃ. Katame dve: hiri ca ottappa¤ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammÃ kusalÃti. 

2. 17. 1. 11. 
11. Dveme bhikkhave dhammÃ sÃvajjÃ. Katame dve: kodho ca upanÃho ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ sÃvajjÃti. 

2. 17. 1. 12. 
12. Dveme bhikkhave dhammÃ sÃvajjÃ. Katame dve: makkho ca palÃso ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ sÃvajjÃti. 

2. 17. 1. 13. 
13. Dveme bhikkhave dhammÃ sÃvajjÃ. Katame dve: issÃ ca macchariya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ sÃvajjÃti. 

2. 17. 1. 14. 
14. Dveme bhikkhave dhammÃ sÃvajjÃ. Katame dve: mÃyÃ ca sÃÂheyya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ sÃvajjÃti. 

2. 17. 1. 15. 
15. Dveme bhikkhave dhammÃ sÃvajjÃ. Katame dve: ahirika¤ca anottappa¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ sÃvajjÃti. 

2. 17. 1. 16. 
16. Dveme bhikkhave dhammÃ anavajjÃ. Katame dve: akkodho ca anupanÃho ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ anavajjÃti. 

2. 17. 1. 17. 
17. Dveme bhikkhave dhammÃ anavajjÃ. Katame dve: amakkho ca apalÃso ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ anavajjÃti. 

2. 17. 1. 18. 
18. Dveme bhikkhave dhammÃ anavajjÃ. Katame dve: anissÃ ca amacchariya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ anavajjÃti. 

2. 17. 1. 19. 
19. Dveme bhikkhave dhammÃ anavajjÃ. Katame dve: amÃyÃ ca asÃÂheyya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ anavajjÃti. 

2. 17. 1. 20. 
20. Dveme bhikkhave dhammÃ anavajjÃ. Katame dve: hiri ca ottappa¤ca. Ime kho bhikkhave
dve dhammÃ anavajjÃti. 

2. 17. 1. 21. 
21. Dveme bhikkhave dhammÃ dukkhudrayÃ. Katame dve: kodho ca upanÃho ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ dukkhudrayÃti. 

2. 17. 1. 22. 
22. Dveme bhikkhave dhammÃ dukkhudrayÃ. Katame dve: makkho ca palÃso ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ dukkhudrayÃti. 

2. 17. 1. 23. 
23. Dveme bhikkhave dhammÃ dukkhudrayÃ. Katame dve: issÃ ca macchariya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ dukkhudrayÃti. 

2. 17. 1. 24. 
24. Dveme bhikkhave dhammÃ dukkhudrayÃ. Katame dve: mÃyÃ ca sÃÂheyya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ dukkhudrayÃti. 

2. 17. 1. 25. 
25. Dveme bhikkhave dhammÃ dukkhudrayÃ. Katame dve: ahirika¤ca anottappa¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ dukkhudrayÃti. 
2. 17. 1. 26. 
26. Dveme bhikkhave dhammÃ sukhudrayÃ. Katame dve: akkodho ca anupanÃho ca. Ime
kho bhikkhave dve dhammÃ sukhudrayÃti. 

2. 17. 1. 27. 
27. Dveme bhikkhave dhammÃ sukhudrayÃ. Katame dve: amakkho ca apalÃso ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ sukhudrayÃti. 

2. 17. 1. 28. 
28. Dveme bhikkhave dhammÃ sukhudrayÃ. Katame dve: anissÃ ca amacchariya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ sukhudrayÃti. 

2. 17. 1. 29. 
29. Dveme bhikkhave dhammÃ sukhudrayÃ. Katame dve: amÃyÃ ca asÃÂheyya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ sukhudrayÃti. 

2. 17. 1. 30. 
30. Dveme bhikkhave dhammÃ sukhudrayÃ. Katame dve: hiri ca ottappa¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ sukhudrayÃti. 

2. 17. 1. 31. 
31. Dveme bhikkhave dhammÃ dukkhavipÃkÃ. Katame dve: kodho ca upanÃho ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ dukkhavipÃkÃti. 

2. 17. 1. 32. 
32. Dveme bhikkhave dhammÃ dukkhavipÃkÃ. Katame dve: makkho ca palÃso ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ dukkhavipÃkÃti. 

2. 17. 1. 33. 
33. Dveme bhikkhave dhammÃ dukkhavipÃkÃ. Katame dve: issÃ ca macchariya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ dukkhavipÃkÃti. 

2. 17. 1. 34. 
34. Dveme bhikkhave dhammÃ dukkhavipÃkÃ. Katame dve: mÃyÃ ca sÃÂheyya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ dukkhavipÃkÃti. 

2. 17. 1. 35. 
35. Dveme bhikkhave dhammÃ dukkhavipÃkÃ. Katame dve: ahirika¤ca anottappa¤ca. Ime
kho bhikkhave dve dhammÃ dukkhavipÃkÃti. 

[PTS Page 098] [\q  98/]      
2. 17. 1. 36. 
36. Dveme bhikkhave dhammÃ sukhavipÃkÃ. Katame dve: akkodho ca anupanÃho ca. Ime
kho bhikkhave dve dhammÃ sukhavipÃkÃti. 

2. 17. 1. 37. 
37. Dveme bhikkhave dhammÃ sukhavipÃkÃ. Katame dve: amakkho ca apalÃso ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ sukhavipÃkÃti. 

2. 17. 1. 38. 
38. Dveme bhikkhave dhammÃ sukhavipÃkÃ. Katame dve: anissÃ ca amacchariya¤ca. Ime
kho bhikkhave dve dhammÃ sukhavipÃkÃti. 

2. 17. 1. 39. 
39. Dveme bhikkhave dhammÃ sukhavipÃkÃ. Katame dve: amÃyÃ ca asÃÂheyya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ sukhavipÃkÃti. 

2. 17. 1. 40. 
40. Dveme bhikkhave dhammÃ sukhavipÃkÃ. Katame dve: hiri ca ottappa¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ sukhavipÃkÃti. 

2. 17. 1. 41. 
41. Dveme bhikkhave dhammÃ sabyÃpajjhÃ. Katame dve: kodho ca upanÃho ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ sabyÃpajjhÃti. 

2. 17. 1. 42. 
42. Dveme bhikkhave dhammÃ sabyÃpajjhÃ. Katame dve: makkho ca palÃso ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ sabyÃpajjhÃti. 

2. 17. 1. 43. 
43. Dveme bhikkhave dhammÃ sabyÃpajjhÃ. Katame dve: issÃ ca macchariya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ sabyÃpajjhÃti. 

2. 17. 1. 44. 
44. Dveme bhikkhave dhammÃ sabyÃpajjhÃ. Katame dve: mÃyÃ ca sÃÂheyya¤ca ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ sabyÃpajjhÃti. 

2. 17. 1. 45. 
45. Dveme bhikkhave dhammÃ sabyÃpajjhÃ. Katame dve: ahirika¤ca anottappa¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ sabyÃpajjhÃti. 

2. 17. 1. 46. 
46. Dveme bhikkhave dhammÃ abyÃpajjhÃ. Katame dve: akkodho ca anupanÃho ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ abyÃpajjhÃti. 

2. 17. 1. 47. 
47. Dveme bhikkhave dhammÃ abyÃpajjhÃ. Katame dve: amakkho ca apalÃso ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ abyÃpajjhÃti. 

2. 17. 1. 48. 
48. Dveme bhikkhave dhammÃ abyÃpajjhÃ. Katame dve: anissÃ ca amacchariya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ abyÃpajjhÃti. 

2. 17. 1. 49. 
49. Dveme bhikkhave dhammÃ abyÃpajjhÃ. Katame dve: amÃyÃ ca asÃÂheyya¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ abyÃpajjhÃti. 

2. 17. 1. 50. 
50. Dveme bhikkhave dhammÃ abyÃpajjhÃ. Katame dve: hiri ca ottappa¤ca. Ime kho
bhikkhave dve dhammÃ abyÃpajjhÃti. 

2. VinayapeyyÃlaæ
2. 17. 2. 1. 
1. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca
tathÃgatena sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attanti. 
2. 17. 2. 2. 
2. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ bhikkhÆnaæ phÃsuvihÃrÃya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 3. 
3. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ ÃsavÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 4. 
4. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ verÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ verÃnaæ
paÂighÃtÃya ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 5. 
5. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ vajjÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ vajjÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 6. 
6. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ bhayÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ bhayÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 7. 
7. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ saævarÃya samparÃyikÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena
sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 8. 
8. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: gihÅnaæ anukampÃya, pÃpicchÃnaæ116 pakkhupacchedÃya ime kho bhikkhave
dve
Atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 9. 
9. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 10. 
10. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: saddhammaÂÂhitiyÃ vinayÃnuggahÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
paÂicca
TathÃgatena sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 11. 
11. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca
tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 12. 
12. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ bhikkhÆnaæ phÃsuvihÃrÃya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 13. 

13. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ ÃsavÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaæ
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 14. 
14. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ verÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ verÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaæ
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 15. 
15. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ vajjÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ vajjÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaæ
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 16. 
16. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ bhayÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ bhayÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaæ
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 17. 
17. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena
sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 18. 
18. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: gihÅnaæ anukampÃya, pÃpicchÃnaæ pakkhupacchedÃya ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 19. 
19. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 20. 
20. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: saddhammaÂÂhitiyÃ vinayÃnuggahÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 21. 
21. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhuddesÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca
tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhuddesÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 22. 
22. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhuddesÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ bhikkhÆnaæ phÃsuvihÃrÃya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhuddesÃ
pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 23. 
23. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhuddesÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ ÃsavÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
pÃtimokkhuddesÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 24. 
24. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhuddesÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ verÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ verÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
pÃtimokkhuddesÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 25. 
25. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhuddesÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ vajjÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ vajjÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
pÃtimokkhuddesÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 26. 
26. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhuddesÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ bhayÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ bhayÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
pÃtimokkhuddesÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 27. 
27. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhuddesÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena
sÃvakÃnaæ pÃtimokkhuddesÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 28. 
28. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhuddesÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: gihÅnaæ anukampÃya, pÃpicchÃnaæ pakkhupacchedÃya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhuddesÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 29. 
29. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhuddesÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhuddesÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 30. 
30. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhuddesÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: saddhammaÂÂhitiyÃ vinayÃnuggahÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhuddesÃ pa¤¤attÃti. 
[PTS Page 099] [\q  99/]      
2. 17. 2. 31. 
31. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaÂÂhapanaæ
pa¤¤attaæ katame dve: saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaÂÂhapanaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 32. 
32. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaÂÂhapanaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ bhikkhÆnaæ
phÃsuvihÃrÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
pÃtimokkhaÂÂhapanaæ pa¤¤attanti. 
2. 17. 2. 33. 
33. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaÂÂhapanaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
ÃsavÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
pÃtimokkhaÂÂhapanaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 34. 
34. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaÂÂhapanaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ verÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ verÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
pÃtimokkhaÂÂhapanaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 35. 
35. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaÂÂhapanaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ vajjÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ vajjÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
pÃtimokkhaÂÂhapanaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 36. 
36. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaÂÂhapanaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ bhayÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
bhayÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
pÃtimokkhaÂÂhapanaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 37. 
37. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaÂÂhapanaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ saævarÃya,
samparÃyikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaÂÂhapanaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 38. 
38. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaÂÂhapanaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: gihÅnaæ anukampÃya, pÃpicchÃnaæ pakkhupacchedÃya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaÂÂhapanaæ pa¤¤attanti.


2. 17. 2. 39. 
39. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaÂÂhapanaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaÂÂhapanaæ pa¤¤attanti.


2. 17. 2. 40. 
40. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaÂÂhapanaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: saddhammaÂÂhitiyÃ vinayÃnuggahÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pÃtimokkhaÂÂhapanaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 41. 
41. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïÃ pa¤¤attÃ. Katame
dve: saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca
tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïÃ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 42. 
42. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïÃ pa¤¤attÃ. Katame
dve: dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ bhikkhÆnaæ phÃsuvihÃrÃya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 43. 
43. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïÃ pa¤¤attÃ. Katame
dve: diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ ÃsavÃnaæ paÂighÃtÃya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 44. 
44. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïÃ pa¤¤attÃ. Katame
dve: diÂÂhadhammikÃnaæ verÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ verÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime
kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 45. 
45. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïÃ pa¤¤attÃ. Katame
dve: diÂÂhadhammikÃnaæ vajjÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ vajjÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime
kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 46. 
46. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïÃ pa¤¤attÃ. Katame
dve: diÂÂhadhammikÃnaæ bhayÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ bhayÃnaæ paÂighÃtÃya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 47. 
47. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïÃ pa¤¤attÃ. Katame
dve: diÂÂhadhammikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ akusalÃnaæ
dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
pavÃraïÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 48. 
48. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïÃ pa¤¤attÃ. Katame
dve: gihÅnaæ anukampÃya, pÃpicchÃnaæ117 pakkhupacchedÃya. Ime kho bhikkhave dve
Atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 49. 
49. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïÃ pa¤¤attÃ. Katame
dve: appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 50. 
50. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïÃ pa¤¤attÃ. Katame
dve: saddhammaÂÂhitiyÃ vinayÃnuggahÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca
TathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 51. 
51. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïaÂÂhapanaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïaÂÂhapanaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 52. 
52. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïaÂÂhapanaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ bhikkhÆnaæ
phÃsuvihÃrÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
pavÃraïaÂÂhapanaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 53. 
53. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïaÂÂhapanaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
ÃsavÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
pavÃraïaÂÂhapanaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 54. 
54. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïaÂÂhapanaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ verÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ verÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
pavÃraïaÂÂhapanaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 55
Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïaÂÂhapanaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ vajjÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ vajjÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
pavÃraïaÂÂhapanaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 56
Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïaÂÂhapanaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ bhayÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ bhayÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
pavÃraïaÂÂhapanaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 57. 
57. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïaÂÂhapanaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ saævarÃya,
samparÃyikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïaÂÂhapanaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 58. 
58. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïaÂÂhapanaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: gihÅnaæ anukampÃya, pÃpicchÃnaæ pakkhupacchedÃya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïaÂÂhapanaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 59. 
59. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïaÂÂhapanaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïaÂÂhapanaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 60. 
60. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïaÂÂhapanaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: saddhammaÂÂhitiyÃ vinayÃnuggahÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pavÃraïaÂÂhapanaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 61. 
61. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tajjanÅyakammaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca
tathÃgatena sÃvakÃnaæ tajjanÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 62. 
62. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tajjanÅyakammaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ bhikkhÆnaæ phÃsuvihÃrÃya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tajjanÅyakammaæ
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 63. 
63. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tajjanÅyakammaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ ÃsavÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
tajjanÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 64. 
64. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tajjanÅyakammaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ verÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ verÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
tajjanÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 65. 
65. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tajjanÅyakammaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ vajjÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ vajjÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
tajjanÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 66. 
66. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tajjanÅyakammaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ bhayÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ bhayÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
tajjanÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 67. 
67. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tajjanÅyakammaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena
sÃvakÃnaæ tajjanÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 68. 
68. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tajjanÅyakammaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: gihÅnaæ anukampÃya, pÃpicchÃnaæ118 pakkhupacchedÃya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tajjanÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 69. 
69. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tajjanÅyakammaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tajjanÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 70. 
70. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tajjanÅyakammaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: saddhammaÂÂhitiyÃ vinayÃnuggahÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tajjanÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 71. 
71. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ niyassakammaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca
tathÃgatena sÃvakÃnaæ niyassakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 72. 
72. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ niyassakammaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ bhikkhÆnaæ phÃsuvihÃrÃya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ niyassakammaæ
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 73. 
73. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ niyassakammaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ ÃsavÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
niyassakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 74. 
74. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ niyassakammaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ verÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ verÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
niyassakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 75. 
75. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ niyassakammaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ vajjÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ vajjÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
niyassakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 76. 
76. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ niyassakammaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ bhayÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ bhayÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
niyassakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 77. 
77. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ niyassakammaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena
sÃvakÃnaæ niyassakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 78. 
78. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ niyassakammaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: gihÅnaæ anukampÃya, pÃpicchÃnaæ119 pakkhupacchedÃya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ niyassakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 79. 
79. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ niyassakammaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ niyassakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 80. 
80. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ niyassakammaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: saddhammaÂÂhitiyÃ vinayÃnuggahÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ niyassakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 81. 
81. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pabbÃjanÅyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pabbÃjanÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 82. 
82. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pabbÃjanÅyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ bhikkhÆnaæ
phÃsuvihÃrÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
pabbÃjanÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 83. 
83. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pabbÃjanÅyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
ÃsavÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
pabbÃjanÅyakammaæ pa¤¤attanti. 
2. 17. 2. 84. 
84. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pabbÃjanÅyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ verÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ verÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
pabbÃjanÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 85. 
85. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pabbÃjanÅyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ vajjÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ vajjÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
pabbÃjanÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 86. 
86. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pabbÃjanÅyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ bhayÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
bhayÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
pabbÃjanÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 87. 
87. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pabbÃjanÅyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ saævarÃya,
samparÃyikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pabbÃjanÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 88. 
88. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pabbÃjanÅyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: gihÅnaæ anukampÃya, pÃpicchÃnaæ pakkhupacchedÃya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pabbÃjanÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 89. 
89. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pabbÃjanÅyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pabbÃjanÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 90. 
90. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pabbÃjanÅyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: saddhammaÂÂhitiyÃ vinayÃnuggahÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pabbÃjanÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 91. 
91. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ paÂisÃraïÅyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ paÂisÃraïÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 92. 
92. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ paÂisÃraïÅyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ bhikkhÆnaæ
phÃsuvihÃrÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
paÂisÃraïÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 93. 
93. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ paÂisÃraïÅyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
ÃsavÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
paÂisÃraïÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 94. 
94. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ paÂisÃraïÅyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ verÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ verÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
paÂisÃraïÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 95. 
95. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ paÂisÃraïÅyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ vajjÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ vajjÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
paÂisÃraïÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 96. 
96. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ paÂisÃraïÅyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ bhayÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
bhayÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
paÂisÃraïÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 97. 
97. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ paÂisÃraïÅyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ saævarÃya,
samparÃyikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ paÂisÃraïÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 98. 
98. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ paÂisÃraïÅyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: gihÅnaæ anukampÃya, pÃpicchÃnaæ pakkhupacchedÃya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ paÂisÃraïÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 99. 
99. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ paÂisÃraïÅyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ paÂisÃraïÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 100. 
100. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ paÂisÃraïÅyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: saddhammaÂÂhitiyÃ vinayÃnuggahÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ paÂisÃraïÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 101. 
101. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ukkhepanÅyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ukkhepanÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 102. 
102. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ukkhepanÅyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ bhikkhÆnaæ
phÃsuvihÃrÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
ukkhepanÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 103. 
103. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ukkhepanÅyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
ÃsavÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
ukkhepanÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 104. 
104. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ukkhepanÅyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ verÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ verÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
ukkhepanÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 105. 
105. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ukkhepanÅyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ vajjÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ vajjÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
ukkhepanÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 106. 
106. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ukkhepanÅyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ bhayÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
bhayÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
ukkhepanÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 107. 
107. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ukkhepanÅyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ saævarÃya,
samparÃyikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ukkhepanÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 108. 
108. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ukkhepanÅyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: gihÅnaæ anukampÃya, pÃpicchÃnaæ pakkhupacchedÃya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ukkhepanÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 109. 
109. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ukkhepanÅyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ukkhepanÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 110. 
110. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ukkhepanÅyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: saddhammaÂÂhitiyÃ vinayÃnuggahÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ukkhepanÅyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 111. 
111. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ parivÃsadÃnaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca
tathÃgatena sÃvakÃnaæ parivÃsadÃnaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 112
112. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ parivÃsadÃnaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ bhikkhÆnaæ phÃsuvihÃrÃya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ parivÃsadÃnaæ pa¤¤attanti.


2. 17. 2. 113. 
113. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ parivÃsadÃnaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ ÃsavÃnaæ
paÂighÃtÃya ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
parivÃsadÃnaæ pa¤¤attanti. 
2. 17. 2. 114. 
114. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ parivÃsadÃnaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ verÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ verÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
parivÃsadÃnaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 115. 
115. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ parivÃsadÃnaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ vajjÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ vajjÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
parivÃsadÃnaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 116. 
116. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ parivÃsadÃnaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ bhayÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ bhayÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
parivÃsadÃnaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 117. 
117. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ parivÃsadÃnaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena
sÃvakÃnaæ parivÃsadÃnaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 118. 
118. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ parivÃsadÃnaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: gihÅnaæ anukampÃya, pÃpicchÃnaæ pakkhupacchedÃya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ parivÃsadÃnaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 119. 
119. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ parivÃsadÃnaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ parivÃsadÃnaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 120. 
120. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ parivÃsadÃnaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: saddhammaÂÂhitiyÃ vinayÃnuggahÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ parivÃsadÃnaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 121. 
121. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ mÆlÃyapaÂikassanaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ mÆlÃyapaÂikassanaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 122. 
122. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ mÆlÃyapaÂikassanaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ bhikkhÆnaæ
phÃsuvihÃrÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
mÆlÃyapaÂikassanaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 123. 
123. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ mÆlÃyapaÂikassanaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
ÃsavÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
mÆlÃyapaÂikassanaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 124. 
124. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ mÆlÃyapaÂikassanaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ verÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ verÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
mÆlÃyapaÂikassanaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 125. 
125. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ mÆlÃyapaÂikassanaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ vajjÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ vajjÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
mÆlÃyapaÂikassanaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 126. 
126. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ mÆlÃyapaÂikassanaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ bhayÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
bhayÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
mÆlÃyapaÂikassanaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 127. 
127. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ mÆlÃyapaÂikassanaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ saævarÃya,
samparÃyikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ mÆlÃyapaÂikassanaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 128. 
128. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ mÆlÃyapaÂikassanaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: gihÅnaæ anukampÃya, pÃpicchÃnaæ pakkhupacchedÃya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ mÆlÃyapaÂikassanaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 129. 
129. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ mÆlÃyapaÂikassanaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ mÆlÃyapaÂikassanaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 130. 
130. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ mÆlÃyapaÂikassanaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: saddhammaÂÂhitiyÃ vinayÃnuggahÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ mÆlÃyapaÂikassanaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 131 
131. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ mÃnattadÃnaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca
tathÃgatena sÃvakÃnaæ mÃnattadÃnaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 132. 
132. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ mÃnattadÃnaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ bhikkhÆnaæ phÃsuvihÃrÃya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ mÃnattadÃnaæ pa¤¤attanti.


2. 17. 2. 133. 
133. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ mÃnattadÃnaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ ÃsavÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
mÃnattadÃnaæ pa¤¤attanti. 
2. 17. 2. 134. 
134. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ mÃnattadÃnaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ verÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ verÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
mÃnattadÃnaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 135. 
135. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ mÃnattadÃnaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ vajjÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ vajjÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
mÃnattadÃnaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 136. 
136. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ mÃnattadÃnaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ bhayÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ bhayÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
mÃnattadÃnaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 137. 
137. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ mÃnattadÃnaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena
sÃvakÃnaæ mÃnattadÃnaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 138. 
138. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ mÃnattadÃnaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: gihÅnaæ anukampÃya, pÃpicchÃnaæ pakkhupacchedÃya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ mÃnattadÃnaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 139. 
139. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ mÃnattadÃnaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ mÃnattadÃnaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 140. 
140. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ mÃnattadÃnaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: saddhammaÂÂhitiyÃ vinayÃnuggahÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ mÃnattadÃnaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 141. 
141. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ abbhÃnaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca
tathÃgatena sÃvakÃnaæ abbhÃnaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 142. 
142. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ abbhÃnaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ bhikkhÆnaæ phÃsuvihÃrÃya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ abbhÃnaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 143 
143. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ abbhÃnaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ ÃsavÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ abbhÃnaæ
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 144. 
144. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ abbhÃnaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ verÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ verÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ abbhÃnaæ
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 145. 
145. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ abbhÃnaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ vajjÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ vajjÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ abbhÃnaæ
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 146
Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ abbhÃnaæ pa¤¤attaæ. Katame
dve: diÂÂhadhammikÃnaæ bhayÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ bhayÃnaæ paÂighÃtÃya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ abbhÃnaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 147
Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ abbhÃnaæ pa¤¤attaæ. Katame
dve: diÂÂhadhammikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ akusalÃnaæ
dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
abbhÃnaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 148
148. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ abbhÃnaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: gihÅnaæ anukampÃya, pÃpicchÃnaæ pakkhupacchedÃya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ abbhÃnaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 149
149. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ abbhÃnaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ abbhÃnaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 150
150. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ abbhÃnaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: saddhammaÂÂhitiyÃ vinayÃnuggahÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ abbhÃnaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 151
151. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ osÃraïÅyaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca
tathÃgatena sÃvakÃnaæ osÃraïÅyaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 152
152. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ osÃraïÅyaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ bhikkhÆnaæ phÃsuvihÃrÃya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ osÃraïÅyaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 153
153. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ osÃraïÅyaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ ÃsavÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena osÃraïÅyaæ pa¤¤attanti.


2. 17. 2. 154
154. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ osÃraïÅyaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ verÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ verÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ osÃraïÅyaæ
pa¤¤attanti. 
2. 17. 2. 155
155. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ osÃraïÅyaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ vajjÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ vajjÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ osÃraïÅyaæ
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 156
156. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ osÃraïÅyaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ bhayÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ bhayÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ osÃraïÅyaæ
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 157
157. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ osÃraïÅyaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ saævarÃya samparÃyikÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena
sÃvakÃnaæ osÃraïÅyaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 158
158. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ osÃraïÅyaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: gihÅnaæ anukampÃya, pÃpicchÃnaæ pakkhupacchedÃya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ osÃraïÅyaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 159
159. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ osÃraïÅyaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ osÃraïÅyaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 160
160. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ osÃraïÅyaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: saddhammaÂÂhitiyÃ vinayÃnuggahÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ osÃraïÅyaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 161
161. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ nissÃraïÅyaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca
tathÃgatena sÃvakÃnaæ nissÃraïÅyaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 162
162. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ nissÃraïÅyaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ bhikkhÆnaæ phÃsuvihÃrÃya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ nissÃraïÅyaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 163
163. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ nissÃraïÅyaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ ÃsavÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
nissÃraïÅyaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 164
164. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ nissÃraïÅyaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ verÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ verÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
nissÃraïÅyaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 165
165. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ nissÃraïÅyaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ vajjÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ vajjÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
nissÃraïÅyaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 166
166. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ nissÃraïÅyaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ bhayÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ bhayÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
nissÃraïÅyaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 167
167. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ nissÃraïÅyaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ saævarÃya. SamparÃyikÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena
sÃvakÃnaæ nissÃraïÅyaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 168
168. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ nissÃraïÅyaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: gihÅnaæ anukampÃya, pÃpicchÃnaæ120 pakkhupacchedÃya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ nissÃraïÅyaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 169
169. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ nissÃraïÅyaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ nissÃraïÅyaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 170
170. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ nissÃraïÅyaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: saddhammaÂÂhitiyÃ vinayÃnuggahÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ nissÃraïÅyaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 171
171. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ upasampadÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca
tathÃgatena sÃvakÃnaæ upasampadÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 172
172. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ upasampadÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ bhikkhÆnaæ phÃsuvihÃrÃya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ upasampadÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 173
173. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ upasampadÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ ÃsavÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ upasampadÃ
pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 174
174. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ upasampadÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ verÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ verÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ upasampadÃ
pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 175
175. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ upasampadÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ vajjÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ vajjÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ upasampadÃ
pa¤¤attanti. 
2. 17. 2. 176
176. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ upasampadÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ bhayÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ bhayÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ upasampadÃ
pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 177
177. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ upasampadÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena
sÃvakÃnaæ upasampadÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 178
178. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ upasampadÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: gihÅnaæ anukampÃya, pÃpicchÃnaæ121 pakkhupacchedÃya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ upasampadÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 179
179. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ upasampadÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ upasampadÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 180
180. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ upasampadÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: saddhammaÂÂhitiyÃ vinayÃnuggahÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ upasampadÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 181
181. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attikammaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca
tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attikammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 182
182. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attikammaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ bhikkhÆnaæ phÃsuvihÃrÃya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attikammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 183
183. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attikammaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ ÃsavÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attikammaæ
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 184
184. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attikammaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ verÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ verÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attikammaæ
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 185
185. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attikammaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ vajjÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ vajjÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attikammaæ
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 186
186. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attikammaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ bhayÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ bhayÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attikammaæ
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 187
187. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attikammaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ saævarÃya samparÃyikÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena
sÃvakÃnaæ ¤attikammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 188
188. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attikammaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: gihÅnaæ anukampÃya, pÃpicchÃnaæ122 pakkhupacchedÃya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attikammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 189
189. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attikammaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attikammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 190
190. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attikammaæ pa¤¤attaæ.
Katame dve: saddhammaÂÂhitiyÃ vinayÃnuggahÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attikammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 191
191. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attidutiyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attidutiyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 192
192. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attidutiyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ bhikkhÆnaæ
phÃsuvihÃrÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
¤attidutiyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 193
193. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attidutiyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
ÃsavÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
¤attidutiyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 194
194. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attidutiyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ verÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ verÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
¤attidutiyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 195
195. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attidutiyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ vajjÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ vajjÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
¤attidutiyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 196
196. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attidutiyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ bhayÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
bhayÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
¤attidutiyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 197
197. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attidutiyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ saævarÃya,
samparÃyikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attidutiyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 198
198. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attidutiyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: gihÅnaæ anukampÃya, pÃpicchÃnaæ123 pakkhupacchedÃya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attidutiyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 199
199. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attidutiyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attidutiyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 200
200. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attidutiyakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: saddhammaÂÂhitiyÃ vinayÃnuggahÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤attidutiyakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 201
201. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤atticatutthakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤atticatutthakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 202
202. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤atticatutthakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ bhikkhÆnaæ
phÃsuvihÃrÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
¤atticatutthakammaæ pa¤¤attanti. 
2. 17. 2. 203
203. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤atticatutthakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
ÃsavÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
¤atticatutthakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 204
204. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤atticatutthakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ verÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ verÃnaæ
paÂighÃtÃya ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
¤atticatutthakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 205
205. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤atticatutthakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ vajjÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ vajjÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
¤atticatutthakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 206
206. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤atticatutthakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ bhayÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
bhayÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
¤atticatutthakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 207
207. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤atticatutthakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ saævarÃya,
samparÃyikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤atticatutthakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 208
208. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤atticatutthakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: gihÅnaæ anukampÃya, pÃpicchÃnaæ pakkhupacchedÃya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤atticatutthakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 209
209. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤atticatutthakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤atticatutthakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 210
210. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤atticatutthakammaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: saddhammaÂÂhitiyÃ vinayÃnuggahÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ ¤atticatutthakammaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 211
211. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ appa¤¤atte pa¤¤attaæ.
Katame dve: saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca
tathÃgatena sÃvakÃnaæ appa¤¤atte pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 212
212. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ appa¤¤atte pa¤¤attaæ.
Katame dve: dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ bhikkhÆnaæ phÃsuvihÃrÃya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ appa¤¤atte pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 213
213. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ appa¤¤atte pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ ÃsavÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ appa¤¤atte
Pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 214
214. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ appa¤¤atte pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ verÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ verÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ appa¤¤atte
pa¤¤attanti. 

1. 17. 2. 215
215. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ appa¤¤atte pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ vajjÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ vajjÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ appa¤¤atte
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 216
216. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ appa¤¤atte pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ bhayÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ bhayÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ appa¤¤atte
pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 217
217. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ appa¤¤atte pa¤¤attaæ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena
sÃvakÃnaæ appa¤¤atte pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 218
218. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ appa¤¤atte pa¤¤attaæ.
Katame dve: gihÅnaæ anukampÃya, pÃpicchÃnaæ1 pakkhupacchedÃya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ appa¤¤atte pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 219
219. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ appa¤¤atte pa¤¤attaæ.
Katame dve: appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ appa¤¤atte pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 220
220. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ appa¤¤atte pa¤¤attaæ.
Katame dve: saddhammaÂÂhitiyÃ vinayÃnuggahÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ appa¤¤atte pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 221
221. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pa¤¤atte anuppa¤¤attaæ.124
Katame dve: saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca
tathÃgatena sÃvakÃnaæ pa¤¤atte anuppa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 222
222. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pa¤¤atte anuppa¤¤attaæ125.
Katame dve: dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ bhikkhÆnaæ phÃsuvihÃrÃya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pa¤¤atte anuppa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 223
223. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pa¤¤atte anuppa¤¤attaæ126.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ ÃsavÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pa¤¤atte
anuppa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 224
224. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pa¤¤atte anuppa¤¤attaæ127.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ verÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ verÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pa¤¤atte
anuppa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 225
225. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pa¤¤atte anuppa¤¤attaæ128.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ vajjÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ vajjÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pa¤¤atte
anuppa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 226
226. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pa¤¤atte anuppa¤¤attaæ129.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ bhayÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ bhayÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pa¤¤atte
anuppa¤¤attanti. 
2. 17. 2. 227
227. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pa¤¤atte anuppa¤¤attaæ130.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena
sÃvakÃnaæ pa¤¤atte anuppa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 228
228. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pa¤¤atte anuppa¤¤attaæ131.
Katame dve: gihÅnaæ anukampÃya, pÃpicchÃnaæ pakkhupacchedÃya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pa¤¤atte anuppa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 229
229. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pa¤¤atte anuppa¤¤attaæ132.
Katame dve: appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pa¤¤atte anuppa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 230
230. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pa¤¤atte anuppa¤¤attaæ133.
Katame dve: saddhammaÂÂhitiyÃ vinayÃnuggahÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ pa¤¤atte anupa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 231
231. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sammukhÃvinayo pa¤¤atto.
Katame dve: saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca
tathÃgatena sÃvakÃnaæ sammukhÃvinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 232
232. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sammukhÃvinayo pa¤¤atto.
Katame dve: dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ bhikkhÆnaæ phÃsuvihÃrÃya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sammukhÃvinayo
pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 233
233. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sammukhÃvinayo pa¤¤atto.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ ÃsavÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
sammukhÃvinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 234
234. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sammukhÃvinayo pa¤¤atto.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ verÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ verÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
sammukhÃvinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 235
235. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sammukhÃvinayo pa¤¤atto.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ vajjÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ vajjÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
sammukhÃvinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 236
236. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sammukhÃvinayo pa¤¤atto.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ bhayÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ bhayÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
sammukhÃvinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 237
237. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sammukhÃvinayo pa¤¤atto.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ saævarÃya samparÃyikÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena
sÃvakÃnaæ sammukhÃvinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 238
238. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sammukhÃvinayo pa¤¤atto.
Katame dve: gihÅnaæ anukampÃya, pÃpicchÃnaæ pakkhupacchedÃya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sammukhÃvinayo pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 239
239. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sammukhÃvinayo pa¤¤atto.
Katame dve: appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sammukhÃvinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 240
240. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sammukhÃvinayo pa¤¤atto.
Katame dve: saddhammaÂÂhitiyÃ vinayÃnuggahÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sammukhÃvinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 241
241. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sativinayo pa¤¤atto. Katame
dve: saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca
tathÃgatena sÃvakÃnaæ sativinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 242
242. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sativinayo pa¤¤atto. Katame
dve: dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ bhikkhÆnaæ phÃsuvihÃrÃya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sativinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 243
243. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sativinayo pa¤¤atto. Katame
dve: diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ ÃsavÃnaæ paÂighÃtÃya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sativinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 244
244. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sativinayo pa¤¤atto. Katame
dve: diÂÂhadhammikÃnaæ verÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ verÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime
kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sativinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 245
245. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sativinayo pa¤¤atto. Katame
dve: diÂÂhadhammikÃnaæ vajjÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ vajjÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime
kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sativinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 246
246. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sativinayo pa¤¤atto. Katame
dve: diÂÂhadhammikÃnaæ bhayÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ bhayÃnaæ paÂighÃtÃya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sativinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 247
247. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sativinayo pa¤¤atto. Katame
dve: diÂÂhadhammikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ akusalÃnaæ
dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
sativinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 248
248. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sativinayo pa¤¤atto. Katame
dve: gihÅnaæ anukampÃya, pÃpicchÃnaæ pakkhupacchedÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sativinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 249
249. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sativinayo pa¤¤atto. Katame
dve: appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sativinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 250
250. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ sativinayo pa¤¤atto. Katame
dve: saddhammaÂÂhitiyÃ vinayÃnuggahÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca
tathÃgatena sÃvakÃnaæ sativinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 251
251. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ amÆÊhavinayo pa¤¤atto.
Katame dve: saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca
tathÃgatena sÃvakÃnaæ amÆÊhavinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 252
252. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ amÆÊhavinayo pa¤¤atto.
Katame dve: dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ bhikkhÆnaæ phÃsuvihÃrÃya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ amÆÊhavinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 253
253. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ amÆÊhavinayo pa¤¤atto.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ ÃsavÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
amÆÊhavinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 254
254. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ amÆÊhavinayo pa¤¤atto.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ verÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ verÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
amÆÊhavinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 255
255. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ amÆÊhavinayo pa¤¤atto.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ vajjÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ vajjÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
amÆÊhavinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 256
256. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ amÆÊhavinayo pa¤¤atto.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ bhayÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ bhayÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
amÆÊhavinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 257
257. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ amÆÊhavinayo pa¤¤atto.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena
sÃvakÃnaæ amÆÊhavinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 258
258. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ amÆÊhavinayo pa¤¤atto.
Katame dve: gihÅnaæ anukampÃya, pÃpicchÃnaæ pakkhupacchedÃya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ amÆÊhavinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 259
259. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ amÆÊhavinayo pa¤¤atto.
Katame dve: appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ amÆÊhavinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 260
260. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ amÆÊhavinayo pa¤¤atto.
Katame dve: saddhammaÂÂhitiyÃ vinayÃnuggahÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ amÆÊhavinayo pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 261
261. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ paÂi¤¤Ãtakaraïaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ paÂi¤¤Ãtakaraïaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 262
262. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ paÂi¤¤Ãtakaraïaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ bhikkhÆnaæ
phÃsuvihÃrÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
paÂi¤¤Ãtakaraïaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 263
263. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ paÂi¤¤Ãtakaraïaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
ÃsavÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
paÂi¤¤Ãtakaraïaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 264
264. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ paÂi¤¤Ãtakaraïaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ verÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ verÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
paÂi¤¤Ãtakaraïaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 265
265. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ paÂi¤¤Ãtakaraïaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ vajjÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ vajjÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
paÂi¤¤Ãtakaraïaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 266
266. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ paÂi¤¤Ãtakaraïaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ bhayÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
bhayÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
paÂi¤¤Ãtakaraïaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 267
267. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ paÂi¤¤Ãtakaraïaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ saævarÃya,
samparÃyikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ paÂi¤¤Ãtakaraïaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 268
268. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ paÂi¤¤Ãtakaraïaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: gihÅnaæ anukampÃya, pÃpicchÃnaæ pakkhupacchedÃya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ paÂi¤¤Ãtakaraïaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 269
269. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ paÂi¤¤Ãtakaraïaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya. Ime kho
bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ paÂi¤¤Ãtakaraïaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 270
270. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ paÂi¤¤Ãtakaraïaæ
pa¤¤attaæ. Katame dve: saddhammaÂÂhitiyÃ vinayÃnuggahÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ paÂi¤¤Ãtakaraïaæ pa¤¤attanti. 

2. 17. 2. 271
271. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ yebhuyyasikÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca
tathÃgatena sÃvakÃnaæ yebhuyyasikÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 272
272. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ yebhuyyasikÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ bhikkhÆnaæ phÃsuvihÃrÃya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ yebhuyyasikÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 273
273. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ yebhuyyasikÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ ÃsavÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
yebhuyyasikÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 274
274. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ yebhuyyasikÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ verÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ verÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
yebhuyyasikÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 275
275. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ yebhuyyasikÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ vajjÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ vajjÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
yebhuyyasikÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 276
276. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ yebhuyyasikÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ bhayÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ bhayÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
yebhuyyasikÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 277
277. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ yebhuyyasikÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena
sÃvakÃnaæ yebhuyyasikÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 278
278. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ yebhuyyasikÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: gihÅnaæ anukampÃya, pÃpicchÃnaæ pakkhupacchedÃya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ yebhuyyasikÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 279
279. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ yebhuyyasikÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ yebhuyyasikÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 280
280. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ yebhuyyasikÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: saddhammaÂÂhitiyÃ vinayÃnuggahÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ yebhuyyasikÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 281
281. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tassa pÃpiyyasikÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca
tathÃgatena sÃvakÃnaæ tassa pÃpiyyasikÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 282
282. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tassa pÃpiyyasikÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ bhikkhÆnaæ phÃsuvihÃrÃya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tassa pÃpiyyasikÃ
pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 283
283. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tassa pÃpiyyasikÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ ÃsavÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tassa
pÃpiyyasikÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 284
284. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tassa pÃpiyyasikÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ verÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ verÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tassa
pÃpiyyasikÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 285
285. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tassa pÃpiyyasikÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ vajjÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ vajjÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tassa
pÃpiyyasikÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 286
286. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tassa pÃpiyyasikÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ bhayÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ bhayÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tassa
pÃpiyyasikÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 287
287. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tassa pÃpiyyasikÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ paÂighÃtÃya ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena
sÃvakÃnaæ tassa pÃpiyyasikÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 288
288. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tassa pÃpiyyasikÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: gihÅnaæ anukampÃya, pÃpicchÃnaæ pakkhupacchedÃya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tassa pÃpiyyasikÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 289
289. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tassa pÃpiyyasikÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tassa pÃpiyyasikÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 290
290. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tassapÃpiyyasikÃ pa¤¤attÃ.
Katame dve: saddhammaÂÂhitiyÃ vinayÃnuggahÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tassa pÃpiyyasikÃ pa¤¤attÃti. 

2. 17. 2. 291
291. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tiïavatthÃrako pa¤¤atto. 

[BJT Page 194] [\x 194/]      
Katame dve: saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca
tathÃgatena sÃvakÃnaæ tiïavatthÃrako pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 292
292. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tiïavatthÃrako pa¤¤atto.
Katame dve: dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ bhikkhÆnaæ phÃsuvihÃrÃya.
Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tiïavatthÃrako pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 293
293. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tiïavatthÃrako pa¤¤atto.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ ÃsavÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
tiïavatthÃrako pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 294
294. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tiïavatthÃrako pa¤¤atto.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ verÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ verÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
tiïavatthÃrako pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 295
295. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tiïavatthÃrako pa¤¤atto.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ vajjÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ vajjÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
tiïavatthÃrako pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 296
[PTS Page 100] [\q 100/]      

296. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tiïavatthÃrako pa¤¤atto.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ bhayÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ bhayÃnaæ
paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ
tiïavatthÃrako pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 297
297. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tiïavatthÃrako pa¤¤atto.
Katame dve: diÂÂhadhammikÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paÂicca tathÃgatena
sÃvakÃnaæ tiïavatthÃrako pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 298
298. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tiïavatthÃrako pa¤¤atto.
Katame dve: gihÅnaæ anukampÃya, pÃpicchÃnaæ pakkhupacchedÃya. Ime kho bhikkhave
dve atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tiïavatthÃrako pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 299
299. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tiïavatthÃrako pa¤¤atto.
Katame dve: appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya. Ime kho bhikkhave dve
atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tiïavatthÃrako pa¤¤attoti. 

2. 17. 2. 300
300. Dveme bhikkhave atthavase paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tiïavatthÃrako pa¤¤atto.
Katame dve: saddhammaÂÂhitiyÃ vinayÃnuggahÃya. Ime kho bhikkhave dve atthavase
paÂicca tathÃgatena sÃvakÃnaæ tiïavatthÃrako pa¤¤attoti. 

VinayapeyyÃlaæ niÂÂhitaæ

RÃgapeyyÃlaæ

1-10
1. RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

2. RÃgassa bhikkhave pari¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. RÃgassa bhikkhave pari¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

3. RÃgassa bhikkhave parikkhayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. RÃgassa bhikkhave parikkhayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

4. RÃgassa bhikkhave pahÃnÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. RÃgassa bhikkhave pahÃnÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

5. RÃgassa bhikkhave khayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca vipassanÃ
ca. RÃgassa bhikkhave khayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

6. RÃgassa bhikkhave vayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca vipassanÃ
ca. RÃgassa bhikkhave vayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

7. RÃgassa bhikkhave virÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca vipassanÃ
ca. RÃgassa bhikkhave virÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

8. RÃgassa bhikkhave nirodhÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. RÃgassa bhikkhave nirodhÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

9. RÃgassa bhikkhave cÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca vipassanÃ
ca. RÃgassa bhikkhave cÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

10. RÃgassa bhikkhave paÂinissaggÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. RÃgassa bhikkhave paÂinissaggÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

11. Dosassa bhikkhave abhi¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Dosassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

12. Dosassa bhikkhave pari¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Dosassa bhikkhave pari¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

13. Dosassa bhikkhave parikkhayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Dosassa bhikkhave parikkhayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

14. Dosassa bhikkhave pahÃnÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Dosassa bhikkhave pahÃnÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

15. Dosassa bhikkhave khayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Dosassa bhikkhave khayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

16. Dosassa bhikkhave vayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca vipassanÃ
ca. Dosassa bhikkhave vayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

17. Dosassa bhikkhave virÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Dosassa bhikkhave virÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

18. Dosassa bhikkhave nirodhÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Dosassa bhikkhave nirodhÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

19. Dosassa bhikkhave cÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca vipassanÃ
ca. Dosassa bhikkhave cÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

20. Dosassa bhikkhave paÂinissaggÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Dosassa bhikkhave paÂinissaggÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

21. Mohassa bhikkhave abhi¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Mohassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

22. Mohassa bhikkhave pari¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Mohassa bhikkhave pari¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

23. Mohassa bhikkhave parikkhayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Mohassa bhikkhave parikkhayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

24. Mohassa bhikkhave pahÃnÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Mohassa bhikkhave pahÃnÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

25. Mohassa bhikkhave khayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Mohassa bhikkhave khayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

26. Mohassa bhikkhave vayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca vipassanÃ
ca. Mohassa bhikkhave vayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

27. Mohassa bhikkhave virÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Mohassa bhikkhave virÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

28. Mohassa bhikkhave nirodhÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Mohassa bhikkhave nirodhÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

29. Mohassa bhikkhave cÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca vipassanÃ
ca. Mohassa bhikkhave cÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

30. Mohassa bhikkhave paÂinissaggÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Mohassa bhikkhave paÂinissaggÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 
31. Kodhassa bhikkhave abhi¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Kodhassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

32. Kodhassa bhikkhave pari¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Kodhassa bhikkhave pari¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

33. Kodhassa bhikkhave parikkhayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Kodhassa bhikkhave parikkhayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

34. Kodhassa bhikkhave pahÃnÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Kodhassa bhikkhave pahÃnÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

35. Kodhassa bhikkhave khayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Kodhassa bhikkhave khayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

36. Kodhassa bhikkhave vayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Kodhassa bhikkhave vayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

37. Kodhassa bhikkhave virÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Kodhassa bhikkhave virÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

38. Kodhassa bhikkhave nirodhÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Kodhassa bhikkhave nirodhÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

39. Kodhassa bhikkhave cÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Kodhassa bhikkhave cÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

40. Kodhassa bhikkhave paÂinissaggÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Kodhassa bhikkhave paÂinissaggÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

41. UpanÃhassa bhikkhave abhi¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. UpanÃhassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

42. UpanÃhassa bhikkhave pari¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. UpanÃhassa bhikkhave pari¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

43. UpanÃhassa bhikkhave parikkhayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho
ca vipassanÃ ca. UpanÃhassa bhikkhave parikkhayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

44. UpanÃhassa bhikkhave pahÃnÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. UpanÃhassa bhikkhave pahÃnÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

45. UpanÃhassa bhikkhave khayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. UpanÃhassa bhikkhave khayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

46. UpanÃhassa bhikkhave vayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. UpanÃhassa bhikkhave vayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

47. UpanÃhassa bhikkhave virÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. UpanÃhassa bhikkhave virÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

48. UpanÃhassa bhikkhave nirodhÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. UpanÃhassa bhikkhave nirodhÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 
49. UpanÃhassa bhikkhave cÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. UpanÃhassa bhikkhave cÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

50. UpanÃhassa bhikkhave paÂinissaggÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho
ca vipassanÃ ca. UpanÃhassa bhikkhave paÂinissaggÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

51. Makkhassa bhikkhave abhi¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Makkhassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

52. Makkhassa bhikkhave pari¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Makkhassa bhikkhave pari¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

53. Makkhassa bhikkhave parikkhayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Makkhassa bhikkhave parikkhayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

54. Makkhassa bhikkhave pahÃnÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Makkhassa bhikkhave pahÃnÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

55. Makkhassa bhikkhave khayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Makkhassa bhikkhave khayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

56. Makkhassa bhikkhave vayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Makkhassa bhikkhave vayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

57. Makkhassa bhikkhave virÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Makkhassa bhikkhave virÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

58. Makkhassa bhikkhave nirodhÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Makkhassa bhikkhave nirodhÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

59. Makkhassa bhikkhave cÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Makkhassa bhikkhave cÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

60. Makkhassa bhikkhave paÂinissaggÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho
ca vipassanÃ ca. Makkhassa bhikkhave paÂinissaggÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

61. PalÃsassa bhikkhave abhi¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. PalÃsassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

62. PalÃsassa bhikkhave pari¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. PalÃsassa bhikkhave pari¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

63. PalÃsassa bhikkhave parikkhayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. PalÃsassa bhikkhave parikkhayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

64. PalÃsassa bhikkhave pahÃnÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. PalÃsassa bhikkhave pahÃnÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

65. PalÃsassa bhikkhave khayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. PalÃsassa bhikkhave khayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

66. PalÃsassa bhikkhave vayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. PalÃsassa bhikkhave vayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 
67. PalÃsassa bhikkhave virÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. PalÃsassa bhikkhave virÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

68. PalÃsassa bhikkhave nirodhÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. PalÃsassa bhikkhave nirodhÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

69. PalÃsassa bhikkhave cÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. PalÃsassa bhikkhave cÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

70. PalÃsassa bhikkhave paÂinissaggÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. PalÃsassa bhikkhave paÂinissaggÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

71. IssÃya bhikkhave abhi¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. IssÃya bhikkhave abhi¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

72. IssÃya bhikkhave pari¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. IssÃya bhikkhave pari¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

73. IssÃya bhikkhave parikkhayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. IssÃya bhikkhave parikkhayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

74. IssÃya bhikkhave pahÃnÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. IssÃya bhikkhave pahÃnÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

75. IssÃya bhikkhave khayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca vipassanÃ
ca. IssÃya bhikkhave khayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

76. IssÃya bhikkhave vayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca vipassanÃ
ca. IssÃya bhikkhave vayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

77. IssÃya bhikkhave virÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca vipassanÃ
ca. IssÃya bhikkhave virÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

78. IssÃya bhikkhave nirodhÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. IssÃya bhikkhave nirodhÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

79. IssÃya bhikkhave cÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca vipassanÃ
ca. IssÃya bhikkhave cÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

80. IssÃya bhikkhave paÂinissaggÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. IssÃya bhikkhave paÂinissaggÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

81. Macchariyassa bhikkhave abhi¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Macchariyassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

82. Macchariyassa bhikkhave pari¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Macchariyassa bhikkhave pari¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

83. Macchariyassa bhikkhave parikkhayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho
ca vipassanÃ ca. Macchariyassa bhikkhave parikkhayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

84. Macchariyassa bhikkhave pahÃnÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Macchariyassa bhikkhave pahÃnÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 
85. Macchariyassa bhikkhave khayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Macchariyassa bhikkhave khayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

86. Macchariyassa bhikkhave vayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Macchariyassa bhikkhave vayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

87. Macchariyassa bhikkhave virÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Macchariyassa bhikkhave virÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

88. Macchariyassa bhikkhave nirodhÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Macchariyassa bhikkhave nirodhÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

89. Macchariyassa bhikkhave cÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Macchariyassa bhikkhave cÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

90. Macchariyassa bhikkhave paÂinissaggÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve:
samatho ca vipassanÃ ca. Macchariyassa bhikkhave paÂinissaggÃya ime dve dhammÃ
bhÃvetabbÃ. 

91. MÃyÃya bhikkhave abhi¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. MÃyÃya bhikkhave abhi¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

92. MÃyÃya bhikkhave pari¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. MÃyÃya bhikkhave pari¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

93. MÃyÃya bhikkhave parikkhayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. MÃyÃya bhikkhave parikkhayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

94. MÃyÃya bhikkhave pahÃnÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. MÃyÃya bhikkhave pahÃnÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

95. MÃyÃya bhikkhave khayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. MÃyÃya bhikkhave khayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

96. MÃyÃya bhikkhave vayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca vipassanÃ
ca. MÃyÃya bhikkhave vayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

97. MÃyÃya bhikkhave virÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. MÃyÃya bhikkhave virÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

98. MÃyÃya bhikkhave nirodhÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. MÃyÃya bhikkhave nirodhÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

99. MÃyÃya bhikkhave cÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca vipassanÃ
ca. MÃyÃya bhikkhave cÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

100. MÃyÃya bhikkhave paÂinissaggÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. MÃyÃya bhikkhave paÂinissaggÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

101. SÃÂheyyassa bhikkhave abhi¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. SÃÂheyyassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

102. SÃÂheyyassa bhikkhave pari¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. SÃÂheyyassa bhikkhave pari¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 
103. SÃÂheyyassa bhikkhave parikkhayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho
ca vipassanÃ ca. SÃÂheyyassa bhikkhave parikkhayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

104. SÃÂheyyassa bhikkhave pahÃnÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. SÃÂheyyassa bhikkhave pahÃnÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

105. SÃÂheyyassa bhikkhave khayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. SÃÂheyyassa bhikkhave khayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

106. SÃÂheyyassa bhikkhave vayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. SÃÂheyyassa bhikkhave vayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

107. SÃÂheyyassa bhikkhave virÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. SÃÂheyyassa bhikkhave virÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

108. SÃÂheyyassa bhikkhave nirodhÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. SÃÂheyyassa bhikkhave nirodhÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

109. SÃÂheyyassa bhikkhave cÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. SÃÂheyyassa bhikkhave cÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

110. SÃÂheyyassa bhikkhave paÂinissaggÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho
ca vipassanÃ ca. SÃÂheyyassa bhikkhave paÂinissaggÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

111. Thambhassa bhikkhave abhi¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Thambhassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

112. Thambhassa bhikkhave pari¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Thambhassa bhikkhave pari¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

113. Thambhassa bhikkhave parikkhayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho
ca vipassanÃ ca. Thambhassa bhikkhave parikkhayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

114. Thambhassa bhikkhave pahÃnÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Thambhassa bhikkhave pahÃnÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

115. Thambhassa bhikkhave khayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Thambhassa bhikkhave khayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

116. Thambhassa bhikkhave vayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Thambhassa bhikkhave vayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

117. Thambhassa bhikkhave virÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Thambhassa bhikkhave virÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

118. Thambhassa bhikkhave nirodhÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Thambhassa bhikkhave nirodhÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

119. Thambhassa bhikkhave cÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Thambhassa bhikkhave cÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

120. Thambhassa bhikkhave paÂinissaggÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho
ca vipassanÃ ca. Thambhassa bhikkhave paÂinissaggÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 
121. SÃrambhassa bhikkhave abhi¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. SÃrambhassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

122. SÃrambhassa bhikkhave pari¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. SÃrambhassa bhikkhave pari¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

123. SÃrambhassa bhikkhave parikkhayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho
ca vipassanÃ ca. SÃrambhassa bhikkhave parikkhayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

124. SÃrambhassa bhikkhave pahÃnÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. SÃrambhassa bhikkhave pahÃnÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

125. SÃrambhassa bhikkhave khayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. SÃrambhassa bhikkhave khayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

126. SÃrambhassa bhikkhave vayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. SÃrambhassa bhikkhave vayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

127. SÃrambhassa bhikkhave virÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. SÃrambhassa bhikkhave virÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

128. SÃrambhassa bhikkhave nirodhÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. SÃrambhassa bhikkhave nirodhÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

129. SÃrambhassa bhikkhave cÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. SÃrambhassa bhikkhave cÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

130. SÃrambhassa bhikkhave paÂinissaggÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho
ca vipassanÃ ca. SÃrambhassa bhikkhave paÂinissaggÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

131. MÃnassa bhikkhave abhi¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. MÃnassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

132. MÃnassa bhikkhave pari¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. MÃnassa bhikkhave pari¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

133. MÃnassa bhikkhave parikkhayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. MÃnassa bhikkhave parikkhayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

134. MÃnassa bhikkhave pahÃnÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. MÃnassa bhikkhave pahÃnÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

135. MÃnassa bhikkhave khayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. MÃnassa bhikkhave khayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

136. MÃnassa bhikkhave vayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. MÃnassa bhikkhave vayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

137. MÃnassa bhikkhave virÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. MÃnassa bhikkhave virÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

138. MÃnassa bhikkhave nirodhÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. MÃnassa bhikkhave nirodhÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 
139. MÃnassa bhikkhave cÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. MÃnassa bhikkhave cÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

140. MÃnassa bhikkhave paÂinissaggÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho
ca vipassanÃ ca. MÃnassa bhikkhave paÂinissaggÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

141. AtimÃnassa bhikkhave abhi¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. AtimÃnassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

142. AtimÃnassa bhikkhave pari¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. AtimÃnassa bhikkhave pari¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

143. AtimÃnassa bhikkhave parikkhayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho
ca vipassanÃ ca. AtimÃnassa bhikkhave parikkhayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

144. AtimÃnassa bhikkhave pahÃnÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. AtimÃnassa bhikkhave pahÃnÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

145. AtimÃnassa bhikkhave khayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. AtimÃnassa bhikkhave khayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

146. AtimÃnassa bhikkhave vayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. AtimÃnassa bhikkhave vayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

147. AtimÃnassa bhikkhave virÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. AtimÃnassa bhikkhave virÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

148. AtimÃnassa bhikkhave nirodhÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. AtimÃnassa bhikkhave nirodhÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

149. AtimÃnassa bhikkhave cÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. AtimÃnassa bhikkhave cÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

150. AtimÃnassa bhikkhave paÂinissaggÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho
ca vipassanÃ ca. AtimÃnassa bhikkhave paÂinissaggÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

151. Madassa bhikkhave abhi¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Madassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

152. Madassa bhikkhave pari¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Madassa bhikkhave pari¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

153. Madassa bhikkhave parikkhayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Madassa bhikkhave parikkhayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

154. Madassa bhikkhave pahÃnÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Madassa bhikkhave pahÃnÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

155. Madassa bhikkhave khayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Madassa bhikkhave khayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

156. Madassa bhikkhave vayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Madassa bhikkhave vayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 
157. Madassa bhikkhave virÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Madassa bhikkhave virÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

158. Madassa bhikkhave nirodhÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Madassa bhikkhave nirodhÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

159. Madassa bhikkhave cÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Madassa bhikkhave cÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

160. Madassa bhikkhave paÂinissaggÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. Madassa bhikkhave paÂinissaggÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

161. PamÃdassa bhikkhave abhi¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. PamÃdassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

162. PamÃdassa bhikkhave pari¤¤Ãya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. PamÃdassa bhikkhave pari¤¤Ãya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

163. PamÃdassa bhikkhave parikkhayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho
ca vipassanÃ ca. PamÃdassa bhikkhave parikkhayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

164. PamÃdassa bhikkhave pahÃnÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. PamÃdassa bhikkhave pahÃnÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

165. PamÃdassa bhikkhave khayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. PamÃdassa bhikkhave khayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

166. PamÃdassa bhikkhave vayÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. PamÃdassa bhikkhave vayÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

167. PamÃdassa bhikkhave virÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. PamÃdassa bhikkhave virÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

168. PamÃdassa bhikkhave nirodhÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. PamÃdassa bhikkhave nirodhÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

169. PamÃdassa bhikkhave cÃgÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho ca
vipassanÃ ca. PamÃdassa bhikkhave cÃgÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

170. PamÃdassa bhikkhave paÂinissaggÃya dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame dve: samatho
ca vipassanÃ ca. PamÃdassa bhikkhave paÂinissaggÃya ime dve dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

RÃgapeyyÃlaæ niÂÂhitaæ
Vaggo sattarasamo niÂÂhito. 
DukanipÃto samatto. 

[BJT Page 196. [\x 196/]     ] 
[PTS Page 101] [\q 101/]      

1 [BJTS]  = santhÃnaæ + 1. SaïÂhÃnaæ-syÃ. Machasaæ.
[ChS]=
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

2 [BJTS]  = nappajahati +  2. Na pajahati-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 

3 [BJTS]  = pa¤¤Ãyati + 1. Pa¤¤Ãyanti-sÅmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

4 [BJTS]  = vaggo + 2. SyÃma potthake na dissate. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 

5 [BJTS]  = diÂÂhe ceva dhamme +  1.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 
6 [BJTS]  = diÂÂhe ceva dhamme +  1. 1. DiÂÂheva dhamme-sÅmu [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

7 [BJTS]  = yamidaæ + 2. Yadidaæ-sÅmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


8 [BJTS]  = sekhametaæ + 3. SekhÃna metaæ balaæ-machasaæ. Sekhassetaæci balaæ-katthaci.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 
9 [BJTS]  = karoti + 4. Na taæ karoti-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
10 [BJTS]  = paÂhamaæ jhÃnaæ + 1. 1. PaÂhamajjhÃnaæ-sÅmu. 
[ChS]= 
[PTS] =
[Thai] = 
[Kambodian] = 

11 [BJTS]  = Ãpanno + 2. ùpattÃpanno - katthaci.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


12 [BJTS]  = paccavekkhati + 3. Paccavekkhanti-sÅmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 
[BJTS]  = phÃsukaæ + 4. PhÃsu-katthaci
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 
13 [BJTS]  = phÃsukaæ +  4. PhÃsu-katthaci
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 



14 [BJTS]  = viharissantÅti + 5. Viharissanti-sÅmu
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


15 [BJTS]  = paccavekkhati +  3. Paccavekkhanti-sÅmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


16 [BJTS]  = PhÃsukaæ  + 4. PhÃsu-katthaci
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

17 [BJTS]  = taæ maæ + 1. Maæ so bhikkhu-machasaæ. TasmÃ maæ so bhikkhu-syÃ. SÅ. 1. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

18 [BJTS]  = tÃhaæ + 2. Ahaæ imaæ bhikkhuæ-machasaæ. SyÃ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


19 [BJTS]  = suÇkadÃyakaæva + 3. SuÇkhadÃyikaæva-syÃ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


20 [BJTS]  = adhammacariyÃ + 1. Adhammacariya visamacariyÃ hetu-syÃ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


21 [BJTS]  = dakkhinti + 2. DakkhantÅti-syÃ. Machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


22 [BJTS]  = atthaæ + 1. VitthÃrena atthaæ avibhattassa-syÃmapotthake ayaæ na dissati.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


23 [BJTS]  = dakkhinti + 2.dakkhantÅti - siya. machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


24 [BJTS]  = No ce taæ + 1. Nocedaæ-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


25 [BJTS]  = No ce taæ + 1. Nocedaæ-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


26 [BJTS]  = patigaïhÃti + 1. NappaÂiggaïhÃti-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


27 [BJTS]  = patigaïhÃti + 2. PaÂiggaïhÃti-machasaæ. PaÂigaïhÃti-sÅ1
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


28 [BJTS]  = vÃti + 1. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


29 [BJTS]  = vanapatthÃni  + 1. Ara¤¤avanapatthÃni-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


30 [BJTS]  = kamatthamanubhoti? + 2. Kimatthamanubhoti-syÃ.
Katamatthamanubhoti-katthaci
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


31 [BJTS]  = desissÃmi + 3. DesessÃmi-machasaæ. SyÃ. SÅ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


32 [BJTS]  = vadÃmi + * Katamesaæ dvinnaæ-machasaæ. [[PTS].] SyÃ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 
33 [BJTS]  = mÃtucca pitucca  + 1. MÃtu ca, pitu ca-machasaæ. SyÃ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


34 [BJTS]  = patikataæ vÃ + 2. PaÂikataæ vÃ-machasaæ. SyÃ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 



35 [BJTS]  = pahÆtasattaratanÃya + 3. PahÆtarattaratanÃya-machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


36 [BJTS]  = patikataæ vÃ + 2. PaÂikataæ vÃ-machasaæ. SyÃ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
37 [BJTS]  = atikata¤cÃtu. + **5. Ayaæ pÃÂho syÃma maramma potthakesu na dissate
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

38 [BJTS]  = dakkhinti + 2.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


39 [BJTS]  = idaæ vatvÃ + 1. Idaæ vatvÃna-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


40 [BJTS]  = bhikkhavoti + 2. Bhikkhaveti - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 


41 [BJTS]  = anÃgÃmi + 1. AnÃgÃmÅ hoti-machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
 
42  [BJTS]  = taïhakkhayÃya + 2. TaïhÃkkhayÃya -machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

43 [BJTS]  = sammi¤jitaæ +   3.  Sami¤jitaæ-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

44 [BJTS]  = vÅsampi + 1.VÅsatimpi-katthaci.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
45 [BJTS]  = ÃraggakoÂinittuddanamattepi + 2.ùraggakoÂinitudanamattepi-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


46 [BJTS]  = SiyÃ kho  pana te sÃriputta +   3. SiyÃ kho pana sÃriputta-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

47 [BJTS]  = vÅsampi + 1.VÅsatimpi-katthaci.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

48 [BJTS]  = ÃraggakoÂinittuddanamattepi + 2.ùraggakoÂinitudanamattepi-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


49 [BJTS]  =  vÅsampi + 1.VÅsatimpi-katthaci.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

50 [BJTS]  = ÃraggakoÂinittuddana mattepi + 2.ùraggakoÂinitudanamattepi-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


51 [BJTS]  = Ekaæ samayaæ+  4. Evaæ mesutaæ-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

52 [BJTS]  = sÃrÃïÅyaæ +   5. SÃrÃïÅyaæ-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

53 [BJTS]  = KÃmarÃgavinivesavinibandha + 1.KÃmarÃgÃbhinivesa vinibaddha-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

54 [BJTS]  = DiÂÂhirÃgavinivesavinibandha+ 2.DiÂÂhirÃgÃbhinivesa vinibaddha-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


55 [BJTS]  = diÂÂhirÃgavinivesa+ 2.DiÂÂhirÃgÃbhinivesa vinibaddha-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


56 [BJTS]  = Ima¤cadiÂÂhirÃgavinivesa+ 2.DiÂÂhirÃgÃbhinivesa vinibaddha-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


57 [BJTS]  =  puthuviyaæ +   3. Pathaviyaæ-katthaci.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

58 [BJTS]  =  kÃmarÃga+ 2.DiÂÂhirÃgÃbhinivesa vinibaddha-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


59 [BJTS]  = diÂÂhirÃga + 2.DiÂÂhirÃgÃbhinivesa vinibaddha-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


60 [BJTS]  = dakkhintÅti + 1. DakkhantÅti-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

61 [BJTS]  = kaï¬arÃyaïo + 2. KandarÃyano-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


62 [BJTS]  = kaï¬arÃyaïo + 2. KandarÃyano-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


63 [BJTS]  = bÃlo tveva +   3. Na therotveva-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

64 [BJTS]  =  saækasÃyantÅ + 1.  Sa¤jhÃyanti, aÂÂhakathÃ- saækÃyanti-katthaci.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

65 [BJTS]  = papatanti. + 2. Pakkamanti-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


66 [BJTS]  = bÃhulikÃ + 1.  BÃhullikÃ-syÃ. Kaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

67 [BJTS]  = bÃhulikÃ + 1.  BÃhullikÃ-syÃ. Kaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

68 [BJTS]  =  parisakasaÂo + 1.  ParisÃkasaÂo ca, parisÃmaï¬o ca -machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

69 [BJTS]  =  okkÃcitavinÅtÃ + 2.  UkkÃcikavinÅtÃ-sÅmu. SÅ1, [PTS,] syÃ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


70 [BJTS]  = su¤¤atÃ +   3. Su¤¤ÃtapaÂisaæyuttÃ-syÃ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

71 [BJTS]  = kavikatÃ +   4.  KavitÃ-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

72 [BJTS]  =  paÂivicaranti +   5. pavivaranti-katthaci
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

73 [BJTS]  = na paÂivinodenti. +   6.  NappaÂivinodenti-machasaæ, syÃ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

74 [BJTS]  = kvatthoti + 1.  Ko atthoti-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

75 [BJTS]  = sammukhÃ + 1.A¤¤ama¤¤assa vaïïaæ na bhÃsanti-machasaæ, na gihÅnaæ
OdÃtavasanÃnaæ sammukhÃ a¤¤ama¤¤assa vaïïaæ bhÃsanti -syÃ. Machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

76 [BJTS]  = visamÃ  parisÃ + 1. A¤¤ama¤¤assa vaïïaæ na bhÃsanti-machasaæ, na gihÅnaæ
OdÃtavasanÃnaæ sammukhÃ a¤¤ama¤¤assa vaïïaæ bhÃsanti -syÃ. Machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

77 [BJTS]  =samÃ parisÃ + 2. Marammapotthake ayaæ pÃÂho na dissate [footnote marker in
BJTS mixedup]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

78 [BJTS]  = parÃmassa + 1.  ParÃmÃsÃ-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

79 [BJTS]  = parÃmassa + 1.  ParÃmÃsÃ-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


80 [BJTS]  =  ÃnutappÃ + 1.  AnutappÃ hoti-machasaæ. SyÃ. [PTS.]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

81 [BJTS]  = tathÃgatassa + 2. TathÃgatassa ca-machasaæ. SyÃ. [PTS.]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


82 [BJTS]  =  hoti. + 3. HotÅti-machasaæ. SyÃ. [PTS.]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


83 [BJTS]  =  bhaïimhÃ + 1. Bhaïimha-machasaæ. SyÃ. SÅ 1. [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

84 [BJTS]  =  Dvinnaæ bhikkhave + 2. Dvinnaæ dhammÃnaæ bhikkhave-machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


85 [BJTS]  = methunadhammasamÃpattiyÃ +   3. MethÆnasamÃpattiyÃ ca-machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

86 [BJTS]  = ca vo bhikkhave desissÃmi +   4.  DesessÃmi-machasaæ. SyÃ, [PTS.] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

87 [BJTS]  = therampahaæ +   5. TherampÃhaæ-machasaæ, syÃ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

88 [BJTS]  = navampahaæ +   6. NavampÃhaæ-syÃ. Machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

89 [BJTS]  = viheseyyampi +   7. ViheÂheyyaæ-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

90 [BJTS]  =  navampahaæ +   6. NavampÃhaæ-syÃ. Machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

91 [BJTS]  = +   7. ViheÂheyyaæ-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

92 [BJTS]  = Evaæ ca + 1.Evaæ-machasaæ. Evaæ kho - syÃ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

93 [BJTS]  = na avupasantaæ + 2. Na suvÆpasannaæ-sÅ 1. SÅmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


94 [BJTS]  =  pabbajjÃsukha¤ca + 1. Pabbajitasukha¤ca-machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

95 [BJTS]  =  upadhisukha¤ca + 2.  SÃsavasukha¤ca, anÃsava sukha¤ca-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

96 [BJTS]  = sÃsava¤ca sukhaæ anÃsava¤ca sukhaæ + 2.  SÃsavasukha¤ca, anÃsava
sukha¤ca-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

97 [BJTS]  = na honti + 1.Na hontÅti-machasaæ, syÃ, [PTS.]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

98 [BJTS]  = va¬¬hantÅti. + 1.Va¬¬hantÅti-machasaæ, syÃ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

99[BJTS]  = lokasminti. + 2. LokasmintÅti-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


100[BJTS]  = lokasminti. + 2. LokasmintÅti-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


101 [BJTS]  = uppÃdÃya. + 1.UppÃdÃyÃti-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

102[BJTS]  =  Ãpattiyo + 2. ùpattiyoti-machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

103[BJTS]  =  Ãpattiyo + 2. ùpattiyoti-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


104[BJTS]  =Vaggo ekÃdasamo + 3.  ùsÃduppajahavaggo paÂhamo-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

105 [BJTS]  =  tÃdisÃ + 1. TÃdisÅhomi-machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

106 [BJTS]  = yÃdisÃ + 2. YÃdisi-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


107 [BJTS]  = tÃdisÃ + 1. TÃdisÅhomi-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

108 [BJTS]  = yÃdisÃ + 2. YÃdisi-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


109 [BJTS]  = sÃnuvajjo + 3. SÃnuvajjo ca-machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


110 [BJTS]  = pasavati. + 4. PasavatÅti-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

111 [BJTS]  = sÃnuvajjo + 1. SÃnuvajjo ca-machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

112 [BJTS]  =  pasavati+ 2. PasavatÅti-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

113 [BJTS]  = dve dhammÃ + 1. AhiæsÃ ca-machasaæ.[footnote is doubtful]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

114 [BJTS]  = avihiæsÃ + 2. MuÂÂhassacca¤ca-machasaæ.[footnote is doubtful]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


115[BJTS]  = saggeti + 1. Sagge-machasaæ.[ this has to be checked with Burmese books. The
footnote is not placed in BJTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


116 [BJTS]  = pÃpicchÃnaæ + 1.PÃpicchÃnaæ bhikkhÆnaæ-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

117 [BJTS]  = pÃpicchÃnaæ + 1.PÃpicchÃnaæ bhikkhÆnaæ-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

118 [BJTS]  = pÃpicchÃnaæ + 1.PÃpicchÃnaæ bhikkhÆnaæ-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

119 [BJTS]  = pÃpicchÃnaæ+ 1.PÃpicchÃnaæ bhikkhÆnaæ-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

120 [BJTS]  = pÃpicchÃnaæ + 1.PÃpicchÃnaæ bhikkhÆnaæ-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

121 [BJTS]  = pÃpicchÃnaæ + 1.PÃpicchÃnaæ bhikkhÆnaæ-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

122 [BJTS]  = pÃpicchÃnaæ + 1PÃpicchÃnaæ bhikkhÆnaæ-machasaæ..
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

123 [BJTS]  = pÃpicchÃnaæ+ 1.PÃpicchÃnaæ bhikkhÆnaæ-machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

124 [BJTS]  = Anuppa¤¤attaæ +  2. Anupa¤¤attaæ-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


125 [BJTS]  = Anuppa¤¤attaæ +  2. Anupa¤¤attaæ-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


126 [BJTS]  = Anuppa¤¤attaæ +  2. Anupa¤¤attaæ-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


127 [BJTS]  = Anuppa¤¤attaæ +  2. Anupa¤¤attaæ-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

128 [BJTS]  = Anuppa¤¤attaæ +  2. Anupa¤¤attaæ-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


129 [BJTS]  = Anuppa¤¤attaæ +  2. Anupa¤¤attaæ-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


130 [BJTS]  = Anuppa¤¤attaæ +  2. Anupa¤¤attaæ-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


131 [BJTS]  = Anuppa¤¤attaæ +  2. Anupa¤¤attaæ-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


132 [BJTS]  = Anuppa¤¤attaæ +  2. Anupa¤¤attaæ-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


133 [BJTS]  = Anuppa¤¤attaæ +  2. Anupa¤¤attaæ-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 



[BJT Page 196. [\x 196/]     ] 
[PTS Page 101] [\q 101/]      
3. TikanipÃto
PaÂhamo païïÃsako
(1. BÃlavaggo)
3. 1. 1. 1. 
1. Evaæ me sutaæ ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi, bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca. 
YÃni kÃnici bhikkhave bhayÃni uppajjanti. SabbÃni tÃni bÃlato uppajjanti, no paï¬itato. Ye
keci upaddavÃ uppajjanti, sabbe te bÃlato uppajjanti, no paï¬itato. Ye keci upasaggÃ1
uppajjanti, sabbe te bÃlato uppajjanti, no paï¬itato. 

SeyyathÃpi bhikkhave naÊÃgÃro vÃ tiïÃgÃro2 vÃ aggimukko3 kÆÂÃgÃrÃnipi dahati
ullittÃvalittÃni nivÃtÃni phussitaggalÃni4 pihitavÃtapÃnÃni.5 Evameva kho bhikkhave yÃni
kÃnici bhayÃni uppajjanti, sabbÃni tÃni bÃlato uppajjanti, no paï¬itato. Ye keci upaddavÃ
uppajjanti, sabbe te bÃlato uppajjanti. , No paï¬itato. Ye keci upasaggÃ uppajjanti, sabbe te
bÃlato uppajjanti no paï¬itato. 

Iti kho bhikkhave sappaÂibhayo bÃlo, appaÂibhayo paï¬ito. Saupaddavo bÃlo, anupaddavo
paï¬ito. Saupasaggo bÃlo, anupasaggo paï¬ito, natthi bhikkhave paï¬itato bhayaæ, natthi
paï¬itato uppaddavo, natthi paï¬itato upasaggo. 

TasmÃtiha bhikkhave evaæ sikkhitabbaæ: yehi tÅhi dhammehi samannÃgato bÃlo veditabbo,
te tayo dhamme abhinivajjetvÃ yehi tÅhi dhammehi samannÃgato paï¬ito veditabbo, te tayo
dhamme samÃdÃya vattissÃmÃti. Evaæ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

[BJT Page 198] [\x 198/]     
[PTS Page 102] [\q 102/]      

3. 1. 1. 2. 
2. Kammalakkhaïo bhikkhave bÃlo, kammalakkhaïo paï¬ito, apadÃnasobhinÅ6 pa¤¤Ãti. 

TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bÃlo veditabbo. Katamehi tÅhi: kÃyaduccaritena,
vacÅduccaritena, manoduccaritena. Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato bÃlo
veditabbo. 

TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato paï¬ito veditabbo. Katamehi tÅhi: kÃyasucaritena,
vacÅsucaritena, manosucaritena. Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato paï¬ito
veditabbo. 

1TasmÃtiha bhikkhave evaæ sikkhitabba: yehi tÅhi dhammehi samannÃgato bÃlo veditabbo,
te tayo dhamme abhinivajjetvÃ yehi tÅhi dhammehi samannÃgato paï¬ito veditabbo, te tayo
dhamme samÃdÃya vattissÃmÃti. Evaæ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

3. 1. 1. 3. 
3. TÅïimÃni bhikkhave bÃlassa bÃlalakkhaïÃni bÃlanimittÃni bÃlÃpadÃnÃni.7 KatamÃni
tÅïi: idha bhikkhave bÃlo duccintitacintÅ ca hoti, dubbhÃsitabhÃsÅ, dukkatakammakÃrÅ. No
cedaæ8 bÃlo duccintitacintÅ ca abhavissa, dubbhÃsitabhÃsÅ, dukkatakammakÃrÅ. Kena naæ
paï¬itÃ jÃneyyuæ bÃlo ayaæ bhavaæ asappurisoti. YasmÃ ca kho bhikkhave bÃlo
duccintitacintÅ ca hoti, dubbhÃsitabhÃsÅ, dukkatakammakÃrÅ. TasmÃ naæ paï¬itÃ jÃnanti,
bÃlo ayaæ bhavaæ asappurisoti, imÃni kho bhikkhave tÅïi bÃlassa bÃlalakkhaïÃni
bÃlanimittÃni bÃlÃpadÃnÃni. 

TÅïimÃni bhikkhave paï¬itassa paï¬italakkhaïÃni paï¬itanimittÃni paï¬itÃpadÃnÃni9.
KatamÃni tÅïi: idha bhikkhave paï¬ito sucintitacintÅ ca hoti, subhÃsitabhÃsÅ,
sukatakammakÃrÅ no cedaæ10 bhikkhave paï¬ito sucintitacintÅ ca abhavissa,
subhÃsitabhÃsÅ, sukatakammakÃrÅ, kena naæ paï¬itÃ jÃneyyuæ, paï¬ito ayaæ bhavaæ
sappurisoti, [PTS Page 103] [\q 103/]      yasmÃ ca kho bhikkhave paï¬ito sucintitacintÅ ca
hoti, subhÃsitabhÃsÅ, sukatakammakÃrÅ. TasmÃ naæ paï¬itÃ jÃnanti, paï¬ito ayaæ bhavaæ
sappurisoti. ImÃni kho bhikkhave tÅïi paï¬itassa paï¬italakkhaïÃni paï¬itanimittÃni
paï¬itÃpadÃnÃni. TasmÃtiha bhikkhave evaæ sikkhitabbaæ yehi tÅhi dhammehi
samannÃgato bÃlo veditabbo, te tayodhamme abhinivajjetvÃ yehi tÅhi dhammehi
samannÃgato paï¬ito veditabbo, te tayo dhamme samÃdÃya vattissÃmÃti. Evaæ hi vo
bhikkhave sikkhitabbanti. 

[BJT Page 200] [\x 200/]     

3. 1. 1. 4. 
4. TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bÃlo veditabbo, katamehi tÅhi: accayaæ accayato
na passati, accayaæ accayato disvÃ yathÃdhammaæ na paÂikaroti, parassa kho pana accayaæ
desentassa yathÃdhammaæ na patigaïhÃti.11 Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi
samannÃgato bÃlo veditabbo. 

TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato paï¬ito veditabbo, katamehi tÅhi: accayaæ accayato
passati, accayaæ accayato disvÃ yathÃdhammaæ paÂikaroti, parassa kho pana accayaæ
desentassa yathÃdhammaæ patigaïhÃti.12 Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi
samannÃgato paï¬ito veditabbo. TasmÃtiha bhikkhave evaæ sikkhitabba: yehi tÅhi
dhammehi samannÃgato bÃlo veditabbo, te tayo dhamme abhinivajjetvÃ yehi tÅhi dhammehi
samannÃgato paï¬ito veditabbo, te tayo dhamme samÃdÃya vattissÃmÃti. Evaæ hi vo
bhikkhave sikkhitabbanti. 

3. 1. 1. 5. 
5. TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bÃlo veditabbo, katamehi tÅhi: ayoniso pa¤haæ
kattÃ hoti, ayoniso pa¤haæ vissajjetÃ hoti, parassa kho pana yoniso pa¤haæ vissajjitaæ
parimaï¬alehi padabya¤janehi siliÂÂhehi upagatehi nÃbbhanumoditÃ hoti. Imehi kho
bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato bÃlo veditabbo. 

TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato paï¬ito veditabbo, katamehi tÅhi: yoniso pa¤haæ
kattÃ hoti, yoniso pa¤haæ vissajjetÃ hoti, parassa kho pana yoniso pa¤haæ vissajjitaæ
parimaï¬alehi padabya¤janehi siliÂÂhehi
Upagatehi abbhanumoditÃ hoti. Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato paï¬ito
veditabbo. TasmÃtiha bhikkhave evaæ sikkhitabbaæ yehi tÅhi dhammehi samannÃgato bÃlo
veditabbo, te tayo dhamme abhinivajjetvÃ yehi tÅhi dhammehi samannÃgato paï¬ito
veditabbo, te tayo dhamme samÃdÃya vattissÃmÃti. Evaæ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

3. 1. 1. 6. 
6. TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bÃlo veditabbo, katamehi tÅhi: [PTS Page 104]
[\q 104/]      akusalena kÃyakammena akusalena vacÅkammena akusalena manokammena.
Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato bÃlo veditabbo. 

TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato paï¬ito veditabbo, katamehi tÅhi: kusalena
kÃyakammena kusalena vacÅkammena kusalena manokammena. Imehi kho bhikkhave tÅhi
dhammehi samannÃgato paï¬ito veditabbo. TasmÃtiha bhikkhave evaæ sikkhitabbaæ yehi
tÅhi dhammehi samannÃgato bÃlo veditabbo, te tayo dhamme abhinivajjetvÃ yehi tÅhi
dhammehi samannÃgato paï¬ito veditabbo, te tayo dhamme samÃdÃya vattissÃmÃti. Evaæ
hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

3. 1. 1. 7. 
7. TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bÃlo veditabbo, katamehi tÅhi: sÃvajjena
kÃyakammena, sÃvajjena vacÅkammena, sÃvajjena manokammena. Imehi kho bhikkhave tÅhi
dhammehi samannÃgato bÃlo veditabbo. 

TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato paï¬ito veditabbo, katamehi tÅhi: anavajjena
kÃyakammena, anavajjena vacÅkammena, anavajjena manokammena. Imehi kho bhikkhave
tÅhi dhammehi samannÃgato paï¬ito veditabbo. TasmÃtiha bhikkhave evaæ sikkhitabba:
yehi tÅhi dhammehi samannÃgato bÃlo veditabbo, te tayo dhamme abhinivajjetvÃ yehi tÅhi
dhammehi samannÃgato paï¬ito veditabbo, te tayo dhamme samÃdÃya vattissÃmÃti. Evaæ
hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

[BJT Page 202] [\x 202/]     

3. 1. 1. 8. 
8. TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bÃlo veditabbo, katamehi tÅhi: sabyÃpajjhena
kÃyakammena, sabyÃpajjhena vacÅkammena, sabyÃpajjhena manokammena. Imehi kho
bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato bÃlo veditabbo. 

TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato paï¬ito veditabbo, katamehi tÅhi: abyÃpajjhena
kÃyakammena, abyÃpajjhena vacÅkammena, abyÃpajjhena manokammena. Imehi kho
bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato paï¬ito veditabbo. TasmÃtiha bhikkhave evaæ
sikkhitabbaæ yehi tÅhi dhammehi samannÃgato bÃlo veditabbo, te tayo dhamme
abhinivajjetvÃ yehi tÅhi dhammehi samannÃgato paï¬ito veditabbo, te tayo dhamme
samÃdÃya vattissÃmÃti. Evaæ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 
[PTS Page 105] [\q 105/]      

3. 1. 1. 9. 
9. TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bÃlo avyatto asappuriso khataæ upahataæ attÃnaæ
pariharati, sÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati. Katamehi tÅhi:
kÃyaduccaritena, vacÅduccaritena, manoduccaritena. Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi
samannÃgato bÃlo avyatto asappuriso khataæ upahataæ attÃnaæ pariharati, sÃvajjo ca hoti,
sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati. 

TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato paï¬ito vyatto sappuriso akkhataæ anupahataæ
attÃnaæ pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati.
Katamehi tÅhi: kÃyasucaritena, vacÅsucaritena, manosucaritena. Imehi kho bhikkhave tÅhi
dhammehi samannÃgato paï¬ito vyatto sappuriso akkhataæ anupahataæ attÃnaæ pariharati,
anavajjo ca hoti, ananuvajjo vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca apu¤¤aæ pasavatÅti. 

3. 1. 1. 10. 
10. TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato tayo male appahÃya yathÃbhataæ nikkhitto evaæ
niraye. Katamehi tÅhi: dussÅlo ca hoti, dussÅlyamala¤cassa appahÅnaæ hoti, issukÅ ca hoti,
issÃmala¤cassa appahÅnaæ hoti. MaccharÅ ca hoti, maccheramala¤cassa appahÅnaæ hoti.
Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato ime tayo male appahÃya yathÃbhataæ
nikkhitto evaæ niraye. 

TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato tayo male pahÃya yathÃbhataæ nikkhitto evaæ
sagge. Katamehi tÅhi: sÅlavÃ ca hoti, dussÅlyamala¤cassa pahÅnaæ hoti, anissukÅ ca hoti,
issÃmala¤cassa pahÅnaæ hoti. AmaccharÅ ca hoti, maccheramala¤cassa pahÅnaæ hoti. Imehi
kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato ime tayo male pahÃya yathÃbhataæ nikkhitto
evaæ saggeti. 

BÃlavaggo paÂhamo. 

--------------
1. TassuddÃnaæ:- bhayaæ lakkhaïacinani ca accaya¤ca ayoniso, 
Akusala¤ca sÃvajjaæ-sabyajjhakataæ balaæti-machasaæ. SyÃ

[BJT Page 204. [\x 204/]     ] 
[PTS Page 106] [\q 106/]      
2. RathakÃravaggo
3. 1. 2. 1. 
(SÃvatthinidÃnaæ:)

11. TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato ¤Ãtako bhikkhu bahujanÃhitÃya paÂipanno hoti,
bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya devamanussÃnaæ. Katamehi
tÅhi: ananulomike kÃyakamme samÃdapeti, ananulomike vacÅkamme samÃdapeti,
ananulomikesu dhammesu samÃdapeti. Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato
¤Ãtako bhikkhu bahujanÃhitÃya paÂipanno hoti, bahujanÃsukhÃya bahuno, janassa anatthÃya
ahitÃya dukkhÃya devamanussÃnaæ. 

TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato ¤Ãtako bhikkhu bahujanahitÃya paÂipanno hoti,
bahujanasukhÃya bahuno janassa atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. Katamehi tÅhi:
anulomike kÃyakamme samÃdapeti, anulomike vacÅkamme samÃdapeti, anulomikesu
dhammesu samÃdapeti. Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato ¤Ãtako bhikkhu
bahujanahitÃya paÂipanno hoti, bahujanasukhÃya bahuno, janassa atthÃya hitÃya sukhÃya
devamanussÃnanti. 

3. 1. 2. 2. 
12. TÅïimÃni bhikkhave ra¤¤o khattiyassa muddhÃvasittassa yÃvajÅvaæ sÃrÃïÅyÃni13
bhavanti. KatamÃni tÅïi: yasmiæ bhikkhave padese rÃjÃ khattiyo muddhÃvasitto jÃto hoti.
Idaæ bhikkhave paÂhamaæ ra¤¤o khattiyassa muddhÃvasittassa yÃvajÅvaæ sÃrÃïÅyaæ hoti. 

Puna ca paraæ bhikkhave yasmiæ padese rÃjÃ khattiyo muddhÃvasitto14 hoti. Idaæ bhikkhave
dutiyaæ ra¤¤o khattiyassa muddhÃvasittassa15 yÃvajÅvaæ sÃrÃïÅyaæ hoti. 

Puna ca paraæ bhikkhave yasmiæ padese rÃjÃ khattiyo muddhÃvasitto saÇgÃmaæ
abhivijinitvÃ vijitasaÇgÃmo tameva saÇgÃmasÅsaæ ajjhÃvasati. Idaæ bhikkhave tatiyaæ ra¤¤o
khattiyassa muddhÃvasittassa16 yÃvajÅvaæ sÃrÃïÅyaæ17 hoti. ImÃni kho bhikkhave tÅïi
ra¤¤o khattiyassa muddhÃvasittassa yÃvajÅvaæ sÃrÃïÅyÃni bhavanti. 

[PTS Page 107] [\q 107/]      

Evameva kho bhikkhave tÅïimÃni bhikkhussa yÃvajÅvaæ sÃrÃïÅyÃni bhavanti. KatamÃni
tÅïi: yasmiæ bhikkhave padese bhikkhu kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito hoti. Idaæ bhikkhave paÂhamaæ bhikkhussa yÃvajÅvaæ
sÃrÃïÅyaæ18 hoti. 
1. SaraïiyÃni-syÃ, kaæ[PTS] SÃraïiyÃni-machasaæ. 2. MuddhÃbhisitto- syÃ

[BJT Page 206. [\x 206/]     ] 
Puna ca paraæ bhikkhave yasmiæ padese bhikkhu idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti,
ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajanÃti. Ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti,
ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti idaæ bhikkhave dutiyaæ
bhikkhussa yÃvajÅvaæ sÃrÃïÅyaæ hoti. 

Puna ca paraæ bhikkhave yasmiæ padese bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. Idaæ
bhikkhave tatiyaæ bhikkhussa yÃvajÅvaæ sÃrÃïÅyaæ hoti. ImÃni kho bhikkhave tÅïi
bhikkhussa yÃvajÅvaæ sÃrÃïÅyÃni bhavantÅti. 

3. 1. 2. 3. 
13. Tayome bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame tayo: nirÃso Ãsaæso
vigatÃso. 

Katamo ca bhikkhave puggalo nirÃso: idha bhikkhave ekacco puggalo nÅce kule paccÃjÃto
hoti, caï¬Ãlakule vÃ nesÃdakule vÃ veïakule vÃ rathakÃrakule vÃ pukkusakule vÃ, dalidde
appannapÃnabhojane kasiravuttike yattha kasirena ghÃsacchÃdo labbhati. So ca hoti,
dubbaïïo duddasiko okoÂimako bavhÃbÃdho19 kÃïo vÃ kuïi vÃ kha¤jo vÃ pakkhahato
vÃ, na lÃbhÅ annassa pÃnassa vattassa yÃnassa mÃlÃgandhavilepanassa
syeyÃvasathapadÅpyeyassa. So suïÃti, itthannÃmo kira khattiyo khattiyehi khattiyÃbhisekena
abhisittÃti tassa na evaæ hoti: kudassu nÃma mamampi20 khattiyÃ khattiyÃbhisekena
abhisi¤cissantÅti. Ayaæ vuccati bhikkhave puggalo nirÃso. 

Katamo ca bhikkhave puggalo Ãsasaæso. [PTS Page 108] [\q 108/]      idha bhikkhave ra¤¤o
khattiyassa muddhÃvasittassa jeÂÂho putto hoti, Ãbhiseko anabhisitto macalappatto. So
suïÃti, itthannÃmo kira khattiyo khattiyehi khattiyÃbhisekena abhisittoti. Tassa evaæ hoti.
Kudassu nÃma21 mamampi khattiyÃ khattiyÃbhisekena abhisi¤cissantÅti. Ayaæ vuccati
puggalo Ãsaæso. 

Katamo ca bhikkhave puggalo vigatÃso: idha bhikkhave rÃjÃ hoti, khattiyo muddhÃvasitto.
So suïÃti: itthannÃmo kira khattiyo khattiyehi khattiyÃbhisekena abhisittoti. Tassa na evaæ
hoti: kudassu nÃma mamampi22 khattiyÃ khattiyÃbhisekena abhisi¤cissantÅti. Taæ kissa hetu:
yÃ hissa bhikkhave pubbe anabhisittassa abhisekÃsÃ sÃssa paÂippassaddhÃ. Ayaæ vuccati
bhikkhave puggalo vigatÃso. Ime kho bhikkhave tayo puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. 

[BJT Page 208] [\x 208/]     

[f-note 1 and 3 ]23

Evameva kho bhikkhave tayo puggalÃ santo saævijjamÃnÃ bhikkhusu. Katame tayo: nirÃso
Ãsaæso vigatÃso. 

Katamo ca bhikkhave puggalo nirÃso. Idha bhikkhave ekacco puggalo dussÅlo hoti,
pÃpadhammo asucÅ saækassarasamÃcÃro paÂicchannakammanto assamaïo samaïapaÂi¤¤o
abrahmacÃrÅ brahmacÃrÅpaÂi¤¤o antopÆti avassuto kasambujÃto. So suïÃti: itthannÃmo kira
bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharatÅti. Tassa na evaæ hoti: kudassu24 nÃma ahampi
ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharissÃmÅti. Ayaæ vuccati bhikkhave puggalo nirÃso. 

Katamo ca bhikkhave. Puggalo Ãsaæso: idha bhikkhave bhikkhu sÅlavÃ hoti,
kalyÃïadhammo. So [PTS Page 109] [\q 109/]      suïÃti: itthannÃmo kira bhikkhu
ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharatÅti. Tassa evaæ hoti: kudassu25 nÃma ahampi ÃsavÃnaæ
khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharissÃmÅti. Ayaæ vuccati bhikkhave puggalo Ãsaæso. 

Katamo ca bhikkhave. Puggalo vigatÃso: idha bhikkhave bhikkhu arahaæ hoti, khÅïÃsavo.
So suïÃti: itthannÃmo kira bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharatÅti. Tassa na evaæ hoti:
kudassu26 nÃma ahampi ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharissÃmÅti. Taæ kissa hetu: yÃ hissa
bhikkhave pubbe avimuttassa vimuttÃsÃ, sÃssa27 paÂippassaddhÃ. Ayaæ vuccati bhikkhave
puggalo vigatÃso. Ime kho bhikkhave tayo puggalÃ santo saævijjamÃnÃ bhikkhÆsuti. 

3. 1. 2. 4. 
14. Yopi so bhikkhave rÃjÃ cakkavattÅ dhammiko dhammarÃjÃ. Sopi28 na arÃjakaæ cakkaæ
vattetÅti. Evaæ vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko pana bhante ra¤¤o
cakkavattissa dhammikassa dhammara¤¤o rÃjÃti? Dhammo bhikkhÆti, bhagavÃ avoca. Idha
bhikkhu rÃjÃ cakkavattÅ dhammiko dhammarÃjÃ dhammaæyeva nissÃya dhammaæ
sakkaronto dhammaæ garukaronto dhammaæ apacÃyamÃno dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahati anto janasmiæ. 

[BJT Page 210] [\x 210/]     

Puna ca paraæ bhikkhu rÃjÃ cakkavattÅ dhammiko dhammarÃjÃ dhammaæyeva nissÃya
dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto dhammaæ apacÃyamÃno dhammaddhajo
dhammaketu dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahati khattiyesu
anuyuttesu29 balakÃyasmiæ [PTS Page 110] [\q 110/]      brÃhmaïagahapatikesu,
negamajÃnapadesu, samaïabrÃhmaïesu, migapakkhÅsu. Sa kho so bhikkhu rÃjÃ cakkavattÅ
dhammiko dhammarÃjÃ dhamma¤¤eva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto
dhammaæ apacÃyamÃno dhammaddhajo dhammaketu dhammÃdhipateyyo dhammikaæ
rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahitvÃ antojanasmiæ, dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ
saævidahitvÃ khattiyesu anuyuttesu balakÃyasmiæ brÃhmaïagahapatikesu
negamajÃnapadesu samaïabrÃhmaïesu migapakkhÅsu dhammeneva cakkaæ vatteti. Taæ
hoti cakkaæ appativattiyaæ kenaci manussabhÆtena paccatthikena pÃïinÃ. 

Evameva kho bhikkhu tathÃgato arahaæ sammÃsambuddho dhammiko dhammarÃjÃ
dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukarontÃ dhammaæ
apacÃyamÃno dhammaddhajo dhammaketu dhammÃdhipateyyo dhammikaæ
rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahati kÃyakammasmiæ, evarÆpaæ kÃyakammaæ sevitabbaæ,
evarÆpaæ kÃyakammaæ na sevitabbanti. 

Puna ca paraæ bhikkhu tathÃgato arahaæ sammÃsambuddho dhammiko dhammarÃjÃ
dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukarontÃ dhammaæ
apacÃyamÃno dhammaddhajo dhammaketu dhammÃdhipateyyo dhammikaæ
rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahati vacÅkammasmiæ, evarÆpaæ vacÅkammaæ sevitabbaæ,
evarÆpaæ vacÅkammaæ na sevitabbanti. 

Puna ca paraæ bhikkhu tathÃgato arahaæ sammÃsambuddho dhammiko dhammarÃjÃ
dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukarontÃ dhammaæ
apacÃyamÃno dhammaddhajo dhammaketu dhammÃdhipateyyo dhammikaæ
rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahati manokammasmiæ, evarÆpaæ manokammaæ sevitabbaæ,
evarÆpaæ manokammaæ na sevitabbanti. 

Sa kho so bhikkhu tathÃgato arahaæ sammÃsambuddho dhammiko dhammarÃjÃ dhammaæ
yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukarontÃ dhammaæ apacÃyamÃno
dhammaddhajo dhammaketu dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ
saævidahitvÃ kÃyakammasmiæ, dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahitvÃ
vacÅkammasmiæ, dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahitvÃ manokammasmiæ,
dhammeneva anuttaraæ dhammacakkaæ pavatteti. Taæ hoti cakkaæ appativattiyaæ samaïena
vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena vÃ brahmuïÃ vÃ kenaci vÃ lokasminti. 

1. Anuyantesu- machasaæ. 
[BJT Page 212] [\x 212/]     

3. 1. 2. 5
15. Ekaæ samayaæ bhagavÃ bÃrÃïasiyaæ viharati isipatane migadÃye. Tatra kho bhagavÃ
bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavoti. [PTS Page 111] [\q 111/]      bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca: 
BhÆtapubbaæ bhikkhave rÃjÃ ahosi pacetano nÃma. Atha kho bhikkhave rÃjÃ pacetano30
rathakÃraæ Ãmantesi: ito me samma rathakÃra, channaæ mÃsÃnaæ accayena saÇgÃmo
bhavissati, sakkasi31 me samma rathakÃra, navaæ cakkayugaæ kÃtunti? Sakkomi devÃti kho
bhikkhave rathakÃro ra¤¤o pacetanassa paccassosi. Atha kho bhikkhave rathakÃro chahi
mÃsehi chÃrattÆnehi ekaæ cakkaæ niÂÂhÃpesi. Atha kho bhikkhave rÃjÃ pacetano rathakÃraæ
Ãmantesi: ito me samma rathakÃra, channaæ divasÃnaæ accayena saÇgÃmo bhavissati.
NiÂÂhitaæ te32 navaæ cakkayuganti. Imehi kho deva chahi mÃsehi chÃrattÆnehi ekaæ cakkaæ
niÂÂhitanti. Sakkasi pana me samma rathakÃra, imehi chahi divasehi dutiyaæ cakkaæ
niÂÂhÃpetunti? Sakkomi devÃti kho bhikkhave rathakÃro ra¤¤o pacetanassa paccassosi. Atha
kho bhikkhave rathakÃro chahi divasehi dutiyaæ cakkaæ niÂÂhÃpetvÃ navaæ cakkayugaæ
ÃdÃya yena rÃjÃ pacetano tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ rÃjÃnaæ pacetanaæ etadavoca:
idante deva navaæ cakkayugaæ niÂÂhitanti. Ya¤ca te idaæ samma rathakÃra, cakkaæ chahi
mÃsehi niÂÂhitaæ chÃrattÆnehi, ya¤ca te idaæ cakkaæ chahi divasehi niÂÂhitaæ. Imesaæ kiæ
nÃnÃkaraïaæ nesÃhaæ33 ki¤ci nÃnÃkaraïaæ passÃmÅti. Atthevesaæ deva nÃnÃkaraïaæ,
passatu devo nÃnÃkaraïanti. 

Atha kho bhikkhave rathakÃro yaæ taæ cakkaæ chahi divasehi niÂÂhitaæ, taæ pavattesi. Taæ
pavattitaæ samÃnaæ yÃvatikÃ abhisaÇkhÃrassa gati, tÃvatikaæ gantvÃ ciÇgulÃyitvÃ bhÆmiyaæ
papati. Yaæ pana taæ cakkaæ chahi mÃsehi [PTS Page 112] [\q 112/]      niÂÂhitaæ
chÃrattÆnehi taæ pavattesi. Taæ pavattitaæ samÃnaæ yÃvatikÃ abhisaÇkhÃrassa gati, tÃvatikaæ
gantvÃ akkhÃhataæ ma¤¤e aÂÂhÃsi. 

Ko nu kho samma rathakÃra, hetu, ko paccayo. Yamidaæ cakkaæ chahi divasehi niÂÂhitaæ,
taæ pavattitaæ samÃnaæ yÃvatikÃ abhisaÇkhÃrassa gati, tÃvatikaæ gantvÃ ciÇgulÃyitvÃ
bhÆmiyaæ papati? Ko pana samma rathakÃra, hetu, ko paccayo? Yamidaæ cakkaæ chahi
mÃsehi niÂÂhitaæ chÃrattÆnehi, taæ pavattitaæ samÃnaæ yÃvatikÃ abhisaÇkhÃrassa gati,
tÃvatikaæ gantvÃ akkhÃhataæ ma¤¤e aÂÂhÃsÅti? Yamidaæ deva, cakkaæ chahi divasehi
niÂÂhitaæ. Tassa nemÅpi savaækÃ sadosÃ sakasÃvÃ. ArÃpi savaækÃ sadosÃ sakasÃvÃ.
NÃbhÅpi savaækÃ sadosÃ sakasÃvÃ. Taæ nemiyÃpi savaækattÃ sadosattÃ sakasÃvattÃ,
arÃnampi savaækattÃ sadosattÃ sakasÃvattÃ, nÃbhiyÃpi savaækattÃ sadosattÃ sakasÃvattÃ
pavattitaæ samÃnaæ yÃvatikÃ abhisaÇkhÃrassa gati, tÃvatikaæ gantvÃ ciÇgulÃyitvÃ bhÆmiyaæ
papati. Yaæ pana taæ deva cakkaæ chahi mÃsehi niÂÂhitaæ chÃrattÆnehi. Tassa nemÅpi
avaækÃ adosÃ akasÃvÃ. ArÃpi avaækÃ adosÃ akasÃvÃ. NÃbhÅpi avaækÃ adosÃ akasÃvÃ. Taæ
nemiyÃpi avaækattÃ adosattÃ akasÃvattÃ, arÃnampi avaækattÃ adosattÃ akasÃvattÃ,
nÃbhiyÃpi avaækattÃ adosattÃ akasÃvattÃ pavattitaæ samÃnaæ yÃvatikÃ abhisaÇkhÃrassa gati.
TÃvatikaæ gantvÃ akkhÃhataæ ma¤¤e aÂÂhÃsÅti. 

1. Sacetano nÃma - machasaæ. 2. Sakkhasi katthaci - sakkhissasi - machasaæ. 3. .
NiÂÂhitaæ-machasaæ. SyÃ. [PTS. 4.] NÃhaæ - sÅmu. Nesaæ nÃhaæ-[PTS.] 

[BJT Page 214] [\x 214/]     

SiyÃ kho pana bhikkhave tumhÃkaæ evamassa: a¤¤o nÆna tena samayena so rathakÃro
ahosÅti. Na kho panetaæ bhikkhave evaæ daÂÂhabbaæ. Ahaæ tena samayena so rathakÃro
ahosiæ. TadÃ panÃhaæ bhikkhave kusalo dÃruvaÇkÃnaæ dÃrudosÃnaæ dÃrukasÃvÃnaæ.
Etarahi kho panÃhaæ bhikkhave arahaæ sammÃsambuddho kusalo kÃyavaÇkÃnaæ
kÃyadosÃnaæ kÃyakasÃvÃnaæ. Kusalo vacÅvaÇkÃnaæ vacÅdosÃnaæ vacÅkasÃvÃnaæ. Kusalo
manovaÇkÃnaæ manodosÃnaæ manokasÃvÃnaæ. 

Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ kÃyavaÇko appahÅno kÃyadoso
kÃyakasÃvo. VacÅvaÇko appahÅno vacÅdoso vacÅkasÃvo. ManovaÇko appahÅno manodoso
[PTS Page 113] [\q 113/]      manokasÃvo. Evaæ papatikÃ te bhikkhave imasmÃ
dhammavinayÃ. SeyyathÃpi taæ cakkaæ chahi divasehi niÂÂhitaæ. 
Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ kÃyavaÇko pahÅno kÃyadoso
kÃyakasÃvo. VacÅvaÇko pahÅno vacÅdoso vacÅkasÃvo. ManovaÇko pahÅno manodoso
manokasÃvo. Evaæ patiÂÂhitÃ te bhikkhave imasmiæ dhammavinaye. SeyyathÃpi taæ cakkaæ
chahi mÃsehi niÂÂhitaæ chÃrattÆnehi. 
TasmÃtiha bhikkhave evaæ sikkhitabbaæ: kÃyavaÇkaæ pajahissÃma, kÃyadosaæ kÃyakasÃvaæ.
VacÅvaÇkaæ pajahissÃma, vacÅdosaæ vacÅkasÃvaæ. ManovaÇkaæ pajahissÃma, manodosaæ
manokasÃvanti. Evaæ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

3. 1. 2. 6. 

(SÃvatthinidÃnaæ:)

16. TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu apaïïakataæ34 paÂipadaæ paÂipanno
hoti. Yoni cassa ÃraddhÃ hoti, ÃsavÃnaæ khayÃya. Katamehi tÅhi: idha bhikkhave bhikkhu
indriyesu guttadvÃro hoti, bhojane matta¤¤Æ hoti, jÃgariyaæ anuyutto hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu indriyesu guttadvÃro hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunÃ
rÆpaæ disvÃ na nimittaggÃhÅ hoti, nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ35
cakkhundriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati, rakkhati cakkhundriyaæ, cakkhundriye saævaraæ
Ãpajjati. 
Sotena saddaæ sutvÃ na nimittaggÃhÅ hoti, nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ
sotindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati, rakkhati sotindriyaæ, sotindriye saævaraæ
Ãpajjati. 
GhÃïena gandhaæ ghÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti, nÃnubya¤janaggÃhÅ.
YatvÃdhikaraïametaæ ghÃïindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati, rakkhati ghÃïindriyaæ,
ghÃïindriye saævaraæ Ãpajjati. 
JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti, nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ
jivhindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati, rakkhati jivhindriyaæ, jivhindriye saævaraæ
Ãpajjati. 
KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti, nÃnubya¤janaggÃhÅ.
YatvÃdhikaraïametaæ kÃyindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati, rakkhati kÃyindriyaæ,
kÃyindriye saævaraæ Ãpajjati. 
ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya na nimittaggÃhÅ hoti, nÃnubya¤janaggÃhÅ.
YatvÃdhikaraïametaæ manindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati, rakkhati manindriyaæ,
manindriye saævaraæ Ãpajjati. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu indriyesu guttadvÃro hoti. 

[BJT Page 216] [\x 216/]     
[PTS Page 114] [\q 114/]      

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu bhojane matta¤¤Æ hoti: idha bhikkhave bhikkhu paÂisaÇkhÃ
yoniso ÃhÃraæ ÃhÃreti. Neva davÃya na madÃya na maï¬anÃya na vibhÆsanÃya. YÃvadeva
imassa kÃyassa ÂhitiyÃ yÃpanÃya vihiæsÆparatiyÃ brahmacariyÃnuggahÃya, iti purÃïa¤ca
vedanaæ paÂihaÇkhÃmi, nava¤ca vedanaæ na uppÃdessÃmi, yÃtrÃ ca me bhavissati,
anavajjatÃ ca phÃsuvihÃro cÃti. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu bhojane matta¤¤Æ hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhÆ jÃgariyaæ anuyutto hoti: idha bhikkhave bhikkhu divasaæ
caÇkamena nisajjÃya ÃvaraïÅyehi dhammehi cittaæ parisodheti, rattiyÃ paÂhamaæ yÃmaæ
caÇkamena nisajjÃya ÃvaraïÅyehi dhammehi cittaæ parisodheti, rattiyÃ majjhimaæ yÃmaæ
dakkhiïena passena sÅhaseyyaæ kappeti, pÃde pÃdaæ accÃdhÃya sato sampajÃno
uÂÂhÃnasa¤¤aæ manasikaritvÃ. RattiyÃ pacchimaæ yÃmaæ paccuÂÂhÃya caÇkamena nisajjÃya
ÃvaraïÅyehi dhammehi cittaæ parisodheti. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu jÃgariyaæ anuyutto
hoti. Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato bhikkhu apaïïakataæ paÂipadaæ
paÂipanno hoti. Yoni cassa ÃraddhÃ hoti ÃsavÃnaæ khayÃyÃti. 

3. 1. 2. 7. 
17. Tayome bhikkhave dhammÃ attavyÃbÃdhÃyapi saævattanti, paravyÃbÃdhÃyapi
saævattanti, ubhayavyÃbÃdhÃyapi saævattanti. Katame tayo: kÃyaduccaritaæ, vacÅduccaritaæ,
manoduccaritaæ. Ime kho bhikkhave tayo dhammÃ attavyÃbÃdhÃyapi saævattanti,
paravyÃbÃdhÃyapi saævattanti. UbhayavyÃbÃdhÃyapi saævattanti. 

Tayome bhikkhave dhammÃ nevattavyÃbÃdhÃyapi saævattanti. Na paravyÃbÃdhÃyapi
saævattanti. Na ubhayavyÃbÃdhÃyapi saævattanti. Katame tayo: kÃyasucaritaæ.
VacÅsucaritaæ, manosucaritaæ. Ime kho bhikkhave tayo dhammÃ nevattavyÃbÃdhÃyapi
saævattanti. Na paravyÃbÃdhÃyapi saævattanti. Na ubhayavyÃbÃdhÃyapi saævattantÅti. 

[PTS Page 115] [\q 115/]      

3. 1. 2. 8. 
18. Sace vo bhikkhave a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ puccheyyuæ: devalokÆpapattiyÃ Ãvuso
samaïe gotame brahmacariyaæ vussatÅti?36 Nanu tumhe bhikkhave evaæ puÂÂhÃ
aÂÂÅyeyyÃtha, harÃyeyyÃtha, jiguccheyyÃthÃti? Evambhante. Iti kira tumhe bhikkhave
dibbena ÃyunÃ aÂÂÅyatha, harÃyatha, jigucchatha. Dibbena vaïïena - dibbena sukhena -
dibbena yasena - dibbena Ãdhipateyyena, aÂÂÅyatha, harÃyatha, jigucchatha. Pageva kho
pana bhikkhave tumhehi kÃyaduccaritena aÂÂÅyitabbaæ, harÃyitabbaæ, jigucchitabbaæ. VacÅ
duccaritena aÂÂÅyitabbaæ, harÃyitabbaæ, jigucchitabbaæ. Manoduccaritena aÂÂÅyitabbaæ,
harÃyitabbaæ, jigucchitabbaæ. 

[BJT Page 218] [\x 218/]     

3. 1. 2. 9
19. TÅhi bhikkhave aÇgehi samannÃgato pÃpaïiko abhabbo anadhigataæ vÃ bhogaæ
adhigantuæ, adhigataæ vÃ bhogaæ phÃtikattuæ.37 Katamehi tÅhi: idha bhikkhave pÃpaïiko
pubbanhasamayaæ na sakkaccaæ kammantaæ adhiÂÂhÃti, majjhantikaæ38 samayaæ na
sakkaccaæ kammantaæ adhiÂÂhÃti, sÃyanhasamayaæ na sakkaccaæ kammantaæ adiÂÂhÃti.
Imehi kho bhikkhave tÅhi aÇgehi samannÃgato pÃpaïiko abhabbo anadhigataæ vÃ bhogaæ
adhigantuæ, adhigataæ vÃ bhogaæ phÃtikattuæ39. 

Evameva kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato bhikkhu abhabbo anadhigataæ vÃ
kusalaæ dhammaæ adhigantuæ, adhigataæ vÃ kusalaæ dhammaæ phÃtikattuæ40. Katamehi
tÅhi: idha bhikkhave bhikkhu pubbanhasamayaæ na sakkaccaæ samÃdhinimittaæ adhiÂÂhÃti,
majjhantikaæ samayaæ na sakkaccaæ samÃdhinimittaæ adhiÂÂhÃti. SÃyanhasamayaæ na
sakkaccaæ samÃdhinimittaæ adiÂÂhÃti. Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato
bhikkhu abhabbo anadhigataæ vÃ kusalaæ dhammaæ adhigantuæ, adhigataæ vÃ kusalaæ
dhammaæ phÃtikattuæ41. 

[PTS Page 116] [\q 116/]      

TÅhi bhikkhave aÇgehi samannÃgato pÃpaïiko bhabbo anadhigataæ vÃ bhogaæ adhigantuæ,
adhigataæ vÃ bhogaæ phÃtikattuæ42. Katamehi tÅhi: idha bhikkhave pÃpaïiko
pubbanhasamayaæ sakkaccaæ kammantaæ adhiÂÂhÃti, majjhantikaæ samayaæ sakkaccaæ
kammantaæ adhiÂÂhÃti. SÃyanhasamayaæ sakkaccaæ kammantaæ adhiÂÂhÃti. Imehi kho
bhikkhave tÅhi aÇgehi samannÃgato pÃpaïiko bhabbo anadhigataæ vÃ bhogaæ adhigantuæ,
adhigataæ vÃ bhogaæ phÃtikattuæ. 

Evameva kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato bhikkhu bhabbo anadhigataæ vÃ
kusalaæ dhammaæ anadhigantuæ, adhigataæ vÃ kusalaæ dhammaæ phÃtikattuæ43. Katamehi
tÅhi: idha bhikkhave bhikkhu pubbanhasamayaæ sakkaccaæ samÃdhinimittaæ adhiÂÂhÃti.
Majjhantikaæ samayaæ sakkaccaæ samÃdhinimittaæ adhiÂÂhÃti. SÃyanhasamayaæ sakkaccaæ
samÃdhinimittaæ adiÂÂhÃti. Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato bhikkhu
bhabbo anadhigataæ vÃ kusalaæ dhammaæ adhigantuæ, adhigataæ vÃ kusalaæ dhammaæ
phÃtikattuæ44. 

3. 1. 2. 10
20. TÅhi bhikkhave aÇgehi samannÃgato pÃpaïiko na cirasseva mahantattaæ45 vepullattaæ
pÃpuïÃti bhogesu. Katamehi tÅhi: idha bhikkhave pÃpaïiko cakkhumÃ ca hoti, vidhuro ca,
nissayasampanno ca. 

[BJT Page 220] [\x 220/]     

Katha¤ca bhikkhave pÃpaïiko cakkhumÃ hoti: idha bhikkhave pÃpaïiko païiyaæ jÃnÃti.
Idaæ païiyaæ evaæ kÅtaæ evaæ vikkayamÃnaæ ettakaæ mÆlaæ bhavissati ettako udayoti46.
Evaæ kho bhikkhave pÃpaïiko cakkhumÃ hoti. Katha¤ca bhikkhave pÃpaïiko vidhuro hoti:
idha bhikkhave pÃpaïiko kusalo hoti païiyaæ ketu¤ca vikketu¤ca. Evaæ kho bhikkhave
pÃpaïiko vidhuro hoti. 

Katha¤ca bhikkhave pÃpaïiko nissayasampanno hoti: [PTS Page 117] [\q 117/]      idha
bhikkhave pÃpaïiko ye te gahapati vÃ gahapatiputtÃ vÃ a¬¬hÃ mahaddhanÃ mahÃbhogÃ
te naæ evaæ jÃnanti: ayaæ kho bhavaæ pÃpaïiko cakkhumÃ ca vidhuro ca paÂibalo
puttadÃra¤ca posetuæ. AmhÃka¤ca kÃlena kÃlaæ anuppadÃtunti. Te naæ bhogehi nipatanti:
ito samma pÃpaïika, bhoge haritvÃ47 puttadÃra¤ca posehi amhÃka¤ca kÃlena kÃlaæ
anuppadehÅti. Evaæ kho bhikkhave pÃpaïiko nissayasampanno hoti. Imehi kho bhikkhave
tÅhi aÇgehi samannÃgato pÃpaïiko na cirasseva mahantattaæ48 vepullattaæ pÃpuïÃti
bhogesu. 

Evameva kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato bhikkhu na cirasseva mahantattaæ49
vepullattaæ pÃpuïÃti kusalesu dhammesu, katamehi tÅhi: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhumÃ ca hoti vidhuro ca nissayasampanno ca. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu cakkhumÃ
hoti: idha bhikkhave bhikkhu idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu
cakkhumÃ hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu nissayasampanno hoti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhÆ
bahussutÃ ÃgatÃgamÃ dhammadharÃ vinayadharÃ mÃtikÃdharÃ. Te kÃlena kÃlaæ
upasaÇkamitvÃ paripucchati, paripa¤hati idaæ bhante kathaæ? Imassa ko atthoti. ? Tassa te
Ãyasmanto avivaÂa¤ceva vivaranti anuttÃnÅkata¤ca uttÃnÅkaronti, anekavihitesu50
kaÇkhÃÂhÃnÅyesu dhammesu kaÇkhaæ paÂivinodenti. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu
nissayasampanno hoti. [PTS Page 118] [\q 118/]      imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi
samannÃgato bhikkhu na cirasseva mahantattaæ51 vepullattaæ pÃpuïÃti kusalesu
dhammesÆti. 

PaÂhamabhÃïavÃro niÂÂhito. 
TassuddÃnaæ52

Vaggo dutiyo. 

1. Udadayoti. - Katthaci. 2. KaritvÃ - machasaæ 3. Mahattaæ - machasaæ. 4. Anekavihitesu ca
- machasaæ.  TassuddÃnaæ:- ¤ÃtosaraïÅso bhikkhu -cakkavatti sacetano, apaïïakattÃ devo
ca duvepÃpaïikena cÃti-machasaæ. 

[BJT Page 222] [\x 222/]     

3. 1. 3. 1. 
21. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati, jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Atha kho ÃyasmÃ ca saviÂÂho53 ÃyasmÃ ca mahÃkoÂÂhito yenÃyasmÃ sÃriputto
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ sÃriputtena saddhiæ sammodiæsu.
SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnaæ
kho Ãyasmantaæ saviÂÂhaæ ÃyasmÃ sÃriputto etadavoca:

Tayome Ãvuso saviÂÂha1, puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame tayo: kÃyasakkhi,
diÂÂhappatto,54 saddhÃvimutto. Ime kho Ãvuso tayo puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ.
Imesaæ55 kho Ãvuso tiïïaæ puggalÃnaæ katamo te puggalo khamati abhikkantataro ca
païÅtataro cÃti. 

Tayome Ãvuso sÃriputta, puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame tayo? KÃyasakkhi
diÂÂhappatto saddhÃvimutto. Ime kho Ãvuso tayo puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ.
Imesaæ Ãvuso tiïïaæ puggalÃnaæ yvÃyaæ puggalo saddhÃvimutto, ayaæ me puggalo
khamati, imesaæ tiïïaæ puggalÃnaæ abhikkantataro ca, païÅtataro ca. Taæ kissa hetu,
imassÃvuso puggalassa saddhindriyaæ adhimattanti. 

Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto Ãyasmantaæ mahÃkoÂÂhitaæ etadavoca: tayo me Ãvuso koÂÂhita,
puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame tayo: kÃyasakkhi diÂÂhappatto
saddhÃvimutto. Ime kho Ãvuso tayo puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. [PTS Page 119]
[\q 119/]      imesaæ Ãvuso tiïïaæ puggalÃnaæ katamo te puggalo khamati, abhikkantataro
ca païÅtataro cÃti. 

Tayome Ãvuso sÃriputta, puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame tayo: kÃyasakkhi,
diÂÂhappatto, saddhÃvimutto. Ime kho Ãvuso tayo puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ.
Imesaæ Ãvuso tiïïaæ puggalÃnaæ yvÃyaæ puggalo kÃyasakkhi, ayaæ me puggalo khamati,
imesaæ tiïïaæ puggalÃnaæ abhikkantataro ca païÅtataro ca. Taæ kissa hetu? ImassÃvuso
puggalassa samÃdhindriyaæ adhimattanti. 

Atha kho ÃyasmÃ mahÃkoÂÂhito56 Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca: tayo me Ãvuso
sÃriputta, puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame tayo: kÃyasakkhi diÂÂhappatto
saddhÃvimutto. Ime kho Ãvuso tayo puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Imesaæ Ãvuso
tiïïaæ puggalÃnaæ katamo te puggalo khamati, abhikkantataro ca païÅtataro cÃti.  

[BJT Page 224] [\x 224/]     

Tayome Ãvuso koÂÂhita, puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame tayo: kÃyasakkhi,
diÂÂhappatto, saddhÃvimutto. Ime kho Ãvuso tayo puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ.
Imesaæ Ãvuso tiïïaæ puggalÃnaæ yvÃyaæ puggalo diÂÂhappatto, ayaæ me puggalo khamati,
imesaæ tiïïaæ puggalÃnaæ abhikkantataro ca païÅtataro ca. Taæ kissa hetu? ImassÃvuso
puggalassa pa¤¤indriyaæ adhimattanti. 

Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto Ãyasmanta¤ca saviÂÂhaæ Ãyasmanta¤ca mahÃkoÂÂhitaæ
etadavoca: vyÃkataæ kho Ãvuso amhehi sabbeheva yathÃsakaæ paÂibhÃnaæ. ùyÃmÃvuso
yena bhagavÃ tenupasaÇkamissÃma, upasaÇkamitvÃ bhagavato etamatthaæ ÃrocessÃma.
YathÃ ne bhagavÃ vyÃkarissati, tathÃ naæ dhÃressÃmÃti. 

EvamÃvusoti. Kho ÃyasmÃ ca saviÂÂho ÃyasmÃ ca mahÃkoÂÂhito Ãyasmato sÃriputtassa
paccassosuæ. Atha kho ÃyasmÃ ca sÃriputto ÃyasmÃ ca saviÂÂho ÃyasmÃ ca mahÃkoÂÂhito
yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
nisÅdiæsu. [PTS Page 120] [\q 120/]      ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ sÃriputto yÃvatako
ahosi ÃyasmatÃ ca saviÂÂhena ÃyasmatÃ ca mahÃkoÂÂhitena saddhiæ kathÃsallÃpo, taæ
sabbaæ bhagavato Ãrocesi. 

Na khottha57 sÃriputta sukaraæ ekaæsena vyÃkÃtuæ, ayaæ imesaæ tiïïaæ puggalÃnaæ
abhikkantataro ca païÅtataro cÃti. éhÃnaæ hetaæ sÃriputta, vijjati, yvÃyaæ puggalo
saddhÃvimutto svÃssa arahattÃya paÂipanno. YvÃyaæ puggalo kÃyasakkhi, svÃssa
sakadÃgÃmÅ vÃ, anÃgÃmÅ vÃ. Yo cÃyaæ puggalo diÂÂhappatto, sopassa sakadÃgÃmÅ vÃ,
anÃgÃmÅ vÃ. Na khottha sÃriputta sukaraæ, ekaæsena vyÃkÃtuæ, ayaæ imesaæ tiïïaæ
puggalÃnaæ abhikkantataro ca païÅtataro cÃti. 

éhÃnaæ hetaæ sÃriputta vijjati, yvÃyaæ puggalo kÃyasakkhi svÃssa arahattÃya paÂipanno.
YvÃyaæ puggalo saddhÃvimutto, svÃssa sakadÃgÃmÅ vÃ, anÃgÃmÅ vÃ. Yo cÃyaæ puggalo
diÂÂhappatto, sopassa sakadÃgÃmÅ vÃ anÃgÃmÅ vÃ. Na khottha sÃriputta sukaraæ ekaæsena
vyÃkÃtuæ, ayaæ imesaæ tiïïaæ puggalÃnaæ abhikkantataro ca païÅtataro cÃti. 

éhÃnaæ hetaæ sÃriputta vijjati, yvÃyaæ puggalo diÂÂhappatto svÃssa arahÃ, vÃ arahattÃya
paÂipanno. YvÃyaæ puggalo saddhÃvimutto, svÃssa sakadÃgÃmÅ vÃ, anÃgÃmÅ vÃ. Yo cÃyaæ
puggalo kÃyasakkhi, sopassa sakadÃgÃmÅ vÃ anÃgÃmÅ vÃ. Na khottha sÃriputta sukaraæ
ekaæsena vyÃkÃtuæ, ayaæ imesaæ tiïïaæ puggalÃnaæ abhikkantataro ca païÅtataro cÃti. 

[BJT Page 226] [\x 226/]     

(SÃvatthinidÃnaæ:)

3. 1. 3. 2. 
22. Tayo'me bhikkhave gilÃnÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame tayo: idha bhikkhave
ekacco gilÃno labhanto vÃ sappÃyÃni bhojanÃni, alabhanto vÃ sappÃyÃni bhojanÃni, labhanto
vÃ sappÃyÃni bhesajjÃni, alabhanto vÃ sappÃyÃni bhesajjÃni, [PTS Page 121] [\q 121/]     
labhanto vÃ patirÆpaæ upaÂÂhÃkaæ, alabhanto vÃ patirÆpaæ upaÂÂhÃkaæ, neva vuÂÂhÃti
tamhÃ ÃbÃdhÃ. 

Idha bhikkhave ekacco gilÃno labhanto vÃ sappÃyÃni bhojanÃni, alabhanto vÃ sappÃyÃni
bhojanÃni, labhanto vÃ sappÃyÃni bhesajjÃni, alabhanto vÃ sappÃyÃni bhesajjÃni, labhanto
vÃ patirÆpaæ upaÂÂhÃkaæ, alabhanto vÃ patirÆpaæ upaÂÂhÃkaæ, vuÂÂhÃti tamhÃ ÃbÃdhÃ. 

Idha pana bhikkhave ekacco gilÃno labhanto'va sappÃyÃni bhojanÃni no alabhanto,
labhanto'va sappÃyÃni bhesajjÃni no alabhanto, labhanto'va patirÆpaæ upaÂÂhÃkaæ no
alabhanto, vuÂÂhÃti tamhÃ abÃdhÃ. 

Tatra bhikkhave yvÃyaæ gilÃno labhanto'va sappÃyÃni bhojanÃni no alabhanto, labhanto'va
sappÃyÃni bhesajjÃni no alabhanto, labhanto'va patirÆpaæ upaÂÂhÃkaæ no alabhanto,
vuÂÂhÃti tamhÃ ÃbÃdhÃ, imaæ kho bhikkhave gilÃnaæ paÂicca gilÃnabhattaæ anu¤¤Ãtaæ,
gilÃnabhesajjaæ anu¤¤Ãtaæ, gilÃnupaÂÂhÃko anu¤¤Ãto; ima¤ca pana bhikkhave gilÃnaæ
paÂicca a¤¤epi gilÃnÃ upaÂÂhÃtabbÃ. Ime kho bhikkhave tayo gilÃnÃ santo saævijjamÃnÃ
lokasmiæ. 

Evameva kho bhikkhave tayo me gilÃnÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ katame.
Tayo: idha bhikkhave ekacco puggalo labhanto vÃ tathÃgataæ dassanÃya, alabhanto vÃ
tathÃgataæ dassanÃya, labhanto vÃ tathÃgatappaveditaæ dhammavinayaæ savaïÃya,
alabhanto vÃ tathÃgatappaveditaæ dhammavinayaæ savaïÃya, nevokkamati58 niyÃmaæ
kusalesu dhammesu sammattaæ. 

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo labhanto vÃ tathÃgataæ dassanÃya, alabhanto vÃ
tathÃgataæ dassanÃya, labhanto vÃ tathÃgatappaveditaæ dhammavinayaæ savaïÃya,
alabhanto vÃ tathÃgatappaveditaæ dhammavinayaæ savaïÃya, vokkamati59 niyÃmaæ
kusalesu dhammesu sammattaæ. 

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo labhanto'va60 tathÃgataæ dassanÃya. No alabhanto,
labhanto'va tathÃgatappaveditaæ dhammavinayaæ savaïÃya, no alabhanto, vokkamati61
niyÃmaæ kusalesu dhammesu sammattaæ. 
[PTS Page 122] [\q 122/]      

Tatra bhikkhave yvÃyaæ puggalo labhanto'va tathÃgataæ dassanÃya, no alabhanto,
labhanto'va tathÃgatappaveditaæ dhammavinayaæ savaïÃya, no alabhanto, vokkamati62
niyÃmaæ kusalesu dhammesu sammattaæ. Imaæ kho bhikkhave puggalaæ paÂicca
dhammadesanÃ anu¤¤ÃtÃ. Ima¤ca pana bhikkhave puggalaæ paÂicca a¤¤esampi dhammo
desetabbo. Ime kho bhikkhave tayo gilÃnÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

1. Neva okkamati- machasaæ. [PTS] SyÃ. 2. Okkamati - machasaæ. SyÃ. [PTS] 3. Labhanto-syÃ.
[PTS] 

[BJT Page 228] [\x 228/]     

3. 1. 3. 3. 

23. Tayo'me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame tayo: idha bhikkhave
ekacco puggalo sabyÃpajjhaæ kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, sabyÃpajjhaæ vacÅsaÇkhÃraæ
abhisaÇkharoti, sabyÃpajjhaæ manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti. So sabyÃpajjhaæ
kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ sabyÃpajjhaæ vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ sabyÃpajjhaæ
manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ sabyÃpajjhaæ lokaæ upapajjati. Tamenaæ sabyÃpajjhaæ lokaæ
upapannaæ samÃnaæ sabyÃpajjhÃ phassÃ phusanti. So sabyÃpajjhehi phassehi phuÂÂho
samÃno sabyÃpajjhaæ vedanaæ vediyati ekantadukkhaæ, seyyathÃpi sattÃ nerayikÃ. 

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo abyÃpajjhaæ kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti,
abyÃpajjhaæ vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti, abyÃpajjhaæ manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti. So
abyÃpajjhaæ kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ abyÃpajjhaæ vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ
abyÃpajjhaæ manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ abyÃpajjhaæ lokaæ upapajjati. Tamenaæ
abyÃpajjhaæ lokaæ upapannaæ samÃnaæ abyÃpajjhÃ phassÃ phusanti. So abyÃpajjhehi
phassehi phuÂÂho samÃno abyÃpajjhaæ vedanaæ vediyati ekantasukhaæ, seyyathÃpi devÃ
subhakiïhÃ. 

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi kÃyasaÇkhÃraæ
abhisaÇkharoti, sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti,
sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi manosaÇkhÃraæ abhisaÇkharoti. So sabyÃpajjhampi
abyÃpajjhampi kÃyasaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi
vacÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi manosaÇkhÃraæ
abhisaÇkharitvÃ sabyÃpajjhampi [PTS Page 123] [\q 123/]      abyÃpajjhampi manosaÇkhÃraæ
abhisaÇkharitvÃ sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi lokaæ upapajjati. Tamenaæ sabyÃpajjhampi
abyÃpajjhampi lokaæ upapannaæ samÃnaæ sabyÃpajjhÃpi abyÃpajjhÃpi phassÃ phusanti. So
sabyÃpajjhehipi abyÃpajjhehipi phassehi phuÂÂho samÃno sabyÃpajjhampi abyÃpajjhampi
vedanaæ vediyati vokiïïasukhadukkhaæ, seyyathÃpi manussÃ, ekacce ca devÃ, ekacce ca
vinipÃtikÃ. Ime kho bhikkhave tayo puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

3. 1. 3. 4. 

24. Tayo'me bhikkhave puggalÃ puggalassa bahukÃrÃ. Katame tayo: yaæ bhikkhave puggalaæ
Ãgamma puggalo buddhaæ saraïaæ gato hoti, dhammaæ saraïaæ gato hoti, saÇghaæ saraïaæ
gato hoti. Ayaæ bhikkhave puggalo imassa puggalassa bahukÃro. 

Puna ca paraæ bhikkhave yaæ puggalaæ Ãgamma puggalo idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti, ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ bhikkhave
puggalo imassa puggalassa bahukÃro. 

[BJT Page 230] [\x 230/]     

Puna ca paraæ bhikkhave yaæ puggalaæ Ãgamma puggalo ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ
cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharati; ayaæ bhikkhave puggalo imassa puggalassa bahukÃro. Ime kho bhikkhave tayo
puggalÃ puggalassa bahukÃrÃ. 

Imehi ca pana bhikkhave tÅhi puggalehi imassa puggalassa nattha¤¤o puggalo
bahukÃrataroti vadÃmi. Imesa¤ca bhikkhave tiïïaæ puggalÃnaæ iminÃ puggalena na
suppatikÃraæ vadÃmi, yadidaæ abhivÃdana paccuÂÂhÃna a¤jalikamma sÃmÅcikamma
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsana gilÃnapaccaya bhesajjaparikkhÃrÃnuppadÃnenÃti. 

3. 1. 3. 5. 

25. Tayo'me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ [PTS Page 124] [\q 124/]      lokasmiæ.
Katame tayo: arukÆpamacitto puggalo, vijjÆpamacitto63 puggalo, vajirÆpamacitto64 puggalo. 

Katamo ca bhikkhave arukÆpamacitto puggalo: idha bhikkhave ekacco puggalo kodhano hoti
upÃyÃsabahulo, appampi vutto samÃno abhisajjati, kuppati, byÃpajjati, patitthiyati, kopa¤ca
dosa¤ca appaccaya¤ca pÃtukaroti. SeyyathÃpi65 bhikkhave duÂÂhÃrukÃ66 kaÂÂhena vÃ
kaÂhalena67 vÃ ghaÂÂitÃ68 bhiyyosomattÃya assandati;69 evameva kho bhikkhave idhekacco
puggalo kodhano hoti upÃyÃsabahulo, appampi vutto samÃno abhisajjati, kuppati, byÃpajjati,
patitthiyati, kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pÃtukaroti, ayaæ vuccati bhikkhave
arukÆpamacitto puggalo. 

Katamo ca bhikkhave vijjÆpamacitto puggalo: idha bhikkhave ekacco puggalo idaæ dukkhanti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhoti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
SeyyathÃpi bhikkhave cakkhumÃ puriso rattandhakÃratimisÃyaæ vijjantarikÃya rÆpÃni
passeyya, evameva kho bhikkhave idhekacco puggalo idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti,
ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti,
ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ vuccati bhikkhave
vijjÆpamacitto puggalo. 

Katamo ca bhikkhave vajirÆpamacitto puggalo: idha bhikkhave ekacco puggalo ÃsavÃnaæ
khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharati. SeyyathÃpi bhikkhave vajirassa natthi ki¤ci abhejjaæ, maïi vÃ pÃsÃïo
vÃ. Evameva kho bhikkhave idhekacco puggalo ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharatÅ. Ayaæ
vuccati bhikkhave vajirÆpamacitto puggalo. Ime kho bhikkhave tayo puggalÃ santo
saævijjamÃnÃ lokasminti. 

[BJT Page 232. [\x 232/]     ] 

3. 1. 3. 6. 

26. Tayo'me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame tayo: atthi bhikkhave
puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupÃsitabbo. Atthi bhikkhave puggalo sevitabbo
bhajitabbo payirupÃsitabbo. Atthi bhikkhave [PTS Page 125] [\q 125/]      puggalo sakkatvÃ
garukatvÃ sevitabbo bhajitabbo payirupÃsitabbo. 

Katamo ca bhikkhave puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupÃsitabbo: idha
bhikkhave ekacco puggalo hÅno hoti sÅlena samÃdhinÃ pa¤¤Ãya. EvarÆpo bhikkhave
puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupÃsitabbo a¤¤atra anuddayÃya70 a¤¤atra
anukampÃya. 

Katamo ca bhikkhave puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupÃsitabbo: idha bhikkhave ekacco
puggalo sadiso hoti sÅlena samÃdhinÃ pa¤¤Ãya. EvarÆpo bhikkhave puggalo sevitabbo
bhajitabbo payirupÃsitabbo. Taæ kissa hetu: sÅlasÃma¤¤agatÃnaæ sataæ sÅlakathÃ ca no
bhavissati, sÃ ca no pavattanÅ71 bhavissati, sÃ ca no phÃsu bhavissati.
SamÃdhisÃma¤¤agatÃnaæ sataæ samÃdhikathÃ ca no bhavissati, sÃ ca no pavattanÅ72
bhavissati. SÃ ca no phÃsu bhavissati. Pa¤¤ÃsÃma¤¤agatÃnaæ sataæ pa¤¤ÃkathÃ ca no
bhavissati, sÃ ca no pavattanÅ73 bhavissati, sÃ ca no phÃsu bhavissatÅti. TasmÃ evarÆpo
puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupÃsitabbo. 

Katamo ca bhikkhave puggalo sakkatvÃ garukatvÃ sevitabbo bhajitabbo payirupÃsitabbo:
idha bhikkhave ekacco puggalo adhiko hoti sÅlena samÃdhinÃ pa¤¤Ãya, evarÆpo bhikkhave
puggalo sakkatvÃ garukatvÃ sevitabbo bhajitabbo payirupÃsitabbo. Taæ kissa hetu: iti
aparipÆraæ vÃ sÅlakkhandhaæ paripÆressÃmi, paripÆraæ vÃ sÅlakkhandhaæ tattha tattha
pa¤¤Ãya anuggahessÃmi. AparipÆraæ vÃ samÃdhikkhandhaæ paripÆressÃmi, paripÆraæ vÃ
samÃdhikkhandhaæ tattha tattha pa¤¤Ãya anuggahessÃmi. AparipÆraæ vÃ pa¤¤Ãkkhandhaæ
paripÆressÃmi, paripÆraæ vÃ pa¤¤Ãkkhandhaæ tattha tattha pa¤¤Ãya anuggahessÃmÅti.
TasmÃ evarÆpo puggalo sakkatvÃ garukatvÃ sevitabbo bhajitabbo payirupÃsitabbo. Ime ko
bhikkhave tayo puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

[PTS Page 126] [\q 126/]     

1. NihÅyati puriso nihÅnasevÅ
Na ca hÃyetha kadÃci tulyasevÅ, 
SeÂÂhamupanamaæ udeti khippaæ
TasmÃ attano uttariæ bhajethÃti. 

[BJT Page 234] [\x 234/]     

3. 1. 3. 7. 
27. Tayo'me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame tayo: atthi bhikkhave
puggalo jigucchitabbo, na sevitabbo, na bhajitabbo, na payirupÃsitabbo. Atthi bhikkhave
puggalo ajjhupekkhitabbo, na sevitabbo, na bhajitabbo, na payirupÃsitabbo. Atthi bhikkhave
puggalo sevitabbo, bhajitabbo, payirupÃsitabbo. 

Katamo ca bhikkhave puggalo jigucchitabbo, na sevitabbo, na bhajitabbo, na payirupÃsitabbo:
idha bhikkhave ekacco puggalo dussÅlo hoti pÃpadhammo asuci saækassarasamÃcÃro
paÂicchannakammanto assamaïo samaïapaÂi¤¤o abrahmacÃrÅ brahmacÃrÅpaÂi¤¤o
antopÆti avassuto kasambujÃto. EvarÆpo bhikkhave puggalo jigucchitabbo, na sevitabbo, na
bhajitabbo, na payirupÃsitabbo. Taæ kissa hetu: ki¤cÃpi bhikkhave evarÆpassa puggalassa na
diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjati, atha kho taæ pÃpako kittisaddo abbhuggacchati pÃpamitto
purisapuggalo pÃpasahÃyo pÃpasampavaÇkoti. SeyyathÃpi bhikkhave ahi gÆthagato, ki¤cÃpi
na daæsati, atha naæ makkheti. Evameva kho bhikkhave ki¤cÃpi evarÆpassa puggalassa na
diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjati, atha kho naæ pÃpako kittisaddo abbhuggacchati pÃpamitto
purisapuggalo pÃpasahÃyo pÃpasampavaÇkoti. TasmÃ evarÆpo puggalo jigucchitabbo, na
sevitabbo, na bhajitabbo, na payirupÃsitabbo. 

Katamo ca bhikkhave puggalo ajjhupekkhitabbo, na sevitabbo, na bhajitabbo, na
payirupÃsitabbo: idha bhikkhave ekacco puggalo kodhano hoti [PTS Page 127] [\q 127/]   
  upÃyÃsabahulo, appampi vutto samÃno abhisajjati, kuppati, vyÃpajjati, patitthiyati, kopa¤ca
dosa¤ca appaccaya¤ca pÃtukaroti, seyyathÃpi bhikkhave duÂÂhÃrukÃ74 kaÂÂhena vÃ
kaÂhalena vÃ ghaÂÂitÃ75 bhiyyosomattÃya assandati.76 Evameva kho bhikkhave idhekacco
puggalo kodhano hoti, upÃyÃsabahulo, appampi vutto samÃno abhisajjati, kuppati,
vyÃpajjati, patitthiyati, kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pÃtukaroti, evameva kho bhikkhave
idhekacco puggalo kodhano hoti, upÃyÃsabahulo, appampi vutto samÃno abhisajjati, kuppati,
vyÃpajjati, patitthiyati, kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pÃtukaroti, seyyathÃpi bhikkhave
tindukÃlÃtaæ kaÂÂhena vÃ kaÂhalena77 vÃ ghaÂÂitaæ bhiyyosomattÃya cicciÂÃyati,
ciÂiciÂÃyati. Evameva kho bhikkhave idhekacco puggalo kodhano hoti, upÃyÃsabahulo,
appampi vutto samÃno abhisajjati, kuppati, vyÃpajjati, patitthiyati, kopa¤ca dosa¤ca
appaccaya¤ca pÃtukaroti, seyyathÃpi bhikkhave gÆthakÆpo kaÂÂhena vÃ kaÂhalena78 vÃ
ghaÂÂito bhiyyosomattÃya duggandho hoti. Evameva kho bhikkhave idhekacco puggalo
kodhano hoti, upÃyÃsabahulo, appampi vutto samÃno abhisajjati, kuppati, vyÃpajjati,
patitthiyati, kopa¤ca dosa¤ca apaccaya¤ca pÃtukaroti, evarÆpo bhikkhave puggalo
ajjhupekkhitabbo, na sevitabbo, na bhajitabbo, na payirupÃsitabbo. Taæ kissa hetu:
akkoseyyÃthÃpi maæ, paribhÃseyyÃthÃpi maæ, anatthampi maæ kareyyÃti, tasmÃ evarÆpo
puggalo ajjhupekkhitabbo, na sevitabbo, na bhajitabbo, na payirupÃsitabbo. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     

Katamo ca bhikkhave puggalo sevitabbo, bhajitabbo, payirupÃsitabbo: idha bhikkhave ekacco
puggalo sÅlavÃ hoti kalyÃïadhammo. EvarÆpo bhikkhave puggalo sevitabbo, bhajitabbo,
payirupÃsitabbo. Taæ kissa hetu: ki¤cÃpi bhikkhave evarÆpassa puggalassa na diÂÂhÃnugatiæ
Ãpajjati. Atha kho naæ kalyÃïo kittisaddo abbhuggacchati: "kalyÃïamitto purisapuggalo,
kalyÃïasahÃyo, kalyÃïasampavaÇko"ti. TasmÃ evarÆpo puggalo sevitabbo, bhajitabbo,
payirupÃsitabbo. Ime kho bhikkhave tayo puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

2. NÅhÅyati puriso nihÅnasevi
Na ca hÃyetha kadÃci tulyasevÅ, 
SeÂÂhamupanamaæ udeti khippaæ
TasmÃ attano uttariæ bhajethÃti. 

3. 1. 3. 8. 
28. Tayo'me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ [PTS Page 128] [\q 128/]      lokasmiæ.
Katame tayo: gÆthabhÃïÅ pupphabhÃïÅ madhubhÃïÅ. 

Katamo ca bhikkhave puggalo gÆthabhÃïÅ: idha bhikkhave ekacco puggalo sabhaggato79
vÃ parisaggato80 vÃ ¤Ãtimajjhagato vÃ pÆgamajjhagato vÃ rÃjakulamajjhagato vÃ abhinÅto
sakkhipuÂÂho "ehambho81 purisa yaæ jÃnÃsi, taæ vadehÅ"ti. So ajÃnaæ vÃ Ãha "jÃnÃmÅ" ti,
jÃnaæ vÃ Ãha "na jÃnÃmÅ" ti, apassaæ vÃ Ãha, "passÃmÅ"ti. Passaæ vÃ Ãha, "na passÃmÅ"ti.
Iti attahetu vÃ parahetu vÃ Ãmisaki¤cikkhahetu vÃ sampajÃnamusÃ bhÃsitÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave puggalo gÆthabhÃïÅ. 

Katamo ca bhikkhave puggalo pupphabhÃïÅ: idha bhikkhave ekacco puggalo sabhaggato
vÃ parisaggato82 vÃ ¤Ãtimajjhagato vÃ pÆgamajjhagato vÃ rÃjakulamajjhagato vÃ abhinÅto
sakkhipuÂÂho "ehambho83 purisa, yaæ jÃnÃsi taæ vadehÅ"ti. So ajÃnaæ vÃ Ãha, "na
jÃnÃmÅ"ti, jÃnaæ vÃ Ãha, "jÃnÃmÅ"ti, apassaæ vÃ Ãha, "na passÃmÅ"ti, passaæ vÃ Ãha,
"passÃmÅ"ti: iti attahetu vÃ parahetu vÃ Ãmisaki¤cikkhahetu vÃ na sampajÃnamusÃ bhÃsitÃ
hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave puggalo pupphabhÃïÅ. 

Katamo ca bhikkhave puggalo madhubhÃïÅ: idha bhikkhave ekacco puggalo pharusaæ
vÃcaæ pahÃya pharusÃya84 vÃcÃya paÂivirato hoti. YÃ sÃ vÃcÃ nelÃ kaïïasukhÃ pemanÅyÃ
hadayaÇgamÃ pori bahujanakantÃ bahujanamanÃpÃ; tathÃrÆpiæ85, vÃcaæ bhÃsitÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave puggalo madhubhÃïÅ. Ime kho bhikkhave tayo puggalÃ santo
saævijjamÃnÃ lokasminti.  

[BJT Page 238] [\x 238/]     

3. 1. 3. 9
29. Tayo'me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame tayo: andho
ekacakkhu dvicakkhu. Katamo ca bhikkhave puggalo andho: idha bhikkhave ekaccassa
puggalassa tathÃrÆpaæ [PTS Page 129] [\q 129/]      cakkhu na hoti, yathÃrÆpena cakkhunÃ
anadhigataæ vÃ bhogaæ adhigaccheyya, adhigataæ vÃ bhogaæ phÃtikareyya.86
TathÃrÆpampissa cakkhu na hoti, yathÃrÆpena cakkhunÃ kusalÃkusale dhamme jÃneyya,
sÃvajjÃnavajje dhamme jÃneyya, hÅnappaïÅte dhamme jÃneyya, kaïhasukkasappaÂibhÃge
dhamme jÃneyya. Ayaæ vuccati bhikkhave puggalo andho. 

Katamo ca bhikkhave puggalo ekacakkhu: idha bhikkhave ekaccassa puggalassa tathÃrÆpaæ
cakkhu hoti, yathÃrÆpena cakkhunÃ anadhigataæ vÃ bhogaæ adhigaccheyya, adhigataæ vÃ
bhogaæ phÃtikareyya. TathÃrÆpampissa* cakkhu na hoti, yathÃrÆpena cakkhunÃ
kusalÃkusale dhamme jÃneyya, sÃvajjÃnavajje dhamme jÃneyya, hÅnappaïÅte dhamme
jÃneyya, kaïhasukkasappaÂibhÃge dhamme jÃneyya. Ayaæ vuccati bhikkhave puggalo
ekacakkhu. 

Katamo ca bhikkhave puggalo dvicakkhu: idha bhikkhave ekaccassa puggalassa tathÃrÆpaæ
cakkhu hoti, yathÃrÆpena cakkhunÃ anadhigataæ vÃ bhogaæ adhigaccheyya, adhigataæ vÃ
bhogaæ phÃtikareyya87 tathÃrÆpampissa cakkhu hoti, yathÃrÆpena cakkhunÃ kusalÃkusale
dhamme jÃneyya, sÃvajjÃnavajje dhamme jÃneyya, hÅnappaïÅte dhamme jÃneyya,
kaïhasukkasappaÂibhÃge dhamme jÃneyya. Ayaæ vuccati bhikkhave puggalo dvicakkhu.
Ime kho bhikkhave tayo puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

3. Na ceva bhogÃ tathÃrÆpÃ na ca pu¤¤Ãni kubbati, 
Ubhayattha kaliggÃho andhassa hatacakkhuno. 

4. AthÃparÃyaæ akkhÃto ekacakkhu ca puggalo, 
DhammÃdhammena sasaÂho88 bhogÃni pariyesati. 

5. Theyyena kÆÂakammena musÃvÃdena cÆbhayaæ, 
Kusalo hoti saæghÃtuæ89 kÃmabhogÅ ca mÃnavo, 
Ito so nirayaæ gantvÃ ekacakkhu viha¤¤ati. 

6. Dvicakkhu pana akkhÃto seÂÂho purisapuggalo, 
Dhammaladdhehi bhogehi uÂÂhÃnÃdhigataæ dhanaæ. 

[PTS Page 130] [\q 130/]      

7. DadÃti seÂÂhasaÇkappo avyaggamanaso90 naro, 
Upeti bhaddakaæ ÂhÃnaæ yattha ganatvÃ na socati. 

8. Andha¤ca ekacakkhu¤ca ÃrakÃ parivajjaye, 
Dvicakkhuæ91 pana sevetha seÂÂhaæ purisapuggalanti. 

[BJT Page 240. [\x 240/]     ] 

3. 1. 3. 10. 
30. Tayo'me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame tayo: avakujjapa¤¤o
puggalo, ucchaÇgapa¤¤o puggalo, puthupa¤¤o puggalo. 

Katamo ca bhikkhave avakujjapa¤¤o puggalo: idha bhikkhave ekacco puggalo ÃrÃmaæ gantÃ
hoti abhikkhaïaæ bhikkhÆnaæ santike dhammasavaïÃya. Tassa bhikkhÆ dhammaæ desenti
ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ, sÃtthaæ savya¤janaæ kevalaparipuïïaæ
parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃsenti. So tasmiæ Ãsane nisinno tassÃ kathÃya nevÃdiæ
manasi karoti, na majjhaæ manasi karoti, na pariyosÃnaæ manasi karoti. VuÂÂhitopi tamhÃ
ÃsanÃ tassÃ kathÃya nevÃdiæ manasi karoti, na majjhaæ manasi karoti, na pariyosÃnaæ
manasi karoti. SeyyathÃpi bhikkhave kumbho nikkujjo, tatra udakaæ Ãsittaæ vivaÂÂati, no
saïÂhÃti. Evameva kho bhikkhave idhekacco puggalo ÃrÃmaæ gantÃ hoti abhikkhaïaæ
bhikkhÆnaæ santike dhammasavaïÃya. Tassa bhikkhÆ dhammaæ desenti, ÃdikalyÃïaæ
majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ, sÃtthaæ savya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ
brahmacariyaæ pakÃsenti. So tasmiæ Ãsane nisinno tassÃ kathÃya nevÃdiæ manasi karoti, na
majjhaæ manasi karoti, na pariyosÃnaæ manasi karoti. VuÂÂhitopi tamhÃ ÃsanÃ tassÃ kathÃya
nevÃdiæ manasi karoti, na majjhaæ manasi karoti, na pariyosÃnaæ manasi karoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave avakujjapa¤¤o puggalo. 

Katamo ca bhikkhave ucchaÇgapa¤¤o puggalo: idha bhikkhave ekacco puggalo ÃrÃmaæ
gantÃ hoti abhikkhaïaæ bhikkhÆnaæ santike dhammasavaïÃya. Tassa bhikkhÆ dhammaæ
desenti ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ, sÃtthaæ savya¤janaæ
kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃsenti. So tasmiæ Ãsane nisinno tassÃ
kathÃya Ãdimpi manasi karoti, majjhampi manasi karoti, pariyosÃnampi manasi karoti.
VuÂÂhitopi tamhÃ ÃsanÃ tassÃ kathÃya nevÃdiæ manasi karoti, na majjhaæ manasi karoti,
na pariyosÃnaæ manasi karoti. SeyyathÃpi bhikkhave purisassa ucchaÇge nÃnÃkhajjakÃni
ÃkiïïÃni tilÃ taï¬ulÃ modakÃ badarÃ, so tamhÃ ÃsanÃ [PTS Page 131] [\q 131/]     
vuÂÂhahanto satisammosÃ pakireyya. Evameva kho bhikkhave idhekacco puggalo ÃrÃmaæ
gantÃ hoti abhikkhaïaæ bhikkhÆnaæ santike dhammasavaïÃya. Tassa bhikkhÆ dhammaæ
desenti ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ, sÃtthaæ savya¤janaæ
kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃsenti. So tasmiæ Ãsane nisinno tassÃ
kathÃya Ãdimpi manasi karoti, majjhampi manasi karoti, pariyesÃnampi manasi karoti.
VuÂÂhitopi tamhÃ ÃsanÃ tassÃ kathÃya nevÃdiæ manasi karoti, na majjhaæ manasi karoti,
na pariyosÃnaæ manasi karoti. Ayaæ vuccati bhikkhave ucchaÇgapa¤¤o puggalo. 

[BJT Page 242] [\x 242/]     

Katamo ca bhikkhave puthupa¤¤o puggalo: idha bhikkhave ekacco puggalo ÃrÃmaæ gantÃ
hoti abhikkhaïaæ bhikkhÆnaæ santike dhammasavaïÃya. Tassa bhikkhÆ dhammaæ desenti
ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ, sÃtthaæ savya¤janaæ kevalaparipuïïaæ
parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃsenti. So tasmiæ Ãsane nisinno tassÃ kathÃya Ãdimpi
manasi karoti, majjhampi manasi karoti, pariyosÃnampi manasi karoti. VuÂÂhitopi tamhÃ
ÃsanÃ tassÃ kathÃya Ãdimpi manasi karoti, majjhampi manasi karoti, pariyosÃnampi manasi
karoti. SeyyathÃpi bhikkhave kumbho ukkujjo, tatra udakaæ Ãsittaæ saïÂhÃti, no vivaÂÂati.
Evameva kho bhikkhave idhekacco puggalo ÃrÃmaæ gantÃ hoti abhikkhaïaæ bhikkhÆnaæ
santike dhammasavaïÃya. Tassa bhikkhÆ dhammaæ desenti ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ
pariyosÃnakalyÃïaæ, sÃtthaæ savya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ
pakÃsenti. So tasmiæ Ãsane nisinno tassÃ kathÃya Ãdimpi manasi karoti, majjhampi manasi
karoti, pariyosÃnampi manasi karoti. VuÂÂhitopi tamhÃ ÃsanÃ tassÃ kathÃya Ãdimpi manasi
karoti, majjhampi manasi karoti, pariyosÃnampi manasi karoti. Ayaæ vuccati bhikkhave
puthupa¤¤o puggalo. Ime kho bhikkhave tayo puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 
9. Avakujjapa¤¤o puriso dummedho avicakkhaïo, 
Abhikkhaïampi ce hoti gantÃ bhikkhÆna santike. 

10. ùdiæ kathÃya majjha¤ca pariyosÃna¤ca tÃdiso. 
Uggahetuæ na sakkoti pa¤¤Ã hissa na vijjati. 

11. UcchaÇgapa¤¤o puriso seyyo etena vuccati, 
Abhikkhaïampi ce hoti gantÃ bhikkhÆna santike. 
12. ùdiæ kathÃya majjha¤ca pariyÃsÃna¤ca tÃdiso, 
Nisinno Ãsane tasmiæ uggahetvÃna bya¤janaæ, 
VuÂÂhito92 nappajÃnÃti gahitampissa93 mussati. 

13. Puthupa¤¤o ca puriso seyyo etehi vuccati, 
Abhikkhaïampi ce hoti gantÃ bhikkhÆna santike. 

14. ùdiæ kathÃya majjha¤ca pariyosÃna¤ca tÃdiso, 
Nisinno Ãsane tasmiæ uggahetvÃna bya¤janaæ. 

15. DhÃreti seÂÂhasaÇkappo avyaggamanaso naro, 
DhammÃnudhammapaÂipanno dukkhassantakaro94 siyÃti. 

Puggalavaggo tatiyo. 

TassuddÃnaæ- samiddha gilÃnasaÇkhÃra bahukÃrÃ vajirena ca
SevÅ jiguccha gÆthabhÃïÅ andho ca avakujjatÃti. 

[BJT Page 244] [\x 244/]     
[PTS Page 132] [\q 132/]      

(4. DevadÆtavaggo. )

3. 1. 4. 1. 

(SÃvatthinidÃnaæ:)

31. SabrahmakÃni bhikkhave tÃni kulÃni, yesaæ puttÃnaæ mÃtÃpitaro ajjhÃgÃre pÆjitÃ honti.
SapubbÃcariyakÃni bhikkhave tÃni kulÃni, yesaæ puttÃnaæ mÃtÃpitaro ajjhÃgÃre pÆjitÃ honti.
SÃhuneyyakÃni95 bhikkhave tÃni kulÃni, yesaæ puttÃnaæ mÃtÃpitaro ajjhÃgÃre pÆjitÃ honti.
BrahmÃti bhikkhave mÃtÃpitunnaæ etaæ adhivacanaæ. PubbÃcariyÃti bhikkhave
mÃtÃpitunnaæ etaæ adhivacanaæ. ùhuneyyÃti bhikkhave mÃtÃpitunnaæ etaæ adhivacanaæ.
Taæ kissa hetu: bahukÃrÃ bhikkhave mÃtÃpitaro puttÃnaæ. ùpÃdakÃ posakÃ imassa lokassa
dassetÃroti. 

16. BrahmÃti mÃtÃpitaro pubbÃcariyÃti vuccare, 
ùhuneyyÃ ca puttÃnaæ pajÃya anukampakÃ. 

17. TasmÃ hi ne namasseyya sakkareyyÃtha paï¬ito, 
Annena atha pÃnena vatthena sayanena ca, 
UcchÃdanena nahÃpanena pÃdÃnaæ dhovanena ca. 

18. TÃya naæ paricariyÃya mÃtÃpitusu paï¬itÃ, 
Idhaceva96 naæ pasaæsanti pecca sagge ca modatÅti. 

3. 1. 4. 2. 
32. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ
etadavoca: siyÃ nu kho bhante bhikkhuno tathÃrÆpo samÃdhipaÂilÃbho, yathÃ imasmi¤ca
savi¤¤Ãïake kÃye ahiÇkÃramamiÇkÃramÃnÃnusayÃ97 nÃssu, bahiddhÃ ca sabbanimittesu
ahiÇkÃramamiÇkÃramÃnÃnusayÃ nÃssu, ya¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ upasampajja
viharato ahiÇkÃramamiÇkÃramÃnÃnusayÃ98 na honti, taæ ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
upasampajja vihareyyÃ?Ti. 

SiyÃ Ãnanda bhikkhuno tathÃrÆpo samÃdhipaÂilÃbho, yathÃ imasmi¤ca savi¤¤Ãïake kÃye
ahiÇkÃramamiÇkÃramÃnÃnusayÃ99 nÃssu, bahiddhÃ ca sabbanimittesu
ahiÇkÃramamiÇkÃramÃnÃnusayÃ100 nÃssu, ya¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ upasampajja
viharato ahiÇkÃramamiÇkÃramÃnÃnusayÃ101 na honti, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
upasampajja vihareyyÃti. 

YathÃ kathaæ pana bhante siyÃ bhikkhuno tathÃrÆpo samÃdhipaÂilÃbho, yathÃ imasmi¤ca
savi¤¤Ãïake kÃye ahiÇkÃramamiÇkÃramÃnÃnusayÃ102 na honti, bahiddhÃ ca
sabbanimittesu ahiÇkÃramamiÇkÃramÃnÃnusayÃ103 na honti, yaæ ca cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ upasampajja viharato ahiÇkÃramamiÇkÃramÃnÃnusayÃ na honti, taæ ca
cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ upasmapajja vihareyyÃ?Ti. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     
[PTS Page 133] [\q 133/]      

IdhÃnanda bhikkhuno evaæ hoti: etaæ santaæ, etaæ païÅtaæ, yadidaæ sabbasaÇkÃrasamatho
sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo nirodho nibbÃïanti. Evaæ kho Ãnanda siyÃ
bhikkhuno tathÃrÆpo samÃdhipaÂilÃbho, yathÃ imasmiæ ca savi¤¤Ãïake kÃye
ahiÇkÃramamiÇkÃramÃnÃnusayÃ1041 nÃssu, bahiddhÃ ca sabbanimittesu
ahiÇkÃramamiÇkÃramÃnÃnusayÃ nÃssu, yaæ ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ upasampajja
viharato ahiÇkÃramamiÇkÃramÃnÃnusayÃ na honti, taæ ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
upasampajja vihareyya.105 Idaæ ca pana metaæ Ãnanda sandhÃya bhÃsitaæ pÃrÃyaïe
puïïakapa¤he:

19, SaÇkhÃya lokasmiæ parovarÃni106
Yassi¤jitaæ natthi kuhi¤ci loke, 
Santo vidhÆmo anÅgho nirÃso
AtÃri so jÃtijaranti brÆmÅ'ti. 

3. 1. 4. 3. 
33. Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ sÃriputtaæ bhagavÃ
etadavoca: saÇkhittenapi kho ahaæ sÃriputta dhammaæ deseyyaæ, vitthÃrenapi kho ahaæ
sÃriputta dhammaæ deseyyaæ, saÇkhittavitthÃrenapi kho ahaæ sÃriputta dhammaæ deseyyaæ,
a¤¤ÃtÃro107 ca dullabhÃti. Etassa bhagavÃ kÃlo, etassa sugata kÃlo, yaæ bhagavÃ
saÇkhittenapi dhammaæ deseyya, vitthÃrenapi dhammaæ deseyya, saÇkhittavitthÃrenapi
dhammaæ deseyya, bhavissanti dhammassa a¤¤ÃtÃroti. 

TasmÃtiha sÃriputta evaæ sikkhitabbaæ: imasmiæ ca savi¤¤Ãïake kÃye
ahiÇkÃramamiÇkÃramÃnÃnusayÃ na bhavissanti, bahiddhÃ ca sabbanimittesu
ahiÇkÃramamiÇkÃramÃnÃnusayÃ na bhavissanti, yaæ ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
upasampajja viharato ahiÇkÃramamiÇkÃramÃnÃnusayÃ na honti, taæ ca cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ upasampajja viharissÃmÃti. Evaæ hi vo sÃriputta sikkhitabbaæ. 

Yato ca kho sÃriputta bhikkhuno imasmiæ ca [PTS Page 134] [\q 134/]      savi¤¤Ãïake kÃye
ahiÇkÃramamiÇkÃramÃnÃnusayÃ na honti, bahiddhÃ ca sabbanimittesu
ahiÇkÃramamiÇkÃramÃnÃnusayÃ na honti, yaæ ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ upasampajja
viharato ahiÇkÃramamiÇkÃramÃnÃnusayÃ na honti, taæ ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
upasampajja viharati. Ayaæ vuccati sÃriputta bhikkhu acchecchi,108 taïhaæ, vÃvattayÅ109
saæyojanaæ, sammÃ mÃnÃbhisamayÃ antamakÃsi dukkhassa. Idaæ ca pana metaæ sÃriputta
sandhÃya bhÃsitaæ pÃrÃyaïe udayapa¤he. 

20. PahÃïaæ kÃmasa¤¤Ãnaæ domanassÃnacÆbhayaæ, 
ThÅnassa ca panÆdanaæ kukkuccÃnaæ nivÃraïaæ, 
21. UpekkhÃsatisaæsuddhaæ dhammatakkapurejavaæ, 
A¤¤Ãvimokkhaæ pabrÆmi avijjÃyappabhedanaæ'ti. 

[BJT Page 248] [\x 248/]     

3. 1. 4. 4
34. TÅïi'mÃni bhikkhave nidÃnÃni kammÃnaæ samudayÃya. KatamÃni tÅïi: lobho nidÃnaæ
kammÃnaæ samudayÃya, doso nidÃnaæ kammÃnaæ samudayÃya, moho nidÃnaæ kammÃnaæ
samudayÃya. 

Yaæ bhikkhave lobhapakataæ kammaæ lobhajaæ lobhanidÃnaæ lobhasamudayaæ, yatthassa
attabhÃvo nibbattati, tattha taæ kammaæ vipaccati. Yattha taæ kammaæ vipaccati, tattha tassa
kammassa vipÃkaæ paÂisaævedeti diÂÂhe vÃ dhamme, upapajje vÃ,110 apare vÃ pariyÃye. 

Yaæ bhikkhave dosapakataæ kammaæ dosajaæ dosanidÃnaæ dosasamudayaæ, yatthassa
attabhÃvo nibbattati, tattha taæ kammaæ vipaccati. Yattha taæ kammaæ vipaccati, tattha
tassakammassa vipÃkaæ paÂisaævedeti diÂÂhe vÃ dhamme, upapajje111 vÃ, apare vÃ
pariyÃye. 

Yaæ bhikkhave mohapakataæ kammaæ mohajaæ mohanidÃnaæ mohasamudayaæ, yatthassa
attabhÃvo nibbattati, tattha taæ kammaæ vipaccati. Yattha taæ kammaæ vipaccati, [PTS Page
135] [\q 135/]      tattha tassa kammassa vipÃkaæ paÂisaævedeti diÂÂhe vÃ dhamme,
upapajje vÃ apare vÃ pariyÃye. 

SeyyathÃpi bhikkhave bÅjÃni akhaï¬Ãni apÆtÅni avÃtÃtapahatÃni sÃrÃdÃni sukhasayitÃni
sukhette suparikammakatÃya bhÆmiyÃ nikkhittÃni, devo ca sammÃ dhÃraæ
anuppaveccheyya, evassu tÃni bhikkhave bÅjÃni vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjeyyuæ.
Evameva kho bhikkhave yaæ lobhapakataæ kammaæ lobhajaæ lobhanidÃnaæ
lobhasamudayaæ, yatthassa attabhÃvo nibbattati, tattha taæ kammaæ vipaccati. Yattha taæ
kammaæ vipaccati, tattha tassa kammassa vipÃkaæ paÂisaævedeti diÂÂhe vÃ dhamme,
upapajje vÃ, apare vÃ pariyÃye. 

Yaæ dosapakataæ kammaæ dosajaæ dosanidÃnaæ dosasamudayaæ, yatthassa attabhÃvo
nibbattati, tattha taæ kammaæ vipaccati. Yattha taæ kammaæ vipaccati, tattha tassakammassa
vipÃkaæ paÂisaævedeti diÂÂhe vÃ dhamme, upapajje112 vÃ, apare vÃ pariyÃye. Yaæ
mohapakataæ kammaæ mohajaæ mohanidÃnaæ mohasamudayaæ, yatthassa attabhÃvo
nibbattati, tattha taæ kammaæ vipaccati. Yattha taæ kammaæ vipaccati, tattha tassa kammassa
vipÃkaæ paÂisaævedeti diÂÂhe vÃ dhamme, upapajje vÃ, apare vÃ pariyÃye. 

[BJT Page 250] [\x 250/]     

TÅïi'mÃni bhikkhave nidÃnÃni kammÃnaæ samudayÃya. KatamÃni tÅïi: alobho nidÃnaæ
kammÃnaæ samudayÃya, adoso nidÃnaæ kammÃnaæ samudayÃya, amoho nidÃnaæ
kammÃnaæ samudayÃya. 

Yaæ bhikkhave alobhapakataæ kammaæ alobhajaæ alobhanidÃnaæ alobhasamudayaæ, lobhe
vigate evaæ taæ kammaæ pahÅïaæ hoti ucchinnamÆlaæ tÃlÃvatthukataæ anabhÃvakataæ113
Ãyatiæ anuppÃdadhammaæ. 

Yaæ bhikkhave adosapakataæ kammaæ adosajaæ adosanidÃnaæ adosasamudayaæ, dose vigate
evaæ taæ kammaæ pahÅïaæ hoti ucchinnamÆlaæ tÃlÃvatthukataæ anabhÃvakataæ114 Ãyatiæ
anuppÃdadhammaæ. 

Yaæ bhikkhave amohapakataæ kammaæ amohajaæ amohanidÃnaæ amohasamudayaæ, mohe
vigate evaæ taæ kammaæ pahÅïaæ hoti ucchinnamÆlaæ tÃlÃvatthukataæ anabhÃvakataæ
Ãyatiæ anuppÃdadhammaæ. 

SeyyathÃpi bhikkhave bÅjÃni akhaï¬Ãni apÆtÅni [PTS Page 136] [\q 136/]     
avÃtÃtapahatÃni sÃrÃdÃni sukhasayitÃni. TÃni puriso agginÃ daheyya, agginÃ dahitvÃ masiæ
kareyya, masiæ karitvÃ mahÃvÃte vÃ opuïeyya115, nadiyÃ vÃ sÅghasotÃya pavÃheyya,
evassu tÃni bhikkhave bÅjÃni ucchinnamÆlÃni tÃlÃvatthukatÃni anabhÃvakatÃni Ãyatiæ
anuppadadhammÃni. Evameva kho bhikkhave yaæ alobhapakataæ kammaæ alobhajaæ
alobhanidÃnaæ alobhasamudayaæ, lobhe vigate evaæ taæ kammaæ pahÅïaæ hoti
ucchinnamÆlaæ tÃlÃvatthukataæ anabhÃvakataæ Ãyatiæ anuppÃdadhammaæ. 

Yaæ adosapakataæ kammaæ adosajaæ adosanidÃnaæ adosasamudayaæ, dose vigate evaæ taæ
kammaæ pahÅïaæ hoti ucchinnamÆlaæ tÃlÃvatthukataæ anabhÃvakataæ116 Ãyatiæ
anuppÃdadhammaæ. Yaæ amohapakataæ kammaæ amohajaæ amohanidÃnaæ
amohasamudayaæ, mohe vigate evaæ taæ kammaæ pahÅïaæ hoti ucchinnamÆlaæ
tÃlÃvatthukataæ anabhÃvakataæ Ãyatiæ anuppÃdadhammaæ. ImÃni kho bhikkhave tÅïi
nidÃnÃni kammÃnaæ samudayÃyÃti. 

22. Lobhajaæ dosajaæ ceva mohajaæ cÃpaviddasu, 
Yaæ tena pakataæ kammaæ appaæ vÃ yadi vÃ bahuæ, 
Idheva taæ vedanÅyaæ vatthu a¤¤aæ na vijjati. 

23. TasmÃ lobhaæ ca dosaæ ca mohajaæ cÃpi viddasu, 
Vijjaæ uppÃdayaæ bhikkhu sabbÃ duggatiyo jahe'ti. 
1. AnabhÃvaæ kataæ -machasaæ. SyÃ. 2. Ophuïeyya- machasaæ. 

[BJT Page 252. [\x 252/]     ] 

3. 1. 4. 5. 
35. Ekaæ samayaæ bhagavÃ ÃÊaviyaæ viharati gomagge siæsapÃvane païïasanthare. Atha
ko hatthako ÃÊavako jaÇghÃvihÃraæ anucaÇkamamÃno anuvicaramÃno addasa bhagavantaæ
gomagge siæsapÃvane païïasatthare nisinnaæ. DisvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho
hatthako ÃÊavako bhagavantaæ etadavoca: kacci bhante bhagavÃ sukhamasayitthÃti? Evaæ
kumÃra sukhamasayitthaæ, ye ca pana loke sukhaæ senti, ahaæ tesaæ a¤¤ataroti. 

SÅtÃ bhante hemantikÃ ratti, antaraÂÂhako himapÃtasamayo, kharÃ gokaïÂakahatÃ bhÆmi,
tanuko païïasantharo, viralÃni [PTS Page 137] [\q 137/]      rukkhassa pattÃni, sÅtÃni
kÃsÃyÃni vatthÃni, sÅto ca verambavÃto117 vÃti. Atha ca pana bhagavÃ evamÃha: evaæ
kumÃra sukhamasayitthaæ; ye ca pana loke sukhaæ senti, ahaæ tesaæ a¤¤ataroti. 

Tena hi kumÃra ta¤¤evettha paÂipucchissÃmi; yathÃ te khameyya, tathÃ naæ vyÃkareyyÃsi.
Taæ kimma¤¤asi kumÃra? Idhassa gahapatissa vÃ gahapatiputtassa vÃ kÆÂÃgÃraæ
ullittÃvalittaæ nivÃtaæ phussitaggalaæ pihitavÃtapÃnaæ; tatrassa pallaÇko goïakatthato
paÂikatthato paÂalikatthato kÃdalimigapavara paccattharaïo118 sauttaracchado
ubhatolohitakÆpadhÃno; telappadÅpo cettha jhÃyeyya; catasso ca pajÃpatiyo
manÃpamanÃpena paccupaÂÂhitÃssu; taæ kimma¤¤asi kumÃra sukhaæ vÃ so sayeyya, no vÃ,
kathaæ vÃ te ettha hotÅti?

Sukhaæ so bhante sayeyya; ye ca pana loke sukhaæ senti, so tesaæ a¤¤ataroti. 

Taæ kimma¤¤asi kumÃra? Api nu tassa gahapatissa vÃ gahapatiputtassa vÃ uppajjeyyuæ
rÃgajÃ pariÊÃhÃ kÃyikÃ vÃ cetasikÃ vÃ, yehi so rÃgajehi pariÊÃhehi pari¬ayhamÃno
dukkhaæ sayeyyÃti? Evaæ bhante. Yehi kho so kumÃra, gahapati vÃ gahapatiputto rÃgajehi
pariÊÃhehi pari¬ayhamÃno dukkhaæ sayeyya, so rÃgo tathÃgatassa pahÅïo ucchinnamÆlo
tÃlÃvatthukato anabhÃvakato Ãyatiæ anuppÃdadhammo. TasmÃhaæ sukhamasayitthaæ. Taæ
kimma¤¤asi kumÃra? Api nu tassa gahapatissa vÃ gahapatiputtassa vÃ uppajjeyyuæ dosajÃ
pariÊÃhÃ 
KÃyikÃ vÃ cetasikÃ vÃ, yehi so dosajehi pariÊÃhehi pari¬ayhamÃno dukkhaæ sayeyyÃti?
Evaæ bhante. Yehi kho so kumÃra, gahapati vÃ gahapatiputto dosajehi pariÊÃhehi
pari¬ayhamÃno dukkhaæ sayeyya, so doso tathÃgatassa pahÅïo ucchinnamÆlo
tÃlÃvatthukato anabhÃvakato Ãyatiæ anuppÃdadhammo. TasmÃhaæ sukhamasayitthaæ. Taæ
kimma¤¤asi kumÃra? Api nu tassa gahapatissa vÃ gahapatiputtassa vÃ uppajjeyyuæ 
MohajÃ pariÊÃhÃ kÃyikÃ vÃ cetasikÃ vÃ, yehi so mohajehi pariÊÃhehi pari¬ayhamÃno
dukkhaæ sayeyyÃti? Evaæ bhante. Yehi kho so kumÃra, gahapati vÃ gahapatiputto vÃ
mohajehi pariÊÃhehi pari¬ayhamÃno dukkhaæ sayeyya, so moho tathÃgatassa pahÅïo
ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato [PTS Page 138] [\q 138/]      anabhÃvakato Ãyatiæ
anuppÃdadhammo. TasmÃhaæ sukhamasayitthaæ. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     

24. SabbadÃ ce sukhaæ seti brÃhmaïo parinibbuto, 
Ye na limpati119 kÃmesu sÅtibhÆto nirÆpadhi. 

25. SabbÃ Ãsattiyo chetvÃ vineyya hadaye daraæ, 
Upasanto sukhaæ seti santiæ pappuyya cetaso'ti. 

3. 1. 4. 6. 
(SÃvatthinidÃnaæ:)

36. TÅïi'mÃni bhikkhave devadutÃni. KatamÃni tÅïi: idha bhikkhave ekacco kÃyena
duccaritaæ carati, vÃcÃya duccaritaæ carati, manasÃ duccaritaæ carati. So kÃyena duccaritaæ
caritvÃ vÃcÃya duccaritaæ caritvÃ manasÃ duccaritaæ caritvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Tamenaæ bhikkhave nirayapÃlÃ nÃnÃbÃhÃsu
gahetvÃ yamassa ra¤¤o dassenti: 'ayaæ deva puriso amatteyyo apetteyyo asÃma¤¤o
abrahma¤¤o, na kulejeÂÂhÃpacÃyÅ, imassa devo daï¬aæ païetu'ti. 

Tamenaæ bhikkhave yamo rÃjÃ paÂhamaæ devadÆtaæ samanuyu¤jati, samanugÃhati,
samanubhÃsati: 'ambho purisa, na tvaæ addasa manussesu paÂhamaæ devadÆtaæ
pÃtubhÆta'nti. So evamÃha: 'nÃddasaæ bhante'ti. 

Tamenaæ bhikkhave yamo rÃjÃ evamÃha: 'ambho purisa, na tvaæ addasa manussesu itthiæ
vÃ purisaæ vÃ ÃsÅtikaæ vÃ nÃvutikaæ vÃ vassasatikaæ vÃ jÃtiyÃ, jiïïaæ gopÃnasivaÇkaæ
bhoggaæ daï¬aparÃyanaæ pavedhamÃnaæ gacchantaæ Ãturaæ gatayobbanaæ khaï¬adantaæ
palitakesaæ vilÆnaæ khalitaæsiro120 valitaæ tilakÃhatagatta'nti. So evamÃha: nÃ'ddasaæ
bhante'ti. 

Tamenaæ bhikkhave yamo rÃjÃ evamÃha: 'ambho purisa, tassa te vi¤¤ussa sato mahallakassa
na etadahosi: 'ahampi khomhi jarÃdhammo jaraæ anatÅto, handÃhaæ kalyÃïaæ karomi
kÃyena vÃcÃya manasÃ'ti?. [PTS Page 139] [\q 139/]      'so evamÃha: 'nÃsakkhissaæ bhante,
pamÃdassaæ bhante'ti. 

Tamenaæ bhikkhave yamo rÃjÃ evamÃha: 'ambho purisa, pamÃdavatÃya na kalyÃïamakÃsi
kÃyena vÃcÃya manasÃ. Taggha tvaæ ambho purisa, tathÃ karissanti yathÃ taæ pamattaæ. Taæ
kho panetaæ pÃpaæ kammaæ neva mÃtarÃ kataæ, na pitarÃ kataæ, na bhÃtarÃ kataæ, na
bhaginiyÃ kataæ, na mittÃmaccehi kataæ, na ¤ÃtisÃlohitehi kataæ, na devatÃhi kataæ, na
samaïabrÃhmaïehi kataæ. Atha kho tayÃvetaæ pÃpaæ kammaæ kataæ, tva¤¤evetassa
vipÃkaæ paÂisaævedissasÅ'ti.  

[BJT Page 256] [\x 256/]     

Tamenaæ bhikkhave yamo rÃjÃ paÂhamaæ devadÆtaæ samanuyu¤jitvÃ samanugÃhitvÃ
samanubhÃsitvÃ dutiyaæ devadutaæ samanuyu¤jati, samanugÃhati, samanubhÃsati: 'ambho
purisa, na tvaæ addasa manussesu dutiyaæ devadÆtaæ pÃtubhÆtanti?' So evamÃha: 'nÃddasaæ
bhante'ti. Tamenaæ bhikkhave yamo rÃjÃ evamÃha: 'ambho purisa, na tvaæ addasa
manussesu itthiæ vÃ purisaæ vÃ ÃbÃdhikaæ dukkhitaæ bÃÊhagilÃnaæ sake muttakarÅse
paÊipannaæ semÃnaæ a¤¤ehi vuÂÂhÃpiyamÃnaæ a¤¤ehi saævesiyamÃnanti? So evamÃha:
'addasaæ bhante'ti. 

Tamenaæ bhikkhave yamo rÃjÃ evamÃha: ambho purisa, tassa te vi¤¤ussa sato mahallakassa
na etadahosi: ahampi khomhi vyÃdhidhammo vyÃdhiæ anatÅto, handÃhaæ kalyÃïaæ karomi
kÃyena vÃcÃya manasÃti. So evamÃhaæ nÃsakkhissaæ121 bhante, pamÃdassaæ bhanteti. 

Tamenaæ bhikkhave yamo rÃjÃ evamÃha: [PTS Page 140  [\q 140/]     ']ambho purisa,
pamÃdavatÃya na kalyÃïamakÃsi kÃyena vÃcÃya manasÃ. Taggha tvaæ ambho purisa, tathÃ
karissanti yathÃ taæ pamattaæ; taæ kho panetaæ pÃpaæ122 kammaæ neva mÃtarÃ kataæ, na
pitarÃ kataæ, na bhÃtarÃ kataæ, na bhaginiyÃ kataæ, na mittÃmaccehi kataæ, na ¤ÃtisÃlohitehi
kataæ, na devatÃhi kataæ, na samaïabrÃhmaïehi kataæ. Atha kho tayÃvetaæ pÃpaæ123
kammaæ kataæ, tva¤¤evetassa vipÃkaæ paÂisaævedissasÅ'ti. 

Tamenaæ bhikkhave yamo rÃjÃ dutiyaæ devadÆtaæ samanuyu¤jitvÃ samanugÃhitvÃ
samanubhÃsitvÃ tatiyaæ devadutaæ samanuyu¤jati, samanugÃhati, samanubhÃsati: 'ambho
purisa, na tvaæ addasa manussesu tatiyaæ devadÆtaæ pÃtubhÆtanti?' So evamÃha: 'nÃddasaæ
bhante'ti. Tamenaæ bhikkhave yamo rÃjÃ evamÃha: 'ambho purisa, na tvaæ addasa
manussesu itthiæ vÃ purisaæ vÃ ekÃhamataæ vÃ dvÅhamataæ vÃ tÅhamataæ vÃ
uddhumÃtakaæ vinÅlakaæ vipubbakajÃtanti?. So evamÃha: 'addasaæ bhante'ti. Tamenaæ
bhikkhave yamo rÃjÃ evamÃha: 'ambho purisa, tassa te vi¤¤ussa sato mahallakassa na
etadahosi: 'ahampi khomhi maraïadhammo, maraïaæ anatÅto, handÃhaæ kalyÃïaæ karomi
kÃyena vÃcÃya manasÃ'ti. So evamÃha: 'nÃsakkhissaæ bhante, pamÃdassaæ bhante'ti.
Tamenaæ bhikkhave yamo rÃjÃ evamÃha: 'ambho purisa, pamÃdavatÃya na kalyÃïamakÃsi
kÃyena vÃcÃya manasÃ. Taggha tvaæ ambho purisa, tathÃ karissanti yathÃ taæ pamattaæ. Taæ
kho panetaæ pÃpaæ124 kammaæ neva mÃtarÃ kataæ na pitarÃ kataæ na bhÃtarÃ kataæ na
bhaginiyÃ kataæ na mittÃmaccehi kataæ na ¤ÃtisÃlohitehi kataæ na devatÃhi kataæ na
samaïabrÃhmaïehi kataæ. Atha kho tayÃvetaæ pÃpaæ125 kammaæ kataæ, tva¤¤evetassa
vipÃkaæ paÂisaævedissasÅ'ti.  

[BJT Page 258] [\x 258/]     

Tamenaæ bhikkhave yamo rÃjÃ tatiyaæ devadÆtaæ samanuyu¤jitvÃ samanugÃhitvÃ
samanubhÃsitvÃ tuïhÅ hoti. [PTS Page 141] [\q 141/]      tamenaæ bhikkhave nirayapÃlÃ
pa¤cavidhabandhanaæ nÃma kÃraïaæ karonti, tattaæ ayokhÅlaæ hatthe gamenti, tattaæ
ayokhÅlaæ dutiyasmiæ hatthe gamenti. Tattaæ ayokhÅlaæ pÃde gamenti, tattaæ ayokhÅlaæ
dutiyasmiæ pÃde gamenti, tattaæ ayokhÅlaæ majjhe urasmiæ gamenti. So tattha dukkhÃ
tibbÃ126 kaÂukÃ vedanÃ vediyati. Na ca tÃva kÃlaæ karoti, yÃva na taæ pÃpaæ kammaæ127
byantÅhoti. 

Tamenaæ bhikkhave nirayapÃlÃ saævesetvÃ128 kuÂhÃrÅhi tacchanti. So tattha dukkhÃ
tibbÃ1291 kaÂukÃ vedanÃ vediyati. Na ca tÃva kÃlaæ karoti, yÃva na taæ pÃpaæ kammaæ
byantÅhoti. Tamenaæ bhikkhave nirayapÃlÃ 4uddhapÃdaæ130 adhosiraæ ÂhapetvÃ1315
vÃsÅhi tacchanti. So tattha dukkhÃ tibbÃ132 kaÂukÃ vedanÃ vediyati. Na ca tÃva kÃlaæ
karoti, yÃva na taæ pÃpaæ kammaæ byantÅhoti. Tamenaæ bhikkhave nirayapÃlÃ rathe yojetvÃ
ÃdittÃya bhÆmiyÃ sampajjalitÃya sajotibhÆtÃya133 sÃrentipi, paccÃsÃrentipi so tattha dukkhÃ
tibbÃ134 kaÂukÃ vedanÃ vediyati. Na ca tÃva kÃlaæ karoti, yÃva na taæ pÃpaæ kammaæ
byantÅhoti. Tamenaæ bhikkhave nirayapÃlÃ mahantaæ aÇgÃrapabbataæ Ãdittaæ sampajjalitaæ
sajotibhÆtaæ Ãropentipi oropentipi. Tamenaæ bhikkhave nirayapÃlÃ uddhapÃdaæ135
adhosiraæ gahetvÃ tattÃya lohakumbhiyÃ pakkhipanti ÃdittÃya sampajjalitÃya sajotibhÆtÃya.
So tattha pheïuddehakaæ paccati.136 So tattha pheïuddehakaæ paccamÃno sakimpi uddhaæ
gacchati, sakimpi adho gacchati, sakimpi tiriyaæ gacchati. So tattha dukkhÃ tibbÃ kaÂukÃ
vedanÃ vediyati. Na ca tÃva kÃlaæ karoti, yÃva na taæ pÃpaæ kammaæ byantÅhoti. Tamenaæ
bhikkhave nirayapÃlÃ mahÃniraye pakkhipanti. So kho pana bhikkhave mahÃnirayo-:

26. Catukkaïïo catudvÃro vibhatto bhÃgaso mito, 
AyopÃkÃrapariyanto ayasÃ paÂikujjito. 

[PTS Page 142] [\q 142/]      

27. Tassa ayomayÃ bhÆmi jalitÃ tejasÃ yutÃ, 
SamantÃ yojanasataæ pharitvÃ tiÂÂhati sabbadÃ'ti

BhÆtapubbaæ bhikkhave yamassa ra¤¤o etadahosi: 'ye kira bho loke pÃpakÃni kammÃni
karonti, te evarÆpÃ vividhÃ kammakÃraïÃ karÅyanti. Aho vatÃhaæ manussattaæ labheyyaæ,
tathÃgato ca loke uppajjeyya arahaæ sammÃsambuddho, taæ cÃhaæ bhagavantaæ
payirupÃseyyaæ, so ca me bhagavÃ dhammaæ deseyya, tassa cÃhaæ bhagavato dhammaæ
ÃjÃneyyanti'. Taæ kho panÃhaæ bhikkhave na a¤¤assa samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ sutvÃ
evaæ vadÃmi. Api ca kho bhikkhave yadeva me sÃma¤¤Ãtaæ sÃmaæ diÂÂhaæ sÃmaæ viditaæ,
tadevÃhaæ vadÃmÅti. 

[BJT Page 260] [\x 260/]     

28. CoditÃ devadÆtehi ye pamajjanti mÃnavÃ, 
Te dÅgharattaæ socanti hÅnakÃyÆpagÃ narÃ. 

29. Ye ca kho devadÆtehi santo sappurisÃ idha, 
CoditÃ nappamajjanti ariyadhamme kudÃcanaæ. 
30. UpÃdÃne bhayaæ disvÃ jÃtimaraïasambhave, 
AnupÃdÃ vimuccanti jÃtimaraïasaÇkhaye. 

31. Te khoppattÃ137 sukhitÃ138 diÂÂhadhammÃbhinibbutÃ, 
SabbaverabhayÃtÅtÃ sabbadukkhaæ upaccagunti. 

3. 1. 4. 7. 
37. AÂÂhamiyaæ bhikkhave pakkhassa catunnaæ mahÃrÃjÃnaæ amaccÃ pÃrisajjÃ imaæ lokaæ
anuvicaranti: ' kacci bahÆ manussÃ manussesu matteyyÃ petteyyÃ sÃma¤¤Ã brahma¤¤Ã
kulejeÂÂhÃpacÃyino uposathaæ upavasanti, paÂijÃgaranti139, pu¤¤Ãni karontÅti. 

CÃtuddasiyaæ140* bhikkhave pakkhassa catunnaæ mahÃrÃjÃnaæ puttÃ imaæ lokaæ
anuvicaranti, kacci bahÆ manussÃ manussesu matteyyÃ petteyyÃ sÃma¤¤Ã brahma¤¤Ã
kulejeÂÂhÃpacÃyino [PTS Page 143] [\q 143/]      uposathaæ upavasanti, paÂijÃgaranti,141
pu¤¤Ãni karontÅ'ti. Tadahu bhikkhave uposathe païïarase cattÃro mahÃrÃjÃ142 sÃma¤¤eva
imaæ lokaæ anuvicaranti: 'kacci bahÆ manussÃ manussesu matteyyÃ petteyyÃ sÃma¤¤Ã
brahma¤¤Ã kulejeÂÂhÃpacÃyino uposathaæ upavasanti, paÂijÃgaranti, pu¤¤Ãni karontÅ'ti

Sace bhikkhave appakÃ honti manussÃ manussesu matteyyÃ petteyyÃ sÃma¤¤Ã brahma¤¤Ã
kulejeÂÂhÃpacÃyino uposathaæ upavasanti, paÂijÃgaranti, pu¤¤Ãni karonti, tamenaæ
bhikkhave cattÃro mahÃrÃjÃ143 devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ sudhammÃyaæ sabhÃyaæ144
sannisinnÃnaæ sannipatitÃnaæ Ãrocenti: appakÃ kho mÃrisÃ manussÃ manussesu matteyyÃ
petteyyÃ sÃma¤¤Ã brahma¤¤Ã kulejeÂÂhÃpacÃyino uposathaæ upavasanti, paÂijÃgaranti,
pu¤¤Ãni karontÅ'ti. Tena145 bhikkhave devÃ tÃvatiæsÃ anattamanÃ honti: dibbÃ vata bho
kÃyÃ parihÃyissanti paripÆrissanti asurÃ146 kÃyÃti. 
Sace pana bhikkhave bahÆ honti manussÃ manussesu matteyyÃ petteyyÃ sÃma¤¤Ã
brahma¤¤Ã kulejeÂÂhÃpacÃyino uposathaæ upavasanti, paÂijÃgaranti, pu¤¤Ãni karonti.
Tamenaæ bhikkhave cattÃro mahÃrÃjÃ devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ sudhammÃyaæ sabhÃyaæ
sannisinnÃnaæ sannipatitÃnaæ Ãrocenti: 'bahÆ kho mÃrisÃ manussÃ manussesu matteyyÃ
petteyyÃ sÃma¤¤Ã brahma¤¤Ã kulejeÂÂhÃpacÃyino uposathaæ upavasanti, paÂijÃgaranti,
pu¤¤Ãni karonti'ti. Tena bhikkhave devÃ tÃvatiæsÃ attamanÃ honti: 'dibbÃ vata bho kÃyÃ
paripÆrissantÅ, parihÃyissanti asurÃ kÃyÃti147. 

[BJT Page 262] [\x 262/]      

38. BhÆtapubbaæ bhikkhave sakko devÃnamindo deve tÃvatiæse anunayamÃno148 tÃyaæ
velÃyaæ imaæ gÃthaæ abhÃsi:

[PTS Page 144] [\q 144/]      

32. CÃtuddasiæ pa¤cadasiæ149 yÃ ca pakkhassa aÂÂhamÅ150
PÃÂihÃriyapakkhaæ ca aÂÂhaÇgasusamÃgataæ, 
Uposathaæ upavaseyya yo passa151 mÃdiso naro'ti. 

SÃ kho panesÃ bhikkhave sakkena devÃnamindena gÃthÃ duggÅtÃ, na sugÅtÃ, dubbhÃsitÃ,
na subhÃsitÃ. Taæ kissa hetu: sakko hi bhikkhave devÃnamindo avÅtarÃgo avÅtadoso
avÅtamoho. Ye ca kho so bhikkhave bhikkhu arahaæ khÅïÃsavo vusitavÃ152 katakaraïÅyo
ohitabhÃro anuppattasadattho parikkhÅïabhavasa¤¤ojano sammada¤¤Ã vimutto. Tassa kho
etaæ bhikkhave bhikkhuno kallaæ vacanÃya:

33. CÃtuddasiæ pa¤cadasiæ153 yÃ ca pakkhassa aÂÂhamÅ154
PÃÂihÃriyapakkhaæ ca aÂÂhaÇgasusamÃgataæ, 
Uposathaæ upavaseyya yo passa155 mÃdiso naro'ti. 

Taæ kissa hetu? So hi bhikkhave bhikkhu vÅtarÃgo vÅtadoso vÅtamohoti. 

BhÆtapubbaæ bhikkhave sakko devÃnamindo deve tÃvatiæse anunayamÃno tÃyaæ velÃyaæ
imaæ gÃthaæ abhÃsi:-

34. CÃtuddasiæ156 pa¤cadasiæ yÃ ca pakkhassa aÂÂhamÅ, 157
PÃÂihÃriyapakkhaæ ca aÂÂhaÇgasusamÃgataæ
Uposathaæ upavaseyya yopassa158 mÃdiso naro'ti. 

SÃ kho panesÃ bhikkhave sakkena devÃnamindena gÃthÃ duggÅtÃ, na sugÅtÃ, dubbhÃsitÃ,
na subhÃsitÃ. Taæ kissa hetu: sakko hi bhikkhave devÃnamindo aparimutto jÃtiyÃ
jarÃmaraïena159 sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi, aparimutto
dukkhasmÃti vadÃmi. 

Yo ca kho so bhikkhave bhikkhu arahaæ khÅïÃsavo vusitavÃ katakaraïÅyo ohitabhÃro
anuppattasadattho parikkhÅïabhavasa¤¤ojano sammada¤¤Ã vimutto, tassa kho etaæ
bhikkhave bhikkhuno kallaæ vacanÃya. -

35. CÃtuddasiæ pa¤cadasiæ160 yÃ ca pakkhassa aÂÂhamÅ161
PÃÂihÃriyapakkhaæ ca aÂÂhaÇgasusamÃgataæ, 
Uposathaæ upavaseyya yo passa162 mÃdiso naro'ti. 

[PTS Page 145] [\q 145/]      

Taæ kissa hetu: so hi bhikkhave bhikkhu parimutto jÃtiyÃ jarÃmaraïena163 sokehi
paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi, parimutto dukkhasmÃti vadÃmi. 

[BJT Page 264. [\x 264/]     ] 

3. 1. 4. 9. 
39. SukhumÃlo ahaæ bhikkhave paramasukhumÃlo. AccantasukhumÃlo. Mama sudaæ
bhikkhave pitu nivesane pokkharaïiyo kÃritÃ honti. Ekattha sudaæ164 uppalaæ pupphati,165
ekattha padumaæ, ekattha puï¬arÅkaæ, yÃvadeva mamatthÃya. Na kho panassÃhaæ
bhikkhave akÃsikaæ166 candanaæ dhÃremi. KÃsikaæ su metaæ bhikkhave veÂhanaæ hoti.
KÃsikÃ ka¤cukÃ, kÃsikaæ nivÃsanaæ, kÃsiko uttarÃsaÇgo. Rattindivaæ kho panassu167 metaæ
bhikkhave setacchattaæ dhÃrÅyati, mÃ naæ phusi sÅtaæ vÃ uïhaæ vÃ rajo vÃ tiïaæ vÃ ussÃvo
vÃti. 

Tassa mayhaæ bhikkhave tayo pÃsÃdÃ ahesuæ, eko hemantiko, eko gimhiko, eko vassiko. So
kho ahaæ bhikkhave vassike pÃsÃde vassike cattÃro mÃse nippurisehi turiyehi
paricÃriyamÃno168 na heÂÂhÃpÃsÃdaæ orohÃmi. YathÃ kho pana bhikkhave a¤¤esaæ
nivesanesu169 dÃsakammakaraporisassa kaïÃjakaæ bhojanaæ dÅyati bilaÇgadutiyaæ.
Evamevassu me bhikkhave pitunivesane dÃsakammakaraporisassa sÃlimaæsodano dÅyati. 

Tassa mayhaæ bhikkhave evarÆpÃya iddhiyÃ samannÃgatassa evarÆpena ca sukhumÃlena
etadahosi: ' assutavÃ kho puthujjano attanÃ jarÃdhammo samÃno jaraæ anatÅto paraæ jiïïaæ
disvÃ aÂÂÅyati, harÃyati, jigucchati, attÃna¤¤eva atiyitvÃ.170 Ahampi komhi jarÃdhammo
jaraæ anatÅto, ahaæ ceva kho pana jarÃdhammo samÃno jaraæ anatÅto, paraæ jiïïaæ disvÃ
aÂÂÅyeyyaæ, harÃyeyyaæ, [PTS Page 146] [\q 146/]      jiguccheyyaæ, na me taæ assa
patirÆpanti'. Tassa mayhaæ bhikkhave iti paÂisa¤cikkhato yo yobbane yobbanamado so
sabbaso pahÅyi. 

AssutavÃ kho puthujjano attanÃ vyÃdhidhammo samÃno vyÃdhiæ anatÅto, paraæ vyÃdhitaæ
disvÃ aÂÂÅyati, harÃyati, jigucchati, attÃna¤¤eva atiyitvÃ171, ahampi khomhi
vyÃdhidhammo, vyÃdhiæ anatÅto, ahaæ ceva kho pana vyÃdhidhammo samÃno vyÃdhiæ
anatÅto, paraæ vyÃdhitaæ disvÃ aÂÂÅyeyyaæ harÃyeyyaæ jiguccheyyaæ, na metaæ assa
patirÆpanti'. Tassa mayhaæ bhikkhave iti paÂisa¤cikkhato yo Ãrogye Ãrogyamado, so sabbaso
pahÅyi. 

[BJT Page 266] [\x 266/]     

AssutavÃ kho puthujjano attanÃ maraïadhammo samÃno maraïaæ anatÅto paraæ mataæ
disvÃ aÂÂÅyati harÃyati jigucchati, attÃna¤¤eva atiyitvÃ172. Ahampi khomhi
maraïadhammo maraïaæ anatÅto, ahaæ ceva kho pana maraïadhammo samÃno maraïaæ
anatÅto paraæ mataæ disvÃ aÂÂÅyeyyaæ harÃyeyyaæ jiguccheyyaæ, na me taæ assa
patirÆpanti'. Tassa mayhaæ bhikkhave iti paÂisa¤cikkhato yo jÅvite jÅvitamado, so sabbaso
pahÅyÅ'ti. 

Tayo'me bhikkhave madÃ. Katame tayo: yobbanamado, Ãrogyamado, jÅvitamado.
Yobbanamadamatto vÃ bhikkhave assutavÃ puthujjano kÃyena duccaritaæ carati, vÃcÃya
duccaritaæ carati, manasÃ duccaritaæ carati. So kÃyena duccaritaæ caritvÃ vÃcÃya duccaritaæ
caritvÃ manasÃ duccaritaæ caritvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapajjati. ùrogyamadamatto [PTS Page 147] [\q 147/]      vÃ bhikkhave assutavÃ
puthujjano kÃyena duccaritaæ carati, vÃcÃya duccaritaæ carati, manasÃ duccaritaæ carati, so
kÃyena duccaritaæ caritvÃ vÃcÃya duccaritaæ caritvÃ manasÃ duccaritaæ caritvÃ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. 
JÅvitamadamatto vÃ bhikkhave assutavÃ puthujjano kÃyena duccaritaæ carati, vÃcÃya
duccaritaæ carati, manasÃ duccaritaæ carati. So kÃyena duccaritaæ caritvÃ vÃcÃya duccaritaæ
caritvÃ manasÃ duccaritaæ caritvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapajjati. 

Yobbanamadamatto vÃ bhikkhave bhikkhu sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattati.
ùrogyamadamatto vÃ bhikkhave bhikkhu sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattati,
jÅvitamadamatto vÃ bhikkhave bhikkhu sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattatÅ' ti. 

36. VyÃdhidhammÃ jarÃdhammÃ atho maraïadhammino. 
YathÃ dhammÃ tathÃ santÃ jigucchanti puthujjanÃ. 

37. Ahaæ ce'taæ jiguccheyyaæ evaæ dhammesu pÃïisu, 
Na me'taæ patirÆpassa mama evaæ vihÃrino. 

38. So'haæ evaæ viharanto ¤atvÃ dhammaæ nirÆpadhiæ, Ãrogye yobbanasmiæ ca jÅvitasmiæ
ca ye madÃ. 

39. Sabbe made abhibhosmi nekkhamme173 daÂÂhu khemataæ, 
Tassa me ahu ussÃho nibbÃïaæ abhipassato. 

40. NÃhaæ bhabbo etarahi kÃmÃni patisevituæ. 
AnivattÅ bhavissÃmi brahmacariyaparÃyanoti. 

[BJT Page 268] [\x 268/]     

3. 1. 4. 10
TÅïi'mÃni bhikkhave ÃdhipateyyÃni. KatamÃni tÅïi: attÃdhipateyyaæ, lokÃdhipateyyaæ,
dhammÃdhipateyyaæ. 

Katamaæ ca bhikkhave attÃdhipateyyaæ: idha bhikkhave bhikkhu ara¤¤agato vÃ
rukkhamÆlagato vÃ su¤¤ÃgÃragato vÃ iti paÂisa¤cikkhati: ' na kho panÃ'haæ cÅvarahetu
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito, na piï¬apÃtahetu agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito na
senÃsanahetu agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito, na itibhavÃbhavahetu agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajito. Api ca kho'mhi otiïïo jÃtiyÃ jarÃmaraïena174 sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upÃyÃsehi, dukkhotiïïo dukkhapareto, appevanÃma imassa kevalassa
dukkhakkhandhassa antakiriyÃ pa¤¤ÃyethÃ'ti. Aha¤ce'va kho pana [PTS Page 148] [\q 148/] 
    yÃdisake175 vÃ kÃme ohÃya agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito, tÃdisake vÃ kÃme
pariyeseyyaæ, tato vÃ pÃpiÂÂhatare, na me taæ176 assa patirÆpanti. So iti paÂisa¤cikkhati:
Ãraddhaæ kho pana me viriyaæ bhavissati asallÅnaæ, upaÂÂhitÃ sati asammuÂÂhÃ,177
passaddho kÃyo asÃraddho, samÃhitaæ cittaæ ekagganti'. So attÃna¤¤eva adhipatiæ karitvÃ
akusalaæ pajahati, kusalaæ bhÃveti, sÃvajjaæ pajahati, anavajjaæ bhÃveti, suddhaæ attÃnaæ
pariharati, idaæ vuccati bhikkhave attÃdhipateyyaæ. 

Katama¤ca bhikkhave lokÃdhipateyyaæ: idha bhikkhave bhikkhu ara¤¤agato vÃ
rukkhamÆlagato vÃ su¤¤ÃgÃragato vÃ iti paÂisa¤cikkhati: ' na kho panÃ'haæ cÅvarahetu
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito, na piï¬apÃtahetu agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito, na
senÃsanahetu agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito, na itibhavÃbhavahetu agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajito. Api ca kho'mhi otiïïo jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upÃyÃsehi, dukkhotiïïo dukkhapareto. AppevanÃma imassa kevalassa
dukkhakkhandhassa antakiriyÃ pa¤¤ÃyethÃ'ti. Ahaæ ce'va kho pana evaæ pabbajito samÃno
kÃmavitakkaæ vÃ vitakkeyyaæ, vyÃpÃdavitakkaæ vÃ vitakkeyyaæ, vihiæsÃvitakkaæ vÃ
vitakkeyyaæ, mahÃ kho panÃ'yaæ lokasannivÃso, mahantasmiæ kho pana lokasannivÃse santi
samaïabrÃhmaïÃ iddhimanto dibbacakkhukÃ paracittaviduno. Te dÆratopi passanti,
ÃsannÃpi na disasanti, cetasÃpi cittaæ pajÃnanti178. Te'pi maæ evaæ jÃneyyuæ: ' passatha bho
imaæ kulaputtaæ saddhÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito samÃno vokiïïo viharati pÃpakehi
akusalehi dhammehÅ'ti. DevatÃpi kho santi iddhimantiniyo dibbacakkhukÃ
paracittaviduniyo. TÃ dÆratopi passanti, ÃsannÃpi na dissanti, cetasÃpi cittaæ pajÃnanti,179
tÃpi maæ evaæ jÃneyyuæ: 'passatha bho imaæ kulaputtaæ, saddhÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajito samÃno vokiïïo viharati pÃpakehi akusalehi dhammehÅ'ti. So iti paÂisaæcikkhati:
'Ãraddhaæ kho pana me viriyaæ [PTS Page 149] [\q 149/]      bhavissati asallÅnaæ, upaÂÂhitÃ
sati asammuÂÂhÃ,180 'passaddho kÃyo asÃraddho, samÃhitaæ cittaæ ekagganti'. So loka¤¤eva
adhipatiæ karitvÃ akusalaæ pajahati, kusalaæ bhÃveti, sÃvajjaæ pajahati, anavajjaæ bhÃveti,
suddhaæ attÃnaæ pariharati. Idaæ vuccati bhikkhave lokÃdhipateyyaæ. 

[BJT Page 270] [\x 270/]     

Katama¤ca bhikkhave dhammÃdhipateyyaæ: idha bhikkhave bhikkhu ara¤¤agato vÃ
rukkhamÆlagato vÃ su¤¤ÃgÃragato vÃ iti paÂisaæcikkhati: ' na kho panÃ'haæ cÅvarahetu
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito, na piï¬apÃtahetu agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito na
senÃsanahetu agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito, na itibhavÃbhavahetu agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajito. Api ca kho'mhi otiïïo jÃtiyÃ jarÃmaraïena181 sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upÃyÃsehi, dukkhotiïïo dukkhapareto, appevanÃma imassa kevalassa
dukkhakkhandhassa antakiriyÃ pa¤¤ÃyethÃ'ti. SvÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko
akÃliko ehipassiko opanayiko182 paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ'ti. Santi kho pana me
sabrahmacÃrÅ jÃnaæ passaæ viharanti. Ahaæ ce'va kho pana evaæ svÃkkhÃte dhammavinaye
pabbajito samÃno kusÅto vihareyyaæ pamatto, na me taæ assa patirÆpanti'. So iti
paÂisaæcikkhati: 'Ãraddhaæ kho pana me viriyaæ bhavissati asallÅnaæ, upaÂÂhitÃ sati
asammuÂÂhÃ, passaddho kÃyo asÃraddho, samÃhitaæ cittaæ ekagganti'. So dhammaæ yeva
adhipatiæ karitvÃ akusalaæ pajahati, kusalaæ bhÃveti, sÃvajjaæ pajahati, anavajjaæ bhÃveti,
suddhaæ attÃnaæ pariharati. Idaæ vuccati bhikkhave dhammÃdhipateyyaæ. ImÃni kho
bhikkhave tÅïi ÃdhipateyyÃnÅ'ti. 

41. Natthi loke raho nÃma pÃpakammaæ pakubbato. 
AttÃ te purisa jÃnÃti saccaæ vÃ yadi vÃ musÃ. 

42. KalyÃïaæ vata bho sakkhi attÃnaæ atima¤¤asi. 
Yo santaæ attani pÃpaæ attÃnaæ parigÆhasi. 

[PTS Page 150] [\q 150/]      

43. Passanti devÃ ca tathÃgatÃ ca lokasmiæ bÃlaæ visamaæ carantaæ. 
TasmÃ hi attÃdhipako183 sato care lokÃdhipo ca nipako ca jhÃyÅ. 
DhammÃdhipo ca anudhammacÃrÅ na hÅyati saccaparakkamo muni. 

44. Pasayha mÃraæ abhibhuyya antakaæ yo ca phusÅ jÃtikhayaæ padhÃnavÃ, 
Sa184 tÃdiso lokavidÆ sumedho sabbesu dhammesu atammayo munÅ'ti. 

DevadÆta vaggo catuttho. 
185*

[BJT Page 272. [\x 272/]     ] 
(5. CÆlavaggo)

(SÃvatthinidÃnaæ:)

3. 1. 5. 1. 
41. Tiïïaæ bhikkhave sammukhÅbhÃvÃ saddho kulaputto bahuæ pu¤¤aæ pasavati.
Katamesaæ tiïïaæ: saddhÃya bhikkhave sammukhÅbhÃvÃ saddho kulaputto bahuæ pu¤¤aæ
pasavati. Deyyadhammassa bhikkhave sammukhÅbhÃvÃ saddho kulaputto bahuæ pu¤¤aæ
pasavati. DakkhiïeyyÃnaæ bhikkhave sammukhÅbhÃvÃ saddho kulaputto bahuæ pu¤¤aæ
pasavati. Imesaæ kho bhikkhave tiïïaæ sammukhÅbhÃvÃ saddho kulaputto bahuæ pu¤¤aæ
pasavatÅ'ti. 

3. 1. 5. 2. 
42. TÅhi bhikkhave ÂhÃnehi saddho pasanno veditabbo. Katamehi tÅhi: sÅlavantÃnaæ
dassanakÃmo hoti, saddhammaæ sotukÃmo hoti, vigatamalamaccherena cetasÃ agÃraæ
ajjhÃvasati muttacÃgo payatapÃïÅ vossaggarato yÃcayogo dÃnasaævibhÃgarato. Imehi kho
bhikkhave tÅhi ÂhÃnehi saddho pasanno veditabbo'ti. 

45. DassanakÃmo sÅlavataæ saddhammaæ sotumicchati, 
Vineyya186 maccheramalaæ sa ve saddhoti vuccatÅ'ti. 

[PTS Page 151] [\q 151/]      

3. 1. 5. 3
43. Tayo'me 187 bhikkhave atthavase sampassamÃnena alameva paresaæ dhammaæ desetuæ.
Katame tayo: yo dhammaæ deseti, so atthapaÂisaævedÅ ca hoti dhammapaÂisaævedÅ ca. Yo
dhammaæ suïÃti, so atthapaÂisaævedÅ ca hoti dhammapaÂisaævedÅ188 ca. Yo ceva
dhammaæ deseti, yo ca dhammaæ suïÃti, ubho atthapaÂisaævedino ca honti
dhammapaÂisaævedino ca. Ime kho bhikkhave tayo atthavase sampassamÃnena alameva
paresaæ dhammaæ desetunti. 

[BJT Page 274] [\x 274/]     

3. 1. 5. 4
44. TÅhi bhikkhave ÂhÃnehi kathÃ pavattanÅ189 hoti. Katamehi tÅhi: yo dhammaæ deseti,
so atthapaÂisaævedÅ ca hoti dhammapaÂisaævedÅ ca. Yo dhammaæ suïÃti, so
atthapaÂisaævedÅ ca hoti dhammapaÂisaævedÅ ca. Yo ceva dhammaæ deseti, yo ca dhammaæ
suïÃti, ubho atthapaÂisaævedino ca honti dhammapaÂisaævedino ca. Imehi kho bhikkhave
tÅhi ÂhÃnehi kathÃ pavattanÅ190 hotÅ'ti. 

3. 1. 5. 5
45. TÅïi'mÃni bhikkhave paï¬itapa¤¤attÃni sappurisapa¤¤attÃni. KatamÃnÅ tÅïi: dÃnaæ
bhikkhave paï¬itapa¤¤attaæ sappurisapa¤¤attaæ. PabbajjÃ bhikkhave paï¬itapa¤¤attÃ
sappurisapa¤¤attÃ. MÃtÃpitunnaæ191 bhikkhave upaÂÂhÃnaæ paï¬itapa¤¤attaæ
sappurisapa¤¤attaæ. ImÃni kho bhikkhave tÅïi paï¬itapa¤¤attÃni sappurisapa¤¤attÃnÅti. 

46. Sabbhi dÃnaæ upa¤¤attaæ ahiæsÃ sa¤¤amo damo, 
MÃtÃpituupaÂÂhÃnaæ santÃnaæ brahmacÃrinaæ. 

47. Sataæ etÃni ÂhÃnÃni yÃni sevetha paï¬ito, 
Ariyo dassanasampanno sa lokaæ bhajate sivanti. 

3. 1. 5. 6. 
46. Yaæ bhikkhave sÅlavanto pabbajitÃ gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ upanissÃya viharanti, tattha
manussÃ tÅhi ÂhÃnehi bahuæ pu¤¤aæ pasavanti. Katamehi tÅhi: [PTS Page 152] [\q 152/] 
    kÃyena vÃcÃya manasÃ. Yaæ bhikkhave sÅlavanto pabbajitÃ gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ
upanissÃya viharanti, tattha manussÃ imehi tÅhi ÂhÃnehi bahuæ pu¤¤aæ pasavantÅ'ti. 

3. 1. 5. 7. 
47. TÅïi'mÃni bhikkhave saÇkhatassa saÇkhatalakkhaïÃni. KatamÃni tÅïi: uppÃdo
pa¤¤Ãyati, vayo pa¤¤Ãyati, Âhitassa a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyati. ImÃni kho bhikkhave tÅïi
saÇkhatassa saÇkhatalakkhaïÃnÅ'ti. 

3. 1. 5. 8. 
48. TÅïi'mÃni bhikkhave asaÇkhatassa asaÇkhatalakkhaïÃni. KatamÃni tÅïi: na uppÃdo
pa¤¤Ãyati, na vayo pa¤¤Ãyati, na Âhitassa a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyati. ImÃni kho bhikkhave tÅïi
asaÇkhatassa asaÇkhatalakkhaïÃnÅ'ti.  

[BJT Page 276] [\x 276/]     

3. 1. 5. 9. 
49. Himavantaæ bhikkhave pabbatarÃjaæ nissÃya mahÃsÃlÃ tÅhi va¬¬hÅhi va¬¬hanti.
KatamÃhi tÅhi:192 sÃkhÃpattapalÃsena va¬¬hanti. TacapapaÂikÃya va¬¬hanti,
pheggusÃrena va¬¬hanti. Himavantaæ bhikkhave pabbatarÃjaæ nissÃya mahÃsÃlÃ imÃhi tÅhi
va¬¬hÅhi va¬¬hanti. 

Evameva kho bhikkhave saddhaæ kulapatiæ nissÃya antojano tÅhi va¬¬hÅhi va¬¬hati,
katamÃhi tÅhi: saddhÃya va¬¬hati, sÅlena va¬¬hati, pa¤¤Ãya va¬¬hati. Saddhaæ bhikkhave
kulapatiæ nissÃya antojano imÃhi tÅhi va¬¬hÅhi va¬¬hatÅ'ti. 

48. YathÃpi pabbato selo ara¤¤asmiæ brahÃvane, 
Taæ rukkhÃ upanissÃya va¬¬hante te vanaspatÅ.193

49. Tatheva sÅlasampannaæ saddhaæ kulapatiæ idha, 
UpanissÃya va¬¬hanti puttadÃrÃ ca bandhavÃ, 
AmaccÃ ¤ÃtisaÇghÃ ca ye cassa anujÅvino. 

[PTS Page 153] [\q 153/]      

50. TyÃssa sÅlavato sÅlaæ cÃgaæ sucaritÃni ca, 
PassamÃnÃ'nukubbanti194 ye bhavanti vicakkhaïÃ. 

51. Idha dhammaæ caritvÃna maggaæ sugatigÃminaæ, 
Nandino devalokasmiæ modanti kÃmakÃmino'ti. 

3. 1. 5. 10. 
50. TÅhi bhikkhave ÂhÃnehi Ãtappaæ karaïÅyaæ. Katamehi tÅhi: anuppannÃnaæ pÃpakÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ anuppÃdÃya Ãtappaæ karaïÅyaæ. AnuppannÃnaæ kusalÃnaæ
dhammÃnaæ uppÃdÃya Ãtappaæ karaïÅyaæ. UppannÃnaæ sÃrÅrikÃnaæ vedanÃnaæ
dukkhÃnaæ tibbÃnaæ195 kharÃnaæ kaÂukÃnaæ asÃtÃnaæ amanÃpÃnaæ pÃïaharÃnaæ
adhivÃsanÃya Ãtappaæ karaïÅyaæ. Imehi tÅhi bhikkhave ÂhÃnehi Ãtappaæ karaïÅyaæ. 

Yato kho bhikkhave bhikkhÆ anuppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ
anuppÃdÃya Ãtappaæ karoti. AnuppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ uppÃdÃya Ãtappaæ
karoti, uppannÃnaæ sÃrÅrikÃnaæ vedanÃnaæ dukkhÃnaæ tibbÃnaæ kharÃnaæ kaÂukÃnaæ
asÃtÃnaæ amanÃpÃnaæ pÃïaharÃnaæ adhivÃsanÃya Ãtappaæ karoti, ayaæ vuccati bhikkhave
bhikkhu ÃtÃpÅ nipako sato sammÃ dukkhassa antakiriyÃyÃ'ti. 

3. 1. 5. 11. 
51. TÅhi bhikkhave aÇgehi samannÃgato mahÃcoro sandhimpi chindati, nillopampi harati,
ekÃgÃrikampi karoti, paripanthe'pi tiÂÂhati. Katamehi tÅhi: idha bhikkhave mahÃcoro
visamanissito ca hoti. Gahananissito ca hoti, balavanissito ca hoti. Katha¤ca bhikkhave
mahÃcoro visamanissito hoti: idha bhikkhave mahÃcoro nadÅviduggaæ vÃ nissito hoti,
pabbatavisamaæ vÃ. Evaæ kho bhikkhave mahÃcoro visamanissito hoti.  

[BJT Page 278] [\x 278/]     

Katha¤ca bhikkhave mahÃcoro gahananissito hoti: idha bhikkhave mahÃcoro tiïagahanaæ
vÃ nissito hoti [PTS Page 154] [\q 154/]      rukkhagahanaæ vÃ gedhaæ196 vÃ pana
vanasaï¬aæ. Evaæ kho bhikkhave mahÃcoro gahananissito hoti. 
Katha¤ca bhikkhave mahÃcoro balavanissito hoti: idha bhikkhave mahÃcoro rÃjÃnaæ vÃ
rÃjamahÃmattÃnaæ vÃ nissito hoti. Tassa evaæ hoti: sace maæ koci ki¤ci vakkhati, ime me
rÃjÃno vÃ rÃja mahÃmattÃ vÃ pariyodhÃya atthaæ bhaïissantÅ'ti. Sace naæ koci ki¤ci Ãha,
tyÃssa rÃjÃno vÃ rÃjamahÃmattÃ vÃ pariyodhÃya atthaæ bhaïanti. Evaæ kho bhikkhave
mahÃcoro balavanissito hoti. Imehi kho bhikkhave tÅhi aÇgehi samannÃgato mahÃcoro
sandhampi chindati, nillopampi harati, ekÃgÃrikampi karoti, paripanthe'pi tiÂÂhati. 

Evameva kho bhikkhave tÅhi dhammehi197 samannÃgato pÃpabhikkhu khataæ upahataæ
attÃnaæ pariharati, sÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo198 vi¤¤Ænaæ, bahuæ ca apu¤¤aæ pasavati.
Katamehi tÅhi: idha bhikkhave pÃpabhikkhu visamanissito ca hoti, gahananissito ca,
balavanissito ca. 

Katha¤ca bhikkhave pÃpabhikkhu visamanissito hoti: idha bhikkhave pÃpabhikkhu visamena
kÃyakammena samannÃgato hoti, visamena vacÅkammena samannÃgato hoti, visamena
manokammena samannÃgato hoti. Evaæ kho bhikkhave pÃpabhikkhu visamanissito hoti. 

Katha¤ca bhikkhave pÃpabhikkhu gahananissito hoti: idha bhikkhave pÃpabhikkhu
micchÃdiÂÂhiko hoti, antaggÃhikÃya diÂÂhiyÃ samannÃgato.199 Evaæ kho bhikkhave
pÃpabhikkhu gahananissito hoti. 

Katha¤ca bhikkhave pÃpabhikkhu balavanissito hoti: idha bhikkhave pÃpabhikkhu rÃjÃnaæ
vÃ rÃjamahÃmattÃnaæ vÃ nissito hoti. Tassa evaæ hoti: sace maæ koci ki¤ci vakkhati, ime me
rÃjÃno vÃ rÃjamahÃmattÃ vÃ pariyodhÃya atthaæ bhaïissantÅ'ti. Sace naæ koci ki¤ci Ãha,
tyÃssa rÃjÃno vÃ rÃjamahÃmattÃ vÃ pariyodhÃya atthaæ bhaïanti. Evaæ kho bhikkhave
pÃpabhikkhu balavanissito hoti. [PTS Page 155] [\q 155/]      imehi kho bhikkhave tÅhi
dhammehi samannÃgato pÃpabhikkhu khataæ upahataæ attÃnaæ pariharati, sÃvajjo ca hoti,
sÃnuvajjo ca vi¤¤Ænaæ. Bahuæ ca apu¤¤aæ pasavatÅ'ti. 

CÆlavaggo pa¤camo. 
200* 
PaÂhamo païïÃsako samatto.  

[BJT Page 280] [\x 280/]     

2. Dutiyo païïÃsako. 

(1. BrÃhmaïavaggo)

3. 2. 1. 1. 

(SÃvatthinidÃnaæ:)

1. Atha kho dve brÃhmaïÃ jiïïÃ vuddhÃ mahallakÃ addhagatÃ vayo anuppattÃ vÅsaæ201
vassasatikÃ jÃtiyÃ, yena bhagavÃ tenupasaækamiæsu. UpasaækamitvÃ bhagavatÃ saddhiæ
sammodiæsu. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ202 vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu.
Ekamantaæ nisinnÃ kho te brÃhmaïÃ bhagavantaæ etadavocuæ: 'mayamassu bho gotama
brÃhmaïÃ jiïïÃ vuddhÃ mahallakÃ addhagatÃ vayo anuppattÃ vÅsaæ203 vassasatikÃ jÃtiyÃ.
Te ca'mhÃ akatakalyÃïÃ akatakusalÃ akatabhÅruttÃïÃ. Ovadatu no bhavaæ gotamo,
anusÃsatu no bhavaæ gotamo yaæ amhÃkaæ assa dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃ'ti. 

Taggha tumhe brÃhmaïÃ jiïïÃ vuddhÃ mahallakÃ addhagatÃ vayo anuppattÃ vÅsaæ204
vassasatikÃ jÃtiyÃ. Te cattha akatakalyÃïÃ akatakusalÃ akatabhÅruttÃïÃ. Upaniyyati kho
ayaæ brÃhmaïÃ loko jarÃya vyÃdhinÃ maraïena, evaæ upaniyyamÃne kho brÃhmaïÃ loke
jarÃya vyÃdhinÃ maraïena, yo idha kÃyena saæyamo, vÃcÃya saæyamo, manasÃ saæyamo,
taæ tassa petassa tÃïa¤ca lena¤ca dÅpa¤ca saraïa¤ca parÃyaïa¤cÃ'ti. 

1. UpanÅyati jÅvitamappamÃyu jarÆpanÅtassa na santi tÃïÃ. 
Etaæ bhayaæ maraïe pekkhamÃno pu¤¤Ãni kayirÃtha sukhÃvahÃni. 

2. Yodha kÃyena sa¤¤amo vÃcÃya uda cetasÃ, 
Taæ tassa petassa sukhÃya hoti yaæ jÅvamÃno pakaroti pu¤¤anti. 

[PTS Page 156] [\q 156/]      

3. 2. 1. 2. 
2. Atha kho dve brÃhmaïÃ jiïïÃ vuddhÃ mahallakÃ addhagatÃ vayo anuppattÃ vÅsaæ
vassasatikÃ jÃtiyÃ, yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaækamitvÃ bhagavatÃ saddhiæ
sammodiæsu. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ205 vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu.
Ekamantaæ nisinnÃ kho te brÃhmaïÃ bhagavantaæ etadavocuæ: 'mayamassu bho gotama
brÃhmaïÃ jiïïÃ vuddhÃ mahallakÃ addhagatÃ vayo anuppattÃ vÅsaæ206 vassasatikÃ jÃtiyÃ.
Te camhÃ akatakalyÃïÃ akatakusalÃ akatabhÅruttÃïÃ. Ovadatu no bhavaæ gotamo,
anusÃsatu no bhavaæ gotamo yaæ amhÃkaæ assa dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃ'ti. 

[BJT Page 282] [\x 282/]      

Taggha tumhe brÃhmaïÃ jiïïÃ vuddhÃ mahallakÃ addhagatÃ vayo anuppattÃ vÅsaæ
vassasatikÃ jÃtiyÃ. Te cattha akatakalyÃïÃ akatakusalÃ akatabhÅruttÃïÃ. ùditto kho ayaæ
brÃhmaïÃ loko jarÃya vyÃdhinÃ maraïena. Evaæ Ãditte kho brÃhmaïÃ loke jarÃya
vyÃdhinÃ maraïena yo idha kÃyena sa¤¤amo, vÃcÃya sa¤¤amo, manasÃ saæyamo, taæ tassa
petassa tÃïaæ ca lena¤ca dÅpa¤ca saraïa¤ca parÃyaïa¤cÃ'ti. 

3. ùdittasmiæ agÃrasmiæ yaæ nÅharati bhÃjanaæ, 
Taæ tassa hoti atthÃya no ca yaæ tattha ¬ayhati. 

4. Evaæ Ãdipito207 loko jarÃya maraïena ca, 
NÅharethe'va dÃnena dinnaæ hoti sunÅhaÂaæ208. 

5. Yo'dha kÃyena sa¤¤amo vÃcÃya uda cetasÃ, 
Taæ tassa petassa sukhÃya hoti yaæ jÅvamÃno pakaroti pu¤¤anti. 

3. 2. 1. 3. 
3. Atha ko a¤¤ataro brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ
saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho so brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca: 'sandiÂÂhiko dhammo
sandiÂÂhiko dhammo'ti bho gotama vuccati, kittÃvatÃ nu kho bho gotama sandiÂÂhiko
dhammo hoti akÃliko ehipassiko opanayiko209 paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ'ti. 

Ratto kho brÃhmaïa, rÃgena abhibhÆto pariyÃdinnacitto [PTS Page 157] [\q 157/]     
attavyÃbÃdhÃyapi ceteti, paravyÃbÃdhÃyapi ceteti, ubhayavyÃbÃdhÃyapi ceteti, cetasikampi
dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. RÃge pahÅïe nevattavyÃbÃdhÃyapi ceteti, na
paravyÃbÃdhÃyapi ceteti, na ubhayavyÃbÃdhÃyapi ceteti, na cetasikaæ dukkhaæ domanassaæ
paÂisaævedeti. Evampi kho brÃhmaïa sandiÂÂhiko dhammo hoti akÃliko ehipassiko
opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ'ti. 
DuÂÂho kho brÃhmaïa dosena abhibhÆto pariyÃdinna citto attavyÃbÃdhÃyapi ceteti,
paravyÃbÃdhÃyapi ceteti, ubhayavyÃbÃdhÃyapi ceteti. Cetasikampi dukkhaæ domanassaæ
paÂisaævedeti. Dose pahÅïe nevattavyÃbÃdhÃyapi ceteti. Na paravyÃbÃdhÃyapi ceteti. Na
ubhayavyÃbÃdhÃyapi ceteti. Na cetasikaæ dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. Evampi kho
brÃhmaïa sandiÂÂhiko dhammo hoti akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo
vi¤¤ÆhÅ'ti. 
MÆÊho kho brÃhmaïa mohena abhibhÆto pariyÃdinnacitto attavyÃbÃdhÃyapi ceteti.
ParavyÃbÃdhÃyapi ceteti. UbhayavyÃbÃdhÃyapi ceteti. Cetasikampi dukkhaæ domanassaæ
paÂisaævedeti. Mohe pahÅïe nevattavyÃbÃdhÃyapi ceteti, na paravyÃbÃdhÃyapi ceteti, na
ubhayavyÃbÃdhÃyapi ceteti. Na cetasikaæ dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. Evaæ kho
brÃhmaïa sandiÂÂhiko dhammo hoti akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo
vi¤¤ÆhÅ'ti. 

Abhikkantaæ bho gotama, abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama nikkujjitaæ vÃ
ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ
telapajjotaæ dhÃreyya, cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ'ti. Evamevaæ bhotÃ gotamena
anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhagavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi,
dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ
saraïaæ gatanti.  

[BJT Page 284] [\x 284/]     

3. 2. 1. 4. 
4. Atha kho a¤¤ataro brÃhmaïaparibbÃjako yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaækamitvÃ
bhagavatÃ saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so brÃhmaïaparibbÃjako bhagavantaæ etadavoca:
'sandiÂÂhiko dhammo sandiÂÂhiko dhammo'ti bho gotama vuccati, kittÃvatÃ nu kho bho
gotama sandiÂÂhiko dhammo hoti akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo
vi¤¤ÆhÅ'ti. 

Ratto kho brÃhmaïa rÃgena abhibhÆto pariyÃdinnacitto attavyÃbÃdhÃyapi ceteti,
paravyÃbÃdhÃyapi ceteti, ubhayavyÃbÃdhÃyapi ceteti. Cetasikampi dukkhaæ domanassaæ
paÂisaævedeti. RÃge pahÅïe nevattavyÃbÃdhÃyapi ceteti. Na paravyÃbÃdhÃyapi ceteti, na
ubhayavyÃbÃdhÃyapi ceteti. Na cetasikaæ dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. 
[PTS Page 158] [\q 158/]      

Ratto kho brÃhmaïa rÃgena abhibhÆto pariyÃdinnacitto kÃyena duccaritaæ carati, vÃcÃya
duccaritaæ carati, manasÃ duccaritaæ carati, rÃge pahÅïe neva kÃyena duccaritaæ carati, na
vÃcÃya duccaritaæ carati, na manasÃ duccaritaæ carati. Ratto kho brÃhmaïa rÃgena
abhibhÆto pariyÃdinnacitto attatthampi yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, paratthampi yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti, ubhayatthampi yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. RÃge pahÅïe attatthampi
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, paratthampi yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ubhayatthampi yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Evampi kho brÃhmaïa sandiÂÂhiko dhammo hoti akÃliko ehipassiko opanayiko
paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ'ti. 

DuÂÂho kho brÃhmaïa dosena abhibhÆto pariyÃdinnacitto attavyÃbÃdhÃyapi ceteti,
paravyÃbÃdhÃyapi ceteti, ubhayavyÃbÃdhÃyapi ceteti. Cetasikampi dukkhaæ domanassaæ
paÂisaævedeti. Dose pahÅïe nevattavyÃbÃdhÃyapi ceteti, na paravyÃbÃdhÃyapi ceteti, na
ubhayavyÃbÃdhÃyapi ceteti. Na cetasikaæ dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. DuÂÂho kho
brÃhmaïa dosena abhibhÆto pariyÃdinnacitto kÃyena duccaritaæ carati, vÃcÃya duccaritaæ
carati, manasÃ duccaritaæ carati. Dose pahÅïe neva kÃyena duccaritaæ carati, na vÃcÃya
duccaritaæ carati, sa manasÃ duccaritaæ carati. DuÂÂho kho brÃhmaïa dosena abhibhÆto
pariyÃdinnacitto attatthampi yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, paratthampi yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti, ubhayatthampi yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Dose pahÅïe attatthampi
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, paratthampi yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ubhayatthampi yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti evampi kho brÃhmaïa sandiÂÂhiko dhammo hoti akÃliko ehipassiko opanayiko
paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ'ti. 

MÆÊho kho brÃhmaïa mohena abhibhÆto pariyÃdinnacitto attavyÃbÃdhÃyapi ceteti,
paravyÃbÃdhÃyapi ceteti, ubhayavyÃbÃdhÃyapi ceteti, cetasikampi dukkhaæ domanassaæ
paÂisaævedeti. Mohe pahÅïe nevattavyÃbÃdhÃyapi ceteti, na paravyÃbÃdhÃyapi ceteti, na
ubhayavyÃbÃdhÃyapi ceteti. Na cetasikaæ dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. 
MÆÊho kho brÃhmaïa mohena abhibhÆto pariyÃdinnacitto kÃyena duccaritaæ carati, vÃcÃya
duccaritaæ carati, manasÃ duccaritaæ carati. Mohe pahÅïe neva kÃyena duccaritaæ carati, na
vÃcÃya duccaritaæ carati, na manasÃ duccaritaæ carati. MÆÊho kho brÃhmaïa mohena
abhibhÆto pariyÃdinnacitto attatthampi yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, paratthampi yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti, ubhayatthampi yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Mohe pahÅïe attatthampi
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, paratthampi yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ubhayatthampi yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Evaæ kho brÃhmaïa sandiÂÂhiko dhammo hoti akÃliko ehipassiko opanayiko
paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅti. 

Abhikkantaæ bho gotama, abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama nikkujjitaæ vÃ
ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ
telapajjotaæ dhÃreyya, cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ'ti. Evamevaæ bhotÃ gotamena
anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhagavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi,
dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ
saraïaæ gatanti. 

[BJT Page 286] [\x 286/]     

3. 2. 1. 5. 
5. Atha kho jÃïussoïÅ brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ
saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho jÃïussoïÅ brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca: 'sandiÂÂhikaæ
nibbÃïaæ sandiÂÂhikaæ nibbÃïanti' bho gotama vuccati. KittÃvatÃ nu kho bho gotama
sandiÂÂhikaæ nibbÃïaæ hoti akÃlikaæ ehipassikaæ opanayikaæ paccattaæ veditabbaæ
vi¤¤ÆhÅti?

[PTS Page 159] [\q 159/]      

Ratto kho brÃhmaïa rÃgena abhibhÆto pariyÃdinnacitto attavyÃbÃdhÃyapi ceteti,
paravyÃbÃdhÃyapi ceteti, ubhayavyÃbÃdhÃyapi ceteti. Cetasikampi dukkhaæ domanassaæ
paÂisaævedeti. RÃge pahÅïe nevattavyÃbÃdhÃyapi ceteti, na paravyÃbÃdhÃyapi ceteti, na
ubhayavyÃbÃdhÃyapi ceteti, na cetasikaæ dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. Evaæ kho*
brÃhmaïa sandiÂÂhikaæ nibbÃïaæ hoti. 

DuÂÂho kho brÃhmaïa dosena abhibhÆto pariyÃdinnacitto attavyÃbÃdhÃyapi ceteti,
paravyÃbÃdhÃyapi ceteti, ubhayavyÃbÃdhÃyapi ceteti. Cetasikampi dukkhaæ domanassaæ
paÂisaævedeti. RÃge pahÅïe nevattavyÃbÃdhÃyapi ceteti, na paravyÃbÃdhÃyapi ceteti, na
ubhayavyÃbÃdhÃyapi ceteti, na cetasikaæ dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. Evaæ kho*
brÃhmaïa sandiÂÂhikaæ nibbÃïaæ hoti. 

MÆÊho kho brÃhmaïa mohena abhibhÆto pariyÃdinnacitto attavyÃbÃdhÃyapi ceteti,
paravyÃbÃdhÃyapi ceteti, ubhayavyÃbÃdhÃyapi ceteti. Cetasikampi dukkhaæ domanassaæ
paÂisaævedeti. Mohe pahÅïe nevattavyÃbÃdhÃya pi ceteti, na paravyÃbÃdhÃyapi ceteti, na
ubhayavyÃbÃdhÃyapi ceteti. Na cetasikaæ dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. Evaæ kho210*
brÃhmaïa sandiÂÂhikaæ nibbÃïaæ hoti. 

Yato ca kho ayaæ brÃhmaïa anavasesaæ rÃgakkhayaæ paÂisaævedeti, anavasesaæ
dosakkhayaæ paÂisaævedeti, anavasesaæ mohakkhayaæ paÂisaævedeti. Evaæ kho brÃhmaïa
sandiÂÂhikaæ nibbÃïaæ hoti akÃlikaæ ehipassikaæ opanayikaæ paccattaæ veditabbaæ
vi¤¤ÆhÅti. 

Abhikkantaæ bho gotama, abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama nikkujjitaæ vÃ
ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ
telapajjotaæ dhÃreyya, cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ'ti. Evamevaæ bhotÃ gotamena
anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhagavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi,
dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ
saraïaæ gatanti. 

3. 2. 1. 6. 
6. Atha kho a¤¤ataro brÃhmaïamahÃsÃlo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaækamitvÃ
bhagavatÃ saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so brÃhmaïamahÃsÃlo bhagavantaæ etadavoca: 'sutaæ metaæ
bho gotama pubbakÃnaæ brÃhmaïÃnaæ vuddhÃnaæ mahallakÃnaæ ÃcariyapÃcariyÃnaæ
bhÃsamÃnÃnaæ: 'pubbassudaæ211 ayaæ loko avÅcima¤¤e phuÂo212 hoti manussehi,
kukkuÂasampÃtikÃ gÃmanigamarÃjadhÃniyo'ti. Ko nu kho bho gotama hetu, ko paccayo
yenetarahi manussÃnaæ khayo hoti, tanuttaæ pa¤¤Ãyati, gÃmÃpi agÃmÃ [PTS Page 160] [\q
160/]      honti, nigamÃ'pi anigamÃ honti, nagarÃ'pi anagarÃ honti, janapadÃ'pi ajanapadÃ
hontÅ'ti.   

[BJT Page 288] [\x 288/]     

Etarahi brÃhmaïa manussÃ adhammarÃgarattÃ visamalobhÃbhibhÆtÃ micchÃdhammaparetÃ
te adhammarÃgarattÃ visamalobhÃbhibhÆtÃ micchÃdhammaparetÃ tiïhÃni satthÃni gahetvÃ
A¤¤ama¤¤aæ213 jÅvitÃ voropenti. Tena bahÆ manussÃ kÃlaæ karonti. Ayampi kho brÃhmaïa
hetu, ayaæ paccayo yenetarahi manussÃnaæ khayo hoti, tanuttaæ pa¤¤Ãyati, gÃmÃ'pi agÃmÃ
honti, nigamÃ'pi anigamÃ honti, nagarÃ'pi anagarÃ honti, janapadÃ'pi ajanapadÃ honti. 

Puna ca paraæ brÃhmaïa etarahi manussÃ adhammarÃgarattÃ visamalobhÃbhibhÆtÃ
micchÃdhammaparetÃ. Tesaæ adhammarÃgarattÃnaæ visamalobhÃbhibhÆtÃnaæ
micchÃdhammaparetÃnaæ devo na sammÃ dhÃraæ anuppavecchati. Tena dubbhikkhaæ hoti
dussassaæ setaÂÂhikaæ salÃkÃvuttaæ. Tena bahÆ manussÃ kÃlaæ karonti. Ayampi kho
brÃhmaïa hetu, ayaæ paccayo yenetarahi manussÃnaæ khayo hoti, tanuttaæ pa¤¤Ãyati,
gÃmÃ'pi agÃmÃ honti. NigamÃ'pi anigamÃ honti, nagarÃ'pi anagarÃ honti, janapadÃ'pi
ajanapadÃ honti. 

Puna ca paraæ brÃhmaïa etarahi manussÃ adhammarÃgarattÃ visamalobhÃbhibhÆtÃ
micchÃdhammaparetÃ. Tesaæ adhammarÃgarattÃnaæ visamalobhÃbhibhÆtÃnaæ
micchÃdhammaparetÃnaæ yakkhÃ vÃle manusse ossajanti.214 Tena bahÆ manussÃ kÃlaæ
karonti. Ayampi kho brÃhmaïa hetu, ayaæ paccayo yenetarahi manussÃnaæ khayo hoti,
tanuttaæ pa¤¤Ãyati, gÃmÃ'pi agÃmÃ honti. NigamÃ'pi anigamÃ honti, nagarÃ'pi anagarÃ
honti, janapadÃ'pi ajanapadÃ hontÅ'ti. 

Abhikkantaæ bho gotama, abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama nikkujjitaæ vÃ
ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ
telapajjotaæ dhÃreyya, cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ'ti. Evamevaæ bhotÃ gotamena
anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhagavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi,
dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ
saraïaæ gatanti. 

3. 2. 1. 7. 
7. Atha kho vacchagotto paribbÃjako yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaækamitvÃ
bhagavatÃ saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ215 vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: 'sutaæ
metaæ bho gotama, 'samaïo gotamo evamÃha: mayhameva dÃnaæ [PTS Page 161] [\q 161/] 
    dÃtabbaæ, nÃ¤¤esaæ dÃnaæ dÃtabbaæ, mayhameva sÃvakÃnaæ dÃnaæ dÃtabbaæ, nÃ¤¤esaæ
sÃvakÃnaæ dÃnaæ dÃtabbaæ, mayhameva dinnaæ mahapphalaæ, nÃ¤¤esaæ dinnaæ
mahapphalaæ. Mayhameva sÃvakÃnaæ dinnaæ mahapphalaæ, nÃ¤¤esaæ sÃvakÃnaæ dinnaæ
mahapphalanti'. 
1.  

[BJT Page 290] [\x 290/]     

Ye te bho gotama evamÃhaæsu: 'samaïo gotamo evamÃha: mayhameva dÃnaæ dÃtabbaæ
nÃ¤¤esaæ dÃnaæ dÃtabbaæ, mayhameva sÃvakÃnaæ dÃnaæ dÃtabbaæ nÃ¤¤esaæ sÃvakÃnaæ
dÃnaæ dÃtabbaæ, mayhameva dinnaæ mahapphalaæ' nÃ¤¤esaæ dinnaæ mahapphalaæ,
mayhameva sÃvakÃnaæ dinnaæ mahapphalaæ, nÃ¤¤esaæ sÃvakÃnaæ dinnaæ mahapphalanti'.
Kacci te bhoto gotamassa vuttavÃdino? Na ca bhavantaæ gotamaæ abhÆtena abbhÃcikkhanti?
Dhammassa cÃ'nudhammaæ vyÃkaronti? Na ca koci sahadhammiko vÃdÃnupÃto gÃrayhaæ
ÂhÃnaæ Ãgacchati? AnabbhakkhÃtukÃmÃ hi mayaæ bhavantaæ gotama'nti.


Ye te vaccha evamÃhaæsu: 'samaïo gotamo evamÃha: mayhameva dÃnaæ dÃtabbaæ,
nÃ¤¤esaæ dÃnaæ dÃtabbaæ, gotama mayhameva sÃvakÃnaæ dÃnaæ dÃtabbaæ, nÃ¤¤esaæ
sÃvakÃnaæ dÃnaæ dÃtabbaæ, mayhameva dinnaæ mahapphalaæ, nÃ¤¤esaæ dinnaæ
mahapphalaæ, hi mayhameva sÃvakÃnaæ dinnaæ mahapphalaæ, nÃ¤¤esaæ sÃvakÃnaæ dinnaæ
mahapphala'nti, na me te vuttavÃdino, abbhÃcikkhanti ca pana maæ216 te asatÃ abhÆtena.
Yo kho vaccha paraæ dÃnaæ dadantaæ vÃreti, so tiïïaæ antarÃyakaro hoti, tiïïaæ
pÃripanthiko. Katamesaæ tiïïaæ: dÃyakassa pu¤¤antarÃyakaro hoti, paÂiggÃhakÃnaæ
lÃbhantarÃyakaro hoti. Pubbeva kho panassa attÃ khato ca hoti upahato ca. Yo kho vaccha
paraæ dÃnaæ dadantaæ vÃreti, so imesaæ tiïïaæ antarÃyakaro hoti, tiïïaæ pÃripanthiko. 

Ahaæ kho pana vaccha evaæ vadÃmi: 'yepi te candanikÃya vÃ oligalle vÃ pÃïÃ, tatra'pi yo
thÃlidhovanaæ vÃ sarÃvadhovanaæ vÃ cha¬¬eti. Ye tattha pÃïÃ, te tena yÃpentÆ'ti. Tato
nidÃnampahaæ vaccha pu¤¤assa Ãgamaæ vadÃmi. Ko pana vÃdo manussabhÆte. Api cÃhaæ
vaccha sÅlavato dinnaæ mahapphalaæ vadÃmi, no tathÃ dussÅle.217 So ca hoti,
pa¤caÇgavippahÅïo pa¤caÇgasamannÃgato. KatamÃni pa¤caÇgÃni pahÅïÃni honti:
kÃmacchando pahÅïo hoti, vyÃpÃdo pahÅïo hoti, thÅnamiddhaæ [PTS Page 162] [\q 162/] 
    pahÅïaæ hoti. Uddhaccakukkuccaæ pahÅïaæ hoti, vicikicchÃ pahÅïÃ hoti. ImÃni
pa¤caÇgÃni pahÅïÃni honti. 

Katamehi pa¤cahaÇgehi samannÃgato hoti: asekkhena sÅlakkhandhena samannÃgato hoti,
asekkhena samÃdhikkhandhena samannÃgato hoti, asekkhena pa¤¤Ãkkhandhena
samannÃgato hoti, asekkhena vimuttikkhandhena samannÃgato hoti, asekkhena
vimutti¤Ãïadassanakkhandhena samannÃgato hoti. Imehi pa¤cahaÇgehi samannÃgato hoti.
Iti pa¤caÇgavippahÅïe pa¤caÇgasamannÃgate dinnaæ mahapphalaæ vadÃmÅ'ti. 

6. Iti kaïhÃsu setÃsu rohiïÅsu harÅsu vÃ, 
KammÃsÃsu sarÆpÃsu gosu pÃrevatÃsu vÃ. 

7. YÃsu kÃsu ci218 etÃsu danto jÃyati puÇgavo, 
Dhorayho balasampanno kalyÃïajavanikkamo.219

8. Tameva bhÃre yu¤janti nÃssa vaïïaæ parikkhare, 
Evameva manussesu yasmiæ kasmi¤ci jÃtiye. 

9. Khattiye brÃhmaïe vesse sudde caï¬Ãlapukkuse, 
YÃsu kÃsu ci etÃsu danto jÃyati subbato.  

[BJT Page 292] [\x 292/]     

10. DhammaÂÂho sÅlasampanno saccavÃdÅ hirÅmano, 
PahÅïajÃtimaraïo brahmacariyassa kevalÅ. 

11. PannabhÃro visaæyutto katakicco anÃsavo,
PÃragÆ sabbadhammÃnaæ anupÃdÃya nibbuto. 

12. Tasmi¤¤eva viraje khette vipulÃ hoti dakkhiïÃ, 
BÃlÃ ca avijÃnantÃ dummedhÃ assutÃvino. 

13. BahiddhÃ dadanti220 dÃnÃti na hi sante upÃsare, 
Yo ca sante upÃsanti sappa¤¤e dhÅrasammate.

14. SaddhÃ ca nesaæ sugate mÆlajÃtÃ patiÂÂhitÃ, 
Devaloka¤ca te yanti kule vÃ idha jÃyare. 
Anupubbena nibbÃïaæ adhigacchanti paï¬itÃ'ti. 

[PTS Page 163] [\q 163/]      

3. 2. 1. 8. 
8. Atha kho tikaïïo brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ
saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ221 vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho tikaïïo brÃhmaïo bhagavato sammukhÃ tevijjÃnaæ sudaæ
brÃhmaïÃnaæ vaïïaæ bhÃsati "evampi tevijjÃ brÃhmaïÃ itipi tevijjÃ brÃhmaïÃ"ti. 

YathÃ kathaæ pana brÃhmaïa, brÃhmaïÃ brÃhmaïaæ tevijjaæ pa¤¤ÃpentÅ'ti? Idha bho
gotama brÃhmaïo ubhato sujÃto hoti mÃtito ca pitito ca saæsuddhagahaïiko yÃva sattamÃ
pitÃmahayugÃ akkhitto anupakkuÂÂho jÃtivÃdena. AjjhÃyako mantadharo tiïïaæ vedÃnaæ
pÃragÆ sanighaï¬ukeÂubhÃnaæ sÃkkharappabhedÃnaæ itihÃsapa¤camÃnaæ. Padako
veyyÃkaraïo lokÃyatamahÃpurisalakkhaïesu anavayoti. Evaæ kho bho gotama, brÃhmaïÃ
brÃhmaïaæ tevijjaæ pa¤¤ÃpentÅti. 

A¤¤athÃ kho brÃhmaïa, brÃhmaïÃ brÃhmaïaæ tevijjaæ pa¤¤Ãpenti. A¤¤athÃ ca pana
ariyassa vinaye tevijjo hotÅ'ti. YathÃ kathampana bho gotama ariyassa vinaye tevijjo hoti?
SÃdhu me bhavaæ gotamo tathÃ dhammaæ desetu yathÃ ariyassa vinaye tevijjo hotÅ'ti. Tena
hi brÃhmaïa suïÃhi, sÃdhukaæ manasi karohi, bhÃsissÃmÅ'ti. Evaæ bhoti kho tikaïïo
brÃhmaïo bhagavato paccassosi. BhagavÃ etadavoca: 

[BJT Page 294] [\x 294/]     

Idha brÃhmaïa bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ
ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ
dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca
sampajÃno, sukhaæ ca kÃyena paÂisaævedeti, yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti ' upekkhako satimÃ
sukhavihÃri'ti tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃïÃ dukkhassa ca
pahÃïÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ [PTS Page 164] [\q 164/]     
adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. 

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte pubbe nivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmeti. So
anekavihitaæ pubbe nivÃsaæ anussarati. SeyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dve'pi jÃtiyo tisso'pi
jÃtiyo catasso'pi jÃtiyo pa¤ca'pi jÃtiyo dasa'pi jÃtiyo, vÅsampi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo
cattÃrÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi aneke'pi
saævaÂÂakappe aneke'pi vivaÂÂakappe aneke'pi saævaÂÂavivaÂÂakappe. AmutrÃ'siæ
evannÃmo, evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ
evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra upapÃdiæ,222 tatrÃpÃsiæ evannÃmo evaÇgotto
evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto
idhÆpapanno'ti. Iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. Ayamassa
paÂhamÃ vijjÃ adhigatÃ hoti, avijjÃ vihatÃ, vijjÃ uppannÃ, tamo vihato, Ãloko uppanno, yathÃ
taæ appamattassa ÃtÃpino pahitattassa viharato. 

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte sattÃnaæ cutÆpapÃta¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmeti. So dibbena
cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne uppajjamÃne hÅne
païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti. Ime vata
bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ, vacÅduccaritena samannÃgatÃ, manoduccaritena
samannÃgatÃ, ariyÃnaæ upavÃdakÃ, micchÃdiÂÂhikÃ, micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana
bhonto sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ, vacÅsucaritena samannÃgatÃ, manosucaritena
samannÃgatÃ, ariyÃnaæ anupavÃdakÃ, sammÃdiÂÂhikÃ, [PTS Page 165] [\q 165/]     
sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapannÃti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne
uppajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte
pajÃnÃti. Ayamassa dutiyÃ vijjÃ adhigatÃ hoti, avijjÃ vihatÃ, vijjÃ uppannÃ, tamo vihato,
Ãloko uppanno, yathÃ taæ appamattassa ÃtÃpino pahitattassa viharato. 

[BJT Page 296] [\x 296/]     

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmeti. So idaæ
dukkha'nti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ
dukkhanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ime ÃsavÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ Ãsavasamudayo'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ Ãsavanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ
ÃsavanirodhagÃminÅ paÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Tassa evaæ jÃnato evaæ passato
kÃmÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati, bhavÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati, avijjÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati,
vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ,
nÃparaæ itthattÃyÃ'ti pajÃnÃti. Ayamassa tatiyÃ vijjÃ adhigatÃ hoti, avijjÃ vihatÃ, vijjÃ
uppannÃ, tamo vihato, Ãloko uppanno. YathÃ taæ appamattassa ÃtÃpino pahitattassa
viharatoti. 

15. AnuccÃvacasÅlassa nipakassa ca jhÃyino. 
Cittaæ yassa vasÅbhÆtaæ ekaggaæ susamÃhitaæ. 

16. Taæ ve tamonudaæ vÅraæ tevijjaæ maccuhÃyinaæ. 
Hitaæ devamanussÃnaæ Ãhu sabbappahÃyinaæ. 

17. TÅhi vijjÃhi sampannaæ asammÆÊhavihÃrinaæ, 
Buddhaæ antimasÃrÅraæ taæ namassanti gotamaæ. 

18. PubbenivÃsaæ yo veti223 saggÃpÃyaæ ca passati, 
Atho jÃtikkhayaæ patto abhi¤¤Ã vosito muni. 

19. EtÃhi tÅhi vijjÃhi tevijjo hoti brÃhmaïo, 
Tamahaæ vadÃmi tevijjaæ nÃ¤¤aæ lapitalÃpananti. 

[PTS Page 166] [\q 166/]      

Evaæ kho brÃhmaïa ariyassa vinaye tevijjo hotÅti. 

A¤¤athÃ bho gotama brÃhmaïÃnaæ tevijjo, a¤¤athÃ ca pana ariyassa vinaye tevijjo hoti.
Imassa ca pana bho gotama ariyassa vinaye tevijjassa brÃhmaïÃnaæ tevijjo kalaæ nÃgghati
soÊasiæ. 

Abhikkantaæ bho gotama, abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama nikkujjitaæ vÃ
ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ
telapajjotaæ dhÃreyya, cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ'ti. Evamevaæ bhotÃ gotamena
anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃ'haæ bhagavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi,
dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ
saraïaæ gatanti.  

[BJT Page 298] [\x 298/]     

3. 2. 1. 9. 
9. Atha kho jÃïussoïÅ brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ
saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæ.
Ekamannaæ nisinno kho jÃïussoïÅ brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca: yassassu bho gotama
ya¤¤o vÃ saddhaæ vÃ thÃlipÃko vÃ deyyadhammaæ vÃ tevijjesu brÃhmaïesu dÃnaæ
dadeyyÃti. 

YathÃkathaæ pana brÃhmaïa, brÃhmaïÃ brÃhmaïaæ tevijjaæ pa¤¤ÃpentÅ'ti? Idha pana bho
gotama224 brÃhmaïo ubhato sujÃto hoti mÃtito ca pitito ca, saæsuddhagahaïiko yÃva
sattamÃ pitÃmahÃyugÃ, akkhitto anupakkuÂÂho jÃtivÃdena, ajjhÃyako mantadharo tiïïaæ
vedÃnaæ pÃragÆ sanighaï¬ukeÂubhÃnaæ sÃkkharappabhedÃnaæ itihÃsapa¤camÃnaæ padako
veyyÃkaraïo lokÃyatamahÃpurisalakkhaïesu anavayoti. Evaæ kho bho gotama brÃhmaïÃ
brÃhmaïaæ tevijjaæ pa¤¤ÃpentÅ'ti. 

A¤¤athÃ kho brÃhmaïa, brÃhmaïÃ brÃhmaïaæ tevijjaæ pa¤¤Ãpenti, a¤¤athÃ ca pana
ariyassa vinaye tevijjo hotÅ'ti. YathÃkathaæ pana bho gotama ariyassa vinaye tevijjo hoti?
SÃdhu me bhavaæ gotamo tathÃ dhammaæ desetu yathÃ ariyassa vinaye tevijjo hotÅ'ti. Tena
hi brÃhmaïa suïÃhi sÃdhukaæ manasi karohi, bhÃsissÃmÅ'ti. Evaæ hoti kho jÃïussoïÅ
brÃhmaïo bhagavato paccassosi. BhagavÃ etadavoca:

Idha brÃhmaïa bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ
ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ
dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca
sampajÃno sukhaæ ca kÃyena paÂisaævedeti, yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti ' upekkhako satimÃ
sukhavihÃri'ti tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃïÃ dukkhassa ca
pahÃïÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhaæ asukhaæ
upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. 

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe [PTS Page 167] [\q 167/]     
vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte225 pubbenivÃsÃnussati¤ÃïÃya
cittaæ abhininnÃmeti. So anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. SeyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ
dve'pi jÃtiyo tisso'pi jÃtiyo catasso'pi jÃtiyo pa¤ca'pi jÃtiyo dasa'pi jÃtiyo, vÅsampi jÃtiyo
tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi
jÃtisatasahassampi aneke'pi saævaÂÂakappe aneke'pi vivaÂÂakappe aneke'pi
saævaÂÂavivaÂÂakappe. AmutrÃ'siæ evannÃmo, evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra upapÃdiæ, tatrÃpÃsiæ
evannÃmo evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ
evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapannoti. Iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ
pubbenivÃsaæ anussarati. Ayamassa paÂhamÃ vijjÃ adhigatÃ hoti, avijjÃ vihatÃ, vijjÃ
uppannÃ, tamo vihato, Ãloko uppanno, yathÃ taæ appamattassa ÃtÃpino pahitattassa
viharato. 

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte sattÃnaæ cutÆpapÃta¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmeti. So dibbena
cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena. Satte passati cavamÃne uppajjamÃne hÅne
païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti. Ime vata
bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ, vacÅduccaritena samannÃgatÃ. Manoduccaritena
samannÃgatÃ, ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana
bhonto sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ sucaritena samannÃgatÃ manosucaritena
samannÃgatÃ ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ
visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne uppajjamÃne hÅne païÅte
suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti. Ayamassa dutiyÃ vijjÃ
adhigatÃ hoti, avijjÃ vihatÃ, vijjÃ uppannÃ, tamo vihato, Ãloko uppanno, yathÃ taæ
appamattassa ÃtÃpinopahitattassa viharato. 

[BJT Page 300] [\x 300/]     

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmeti. So idaæ
dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ
dukkhanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ime ÃsavÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ Ãsavasamudayo'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ Ãsavanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
ÃsavanirodhagÃminÅ paÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Tassa evaæ jÃnato evaæ passato
kÃmÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati, bhavÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati, avijjÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati,
vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ,
nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. Ayamassa tatiyÃ vijjÃ adhigatÃ hoti, avijjÃ vihatÃ, vijjÃ
uppannÃ, tamo vihato, Ãloko uppanno. YathÃ taæ appamattassa ÃtÃpino pahitattassa
viharato'ti. 

20. Yo sÅlabbatasampanno pahitatto samÃhito, 
Cittaæ yassa vasÅbhÆtaæ ekaggaæ susamÃhitaæ, 

21. PubbenivÃsaæ yo veti226 saggÃpÃya¤ca passati, 
Atho jÃtikkhayaæ patto abhi¤¤Ã vosito muni. 

[PTS Page 168] [\q 168/]      

22. EtÃhi tÅhi vijjÃhi tevijjo hoti brÃhmaïo, 
Tamahaæ vadÃmi tevijjaæ nÃ¤¤aæ lapitalÃpananti. 

Evaæ kho brÃhmaïa ariyassa vinaye tevijjo hotÅ'ti. 

A¤¤athÃ bho gotama brÃhmaïÃnaæ tevijjo. A¤¤athÃ ca pana ariyassa vinaye tevijjo hoti.
Imassa ca bho gotama ariyassa vinaye tevijjassa brÃhmaïÃnaæ tevijjo kalaæ nÃgghati soÊasiæ.


Abhikkantaæ bho gotama, abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama nikkujjitaæ vÃ
ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ
telapajjotaæ dhÃreyya, cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ'ti. Evamevaæ bhotÃ gotamena
anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhagavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi,
dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ
saraïaæ gatanti. 

3. 2. 1. 10
10. Atha kho saÇgÃravo brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami upasaækamitvÃ bhagavatÃ
saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho saÇgÃravo brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca: mayamassu bho
gotama brÃhmaïÃ nÃma, ya¤¤aæ yajÃma'pi, yajÃpema'pi, tatra bho gotama yo ceva yajati,
yo ca yajÃpeti, sabbe te anekasÃrÅrikaæ pu¤¤apaÂipadaæ227 paÂipannÃ honti yadidaæ
ya¤¤Ãdhikaraïaæ, yo panÃyaæ bho gotama yassa vÃ tassa vÃ kulÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajito ekamattÃnaæ dameti, ekamattÃnaæ sameti, ekamattÃnaæ parinibbÃpeti,
evamassÃyaæ ekasÃrÅrikaæ pu¤¤apaÂipadaæ paÂipanno hoti yadidaæ pabbajjÃdhikaraïanti. 


[BJT Page 302] [\x 302/]     

Tena hi brÃhmaïa, ta¤¤evettha paÂipucchissÃmi, yathÃ te khameyya, tathÃ naæ
vyÃkareyyÃsi. Taæ kiæ ma¤¤asi brÃhmaïa idha tathÃgato loke uppajjati arahaæ
sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ
satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ, so evamÃha: ethÃ'yaæ maggo, ayaæ paÂipadÃ,
yathÃ paÂipanno ahaæ anuttaraæ brahmacariyogadhaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedemi,
etha tumhepi tathÃ paÂipajjatha, yathÃ paÂipannÃ tumhepi anuttaraæ brahmacariyogadhaæ
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharissathÃ'ti. Iti ayaæ ceva satthÃ dhammaæ deseti,
pare [PTS Page 169] [\q 169/]      ca tathattÃya paÂipajjanti. TÃni kho pana honti anekÃni'pi
satÃni anekÃni'pi sahassÃni anekÃni'pi satasahassÃni. 

Taæ kiæ ma¤¤asi brÃhmaïa, iccÃyaæ evaæ sante ekasÃrÅrikÃ vÃ pu¤¤apaÂipadÃ hoti
anekasÃrÅrikÃ vÃ, yadidaæ pabbajjÃdhikaraïanti? IccÃyampi228 bho gotama, evaæ sante
anekasÃrÅrikÃ pu¤¤apaÂipadÃ hoti, yadidaæ pabbajjÃdhikaraïanti. 

Evaæ vutte ÃyasmÃ Ãnando saÇgÃravaæ brÃhmaïaæ etadavoca: imÃsaæ te brÃhmaïa,
dvinnaæ paÂipadÃnaæ katamÃ paÂipadÃ khamati, appaÂÂhatarÃ ca appasamÃrambhatarÃ ca
mahapphalatarÃ ca mahÃnisaæsatarÃ cÃti? Evaæ vutte saÇgÃravo brÃhmaïo Ãyasmantaæ
Ãnandaæ etadavoca: seyyathÃpi bhavaæ gotamo bhavaæ cÃnando ete me pujjÃ, ete me
pÃsaæsÃ'ti. 

Dutiyampi kho ÃyasmÃ Ãnando saÇgÃravaæ brÃhmaïaæ etadavoca: na kho tyÃhaæ
brÃhmaïa evaæ pucchÃmi: ke vÃ te pujjÃ ke vÃ te pÃsaæsÃ'ti. Eva¤ca229 kho tyÃhaæ
brÃhmaïa pucchÃmi: imÃsaæ te brÃhmaïa, dvinnaæ paÂipadÃnaæ katamÃ paÂipadÃ
khamati, appaÂÂhatarÃ230 ca appasamÃrambhatarÃ ca mahapphalatarÃ ca mahÃnisaæsatarÃ
cÃti? Evaæ vutte saÇgÃravo brÃhmaïo Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: seyyathÃ'pi bhavaæ
gotamo bhavaæ cÃnando ete me pujjÃ, ete me pÃsaæsÃ'ti. 

Tatiyampi kho ÃyasmÃ Ãnando saÇgÃravaæ brÃhmaïaæ etadavoca: na kho tyÃhaæ brÃhmaïa
evaæ pucchÃmi: ke vÃ te pujjÃ ke vÃ te pÃsaæsÃ'ti. Eva¤ca231 kho tyÃhaæ brÃhmaïa
pucchÃmi: imÃsaæ te brÃhmaïa, dvinnaæ paÂipadÃnaæ katamÃ paÂipadÃ khamati,
appaÂÂhatarÃ ca appasamÃrambhatarÃ ca mahapphalatarÃ ca mahÃnisaæsatarÃ cÃti? 

[BJT Page 304] [\x 304/]     

Tatiyampi kho saÇgÃravo brÃhmaïo Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: seyyathÃpi bhavaæ
gotamo bhavaæ cÃnando ete me pujjÃ, ete me pÃsaæsÃti. 

[PTS Page 170] [\q 170/]      

Atha kho bhagavato etadahosi: yÃvatatiyampi kho saÇgÃravo brÃhmaïo Ãnandena
sahadhammikaæ pa¤haæ puÂÂho saæsÃdeti. No vissajjeti. YannÆnÃ'haæ parimoceyyanti. Atha
kho bhagavÃ saÇgÃravaæ brÃhmaïaæ etadavoca: kÃnujja232 brÃhmaïa, rÃjantepure
rÃjaparisÃyaæ233 sannisinnÃnaæ sannipatitÃnaæ antarÃ kathÃ udapÃdÅ'ti? Ayaæ khvajja bho
gotama, rÃjantepure rÃjaparisÃyaæ sannisinnÃnaæ sannipatitÃnaæ antarÃ kathÃ udapÃdi:
pubbe sudaæ appatarÃ ceva bhikkhÆ ahesuæ, bahutarÃ ca uttari manussadhammÃ
iddhipÃÂihÃriyaæ dassesuæ. Etarahi kho bahutarÃ ceva bhikkhÆ appatarÃ ca
uttarimanussadhammÃ iddhipÃÂihÃriyaæ dassentÅ'ti. Ayaæ khvajja bho gotama, rÃjantepure
rÃjaparisÃyaæ sannisinnÃnaæ sannipatitÃnaæ antarÃ kathÃ udapÃdÅti. 

TÅïi kho imÃni brÃhmaïa pÃÂihÃriyÃni. KatamÃni tÅïi: iddhipÃÂihÃriyaæ,
ÃdesanÃpÃÂihÃriyaæ, anusÃsanÅpÃÂihÃriyaæ, katama¤ca brÃhmaïa iddhipÃÂihÃriyaæ: idha
brÃhmaïa ekacco anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhoti: eko'pi hutvÃ bahudhÃ hoti,
bahudhÃ'pi hutvÃ eko hoti, ÃvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ
asajjamÃno'va234 gacchati, seyyathÃ'pi ÃkÃse. PaÂhaviyÃ'pi235 ummujjanimmujjaæ karoti
seyyathÃ'pi udake, udake'pi abhijjamÃne236 gacchati seyyathÃ'pi paÂhaviyaæ. ùkÃse'pi
pallaÇkena kamati seyyathÃ'pi pakkhÅ sakuïo. Ime'pi candimasuriye evaæ mahiddhike evaæ
mahÃnubhÃve pÃïinÃ parimasati, parimajjati. YÃva brahmalokÃ'pi kÃyena vasaæ vatteti.
Idaæ vuccati brÃhmaïa iddhipÃÂihÃriyaæ. 

Katama¤ca brÃhmaïa, ÃdesanÃpÃÂihÃriyaæ: idha brÃhmaïa ekacco nimittena Ãdisati:
evampi te mano itthampi te mano. Itipi te cittanti. So bahu¤cepi Ãdisati, tathe'va taæ hoti, no
a¤¤athÃ. 

Idha pana brÃhmaïa, ekacco naheva kho nimittena [PTS Page 171] [\q 171/]      Ãdisati, api
ca kho manussÃnaæ vÃ amanussÃnaæ vÃ devatÃnaæ vÃ saddaæ sutvÃ Ãdisati: evampi te
mano, itthampi te mano. Itipi te cittanti. So bahu¤cepi Ãdisati, tathe'va taæ hoti, no a¤¤athÃ. 

Idha pana brÃhmaïa, ekacco naheva kho nimittena Ãdisati, napi manussÃnaæ vÃ
amanussÃnaæ vÃ devatÃnaæ vÃ saddaæ sutvÃ Ãdisati, api ca kho vitakkayato vicÃrayato
vitakkavipphÃrasaddaæ sutvÃ Ãdisati: evampi te mano, itthampi te mano, itipi te cittanti. So
bahu¤cepi Ãdisati, tathe'va taæ hoti, no a¤¤athÃ 

[BJT Page 306] [\x 306/]     

Idha pana brÃhmaïa, ekacco na heva kho nimittena Ãdisati, napi manussÃnaæ vÃ
amanussÃnaæ vÃ devatÃnaæ vÃ saddaæ sutvÃ Ãdisati, napi vitakkayato napi vicÃrayato na
vitakkavipphÃrasaddaæ sutvÃ Ãdisati: api ca kho avitakkaæ avicÃraæ samÃdhiæ
samÃpananassa cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti. YathÃ imassa bhoto manosaÇkhÃrÃ païihitÃ,
imassa cittassa anantarÃ amunnÃma vitakkaæ vitakkissatÅ'ti, so bahu¤cepi Ãdisati. Tathe'va
taæ hoti, no a¤¤athÃ. Idaæ vuccati brÃhmaïa ÃdesanÃpÃÂihÃriyaæ. 

Katama¤ca brÃhmaïa, anusÃsanÅpÃÂihÃriyaæ: idha brÃhmaïa, ekacco evamanusÃsati: evaæ
vitakketha, mÃ evaæ vitakkayittha, evaæ manasi karotha, mÃ evaæ manasÃkattha, idaæ
pajahatha, idaæ upasampajja viharathÃ'ti. Idaæ vuccati brÃhmaïa anusÃsanÅpÃÂihÃriyaæ.
ImÃni kho brÃhmaïa tÅïi pÃÂihÃriyÃni. Imesaæ te brÃhmaïa, tiïïaæ pÃÂihÃriyÃnaæ
katamaæ pÃÂihÃriyaæ khamati abhikkantatara¤ca païÅtatara¤cÃ'ti. 

Tatra bho gotama yadidaæ237 pÃÂihÃriyaæ, idhekacco anekavihitaæ iddhividhaæ
paccanubhoti. Eko'pi hutvÃ bahudhÃ hoti, bahudhÃ'pi hutvÃ eko hoti, ÃvÅbhÃvaæ
tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃno'va gacchati, seyyathÃ'pi ÃkÃse.
PaÂhaviyÃ'pi ummujjanimmujjaæ karoti seyyathÃ'pi udake, udake'pi abhijjamÃne gacchati
seyyathÃ'pi paÂhaviyaæ. ùkÃse'pi pallaÇkena kamati seyyathÃ'pi pakkhÅ sakuïo. Ime'pi
candimasuriye evaæ mahiddhike evaæ mahÃnubhÃve pÃïinÃ parimasati, parimajjati. YÃva
brahmalokÃ'pi kÃyena vasaæ vatteti. Idaæ bho gotama pÃÂihÃriyaæ yova238 naæ karoti,
sova239 naæ paÂisaævedeti. Yova naæ karoti, tasseva taæ hoti. Idaæ me bho gotama
pÃÂihÃriyaæ mÃyÃsahadhammarÆpaæ viya khÃyati. 

Yampidaæ bho gotama pÃÂihÃriyaæ idhekacco nimittena Ãdisati: evampi te mano, itthampi
te mano, itipi te cittanti. So bahu¤cepi Ãdisati, tathe'va taæ hoti, no a¤¤athÃ. Idha pana bho
gotama, ekacco naheva kho nimittena Ãdisati, api ca kho manussÃnaæ vÃ amanussÃnaæ vÃ
devatÃnaæ vÃ saddaæ sutvÃ Ãdisati: evampi te mano, itthampi te mano, iti'pi te cittanti. So
bahu¤ce'pi Ãdisati, tathe'va taæ hoti, no a¤¤athÃ. Idha pana brÃhmaïa, ekacco na heva kho
nimittena Ãdisati, napi manussÃnaæ vÃ amanussÃnaæ vÃ devatÃnaæ vÃ saddaæ sutvÃ Ãdisati,
api ca kho vitakkayato vicÃrayato vitakkavipphÃrasaddaæ sutvÃ Ãdisati. Ravampi te mano
itthampi te mano, itipi te cittanti. So bahu¤ce'pi Ãdisati, tathe'va taæ hoti, no a¤¤athÃ. Idha
pana brÃhmaïa, ekacco na heva kho nimittena Ãdisati, napi manussÃnaæ vÃ amanussÃnaæ
vÃ devatÃnaæ vÃ saddaæ sutvÃ Ãdisati, napi vitakkayato napi vicÃrayato na
vitakkavipphÃrasaddaæ sutvÃ Ãdisati: api ca kho avitakkaæ avicÃraæ samÃdhiæ
samÃpannassa cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti: [PTS Page 172] [\q 172/]      yathÃ imassa bhoto
manosaÇkhÃrÃ païihitÃ imassa cittassa anantarÃ amunnÃma vitakkaæ vitakkissatÅ'ti. So
bahu¤cepi Ãdisati, tathe'va taæ hoti. No a¤¤athÃ. Idampi bho gotama pÃÂihÃriyaæ yova naæ
karoti sova naæ paÂisaævedeti. Yova naæ karoti. Tasseva240 taæ hoti. Idampi bho gotama
pÃÂihÃriyaæ mÃyÃsahadhammarÆpaæ viya khÃyati. 

Ya¤ca kho idaæ bho gotama pÃÂihÃriyaæ idhekacco evamanusÃsati: evaæ vitakketha, mÃ
evaæ vitakkayittha, evaæ manasi karotha, mÃ evaæ manasÃkattha, idaæ pajahatha, idaæ
upasampajja viharathÃti. Idameva bho gotama pÃÂihÃriyaæ khamati mesaæ tiïïaæ
pÃÂihÃriyÃnaæ abhikkantatara¤ca païÅtatara¤ca.  

[BJT Page 308] [\x 308/]     

Acchariyaæ bho gotama, abbhutaæ bho gotama, yÃva subhÃsitamidaæ bhotÃ gotamena. Imehi
ca mayaæ tÅhi pÃÂihÃriyehi samannÃgataæ bhavantaæ gotamaæ dhÃrema. Bhavaæ hi gotamo
anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhoti: eko'pi hutvÃ bahudhÃ hoti, bahudhÃ'pi hutvÃ eko
hoti, ÃvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃno'va gacchati,
seyyathÃ'pi ÃkÃse. PaÂhaviyÃ'pi ummujjanimmujjaæ karoti seyyathÃ'pi udake, udake'pi
abhijjamÃne gacchati seyyathÃ'pi paÂhaviyaæ. ùkÃse'pi pallaÇkena kamati seyyathÃ'pi
pakkhÅ sakuïo. Ime'pi candimasuriye evaæ mahiddhike evaæ mahÃnubhÃve pÃïinÃ
parimasati, parimajjati. YÃva brahmalokÃ'pi kÃyena vasaæ vatteti. Bhavaæ hi gotamo
avitakkaæ avicÃraæ samÃdhiæ samÃpannassa cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti yathÃ imassa bhoto
manosaÇkhÃrÃ païihitÃ imassa cittassa anantarÃ amunnÃma vitakkaæ vitakkissatÅ'ti. Bhavaæ
hi gotamo evamanusÃsati: evaæ vitakketha, mÃ evaæ vitakkayittha, evaæ manasi karotha, mÃ
evaæ manasÃkattha. Idaæ pajahatha, idaæ upasampajja viharathÃti. 

AddhÃ kho tyÃyaæ brÃhmaïa Ãsajja upanÅyavÃcÃ bhÃsitÃ, api ca tyÃhaæ vyÃkarissÃmi.
Ahaæ hi brÃhmaïa anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhomi ekopi hutvÃ bahudhÃ homi,
bahudhÃ'pi hutvÃ eko homi, ÃvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ
asajjamÃno'va gacchÃmi, seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃ'pi ummujjanimmujjaæ karomi
seyyathÃ'pi udake, udake'pi abhijjamÃne gacchÃmi seyyathÃpi paÂhaviyaæ. ùkÃse'pi
pallaÇkena kamÃmi seyyathÃ'pi pakkhÅ sakuïo. Ime'pi candimasuriye evaæ mahiddhike
evaæ mahÃnubhÃve pÃïinÃ parimasÃmi, parimajjÃmi. YÃva brahmalokÃ'pi kÃyena vasaæ
vattemi ahaæ hi brÃhmaïa avitakkaæ avicÃraæ samÃdhiæ samÃpannassa cetasÃ ceto paricca
pajÃnÃmi, yathÃ imassa bhoto manosaÇkhÃrÃ païihitÃ imassa cittassa anantarÃ amunnÃma
vitakkaæ vitakkissatÅ'ti.241 Ahaæ hi brÃhmaïa evamanusÃsÃmi: evaæ vitakketha, mÃ evaæ
vitakkayittha. Evaæ manasi karotha, mÃ evaæ manasÃkattha, idaæ pajahatha, idaæ
upasampajja viharathÃti. 

Atthi pana bho gotama a¤¤o ekabhikkhÆpi yo imehi tÅhi pÃÂihÃriyehi samannÃgato?
A¤¤atra bhotÃ gotamenÃ'ti. Na kho brÃhmaïa eka¤¤eva sataæ, na dvesatÃni, na tÅïi satÃni,
na cattÃri satÃni, na pa¤casatÃni. Atha kho bhiyyova ye bhikkhÆ imehi tÅhi pÃÂihÃriyehi
samannÃgatÃ'ti. Kahaæ pana bho gotama etarahi te bhikkhÆ viharantÅ'ti? [PTS Page 173] [\q
173/]      imasmiæ yeva kho brÃhmaïa bhikkhusaÇghe'ti. 

Abhikkantaæ bho gotama, abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama nikkujjitaæ vÃ
ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ
telapajjotaæ dhÃreyya, cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ'ti. Evamevaæ bhotÃ gotamena
anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi,
dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ
saraïaæ gatanti. 
BrÃhmaïavaggo paÂhamo. 
* 242  

[BJT Page 310] [\x 310/]     

(2. MahÃvaggo)
3. 2. 2. 1. 

(SÃvatthinidÃnaæ:)

11. TÅïimÃni bhikkhave titthÃyatanÃni, yÃni paï¬itehi samanuyu¤jiyamÃnÃni
samanugÃhiyamÃnÃni samanubhÃsiyamÃnÃni243 parampi gantvÃ akiriyÃya saïÂhahanti.
KatamÃni tÅïi: santi bhikkhave eke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: yaæ
ki¤cÃyaæ purisapuggalo paÂisaævedeti sukhaævÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, sabbaæ
taæ pubbekatahetÆ'ti. Santi bhikkhave eke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: yaæ
ki¤cÃyaæ purisapuggalo paÂisaævedeti sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ, adukkhamasukhaæ vÃ,
sabbaæ taæ issaranimmÃïahetÆ'ti. Santi bhikkhave eke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino
evaædiÂÂhino: yaæ ki¤cÃyaæ purisapuggalo paÂisaævedeti sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ, sabbaæ taæ ahetuappaccayÃ'ti. 

Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: yaæ ki¤cÃyaæ
purisapuggalo paÂisaævedeti sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, sabbaæ taæ
pubbe katahetÆ'ti. TyÃhaæ upasaÇkamitvÃ evaæ vadÃmi: saccaæ kira tumhe Ãyasmanto
evaævÃdino evaædiÂÂhino: yaæ ki¤cÃyaæ purisapuggalo paÂisaævedeti sukhaæ vÃ dukkhaæ
vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, sabbaæ taæ pubbekatahetÆ'ti?. Te244 ce me evaæ puÂÂhÃ ÃmÃ'ti
paÂijÃnanti, [PTS Page 174] [\q 174/]      tyÃhaæ evaæ vadÃmi: tenahÃyasmanto
pÃïÃtipÃtino bhavissanti pubbekatahetu, adinnÃdÃyino bhavissanti pubbekatahetu,
abrahmacÃrino bhavissanti pubbekatahetu- musÃvÃdino bhavissanti pubbekatahetu,
pisunavÃcÃ bhavissanti pubbekatahetu. PharusavÃcÃ bhavissanti pubbekatahetu,
samphappalÃpino bhavissanti pubbekatahetu, abhijjhÃluno bhavissanti pubbekatahetu,
byÃpannacittÃ bhavissanti pubbekatahetu- micchÃdiÂÂhikÃ bhavissanti pubbekatahetu. 

Pubbekataæ kho pana bhikkhave sÃrato paccÃgacchataæ na hoti chando vÃ vÃyÃmo vÃ, idaæ
vÃ karaïÅyaæ idaæ vÃ akaraïÅyanti. Iti karaïÅyÃkaraïÅye kho pana saccato thetato
anupalabbhiyamÃne muÂÂhassatÅnaæ anÃrakkhÃnaæ viharataæ na hoti paccattaæ
sahadhammiko samaïavÃdo. Ayaæ kho me bhikkhave tesu samaïabrÃhmaïesu evaævÃdÅsu
evaædiÂÂhÅsu paÂhamo sahadhammiko niggaho hoti. 

[BJT Page 312] [\x 312/]     

Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: yaæ ki¤cÃyaæ
purisapuggalo paÂisaævedeti sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, sabbaæ taæ
issaranimmÃïahetu'ti, tyÃhaæ upasaÇkamitvÃ evaæ vadÃmi: saccaæ kira tumhe Ãyasmanto
evaævÃdino evaædiÂÂhino: yaæ ki¤cÃyaæ purisapuggalo paÂisaævedeti sukhaæ vÃ dukkhaæ
vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, sabbaæ taæ issaranimmÃïahetu'ti. Te245 ce me evaæ puÂÂhÃ
ÃmÃti246 paÂijÃnanti, tyÃhaæ evaæ vadÃmi: tena hÃyasmanto pÃïÃtipÃtino bhavissanti
issaranimmÃïahetu adinnÃdÃyino bhavissanti issaranimmÃïahetu, abrahmacÃrino
bhavissanti issaranimmÃïahetÆti, musÃvÃdino bhavissanti issaranimmÃïahetu, pisunavÃcÃ
bhavissanti issaranimmÃïahetu, pharusavÃcÃ bhavissanti issaranimmÃïahetu,
samphappalÃpino bhavissanti issaranimmÃïahetu, abhijjhÃluno bhavissanti
issaranimmÃïahetu, byÃpannacittÃ bhavissanti issaranimmÃïahetu. MicchÃdiÂÂhikÃ
bhavissanti issaranimmÃïahetu. 

IssaranimmÃïaæ kho pana bhikkhave sÃrato paccÃgacchataæ na hoti chando vÃ vÃyÃmo vÃ,
idaæ vÃ karaïÅyaæ idaæ vÃ akaraïÅyanti. Iti karaïÅyÃkaraïÅye kho pana saccato thetato
anupalabbhiyamÃne muÂÂhassatÅnaæ anÃrakkhÃnaæ viharataæ na hoti paccattaæ
sahadhammiko samaïavÃdo. Ayaæ kho me bhikkhave tesu samaïabrÃhmaïesu evaævÃdÅsu
evaædiÂÂhÅsu dutiyo sahadhammiko niggaho hoti. 

[PTS Page 175] [\q 175/]     

Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: yaæ ki¤cÃyaæ
purisapuggalo paÂisaævedeti sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, sabbaæ taæ
ahetuappaccayÃti. TyÃhaæ upasaÇkamitvÃ evaæ vadÃmi: saccaæ kira tumhe Ãyasmanto
evaævÃdino evaædiÂÂhino: yaæ ki¤cÃyaæ purisapuggalo paÂisaævedeti sukhaæ vÃ dukkhaæ
vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, sabbaæ taæ ahetuappaccayÃ'ti? Te ce me evaæ puÂÂhÃ ÃmÃ'ti
paÂijÃnanti: tyÃhaæ evaæ vadÃmi: tenahÃyasmanto pÃïÃtipÃtino bhavissanti
ahetuappaccayÃ, dinnÃdÃyino bhavissanti ahetuappaccayÃ, abrahmacÃrino bhavissanti
ahetuappaccayÃ , musÃvÃdino bhavissanti ahetuappaccayÃ, pisunavÃcÃ bhavissanti
ahetuappaccayÃ pharusavÃcÃ bhavissanti ahetuappaccayÃ, samphappalÃpino bhavissanti
ahetuappaccayÃ, , abhijjhÃluno bhavissanti ahetuappaccayÃ, byÃpannacittÃ bhavissanti
ahetuappaccayÃ, micchÃdiÂÂhikÃ bhavissanti ahetuappaccayÃ. 

Ahetuæ appaccayaæ247 kho pana bhikkhave sÃrato paccÃgacchataæ na hoti chando vÃ
vÃyÃmo vÃ, idaæ vÃ karaïÅyaæ, idaæ vÃ akaraïÅyanti. Iti karaïÅyÃkaraïÅye kho pana
saccato thetato anupalabbhiyamÃne muÂÂhassatÅnaæ anÃrakkhÃnaæ viharataæ na hoti
paccattaæ sahadhammiko samaïavÃdo. Ayaæ kho me bhikkhave tesu samaïabrÃhmaïesu
evaævÃdÅsu evaædiÂÂhÅsu. Tatiyo sahadhammiko niggaho hoti. 

[BJT Page 314] [\x 314/]     

ImÃni ko bhikkhave tÅïi titthÃyatanÃni: yÃni paï¬itehi samanuyu¤jiyamÃnÃni
samanugÃhiyamÃnÃni samanubhÃsiyamÃnÃni parampi gantvÃ akiriyÃya saïÂhahanti.

Ayaæ kho pana bhikkhave mayÃ dhammo desito aniggahito asaÇkiliÂÂho anupavajjo
appatikuÂÂho samaïehi brÃhmaïehi vi¤¤Æhi. Katamo ca bhikkhave mayÃ dhammo desito
aniggahito asaÇkiliÂÂho anupavajjo appatikuÂÂho samaïehi brÃhmaïehi vi¤¤Æhi. ImÃ cha
dhÃtuyo'ti bhikkhave mayÃ dhammo desito aniggahito asaÇkiliÂÂho anupavajjo
appatikuÂÂho samaïehi brÃhmaïehi vi¤¤Æhi. ImÃni cha phassÃyatanÃnÅ'ti bhikkhave mayÃ
dhammo desito aniggahito asaÇkiliÂÂho anupavajjo appatikuÂÂho samaïehi brÃhmaïehi
vi¤¤Æhi. Ime aÂÂhÃrasa manopavicÃrÃ'ti bhikkhave mayÃ dhammo desito aniggahito
asaÇkiliÂÂho anupavajjo appatikuÂÂho samaïehi brÃhmaïehi vi¤¤Æhi. ImÃni cattÃri
ariyasaccÃnÅ'ti bhikkhave mayÃ dhammo desito aniggahito asaÇkiliÂÂho anupavajjo
appatikuÂÂho samaïehi brÃhmaïehi vi¤¤Æhi. 

ImÃ cha dhÃtuyoti bhikkhave mayÃ dhammo desito aniggahito asaÇkiliÂÂho anupavajjo
appatikuÂÂho samaïehi brÃhmaïehi vi¤¤ÆhÅ'ti: iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ
paÂiccavuttaæ: chayimÃ [PTS Page 176] [\q 176/]      bhikkhave dhÃtuyo: paÂhavÅdhÃtu
ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtu ÃkÃsadhÃtu vi¤¤ÃïadhÃtu. ImÃ cha dhÃtuyoti bhikkhave
mayÃ dhammo desito aniggahito asaÇkiliÂÂho anupavajjo appatikuÂÂho samaïehi
brÃhmaïehi vi¤¤ÆhÅ'ti. Iti yaæ taæ vuttaæ, idametaæ paÂicca vuttaæ. 

[BJT Page 316] [\x 316/]     

ImÃni cha phassÃyatanÃnÅ'ti bhikkhave mayÃ dhammo desito aniggahito asaækiliÂÂho
anupavajjo appatikuÂÂho samaïehi brÃhmaïehi vi¤¤ÆhÅ'ti, iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ
paÂicca vuttaæ: chayimÃni bhikkhave phassÃyatanÃni: cakkhuæ248 phassÃyatanaæ sotaæ
phassÃyatanaæ ghÃïaæ phassÃyatanaæ jivhÃ phassÃyatanaæ kÃyo phassÃyatanaæ mano
phassÃyatanaæ. ImÃni cha phassÃyatanÃnÅti bhikkhave mayÃ dhammo desito aniggahito
asaÇkiliÂÂho anupavajjo appatikuÂÂho samaïehi brÃhmaïehi vi¤¤ÆhÅ'ti. Iti yantaæ vuttaæ
idametaæ paÂicca vuttaæ. 

Ime aÂÂhÃrasa manopavicÃrÃ'ti bhikkhave mayÃ dhammo desito aniggahito asaÇkiliÂÂho
anupavajjo appatikuÂÂho samaïehi brÃhmaïehi vi¤¤ÆhÅ'ti. Iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ
paÂicca vuttaæ: cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ somanassaÂÂhÃnÅyaæ rÆpaæ upavicarati,
domanassaÂÂhÃnÅyaæ rÆpaæ upavicarati, upekkhÃÂÂhÃnÅyaæ rÆpaæ upavicarati. Sotena
saddaæ sutvÃ somanassaÂÂhÃnÅyaæ saddaæ upavicarati, domanassaÂÂhÃnÅyaæ saddaæ
upavicarati, upekkhÃÂÂhÃnÅyaæ saddaæ upavicarati. GhÃïena gandhaæ ghÃyitvÃ
somanassaÂÂhÃnÅyaæ gandhaæ upavicarati, domanassaÂÂhÃnÅyaæ gandhaæ upavicarati,
upekkhÃÂÂhÃnÅyaæ gandhaæ upavicarati. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ somanassaÂÂhÃnÅyaæ rasaæ
upavicarati, domanassaÂÂhÃnÅyaæ rasaæ upavicarati, upekkhÃÂÂhÃnÅyaæ rasaæ upavicarati.
KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ somanassaÂÂhÃnÅyaæ phoÂÂhabba upavicarati,
domanassaÂÂhÃnÅyaæ phoÂÂhabbaæ upavicarati, upekkhÃÂÂhÃnÅyaæ phoÂÂhabbaæ
upavicarati. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya somanassaÂÂhÃnÅyaæ dhammaæ upavicarati,
domanassaÂÂhÃnÅyaæ dhammaæ upavicarati, upekkhÃÂÂhÃnÅyaæ dhammaæ upavicarati.
Ime aÂÂhÃrasa manopavicÃrÃti bhikkhave mayÃ dhammo desito aniggahito asaÇkiliÂÂho
anupavajjo appatikuÂÂho samaïehi brÃhmaïehi vi¤¤ÆhÅ'ti. Iti yantaæ vuttaæ idametaæ
paÂicca vuttaæ. 

ImÃni cattÃri ariyasaccÃnÅ'ti bhikkhave mayÃ dhammo desito aniggahito asaÇkiliÂÂho
anupavajjo appatikuÂÂho samaïehi brÃhmaïehi vi¤¤ÆhÅ'ti. Iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ
paÂicca vuttaæ: channaæ bhikkhave dhÃtÆnaæ upÃdÃya gabbhassÃvakkanti hoti, okkantiyÃ
sati nÃmarÆpaæ, nÃmarÆpapaccayÃ saÊÃyatanaæ, saÊÃyatanapaccayÃ phasso, phassapaccayÃ
vedanÃ. VediyamÃnassa kho panÃhaæ bhikkhave idaæ dukkhanti pa¤¤Ãpemi. Ayaæ
dukkhasamudayo'ti pa¤¤Ãpemi. Ayaæ dukkhanirodho'ti pa¤¤Ãpemi2492. Ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ'ti pa¤¤Ãpemi. 

Katama¤ca bhikkhave dukkhaæ ariyasaccaæ: jÃti'pi dukkhÃ, jarÃ'pi dukkhÃ, vyÃdhi'pi
dukkho250 maraïampi [PTS Page 177] [\q 177/]      dukkhaæ,
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ'pi dukkhÃ,251 * yampicchaæ na labhati, tampi
dukkhaæ. SaÇkhittena pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ dukkhÃ. Idaæ vuccati bhikkhave dukkhaæ
ariyasaccaæ. 

Katama¤ca bhikkhave dukkhasamudayo252 ariyasaccaæ: avijjÃpaccayÃ saÇkhÃrÃ,
saÇkhÃrapaccayÃ vi¤¤Ãïaæ, vi¤¤ÃïapaccayÃ nÃmarÆpaæ, nÃmarÆpapaccayÃ saÊÃyatanaæ,
saÊÃyatanapaccayÃ phasso, phassapaccayÃ vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ, taïhÃpaccayÃ
upÃdÃnaæ, upÃdÃnapaccayÃ bhavo, bhavapaccayÃ jÃti, jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ sambhavanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Idaæ vuccati bhikkhave dukkhasamudayo ariyasaccaæ. 


[BJT Page 318] [\x 318/]     

Katama¤ca bhikkhave dukkhanirodho253 ariyasaccaæ: avijjÃyatveva asesavirÃganirodhÃ
saÇkhÃranirodho, saÇkhÃranirodhÃ vi¤¤Ãïanirodho, vi¤¤ÃïanirodhÃ nÃmarÆpanirodho,
nÃmarÆpanirodhÃ saÊÃyatananirodho, saÊÃyatananirodhÃ phassanirodho, phassanirodhÃ
vedanÃnirodho, vedanÃnirodhÃ taïhÃnirodho, taïhÃnirodhÃ upÃdÃnanirodho,
upÃdÃnanirodhÃ bhavanirodho, bhavanirodhÃ jÃtinirodho, jÃtinirodhÃ jarÃmaraïaæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhantÅ. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Idaæ vuccati bhikkhave dukkhanirodho ariyasaccaæ. 

Katama¤ce bhikkhave dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ ariyasaccaæ: ayameva ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ
sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Idaæ vuccati
bhikkhave dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ ariyasaccaæ. ImÃni cattÃri ariyasaccÃnÅ'ti
bhikkhave mayÃ dhammo desito aniggahito asaÇkiliÂÂho anupavajjo appatikuÂÂho
samaïehi brÃhmaïehi vi¤¤ÆhÅ'ti iti yantaæ vuttaæ, idametaæ paÂicca vuttanti. 

[PTS Page 178] [\q 178/]      

3. 2. 2. 2. 
12. TÅïimÃni bhikkhave amÃtÃputtikÃni bhayÃnÅti assutavÃ puthujjano bhÃsati. KatamÃni
tÅïÅ: hoti254 so bhikkhave samayo, yaæ mahÃaggi¬Ãho uÂÂhÃti. MahÃaggi¬Ãhe kho pana
bhikkhave uÂÂhite tena gÃmÃ'pi ¬ayhanti nigamÃ'pi ¬ayhanti, nagarÃ'pi ¬ayhanti.
GÃmesu'pi ¬ayhamÃnesu nigamesu'pi ¬ayhamÃnesu nagaresu'pi ¬ayhamÃnesu tattha
mÃtÃ'pi puttaæ nappaÂilabhati, putto'pi mÃtaraæ nappaÂilabhati. Idaæ bhikkhave paÂhamaæ
amÃtÃputtikaæ bhayanti assutavÃ puthujjano bhÃsati. 

Puna ca paraæ bhikkhave hoti so samayo yaæ mahÃmegho uÂÂhÃti, mahÃmeghe kho pana
bhikkhave uÂÂhite mahÃ udakavÃhako sa¤jÃyati, mahÃ udakavÃhake kho pana bhikkhave
sa¤jÃte tena gÃmÃ'pi vuyhanti, nigamÃ'pi vuyhanti, nagarÃ'pi vuyhanti. GÃmesu'pi
vuyhamÃnesu nigamesu'pi vuyhamÃnesu nagaresu'pi vuyahmÃnesu tattha mÃtÃ'pi puttaæ
nappaÂilabhati, putto'pi mÃtaraæ nappaÂilabhati, idaæ bhikkhave dutiyaæ amÃtÃputtikaæ
bhayanti assutavÃ puthujjano bhÃsati. 

Puna ca paraæ bhikkhave hoti so samayo, yaæ bhayaæ hoti aÂavisaækopo cakkasamÃrÆÊhÃ
jÃnapadÃ pariyÃyanti. Bhaye kho pana bhikkhave sati aÂavisaækope cakkasamÃrÆÊhesu
jÃnapadesu pariyÃyantesu tattha mÃtÃ'pi puttaæ nappaÂilabhati, putto'pi mÃtaraæ
nappaÂilabhati, idaæ bhikkhave tatiyaæ amÃtÃputtikaæ bhayanti assutavÃ puthujjano bhÃsati.
ImÃni kho bhikkhave tÅïi amÃtÃputtikÃni bhayÃnÅ'ti assutavÃ puthujjano bhÃsati. 

[BJT Page 320] [\x 320/]     

TÃni kho panimÃni bhikkhave tÅïi samÃtÃputtikÃniyeva bhayÃni amÃtÃputtikÃni bhayÃnÅ'ti
assutavÃ puthujjano bhÃsati. KatamÃni tÅïi: hoti so bhikkhave samayo, yaæ mahÃaggi¬Ãho
uÂÂhÃti, mahÃaggi¬Ãhe kho pana bhikkhave uÂÂhite tena gÃmÃ'pi ¬ayhanti, nigamÃ'pi
¬ayhanti, nagarÃ'pi ¬ayhanti. GÃmesu'pi ¬ayhamÃnesu nigamesu'pi ¬ayhamÃnesu
nagaresu'pi ¬ayhamÃnesu hoti so samayo, yaæ kadÃci karahaci mÃtÃ'pi [PTS Page 179] [\q
179/]      puttaæ paÂilabhati, putto'pi mÃtaraæ paÂilabhati. Idaæ bhikkhave paÂhamaæ
samÃtÃputtikaæ yeva bhayaæ amÃtÃputtikaæ bhayanti assutavÃ puthujjano bhÃsati. 

Puna ca paraæ bhikkhave hoti so samayo, yaæ mahÃmegho uÂÂhÃti. MahÃmeghe ko pana
bhikkhave uÂÂhite mahÃudakavÃhako sa¤jÃyati, mahÃudakavÃhake kho pana bhikkhave
sa¤jÃte tena gÃmÃ'pi vuyhanti, nigamÃ'pi vuyhanti, nagarÃ'pi vuyhanti. Gamesu'pi
vuyhamÃnesu nigamesu'pi vuyhamÃnesu nagaresu'pi vuyhamÃnesu hoti so samayo, yaæ
kadÃci karahaci mÃtÃ'pi puttaæ paÂilabhati, putto'pi mÃtaraæ paÂilabhati, idaæ bhikkhave
dutiyaæ samÃtÃputtikaæ yeva bhayaæ amÃtÃputtikaæ bhayanti assutavÃ puthujjano bhÃsati. 
Puna ca paraæ bhikkhave hoti so samayo, yaæ bhayaæ hoti aÂavisaÇkopo, cakkasamÃrÆÊhÃ
jÃnapadÃ pariyÃyanti. Bhaye kho pana bhikkhave sati aÂavisaÇkope cakkasamÃrÆÊhesu
jÃnapadesu pariyÃyantesu hoti so samayo, yaæ kadÃci karahaci mÃtÃ'pi puttaæ paÂilabhati.
Putto'pi mÃtaraæ paÂilabhati. Idaæ bhikkhave tatiyaæ samÃtÃputtikaæ yeva bhayaæ
amÃtÃputtikaæ bhayanti assutavÃ puthujjano bhÃsati. ImÃni kho bhikkhave tÅïi
samÃtÃputtikÃni yeva bhayÃni amÃtÃputtikÃni bhayÃnÅti assutavÃ puthujjano bhÃsati. 

TÅïimÃni bhikkhave amÃtÃputtikÃni bhayÃni. KatamÃni tÅïi: jarÃbhayaæ vyÃdhibhayaæ
maraïabhayaæ. Na bhikkhave mÃtÃ puttaæ jÅramÃnaæ evaæ labhati: ahaæ jÅrÃmi, mÃ me
putto jÅrÅ'ti. Putto vÃ pana mÃtaraæ jÅramÃnaæ na evaæ labhati, ahaæ jÅrÃmi, mÃ me mÃtÃ
jÅrÅ'ti. 

Na bhikkhave mÃtÃ puttaæ vyÃdhiyamÃnaæ evaæ labhati: ahaæ vyÃdhiyÃmi, mÃ me putto
vyÃdhiyÅ'ti, putto vÃ pana mÃtaraæ vyÃdhiyamÃnaæ na evaæ labhati: ahaæ vyÃdhiyÃmi, mÃ
me mÃtÃ vyÃdhiyÅ'ti. 

Na bhikkhave mÃtÃ puttaæ mÅyamÃnaæ evaæ labhati: ahaæ mÅyÃmi, mÃ me putto mÅyÅ'ti,
putto vÃ pana mÃtaraæ mÅyamÃnaæ na evaæ labhati: ahaæ mÅyÃmi, mÃ me mÃtÃ mÅyi'ti.
ImÃni kho bhikkhave tÅïi amÃtÃputtikÃni bhayÃnÅ'ti. 

[PTS Page 180] [\q 180/]      

Atthi bhikkhave maggo, atthi paÂipadÃ, imesa¤ca tiïïaæ samÃtÃputtikÃnaæ bhayÃnaæ,
imesa¤ca tiïïaæ amÃtÃputtikÃnaæ bhayÃnaæ pahÃïÃya samatikkamÃya saævattati: katamo
ca bhikkhave maggo: katamÃ ca paÂipadÃ: imesa¤ca tiïïaæ samÃtÃputtikÃnaæ bhayÃnaæ,
imesa¤ca tiïïaæ amÃtÃputtikÃnaæ bhayÃnaæ pahÃïÃya samatikkamÃya saævattati: ayameva
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo, seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ
sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho
bhikkhave maggo, ayaæ paÂipadÃ, imesa¤ca tiïïaæ samÃtÃputtikÃnaæ bhayÃnaæ, imesa¤ca
tiïïaæ amÃtÃputtikÃnaæ bhayÃnaæ pahÃïÃya samatikkamÃya saævattatÅ'ti. 

[BJT Page 322] [\x 322/]      

3. 2. 2. 3
13. Ekaæ samayaæ bhagavÃ kosalesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ
yane venÃgapuraæ nÃma kosalÃnaæ brÃhmaïagÃmo tadavasari. Assosuæ kho venÃgapurikÃ
brÃhmaïagahapatikÃ: samaïo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulÃ pabbajito
venÃgapuraæ anuppatto "taæ kho pana bhavantaæ gotamaæ evaæ kalyÃïo kittisaddo
abbhuggato: iti'pi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato
lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ. So imaæ
lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ sadevamanussaæ
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti, so dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ
pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ
pakÃseti. SÃdhu kho pana tathÃrÆpÃnaæ arahataæ dassanaæ hotÅ"ti. 

Atha kho venÃgapurikÃ brÃhmaïagahapatikÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ appekacce bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Appekacce
bhagavatÃ saddhiæ sammodiæsu. SammodanÅyaæ [PTS Page 181] [\q 181/]      kathaæ
sÃrÃïÅyaæ255 vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Appekacce yena bhagavÃ
tena¤jalimpaïÃmetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Appekacce nÃmagottaæ sÃvetvÃ ekamantaæ
nisÅdiæsu. Appekacce tuïhÅbhÆtÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinno kho
venÃgapuriko vacchagotto brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca:

"Acchariyaæ bho gotama, abbhutaæ bho gotama, yÃva¤cidaæ bhoto gotamassa vippasannÃni
indriyÃni, parisuddho chavivaïïo pariyodÃto. 

SeyyathÃ'pi bho gotama sÃradaæ badarapaï¬u256 parisuddhaæ hoti pariyodÃtaæ. Evameva
bhoto gotamassa vippasannÃni indriyÃni, parisuddho chavivaïïo pariyodÃto. SeyyathÃ'pi
bho gotama tÃlapakkaæ sampati bandhanÃ pavuttaæ257 parisuddhaæ hoti pariyodÃtaæ.
Evameva bhoto gotamassa vippasannÃni indriyÃni, parisuddho chavivaïïo pariyodÃto. " 

[BJT Page 324] [\x 324/]     

"SeyyathÃ'pi bho gotama nekkhaæ jambonadaæ dakkhakammÃraputtasuparikammakataæ
ukkÃmukhe sukusalasampahaÂÂhaæ paï¬ukambale nikkhittaæ bhÃsate ca tapate ca virocati
ca. Evameva bhoto gotamassa vippasannÃni indriyÃni, parisuddho chavivaïïo pariyodÃto. 

YÃni nÆna258 tÃni bho gotama uccÃsayanamahÃsayanÃni. SeyyathÅdaæ: Ãsandi pallaÇko
goïako cittakÃ259 paÂikÃ paÂalikÃ tulikÃ vikatikÃ uddalomi ekantalomi kaÂÂhissaæ
koseyyaæ kuttakaæ hatthattharaæ assattharaæ rathattharaæ ajinappaveïiæ
kÃdalimigapavarapaccattharaïaæ sauttaracchadaæ ubhato lohitakÆpadhÃnaæ. EvarÆpÃnaæ
nÆna bhavaæ gotamo uccÃsayanamahÃsayanÃnaæ nikÃmalÃbhÅ akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ"ti.


(BhagavÃ:)
YÃni kho pana tÃni brÃhmaïa uccÃsayanamahÃsayanÃni. SeyyathÅdaæ: Ãsandi pallaÇko
goïako cittakÃ paÂikÃ paÂalikÃ tulikÃ vikatikÃ uddalomi ekantalomi kaÂÂhissaæ koseyyaæ
kuttakaæ hatthattharaæ assattharaæ rathattharaæ ajinappaveïiæ
kÃdalimigapavarapaccattharaïaæ260 sauttaracchadaæ ubhato lohitakÆpadhÃnaæ. DullabhÃni
tÃni pabbajitÃnaæ, laddhÃ ca na kappanti. 

TÅïi kho imÃni brÃhmaïa uccÃsayanamahÃsayanÃni, yesÃhaæ etarahi nikÃmalÃbhÅ
akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. KatamÃni tÅïi: [PTS Page 182] [\q 182/]      dibbaæ
uccÃsayanamahÃsayanaæ brahmaæ uccÃsayanamahÃsayanaæ ariyaæ uccÃsayanamahÃsayanaæ.
ImÃni kho brÃhmaïa tÅïi uccÃsayanamahÃsayanÃni, yesÃhaæ etarahi nikÃmalÃbhÅ
akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ'ti. 

[BJT Page 326] [\x 326/]     

(BrÃhmaïo:)
Katamaæ pana bho gotama dibbaæ uccÃsayanamahÃsayanaæ, yassa bhavaæ- gotamo etarahi
nikÃmalÃbhÅ akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ?Ti. 

(BhagavÃ:)
IdÃhaæ brÃhmaïa yaæ gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ upanissÃya viharÃmi, so pubbanhasamayaæ
nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya tameva gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ piï¬Ãya pavisÃmi. So
pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto vananta¤¤eva pavÃrayÃmi, so yadeva tattha honti
tiïÃni vÃ païïÃni vÃ tÃni ekajjhaæ saæharitvÃ261 nisÅdÃmi, pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ
kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. 

So vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ
paÂhamajjhÃnaæ upasampajja viharÃmi. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ
sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ
jhÃnaæ upasampajja viharÃmi. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharÃmi sato ca sampajÃno
sukhaæ ca kÃyena paÂisaævedemi, yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti ' upekkhako satimÃ
sukhavihÃri'ti taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharÃmi. Sukhassa ca pahÃïÃ dukkhassa ca
pahÃïÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ
upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharÃmi. 

So ce ahaæ brÃhmaïa evamabhÆto caÇkamÃmi, dibbo me eso tasmiæ samaye caÇkamo hoti.
So ce ahaæ brÃhmaïa, evaæ bhÆto tiÂÂhÃmi, dibbaæ me etaæ tasmiæ samaye ÂhÃnaæ hoti.
So ce ahaæ brÃhmaïa, evambhÆto nisÅdÃmi, dibbaæ me etaæ tasmiæ samaye Ãsanaæ hoti.
So ce ahaæ brÃhmaïa, evambhÆto seyyaæ kappemi, dibbaæ me etaæ tasmiæ samaye
uccÃsayanamahÃsayanaæ hoti. Idaæ kho taæ brÃhmaïa [PTS Page 183] [\q 183/]      dibbaæ
uccÃsayanamahÃsayanaæ, yassÃhaæ etarahi nikÃmalÃbhÅ akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ'ti. 

(BrÃhmaïo:)
Acchariyaæ bho gotama, abbhutaæ bho gotama, ko ca¤¤o evarÆpassa dibbassa
uccÃsayanamahÃsayanassa nikÃmalÃbhÅ bhavissati akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ a¤¤atra bhotÃ
gotamena. - 

[BJT Page 328] [\x 328/]     

Katamaæ pana taæ bho gotama brahmaæ uccÃsayanamahÃsayanaæ, yassa bhavaæ gotamo
etarahi nikÃmalÃbhÅ akasiralÃbhÅ'ti?. 

(BhagavÃ:)

IdÃhaæ brÃhmaïa yaæ gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ upanissÃya viharÃmi, so pubbanhasamayaæ
nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya tameva gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ piï¬Ãya pavisÃmi, so
pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto vananta¤¤eva pavÃrayÃmi. 

So yadeva tattha honti tiïÃni vÃ, païïÃni vÃ tÃni ekajjhaæ saæharitvÃ2621nisÅdÃmi.
PallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. So
mettÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharÃmi. TathÃ dutiyaæ tathÃ tatiyaæ, tathÃ
catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ mettÃsahagatena
cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena avyÃpajjhena pharitvÃ viharÃmi.
KaruïÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharÃmi. TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ
catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
karuïÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena avyÃpajjhena
pharitvÃ viharÃmi. MuditÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharÃmi. TathÃ dutiyaæ,
tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ
lokaæ muditÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena avyÃpajjhena
pharitvÃ viharÃmi. UpekkhÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharÃmi. TathÃ dutiyaæ,
tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthiæ,263 iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ
lokaæ upekkhÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena avyÃpajjhena
pharitvÃ viharÃmi. 

So ce ahaæ brÃhmaïa evaæ bhÆto caÇkamÃmi, brahmo me eso tasmiæ samaye caÇkamo hoti.
So ce ahaæ brÃhmaïa evamabhÆto tiÂÂhÃmi dibbaæ me etaæ tasmiæ samaye ÂhÃnaæ hoti.
So ce ahaæ brÃhmaïa, evambhÆto nisÅdÃmi dibbaæ me etaæ tasmi samaye Ãsanaæ hoti. So
ce ahaæ brÃhmaïa, evambhÆto seyyaæ kappemi, brahmaæ me etaæ tasmiæ samaye
uccÃsayanamahÃsayanaæ hoti. Idaæ kho taæ brÃhmaïa brahmaæ uccÃsayanamahÃsayanaæ,
yassÃhaæ etarahi nikÃmalÃbhÅ akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ'ti. 

[PTS Page 184] [\q 184/]      

(BrÃhmaïo:)

Acchariyaæ bho gotama, abbhutaæ bho gotama, ko ca¤¤o evarÆpassa brahmassa
uccÃsayanamahÃsayanassa nikÃmalÃbhÅ bhavissati akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ a¤¤atra bhotÃ
gotamena. 

Katamaæ pana taæ bho gotama ariyaæ uccÃsayanamahÃsayanaæ, yassa bhavaæ gotamo
etarahi nikÃmalÃbhÅ akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ'ti. ?

(BhagavÃ:)

IdÃhaæ brÃhmaïa yaæ gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ upanissÃya viharÃmi, so pubbanhasamayaæ
nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya tameva gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ piï¬Ãya pavisÃmi, so
pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto vananta¤¤eva pavÃrayÃmi. So yadeva tattha honti
tiïÃni vÃ, païïÃni vÃ tÃni ekajjhaæ saæharitvÃ264 nisÅdÃmi. PallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ
kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. 

[BJT Page 330] [\x 330/]     

So evaæ pajÃnÃmi.265 RÃgo me pahÅïo; ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvakato266
Ãyatiæ anuppÃdadhammo. Doso me pahÅïo ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvakato267
Ãyatiæ anuppÃdadhammo. Moho me pahÅno ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvakato268
Ãyatiæ anuppÃdadhammo.

So ce ahaæ brÃhmaïa evambhÆto caÇkamÃmi, ariyo me eso tasmiæ samaye caÇkamo hoti.
So ce ahaæ brÃhmaïa evamabhÆto tiÂÂhÃmi, ariyaæ me etaæ tasmiæ samaye ÂhÃnaæ hoti.
So ce ahaæ brÃhmaïa, evambhÆto nisÅdÃmi, ariyaæ me etaæ tasmiæ samaye Ãsanaæ hoti. So
ce ahaæ brÃhmaïa, evambhÆto seyyaæ kappemi, ariyaæ me etaæ tasmiæ samaye
uccÃsayanamahÃsayanaæ hoti. Idaæ kho taæ269 brÃhmaïa ariyaæ uccÃsayanamahÃsayanaæ,
yassÃhaæ etarahi nikÃmalÃbhÅ akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ'ti. 

(BrÃhmaïo:)

Acchariyaæ bho gotama, abbhutaæ bho gotama, ko ca¤¤o evarÆpassa brahmassa
uccÃsayanamahÃsayanassa nikÃmalÃbhÅ bhavissati akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ a¤¤atra bhotÃ
gotamena. 

Abhikkantaæ bho gotama, abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama nikkujjitaæ vÃ
ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ
telapajjotaæ dhÃreyya, cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ'ti. Evamevaæ270 bhotÃ gotamena
anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. Ete mayaæ bhante bhavantaæ gotamaæ [PTS Page 185]
[\q 185/]      saraïaæ gacchÃma, dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsake no bhavaæ
gotamo dhÃretu ajjatagge pÃïupete saraïaæ gate'ti. 

3. 2. 2. 4. 
14. Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati gijjhakÆÂe pabbate. Tena kho pana samayena
sarabho nÃma paribbÃjako acirapakkanto hoti imasmÃ dhammavinayÃ. So rÃjagahe
parisatiæ271 evaæ vÃcaæ bhÃsati: a¤¤Ãto mayÃ samaïÃnaæ sakyaputtiyÃnaæ dhammo.
A¤¤Ãya ca panÃ'haæ samaïÃnaæ sakyaputtiyÃnaæ dhammaæ evÃhaæ tasmÃ dhammavinayÃ
apakkanto'ti. 

Atha kho sambahulÃ bhikkhÆ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya rÃjagahaæ
piï¬Ãya pavisiæsu. Assosuæ kho te bhikkhÆ sarabhassa paribbÃjakassa rÃjagahe parisatiæ272
evaæ vÃcaæ bhÃsamÃnassa: a¤¤Ãto mayÃ samaïÃnaæ sakyaputtiyÃnaæ dhammo, a¤¤Ãya ca
panÃhaæ samaïÃnaæ sakyaputtiyÃnaæ dhammaæ evÃhaæ tasmÃ dhammavinayÃ
apakkanto'ti. 

Atha kho te bhikkhÆ rÃjagahe piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkantÃ yena
bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ bhagavantaæ etadavocuæ: 

[BJT Page 332] [\x 332/]     

Sarabho nÃma bhante paribbÃjako acirapakkanto imasmÃ dhammavinayÃ. So rÃjagahe
parisatiæ evaæ vÃcaæ bhÃsati. A¤¤Ãto mayÃ samaïÃnaæ sakyaputtiyÃnaæ dhammo. A¤¤Ãya
ca panÃhaæ samaïÃnaæ sakyaputtiyÃnaæ dhammaæ evÃhaæ tasmÃ dhammavinayÃ
apakkantoti. SÃdhu bhante bhagavÃ yena sappinikÃtÅraæ yena paribbÃjakÃrÃmo, yena
sarabho paribbÃjako, tenupasaÇkamatu anukampaæ upÃdÃyÃti. AdhivÃsesi bhagavÃ
tuïhÅbhÃvena. 

Atha kho bhagavÃ sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito yena sappinikÃtÅraæ yena
paribbÃjakÃrÃmo yena sarabho paribbÃjako tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane
[PTS Page 186] [\q 186/]      nisÅdi. Nisajja kho bhagavÃ sarabhaæ paribbÃjakaæ etadavoca:
saccaæ kira tvaæ sarabha, evaæ vadesi: a¤¤Ãto mayÃ samaïÃnaæ sakyaputtiyÃnaæ273
dhammo, a¤¤Ãya ca panÃhaæ samaïÃnaæ sakyaputtiyÃnaæ274 dhammaæ evÃhaæ tasmÃ
dhammavinayÃ apakkanto'ti? Evaæ vutte sarabho paribbÃjako tuïhÅ ahosi. 

Dutiyampi kho bhagavÃ sarabhaæ paribbÃjakaæ etadavoca: vadehi sarabha, kinti te a¤¤Ãto
samaïÃnaæ sakyaputtiyÃnaæ275 dhammo; sace te aparipÆraæ bhavissati, ahaæ paripÆressÃmi,
sace pana te paripÆraæ bhavissati. Ahaæ anumodissÃmÅ'ti. Dutiyampi kho sarabho
paribbÃjako tuïhÅ ahosi. 
Tatiyampi kho bhagavÃ sarabhaæ paribbÃjakaæ etadavoca: vadehi sarabha, kinti te a¤¤Ãto
samaïÃnaæ sakyaputtiyÃnaæ276 dhammo; sace te aparipÆraæ bhavissati, ahaæ paripÆressÃmi,
sace pana te paripÆraæ bhavissati. Ahaæ anumodissÃmÅ'ti. Tatiyampi kho sarabho
paribbÃjako tuïhÅ ahosi.

Atha kho te paribbÃjakÃ sarabhaæ paribbÃjakaæ etadavocuæ: "yadeva kho tvaæ Ãvuso
sarabha, samaïaæ gotamaæ yÃceyyÃsi. Tadeva te samaïo gotamo pavÃreti. VadehÃvuso
sarabha, kinti te a¤¤Ãto samaïÃnaæ sakyaputtiyÃnaæ277 dhammo, sace te aparipÆraæ
bhavissati. Samaïo gotamo paripÆressati. Sace pana te paripÆraæ bhavissati. Samaïo gotamo
anumodissatÅ"ti. Evaæ vutte sarabho paribbÃjako tuïhÅbhÆto maÇkubhÆto pattakkhandho
adhomukho pajjhÃyanto appaÂibhÃno nisÅdi. 

Atha kho bhagavÃ sarabhaæ paribbÃjakaæ tuïhÅbhÆtaæ maÇkubhÆtaæ pattakkhandhaæ
adhomukhaæ pajjhÃyantaæ appaÂibhÃnaæ viditvÃ te paribbÃjake etadavoca:

Yo kho maæ paribbÃjakÃ278 evaæ vadeyya. SammÃsambuddhassa te paÂijÃnato ime dhammÃ
anabhisambuddhÃ'ti, tamahaæ tattha sÃdhukaæ samanuyu¤jeyyaæ, samanugÃheyyaæ,
samanubhÃseyyaæ. [PTS Page 187] [\q 187/]      so vata mayÃ sÃdhukaæ
samanuyu¤jiyamÃno samanugÃhiyamÃno samanubhÃsiyamÃno aÂÂhÃnametaæ anavakÃso,
yaæ so tiïïaæ ÂhÃnÃnaæ nÃ¤¤ataraæ ÂhÃnaæ nigaccheyya a¤¤ena vÃ a¤¤aæ paÂicarissati,
bahiddhÃ kathaæ apanÃmessati, kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pÃtukarissati. TuïhÅbhÆto
vÃ maÇkubhÆto pattakkhandho adhomukho pajjhÃyanto appaÂibhÃno nisÅdissati.
SeyyathÃ'pi sarabho paribbÃjako. 

[BJT Page 334] [\x 334/]     

Yo kho maæ paribbÃjakÃ evaæ vadeyya: khÅïÃsavassa te paÂijÃnato ime ÃsavÃ
aparikkhÅïÃ'ti, tamahaæ tattha sÃdhukaæ samanuyu¤jeyyaæ samanugÃheyyaæ
samanubhÃseyyaæ. So vata mayÃ sÃdhukaæ samanuyu¤jiyamÃno samanugÃhiyamÃno
samanubhÃsiyamÃno aÂÂhÃnametaæ anavakÃso yaæ so tiïïaæ ÂhÃnÃnaæ nÃ¤¤ataraæ
ÂhÃnaæ nigaccheyya, a¤¤ena vÃ a¤¤aæ paÂicarissati, bahiddhÃ kathaæ apanÃmessati,
kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pÃtukarissati. TuïhÅbhÆto vÃ maÇkubhÆto pattakkhandho
adhomukho pajjhÃyanto appaÂibhÃno nisÅdissati, seyyathÃ'pi sarabho paribbÃjako. 

Yo kho maæ paribbÃjakÃ evaæ vadeyya: yassa kho pana te atthÃya dhammo desito, so na
niyyÃti takkarassa sammÃ dukkhakkhayÃyÃ'ti. Tamahaæ tattha sÃdhukaæ samanuyu¤jeyyaæ,
samanugÃheyyaæ, samanubhÃseyyaæ. So vata mayÃ sÃdhukaæ samanuyu¤jiyamÃno
samanugÃhiyamÃno samanubhÃsiyamÃno aÂÂhÃnametaæ anavakÃso yaæ so tiïïaæ
ÂhÃnÃnaæ nÃ¤¤ataraæ ÂhÃnaæ nigaccheyya, a¤¤ena vÃ a¤¤aæ paÂicarissati, bahiddhÃ kathaæ
apanÃmessati, kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pÃtukarissati. TuïhÅbhÆto vÃ maÇkubhÆto
pattakkhandho adhomukho pajjhÃyanto appaÂibhÃno nisÅdissati, seyyathÃ'pi sarabho
paribbÃjako. 

Atha kho bhagavÃ sappinikÃtÅre paribbÃjakÃrÃme tikkhattuæ sÅhanÃdaæ naditvÃ vehÃsaæ
pakkÃmi. 

Atha kho te paribbÃjakÃ acirapakkantassa bhagavato sarabhaæ paribbÃjakaæ samantato
vÃcÃsattitodakena sa¤jambhariæ akaæsu: seyyathÃ'pi Ãvuso sarabha brahÃra¤¤e jarasigÃlo
sÅhanÃdaæ nadissÃmÅti segÃlaka¤¤eva279 nadati, bheraï¬aka¤¤eva nadati. Evameva kho
tvaæ Ãvuso sarabha a¤¤atreva samaïena gotamena sÅhanÃdaæ [PTS Page 188] [\q 188/]   
  nadissÃmÅ'ti segÃlaka¤¤eva nadasi, bheraï¬aka¤¤eva nadasi. SeyyathÃ'pi Ãvuso sarabha
ambakamaddarÅ280 phussakaravitaæ281 ravissÃmÅti ambakamaddariravita¤¤eva ravati.
Evameva kho tvaæ Ãvuso sarabha a¤¤atreva samaïena gotamena phussakaravitaæ
ravissÃmÅ'ti ambakamaddariravita¤¤eva ravasi. SeyyathÃ'pi Ãvuso sarabha usabho su¤¤Ãya
gosÃlÃya gambhÅraæ naditabbaæ ma¤¤ati. Evameva kho tvaæ Ãvuso sarabha a¤¤atreva
samaïena gotamena gambhÅraæ naditabbaæ ma¤¤asÅ'ti. Atha kho te paribbÃjakÃ sarabhaæ
paribbÃjakaæ samantato vÃcÃsattitodakena sa¤jambhariæ akaæsÆ'ti.  
1. Machasaæ- syÃ- natthi [footnote missing] 

[BJT Page 336] [\x 336/]     

3. 2. 2. 5. 
15. Ekaæ samayaæ bhagavÃ kosalesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ
yena kesaputtaæ nÃma kÃlÃmÃnaæ nigamo tadavasari. Assosuæ kho kesaputtiyÃ kÃlÃmÃ
samaïo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulÃ pabbajito kesaputtaæ anuppatto, taæ kho
pana bhavantaæ282 gotamaæ evaæ kalyÃïo kittisaddo abbhuggato: iti'pi so bhagavÃ arahaæ
sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ
satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ. So imaæ lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ
sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
pavedeti, so dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ
sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃseti. SÃdhu kho pana
tathÃrÆpÃnaæ arahataæ dassanaæ hotÅ"ti. 

Atha kho kesaputtiyÃ kÃlÃmÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ appekacce
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Appekacce bhagavatÃ saddhiæ sammodiæsu,
sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Appekacce yena
bhagavÃ tena¤jaliæ païÃmetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Appekacce nÃmagottaæ sÃvetvÃ
ekamantaæ nisÅdiæsu appekacce tuïhÅbhÆtÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho
kesaputtiyÃ kÃlÃmÃ bhagavantaæ etadavocuæ: santi bhante eke samaïabrÃhmaïÃ
kesaputtaæ Ãgacchanti, te saka¤¤eva vÃdaæ dÅpenti, jotenti, paravÃdaæ pana2832 khuæsenti,
vambhenti, opapakkhiæ284 karonti, paribhavanti. Apare'pi bhante eke samaïabrÃhmaïÃ
kesaputtaæ [PTS Page 189] [\q 189/]      Ãgacchanti, te'pi saka¤¤eva vÃdaæ dÅpenti, jotenti,
paravÃdaæ pana khuæsenti, vambhenti, opapakkhiæ karonti, paribhavanti. Tesaæ no bhante
amhÃkaæ hoteva kaÇkhÃ, hoti vicikicchÃ: ko su nÃma imesaæ bhavantÃnaæ
samaïabrÃhmaïÃnaæ saccaæ Ãha, ko musÃ'ti. 

Alaæ hi vo kÃlÃmÃ kaÇkhituæ alaæ vicikicchituæ, kaÇkhanÅye ca pana vo ÂhÃne vicikicchÃ
uppannÃ, etha tumhe kÃlÃmÃ mÃ anusasavena, mÃ paramparÃya, mÃ itikirÃya, mÃ
piÂakasampadÃnena, mÃ takkahetu, mÃ nayahetu, mÃ ÃkÃraparivitakkena, mÃ
diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ, mÃ bhabbarÆpatÃya, mÃ samaïo no garÆ'ti. YadÃ tumhe kÃlÃmÃ
attanÃ'va jÃneyyÃtha: ime dhammÃ akusalÃ, ime dhammÃ sÃvajjÃ, ime dhammÃ
vi¤¤ÆgarahitÃ, ime dhammÃ samattÃ samÃdinnÃ ahitÃya dukkhÃya saævattantÅ'ti: atha
tumhe kÃlÃmÃ pajaheyyÃtha. 

Taæ kimma¤¤atha kÃlÃmÃ lobho purisassa ajjhattaæ uppajjamÃno uppajjati hitÃya vÃ ahitÃya
vÃ'ti? AhitÃya bhante. 

[BJT Page 338] [\x 338/]     

Luddho panÃ'yaæ kÃlÃmÃ purisapuggalo lobhena abhibhÆto pariyÃdinnacitto pÃïampi
hanti285 adinnampi Ãdiyati. ParadÃrampi gacchati, musÃpi bhaïati, parampi tathattÃya
samÃdapeti, yaæ sa hoti dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃyÃ'ti. Evaæ bhante. 

Taæ kimma¤¤atha kÃlÃmÃ doso purisassa ajjhattaæ uppajjamÃno uppajjati hitÃya vÃ ahitÃya
vÃ'ti. AhitÃya bhante. 

DuÂÂho panÃ'yaæ kÃlÃmÃ purisapuggalo dosena abhibhÆto pariyÃdinnacitto pÃïampi hanti
adinnampi Ãdiyati. ParadÃrampi gacchati, musÃpi bhaïati, parampi tathattÃya samÃdapeti,
yaæ sa hoti dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃyÃ'ti. Evaæ bhante. 

Taæ kimma¤¤atha kÃlÃmÃ moho purisassa ajjhattaæ uppajjamÃno uppajjati hitÃya vÃ ahitÃya
vÃ'ti. AhitÃya bhante. 

[PTS Page 190] [\q 190/]      

MÆÊho panÃyaæ kÃlÃmÃ purisapuggalo mohena abhibhÆto pariyÃdinnacitto pÃïampi hanti
adinnampi Ãdiyati. ParadÃrampi gacchati, musÃpi bhaïati, parampi tathattÃya samÃdapeti,
yaæ sa hoti dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃyÃ'ti. Evaæ bhante. 

Taæ kimma¤¤atha kÃlÃmÃ ime dhammÃ kusalÃ vÃ akusalÃ vÃ'ti. AkusalÃ bhante. 

SÃvajjÃ vÃ anavajjÃ vÃ'ti. SÃvajjÃ bhante. 

Vi¤¤ÆgarahitÃ vÃ vi¤¤uppasatthÃ vÃ'ti. Vi¤¤ÆgarahitÃ bhante. 

Iti kho kÃlÃmÃ yantaæ avocumha. Etha tumhe kÃlÃmÃ mÃ anussavena, mÃ paramparÃya,
mÃ itikirÃya, mÃ piÂakasampadÃnena, mÃ takkahetu, mÃ nayahetu, mÃ ÃkÃraparivitakkena,
mÃ diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ, mÃ bhabbarÆpatÃya, mÃ samaïo no garÆ'ti. YadÃ tumhe
kÃlÃmÃ attanÃ'va jÃneyyÃtha: ime dhammÃ akusalÃ, ime dhammÃ sÃvajjÃ, ime dhammÃ
vi¤¤ÆgarahitÃ, ime dhammÃ samattÃ samÃdinnÃ ahitÃya dukkhÃya saævattantÅ'ti. Atha
tumhe kÃlÃmÃ pajaheyyÃthÃ'ti iti yantaæ vuttaæ idametaæ paÂicca vuttaæ. 

1. Bhananti-machasaæ. SyÃ. 

[BJT Page 340] [\x 340/]     

Etha tumhe kÃlÃmÃ mÃ anussavena, mÃ paramparÃya, mÃ itikirÃya, mÃ
piÂakasampadÃnena, mÃ takkahetu, mÃ nayahetu, mÃ ÃkÃraparivitakkena, mÃ
diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ, mÃ bhabbarÆpatÃya, mÃ samaïo no garÆ'ti. YadÃ tumhe kÃlÃmÃ
attanÃ'va jÃneyyÃtha, ime dhammÃ kusalÃ, ime dhammÃ anavajjÃ, ime dhammÃ
vi¤¤uppasatthÃ, ime dhammÃ samattÃ samÃdinnÃ hitÃya sukhÃya saævattantÅ'ti. Atha
tumhe kÃlÃmÃ upasampajja vihareyyÃtha. 

Taæ kimma¤¤atha kÃlÃmÃ alobho purisassa ajjhattaæ uppajjamÃno uppajjati hitÃya vÃ
ahitÃya vÃ'ti. HitÃya bhante, 
Aluddho panÃyaæ kÃlÃmÃ purisapuggalo lobhena anabhibhÆto apariyÃdinnacitto nevapÃïaæ
hanti, na adinnaæ Ãdiyati, na paradÃraæ gacchati, na musÃ bhaïati, parampi tathattÃya [PTS
Page 191] [\q 191/]      samÃdapeti, yaæ sa hoti dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃ'ti. Evaæ bhante.


Taæ kimma¤¤atha kÃlÃmÃ adoso purisassa ajjhattaæ uppajjamÃno uppajjati hitÃya vÃ ahitÃya
vÃ'ti; hitÃya bhante. 

AduÂÂho panÃyaæ kÃlÃmÃ purisapuggalo dosena anabhibhÆto apariyÃdinnacitto nevapÃïaæ
hanti na adinnaæ Ãdiyati, na paradÃraæ gacchati, na musÃ bhaïati, parampi tathattÃya
samÃdapeti. Yaæ sa hoti dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃ'ti. Evaæ bhante. 

Taæ kimma¤¤atha kÃlÃmÃ amoho purisassa ajjhattaæ uppajjamÃno uppajjati hitÃya vÃ
ahitÃya vÃ'ti? HitÃya bhante. 

AmÆÊho panÃyaæ kÃlÃmÃ purisapuggalo mohena anabhibhÆto apariyÃdinnacitto nevapÃïaæ
hanti na adinnaæ Ãdiyati, na paradÃraæ gacchati, na musÃ bhaïati, parampi tathattÃya
samÃdapeti. Yaæ sa hoti dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃ'ti. Evaæ bhante. 

Taæ kimma¤¤atha kÃlÃmÃ ime dhammÃ kusalÃ vÃ akusalÃ vÃ'ti? KusalÃ bhante. 

SÃvajjÃ vÃ anavajjÃ vÃ'ti? AnavajjÃ bhante. 

Vi¤¤ÆgarahitÃ vÃ vi¤¤uppasatthÃ vÃti? Vi¤¤ÆppasatthÃ bhante. 

[BJT Page 342] [\x 342/]     

SamattÃ samÃdinnÃ hitÃya sukhÃya saævattanti no vÃ kathaæ vÃ hettha hotÅ'ti? SamattÃ
bhante samÃdinnÃ hitÃya sukhÃya saævattanti evaæ ne hettha hotÅ'ti. 

Iti kho kÃlÃmÃ yantaæ avocumha: etha tumhe kÃlÃmÃ mÃ anussavena, mÃ paramparÃya, mÃ
itikirÃya, mÃ piÂakasampadÃnena, mÃ takkahetu, mÃ nayahetu, mÃ ÃkÃraparivitakkena, mÃ
diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ, mÃ bhabbarÆpatÃya, mÃ samaïo no garÆ'ti. YadÃ tumhe kÃlÃmÃ
attanÃ'va jÃneyyÃtha: ime dhammÃ kusalÃ, ime dhammÃ anavajjÃ, ime dhammÃ
vi¤¤ÆppasatthÃ, ime dhammÃ samattÃ samÃdinnÃ hitÃya sukhÃya saævattantÅ'ti. Atha
tumhe kÃlÃmÃ [PTS Page 192] [\q 192/]      upasampajja vihareyyÃthÃ'ti iti yantaæ vuttaæ
idametaæ paÂicca vuttaæ. 

Sa kho so kÃlÃmÃ ariyasÃvako evaæ vigatÃbhijjho vigatÃbyÃpÃdo asammÆÊho sampajÃno
patissato mettÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati. TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ,
tathÃ catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
mettÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ
viharati. KaruïÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati. TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ,
tathÃ catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
karuïÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena
pharitvÃ viharati. MuditÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati. TathÃ dutiyaæ,
tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ
lokaæ muditÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena
pharitvÃ viharati. UpekkhÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ
tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ
lokaæ upekkhÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena
pharitvÃ viharati. 

Sa kho so kÃlÃmÃ ariyasÃvako evaæ averacitto evaæ abyÃpajjhacitto evaæ asaÇkiliÂÂhacitto
evaæ visuddhacitto tassa diÂÂheva dhamme cattÃro assÃsÃ adhigatÃ honti:
Sace kho pana atthi paro loko, atthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko,
ÂhÃnamahaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjÃmÅ'ti, ayamassa
paÂhamo assÃso adhigato hoti.

Sace pana kho natthi paro loko, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko, idÃhaæ
diÂÂheva dhamme averaæ abyÃpajjhaæ anÅghaæ sukhaæ attÃnaæ pariharÃmÅti, ayamassa
dutiyo assÃso adhigato hoti. 

Sace kho pana karoto kariyyati pÃpaæ, na kho panÃ'haæ kassaci pÃpaæ cetemi, akarontaæ kho
pana maæ pÃpaæ kammaæ kuto dukkhaæ phusissatÅ'ti ayamassa tatiyo assÃso adhigato hoti. 

Sace kho pana karoto na kariyyati pÃpaæ, idÃhaæ2861 ubhayene'va visuddhaæ attÃnaæ
samanupassÃmÅ'ti ayamassa catuttho assÃso adhigato hoti. 

[BJT Page 344] [\x 344/]     

Sakho so kÃlÃmÃ ariyasÃvako evaæ averacitto evaæ abyÃpajjhacitto evaæ asaÇkiliÂÂhacitto,
evaæ visuddhacitto tassa diÂÂhe'va dhamme ime cattÃro assÃsÃ adhigatÃ hontÅ'ti?

Evametaæ bhagavÃ, evametaæ sugata, sakho so bhante ariyasÃvako evaæ averacitto evaæ
abyÃpajjhacitto evaæ asaÇkiliÂÂhacitto, evaæ visuddhacitto tassa diÂÂheva [PTS Page 193] [\q
193/]      dhamme cattÃro assÃsÃ adhigatÃ honti. 

Sace kho pana atthi paro loko, atthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko,
ÂhÃnama'haæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjissÃmÅ'ti,
ayamassa paÂhamo assÃso adhigato hoti. 

Sace kho pana natthi paro loko, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko,
idÃ'haæ diÂÂhe'va dhamme averaæ abyÃpajjhaæ anÅghaæ sukhaæ attÃnaæ pariharÃmÅ'ti
dutiyo assÃso adhigato hoti. 

Sace kho pana karoto kariyyati pÃpaæ, na kho panÃhaæ kassaci pÃpaæ cetemi, akarontaæ kho
pana maæ pÃpaæ kammaæ kuto dukkhaæ phusissatÅ'ti ayamassa tatiyo assÃso adhigato hoti. 

Sace kho pana karoto na kariyyati pÃpaæ, idÃhaæ ubhayene'va visuddhaæ attÃnaæ
samanupassÃmÅ'ti ayamassa catuttho assÃso adhigato hoti. 

Sa kho so bhante ariyasÃvako evaæ averacitto evaæ abyÃpajjhacitto evaæ asaÇkiliÂÂhacitto
evaæ visuddhacitto tassa diÂÂheva dhamme ime cattÃro assÃsÃ adhigatÃ hontÅti. 

Abhikkantaæ bhante, abhikkantaæ bhante, gotama, seyyathÃpi bhante nikkujjitaæ vÃ
ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ
telapajjotaæ dhÃreyya, cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti. Evamevaæ bhotÃ gotamena
anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. Ete mayaæ bhante bhavantaæ gotamaæ saraïaæ
gacchÃma, dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsake no bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge
pÃïupete saraïaæ gate'ti. 

3. 2. 2. 6. 
16. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ ÃyasmÃ nandako sÃvatthiyaæ viharati pubbÃrÃme
migÃramÃtupÃsÃde. Atha kho sÃÊho ca migÃranattÃ rohaïo ca pekhuniyanattÃ yenÃyasmÃ
nandako tenupaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ nandakaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu.
Ekamantaæ nisinnaæ kho sÃÊhaæ migÃranattÃraæ ÃyasmÃ nandako etadavoca:

[BJT Page 346] [\x 346/]     

Etha tumhe sÃÊhÃ mÃ anussavena, mÃ paramparÃya, mÃ itikirÃya, mÃ piÂakasampadÃnena,
mÃ takkahetu, mÃ nayahetu, mÃ ÃkÃraparivitakkena, mÃ diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ, mÃ
bhabbarÆpatÃya, mÃ samaïo no garÆti. YadÃ tumhe [PTS Page 194] [\q 194/]      sÃÊhÃ
attanÃva jÃneyyÃtha: ime dhammÃ akusalÃ, ime dhammÃ sÃvajjÃ, ime dhammÃ
vi¤¤ÆgarahitÃ, ime dhammÃ samattÃ samÃdinnÃ ahitÃya dukkhÃya saævattantÅ'ti. Atha
tumhe sÃÊhÃ pajaheyyÃtha. 

Taæ kiæ ma¤¤atha sÃÊhÃ atthi lobho'ti? Evaæ bhante, abhijjhÃ'ti kho ahaæ sÃÊhÃ etamatthaæ
vadÃmi. 

Luddho kho ayaæ sÃÊhÃ abhijjhÃlÆ pÃïampi hanti, adinnampi Ãdiyati, paradÃrampi
gacchati, musÃ'pi bhaïati, parampi tathattÃya samÃdapeti yaæ sa hoti dÅgharattÃ ahitÃya
dukkhÃyÃ'ti? Evaæ bhante. 

Taæ kimma¤¤atha sÃÊhÃ atthi doso'ti? Evaæ bhante. ByÃpÃdo'ti kho ahaæ sÃÊhÃ etamatthaæ
vadÃmi. 

DuÂÂho kho ayaæ sÃÊhÃ byÃpannacitto pÃïampi hanti adinnampi Ãdiyati. ParadÃrampi
gacchati, musÃ'pi bhaïati, parampi tathattÃya samÃdapeti, yaæ sa hoti dÅgharattaæ ahitÃya
dukkhÃyÃti, evambhante. 

Taæ kimma¤¤atha sÃÊhÃ atthi moho'ti? Evambhante. AvijjÃ'ti kho ahaæ sÃÊhÃ etamatthaæ
vadÃmi. 

MÆÊho kho ayaæ sÃÊhÃ avijjÃgato pÃïampi hanti, adinnampi Ãdiyati, paradÃrampi gacchati,
musÃ'pi bhaïati, parampi tathattÃya samÃdapeti, yaæ sa hoti dÅgharattaæ ahitÃya
dukkhÃyÃ'ti. Evambhante. 


Taæ kiæ ma¤¤atha sÃÊhÃ, ime dhammÃ kusalÃ vÃ akusalÃ vÃ'ti? AkusalÃ bhante. SÃvajjÃ
vÃ anavajjÃ vÃ'ti? SÃvajjÃ bhante. Vi¤¤ÆgarahitÃ vÃ vi¤¤uppasatthÃ vÃ'ti? Vi¤¤ÆgarahitÃ
bhante. SamattÃ samÃdinnÃ ahitÃya dukkhÃya saævattanti no vÃ kathaæ vÃ he'ttha hotÅ'ti
[PTS Page 195] [\q 195/]      SamattÃ bhante samÃdinnÃ ahitÃya dukkhÃya saævattanti; evaæ
no he'ttha hotÅ'ti. 

[BJT Page 348] [\x 348/]     

Iti kho sÃÊhÃ yantaæ avocumha: etha tumhe sÃÊhÃ mÃ anussavena, mÃ paramparÃya, mÃ
itikirÃya, mÃ piÂakasampadÃnena, mÃ takkahetu, mÃ nayahetu, mÃ ÃkÃraparivitakkena, mÃ
diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ, mÃ bhabbarÆpatÃya, mÃ samaïo no garÆti. YadÃ tumhe sÃÊhÃ
attanÃva jÃneyyÃtha: ime dhammÃ akusalÃ, ime dhammÃ sÃvajjÃ, ime dhammÃ
vi¤¤ÆgarahitÃ, ime dhammÃ samattÃ samÃdinnÃ ahitÃya dukkhÃya saævattantÅ'ti. Atha
tumhe sÃÊhÃ pajaheyyÃthÃ'ti iti yantaæ vuttaæ idametaæ paÂicca vuttaæ. 
Etha tumhe sÃÊhÃ mÃ anussavena, mÃ paramparÃya, mÃ itikirÃya, mÃ piÂakasampadÃnena,
mÃ takkahetu, mÃ nayahetu, mÃ ÃkÃraparivitakkena, mÃ diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ, mÃ
bhabbarÆpatÃya, mÃ samaïo no garÆti. YadÃ tumhe sÃÊhÃ attanÃva jÃneyyÃtha: ime
dhammÃ kusalÃ, ime dhammÃ anavajjÃ, ime dhammÃ vi¤¤uppasatthÃ, ime dhammÃ samattÃ
samÃdinnÃ hitÃya sukhÃya saævattantÅ'ti. Atha tumhe sÃÊhÃ upasampajja vihareyyÃtha. 

Taæ kiæ ma¤¤atha sÃÊhÃ atthi alobhoti? Evambhante. AnabhijjhÃ'ti kho ahaæ sÃÊhÃ
etamatthaæ vadÃmi. 

Aluddho kho ayaæ sÃÊhÃ anabhijjhÃlÆ neva pÃïaæ hanti, na adinnaæ Ãdiyati, na paradÃraæ
gacchati, na musÃ bhaïati, parampi tathattÃya samÃdapeti, yaæ sa hoti dÅgharattaæ hitÃya
sukhÃyÃ'ti? Evambhante. 

Taæ kiæ ma¤¤atha sÃÊhÃ atthi adosoti? Evambhante. AbyÃpÃdo'ti kho ahaæ sÃÊhÃ
etamatthaæ vadÃmi. 


AduÂÂho kho ayaæ sÃÊhÃ abyÃpannacitto neva pÃïaæ hanti, na adinnaæ Ãdiyati, na
paradÃraæ gacchati, na musÃ bhaïati, parampi tathattÃya samÃdapeti, yaæ sa hoti
dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃ'ti? Evambhante. 

Taæ kimma¤¤atha sÃÊhÃ atthi amohoti? Evambhante. VijjÃ'ti kho ahaæ sÃÊhÃ etamatthaæ
vadÃmi. 

AmÆÊho [PTS Page 196] [\q 196/]      kho ayaæ sÃÊhÃ vijjÃgato neva pÃïaæ hanti, na
adinnaæ Ãdiyati, na paradÃraæ gacchati, na musÃ bhaïati, parampi tathattÃya samÃdapeti,
yaæ sa hoti dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃ'ti? Evambhante. 

[BJT Page 350] [\x 350/]     

Taæ kiæ ma¤¤atha sÃÊhÃ, ime dhammÃ kusalÃ vÃ akusalÃ vÃ'ti? KusalÃ bhante. SÃvajjÃ vÃ
anavajjÃ vÃ'ti? AnavajjÃ bhante. Vi¤¤ÆgarahitÃ vÃ vi¤¤uppasatthÃ vÃ'ti? Vi¤¤uppasatthÃ
bhante.

SamattÃ samÃdinnÃ hitÃya sukhÃya saævattanti, no vÃ kathaæ vÃ hettha hotÅ'ti ? SamattÃ
bhante samÃdinnÃ hitÃya sukhÃya saævattanti; evaæ no hettha hotÅ'ti. 

Iti kho sÃÊhÃ yaæ taæ avocumha: etha tumhe sÃÊhÃ mÃ anussavena, mÃ paramparÃya, mÃ
itikirÃya, mÃ piÂakasampadÃnena, mÃ takkahetu, mÃ nayahetu, mÃ ÃkÃraparivitakkena, mÃ
diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ, mÃ bhabbarÆpatÃya, mÃ samaïo no garÆ'ti. YadÃ tumhe sÃÊhÃ
attanÃva jÃneyyÃtha: ime dhammÃ akusalÃ, ime dhammÃ anavajjÃ, ime dhammÃ
vi¤¤ÆppasatthÃ, ime dhammÃ samattÃ samÃdinnÃ hitÃya sukhÃya saævattantÅti. Atha tumhe
sÃÊhÃ upasampajja vihareyyÃthÃ'ti iti yantaæ vuttaæ idametaæ paÂicca vuttaæ. 

Sa kho so sÃÊhÃ ariyasÃvako evaæ vigatÃbhijjho vigatÃbyÃpÃdo asammÆÊho asampajÃno
patissato mettÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ,
tathÃ catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
mettÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ
viharati. KaruïÃ sahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ,
tathÃ catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
karuïÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena
pharitvÃ viharati. MuditÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ
tatiyaæ, tathÃ catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
muditÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ
viharati. UpekkhÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ upekkhÃsahagatena cetasÃ ekaæ
disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ - tathÃ tatiyaæ -tathÃ catutthiæ iti uddhamadho tiriyaæ
sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ upekkhÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena
appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ viharati. 

So evaæ pajÃnÃti, atthi idaæ, atthi hÅnaæ, atthi païÅtaæ, atthi imassa sa¤¤Ãgatassa uttariæ
nissaraïanti. 
Tassa evaæ jÃnato evaæ passato kÃmÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati, bhavÃsavÃ'pi cittaæ vimuccati,
avijjÃsavÃ'pi [PTS Page 197] [\q 197/]      cittaæ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃ'ti pajÃnÃti. 
So evaæ pajÃnÃti. Ahu pubbe lobho, tadahu akusalaæ so etarahi natthi, iccetaæ kusalaæ. Ahu
pubbe doso tadahu akusalaæ so etarahi natthi iccetaæ kusalaæ. Ahu pubbe moho, tadahu
akusalaæ. So etarahi natthi, iccetaæ kusalanti. 

Iti so diÂÂheva dhamme nicchÃto nibbuto sÅtibhÆto sukhapaÂisaævedÅ brahmabhÆtena
attanÃ viharatÅ'ti. 

[BJT Page 352] [\x 352/]     

3. 2. 2. 7. 
17. TÅïimÃni bhikkhave kathÃvatthÆni. KatamÃni tÅïi: atÅtaæ vÃ bhikkhave addhÃnaæ
Ãrabbha kathaæ katheyya evaæ ahosi atÅtamaddhÃnanti, anÃgataæ vÃ bhikkhave addhÃnaæ
Ãrabbha kathaæ katheyya evaæ bhavissati anÃgatamaddhÃnanti, etarahi vÃ bhikkhave
paccuppannaæ Ãrabbha kathaæ katheyya evaæ etarahi paccuppannanti. 

KathÃsampayogena bhikkhave puggalo veditabbo, yadi vÃ kaccho yadi vÃ akaccho'ti.
SacÃ'yaæ bhikkhave puggalo pa¤haæ puÂÂho samÃno ekaæsavyÃkaraïÅyaæ pa¤haæ na
ekaæsena vyÃkaroti, vibhajja vyÃkaraïÅyaæ pa¤haæ na vibhajja vyÃkaroti, paÂipucchÃ
vyÃkaraïÅyaæ pa¤haæ na paÂipucchÃ vyÃkaroti, ÂhapanÅyaæ pa¤haæ na Âhapeti, evaæ
santÃyaæ bhikkhave puggalo akaccho hoti. 

Sace panÃyaæ bhikkhave puggalo pa¤haæ puÂÂho samÃno ekaæsavyÃkaraïÅyaæ pa¤haæ
ekaæsena vyÃkaroti, vibhajja vyÃkaraïÅyaæ pa¤haæ vibhajja vyÃkaroti, paÂipucchÃ
vyÃkaraïÅyaæ pa¤haæ paÂipucchÃ vyÃkaroti, ÂhapanÅyaæ pa¤haæ Âhapeti, evaæ santÃyaæ
bhikkhave puggalo kaccho hoti. 

KathÃsampayogena bhikkhave puggalo veditabbo yadi vÃ kaccho, yadi vÃ akaccho'ti.
SacÃ'yaæ bhikkhave puggalo pa¤haæ puÂÂho samÃno ÂhÃnÃÂhÃne na saïÂhÃti, parikappe
na saïÂhÃti, a¤¤avÃde [PTS Page 198] [\q 198/]      na saïÂhÃti, paÂipadÃya na saïÂhÃti,
evaæ santÃyaæ bhikkhave puggalo akaccho hoti. 

Sace panÃyaæ bhikkhave puggalo pa¤haæ puÂÂho samÃno ÂhÃnÃÂhÃne saïÂhÃti, parikappe
saïÂhÃti, a¤¤avÃde saïÂhÃti, paÂipadÃya saïÂhÃti evaæ santÃyaæ bhikkhave puggalo
kaccho hoti. 

KathÃsampayogena bhikkhave puggalo veditabbo yadi vÃ kaccho yadi vÃ akacchoti. SacÃyaæ
bhikkhave puggalo pa¤haæ puÂÂho samÃno a¤¤ena¤¤aæ paÂicarati, bahiddhÃ kathaæ
apanÃmeti, kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pÃtukaroti, evaæ santÃyaæ bhikkhave puggalo
akaccho hoti. 

Sace panÃyaæ bhikkhave puggalo pa¤haæ puÂÂho samÃno nÃ¤¤enÃ¤¤aæ paÂicarati. Na
bahiddhÃ kathaæ apanÃmeti, na kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pÃtukaroti, evaæ santÃyaæ
bhikkhave puggalo kaccho hoti. 

[BJT Page 354] [\x 354/]     

KathÃsampayogena bhikkhave puggalo veditabbo yadi vÃ kaccho, yadi vÃ akacchoti. 

SacÃyaæ bhikkhave puggalo pa¤haæ puÂÂho samÃno abhiharati, abhimaddati, anupajagghati,
khalitaæ gaïhÃti. Evaæ santÃyaæ bhikkhave puggalo akaccho hoti. 

Sace panÃyaæ bhikkhave puggalo pa¤haæ puÂÂho samÃno na abhiharati, na abhimaddati,
na anupajagghati, na khalitaæ gaïhÃti. Evaæ santÃyaæ bhikkhave puggalo kaccho hoti. 

KathÃsampayogena bhikkhave puggalo veditabbo yadi vÃ saupaniso yadi vÃ anupaniso'ti. 
Anohitasoto bhikkhave anupaniso hoti. Ohitasoto saupaniso hoti. So saupaniso samÃno
abhijÃnÃti ekaæ dhammaæ, parijÃnÃti ekaæ dhammaæ, pajahati ekaæ dhammaæ, sacchikaroti
ekaæ dhammaæ. So abhijÃnanto ekaæ dhammaæ, parijÃnanto ekaæ dhammaæ, pajahanto ekaæ
dhammaæ, sacchikaronto ekaæ dhammaæ, sammÃvimuttiæ phusati. 

EtadatthÃ bhikkhave kathÃ, etadatthÃ mantanÃ, etadatthÃ upanisÃ, etadatthaæ sotÃvadhÃnaæ
yadidaæ anupÃdÃ cittassa vimokkho'ti. 
[PTS Page 199] [\q 199/]      

23. Ye viruddhÃ sallapanti viniviÂÂhÃ samussitÃ, 
AnariyaguïamÃsajja a¤¤ama¤¤a287 vivaresino. 

24. DubbhÃsitaæ vikkhalitaæ sampamohaæ parÃjayaæ, 
A¤¤ama¤¤assÃbhinandanti288 tadariyo kathanÃcare. 

25. Sace cassa kathÃkÃmo kÃlama¤¤Ãya paï¬ito, 
DhammaÂÂhapaÂisaæyuttÃ yÃ ariyÃcaritÃ289 kathÃ. 

26. Taæ kathaæ kathaye dhÅro aviruddho anussito, 
AnupÃdinnena290 manasÃ apalÃso asÃhaso. 

27. AnusuyyÃyamÃno291 so sammada¤¤Ãya bhÃsati, 
SubhÃsitaæ anumodeyya dubbhaÂÂhenÃvasÃdaye. 

28. UpÃrambhaæ na sikkheyya khalita¤ca na gÃhaye, 
NÃbhihare nÃbhimadde na vÃcaæ payutaæ bhaïe. 
 
[BJT Page 356] [\x 356/]     

29. A¤¤Ãtatthaæ pasÃdatthaæ sataæ ve hoti mantanÃ, 
Evaæ kho ariyÃ mantenti esÃ ariyÃna mantanÃ, 
Etada¤¤Ãya medhÃvÅ na samusseyya mantaye'ti. 

3. 2. 2. 8. 
18. Sace bhikkhave a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ puccheyyuæ: tayo, me Ãvuso dhammÃ:
katame tayo: rÃgo doso moho. Ime kho Ãvuso tayo dhammÃ. Imesaæ Ãvuso tiïïaæ
dhammÃnaæ ko viseso, ko adhippÃyo, kiæ nÃnÃkaraïanti? Evaæ puÂÂhÃ tumhe bhikkhave
tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ kinti byÃkareyyÃthÃ'ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante dhammÃ bhagavannettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ sÃdhu vata
bhante bhagavanta¤¤eva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho: bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressantÅ'ti. 

Tena hi bhikkhave suïÃtha sÃdhukaæ manasi karotha bhÃsissÃmÅ'ti. Evambhanteti kho te
bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Sace bhikkhave a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ puccheyyuæ, tayo me Ãvuso dhammÃ: katame
tayo: rÃgo doso moho. Ime kho Ãvuso tayo dhammÃ. Imesaæ Ãvuso [PTS Page 200] [\q 200/] 
    tiïïaæ dhammÃnaæ ko viseso, ko adhippÃyo, kinnÃnÃkaraïanti? Evaæ puÂÂhÃ tumhe
bhikkhave tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ byÃkareyyÃtha: rÃgo kho Ãvuso
appasÃvajjo dandhavirÃgÅ, doso mahÃsÃvajjo khippavirÃgÅ, moho mahÃsÃvajjo
dandhavirÃgÅ'ti. 

Ko panÃvuso hetu ko paccayo. Yena anuppanno vÃ rÃgo uppajjati, uppanno vÃ rÃgo
bhiyyobhÃvÃya vepullÃya saævattatÅ'ti? Subhanimittantissa vacanÅyaæ. 
Tassa subhanimittaæ ayoniso manasikaroto anuppanno ceva rÃgo uppajjati. Uppanno ca rÃgo
bhiyyobhÃvÃya vepullÃya saævattati. Ayaæ kho Ãvuso hetu, ayaæ paccayo, yena anuppanno
vÃ rÃgo uppajjati, uppanno vÃ rÃgo bhiyyobhÃvÃya vepullÃya saævattatÅ'ti. 

Ko panÃvuso hetu ko paccayo, yena anuppanno vÃ doso uppajjati, uppanno vÃ doso
bhiyyobhÃvÃya vepullÃya saævattatÅ'ti? PaÂighanimittantissa vacanÅyaæ. 

Tassa paÂighanimittaæ ayoniso manasikaroto anuppanno ceva doso uppajjati, uppanno ca
doso bhiyyobhÃvÃya vepullÃya saævattati. Ayaæ kho Ãvuso hetu, ayaæ paccayo, yena
anuppanno vÃ doso uppajjati, uppanno vÃ doso bhiyyobhÃvÃya vepullÃya saævattatÅ'ti. 

[BJT Page 358] [\x 358/]     

Ko panÃvuso hetu, ko paccayo, yena anuppanno vÃ moho uppajjati, uppanno vÃ moho
bhiyyobhÃvÃya vepullÃya saævattatÅ'ti? Ayoniso manasikÃrotissa vacanÅyaæ. 

Tassa ayoniso manasikaroto anuppanno ceva moho uppajjati, uppanno ca moho
bhiyyobhÃvÃya vepullÃya saævattati. Ayaæ kho Ãvuso hetu ayaæ paccayo
Yena anuppanno vÃ moho uppajjati, uppanno vÃ moho bhiyyobhÃvÃya vepullÃya
saævattatÅ'ti. 

Ko panÃvuso hetu, ko paccayo, yena anuppanno vÃ rÃgo nuppajjati, uppanno vÃ rÃgo
pahiyyatÅ'ti? Asubhanimittantissa vacanÅyaæ. 

Tassa asubhanimittaæ yoniso manasikaroto anuppanno ceva rÃgo nuppajjati, uppanno [PTS
Page 201] [\q 201/]      ca rÃgo pahiyyati. Ayaæ kho Ãvuso hetu ayaæ paccayo. Yena
anuppanno vÃ292 rÃgo nuppajjati, uppanno vÃ rÃgo pahiyyatÅ'ti. 

Ko panÃvuso hetu, ko paccayo, yena anuppanno vÃ doso nuppajjati, uppanno vÃ doso
pahiyyatÅ'ti? MettÃ cetovimuttÅtissa vacanÅyaæ. 

Tassa mettaæ cetovimuttiæ yoniso manasikaroto anuppanno ceva doso nuppajjati, uppanno
ca293 doso pahiyyati. Ayaæ kho Ãvuso hetu ayaæ paccayo. Yena anuppanno vÃ294 doso
nuppajjati. Uppanno vÃ295 doso pahiyyatÅ'ti. 

Ko panÃvuso hetu, ko paccayo, yena anuppanno vÃ moho nuppajjati, uppanno vÃ296 moho
pahiyyatÅ'ti. Yoniso manasikÃrotissa vacanÅyaæ. 

Tassa yoniso manasikaroto anuppanno ceva moho nuppajjati, uppanno ca moho pahiyyati.
Ayaæ kho Ãvuso hetu, ayaæ paccayo. Yena anuppanno vÃ moho nuppajjati, uppanno vÃ
moho pahiyyatÅ'ti. 

3. 2. 2. 9. 
19. TÅïimÃni bhikkhave akusalamÆlÃni. KatamÃni tÅïi: lobho akusalamÆlaæ doso
akusalamÆlaæ moho akusalamÆlaæ. 

Yadapi bhikkhave lobho, tadapi akusalaæ.297 Yadapi luddho abhisaÇkharoti. KÃyena vÃcÃ298
manasÃ. Tadapi akusalaæ. Yadapi luddho lobhena abhibhÆto pariyÃdinnacitto parassa asatÃ
dukkhaæ upadahati299, vadhena vÃ bandhanena vÃ jÃtiyÃ vÃ garahÃya vÃ pabbÃjanÃya vÃ
"balavamhi balattho itipi"300 tadapi akusalaæ. Itissame lobhajÃ lobhanidÃnÃ lobhasamudayÃ
lobhapaccayÃ aneke pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ sambhavanti.  

[BJT Page 360] [\x 360/]     

Yadapi bhikkhave doso, tadapi akusalaæ..301 Yadapi duÂÂho abhisaÇkaroti kÃyena vÃcÃ302
manasÃ. Tadapi akusalaæ. Yadapi duÂÂho dosena abhibhÆto pariyÃdinnacitto parassa asatÃ
dukkhaæ upadahati303, vadhena vÃ bandhanena vÃ jÃniyÃ vÃ garahÃya vÃ pabbÃjanÃya vÃ.
"Balavamhi [PTS Page 202] [\q 202/]      balattho iti'pi". Tadapi akusalaæ. Itissa, me dosajÃ
dosanidÃnÃ dosasamudayÃ dosapaccayÃ aneke pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ sambhavanti. 

Yadapi bhikkhave moho, tadapi akusalaæ. Yadapi mÆÊho abhisaÇkhÃroti kÃyena vÃcÃ
manasÃ. Tadapi akusalaæ. Yadapi mÆÊho mohena abhibhÆto pariyÃdinnacitto parassa asatÃ
dukkhaæ upadahati, vadhena vÃ bandhanena vÃ jÃniyÃ vÃ garahÃya vÃ pabbÃjanÃya vÃ
"balavamhi balattho iti'pi". Tadapi akusalaæ. Itissame mohajÃ mohanidÃnÃ mohasamudayÃ
mohapaccayÃ aneke pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ sambhavanti. EvarÆpo cÃyaæ bhikkhave
puggalo vuccati: akÃlavÃdÅ'tipi abhÆtavÃdÅ'tipi anatthavÃdÅ'tipi adhammavÃdÅ'tipi
avinayavÃdÅ'tipÅ'ti. 

KasmÃ cÃ'yaæ bhikkhave evarÆpo puggalo vuccati: akÃlavÃdÅ'tipi abhÆtavÃdÅ'tipi
anatthavÃdÅ'tipi adhammavÃdÅ'tipi avinayavÃdÅ'tipÅ'ti? TathÃ ha'yaæ bhikkhave puggalo
parassa asatÃdukkhaæ upadahati3, vadhena vÃ bandhanena vÃ jÃniyÃ vÃ garahÃya vÃ
pabbÃjanÃya vÃ "balavamhi balattho iti'pi" bhÆtena kho pana vuccamÃno avajÃnÃti no
paÂijÃnÃti, abhÆtena vuccamÃno na Ãtappaæ karoti, tassa nibbeÂhanÃya: itipetaæ atacchaæ
itipetaæ abhÆtanti. TasmÃ evarÆpo puggalo vuccati akÃlavÃdÅ'tipi abhÆtavÃdÅ'tipi
anatthavÃdÅ'tipi adhammavÃdÅ'tipi avinayavÃdÅ'tipi. 

EvarÆpo bhikkhave puggalo lobhajehi pÃpakehi akusalehi dhammehi abhibhÆto
pariyÃdinnacitto diÂÂhe ce'va dhamme dukkhaæ viharati savighÃtaæ savupÃyÃsaæ
sapariÊÃhaæ, kÃyassa ca bhedÃ parammaraïÃ duggati pÃÂikaÇkhÃ. 

Dosajehi pÃpakehi akusalehi dhammehi abhibhÆto pariyÃdinnacitto diÂÂhe ce'va dhamme
dukkhaæ viharati savighÃtaæ savupÃyÃsaæ sapariÊÃhaæ, kÃyassa ca bhedÃ parammaraïÃ
duggati pÃÂikaÇkhÃ.

Mohajehi pÃpakehi akusalehi dhammehi abhibhÆto pariyÃdinnacitto diÂÂhe ce'va dhamme
dukkhaæ viharati savighÃtaæ savupÃyÃsaæ sapariÊÃhaæ, kÃyassa ca bhedÃ parammaraïÃ
duggati pÃÂikaÇkhÃ.  

[BJT Page 362] [\x 362/]     

SeyyathÃ'pi bhikkhave sÃlo vÃ dhavo vÃ phandano vÃ tÅhi mÃluvÃlatÃhi uddhasto
pariyonaddho anayaæ Ãpajjati, vyasanaæ Ãpajjati, anayavyasanaæ Ãpajjati; evameva kho
bhikkhave evarÆpo puggalo lobhajehi pÃpakehi akusalehi dhammehi abhibhÆto
pariyÃdinnacitto diÂÂhe ce'va dhamme dukkhaæ viharati, savighÃtaæ savupÃyÃsaæ
sapariÊÃhaæ. KÃyassa ca bhedÃ parammaraïÃ duggati pÃÂikaÇkhÃ. Dosajehi pÃpakehi
akusalehi [PTS Page 203] [\q 203/]      dhammehi abhibhÆto pariyÃdinnacitto diÂÂhe ceva
dhamme dukkhaæ viharati savighÃtaæ savupÃyÃsaæ sapariÊÃhaæ, kÃyassa ca bhedÃ
parammaraïÃ duggati pÃÂikaÇkhÃ. Mohajehi pÃpakehi akusalehi dhammehi abhibhÆto
pariyÃdinnacitto diÂÂhe ceva dhamme dukkhaæ viharati savighÃtaæ samupÃyÃsaæ
sapariÊÃhaæ, kÃyassa ca bhedÃ parammaraïÃ duggati pÃÂikaÇkhÃ. ImÃni kho bhikkhave
tÅïi akusalamÆlÃnÅ'ti. 

TÅïimÃni bhikkhave kusalamÆlÃni. KatamÃni tÅïi: alobho kusalamÆlaæ. Adoso
kusalamÆlaæ. Amoho kusalamÆlaæ. 
Yadapi bhikkhave alobho, tadapi kusalaæ.304 Yadapi aluddho abhisaækharoti kÃyena
vÃcÃ305 manasÃ, tadapi kusaæ. Yadapi aluddho lobhena anabhibhÆto apariyÃdinnacitto na
parassa asatÃ dukkhaæ upadahati306, vadhena vÃ bandhanena vÃ jÃniyÃ vÃ garahÃya vÃ
pabbÃjanÃya vÃ "balavamhi balattho" iti'pi, tadapi kusalaæ. Itissame alobhajÃ alobhanidÃnÃ
alobhasamudayÃ alobhapaccayÃ aneke kusalÃ dhammÃ sambhavanti.
Yadapi bhikkhave adoso, tadapi kusalaæ307. Yadapi aduÂÂho abhisaækharoti kÃyena vÃcÃ308
manasÃ, tadapi kusalaæ. Yadapi aduÂÂho dosena anabhibhÆto apariyÃdinnacitto na parassa
asatÃ dukkhaæ upadahati309, vadhena vÃ bandhanena vÃ jÃniyÃ vÃ garahÃya vÃ
pabbÃjanÃya vÃ "balavamhi balattho" iti'pi, tadapi kusalaæ. Itissame adosajÃ adosanidÃnÃ
adosasamudayÃ adosapaccayÃ aneke kusalÃ dhammÃ sambhavanti. 

Yadapi bhikkhave amoho, tadapi kusalaæ310. Yadapi amÆÊho abhisaækharoti kÃyena
vÃcÃ311 manasÃ, tadapi kusalaæ. Yadapi amÆÊho mohena anabhibhÆto apariyÃdinnacitto na
parassa asatÃ dukkhaæ upadahati312, vadhena vÃ bandhanena vÃ jÃniyÃ vÃ garahÃya vÃ
pabbÃjanÃya vÃ "balavamhi balattho" iti'pi, tadapi kusalaæ. Itissame amohajÃ [PTS Page 204]
[\q 204/]      amohanidÃnÃ amohasamudayÃ amohapaccayÃ aneke kusalÃ dhammÃ
sambhavanti. EvarÆpo cÃyaæ bhikkhave puggalo vuccati, kÃlavÃdÅ'tipi bhÆtavÃdÅ'tipi
atthavÃdÅ'tipi dhammavÃdÅ'tipi vinayavÃdÅ'tipi. 
4. AnabhÃvaækatÃ-machasaæ [footnote missing]

[BJT Page 364] [\x 364/]     

KasmÃ cÃ'yaæ bhikkhave evarÆpo puggalo vuccati, kÃlavÃdÅ'tipi bhÆtavÃdÅ'tipi
atthavÃdÅ'tipi dhammavÃdÅ'tipi vinayavÃdÅ'tipi. TathÃhayaæ bhikkhave puggalo na parassa
asatÃ dukkhaæ upadahati313, vadhena vÃ bandhanena vÃ jÃniyÃ vÃ garahÃya vÃ
pabbÃjanÃya vÃ "balavamhi balattho? Iti'pi. BhÆtena kho na vuccamÃno paÂijÃnÃti no
avajÃnÃti. AbhÆtena vuccamÃno Ãtappaæ karoti tassa nibbeÂhanÃya: itipetaæ atacchaæ
itipetaæ abhÆtanti. TasmÃ evarÆpo puggalo vuccati kÃlavÃdÅ'tipi bhÆtavÃdÅ'tipi
atthavÃdÅ'tipi dhammavÃdÅ'tipi vinayavÃdÅ'tipi. 

EvarÆpassa bhikkhave puggalassa lobhajÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ
tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ314 Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ diÂÂhe'va dhamme sukhaæ
viharati, avighÃtaæ anupÃyÃsaæ apariÊÃhaæ diÂÂhe'va dhamme parinibbÃyati. 

DosajÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ315
Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ diÂÂhe'va dhamme sukhaæ viharati, avighÃtaæ anupÃyÃsaæ
apariÊÃhaæ diÂÂhe'va dhamme parinibbÃyati. 

MohajÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ316
Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ diÂÂhe'va dhamme sukhaæ viharati, avighÃtaæ anupÃyÃsaæ
apariÊÃhaæ. DiÂÂhe'va dhamme parinibbÃyati. 

SeyyathÃ'pi bhikkhave sÃlo vÃ dhavo vÃ phandano vÃ, tÅhi mÃluvÃlatÃhi uddhasto
pariyonaddho. Atha puriso Ãgaccheyya kuddÃlapiÂakaæ317 ÃdÃya. So taæ mÃluvÃlataæ mÆle
chindeyya mÆle chetvÃ paÊikhaïeyya. PaÊikhaïitvÃ mÆlÃni uddhareyya antamaso
usÅranÃlamattÃni'pi.318 So taæ mÃluvÃlataæ khaï¬Ãkhaï¬ikaæ chindeyya,
khaï¬Ãkhaï¬ikaæ chetvÃ phÃleyya, phÃletvÃ sakalikaæ sakalikaæ kareyya, sakalikaæ
sakalikaæ karitvÃ vÃtÃtape visoseyya, vÃtÃtape visosetvÃ agginÃ daheyya,319 agginÃ dahitvÃ
[PTS Page 205] [\q 205/]      masiæ kareyya, masiæ karitvÃ mahÃvÃte vÃ opuïeyya,320
nadiyÃ vÃ sÅghasotÃya pavÃheyya. Evamassu tÃ321 bhikkhave mÃluvÃlatÃ ucchinnamÆlÃ
tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. 

Evameva kho bhikkhave evarÆpassa puggalassa lobhajÃ akusalÃ dhammÃ pahÅïÃ
ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ, diÂÂhe'va dhamme
sukhaæ viharati avighÃtaæ anupÃyÃsaæ apariÊÃhaæ, diÂÂhe'va dhamme parinibbÃyati.
DosajÃ akusalÃ dhammÃ pahÅïÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ
anuppÃdadhammÃ, diÂÂhe'va dhamme sukhaæ viharati avighÃtaæ anupÃyÃsaæ apariÊÃhaæ,
diÂÂhe'va dhamme parinibbÃyati. MohajÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ pahÅïÃ ucchinnamÆlÃ
tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ, diÂÂhe'va dhamme sukhaæ viharati
avighÃtaæ anupÃyÃsaæ apariÊÃhaæ, diÂÂheva dhamme parinibbÃyati. ImÃni kho bhikkhave
tÅïi kusalamÆlÃnÅ'ti. 
 
[BJT Page 366] [\x 366/]     

3. 2. 2. 10
20. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati, pubbÃrÃme
migÃramÃtupÃsÃde. Atha kho visÃkhÃ migÃramÃtÃ tadahuposathe yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinnaæ kho visÃkhaæ migÃramÃtaraæ bhagavÃ etadavoca:

Handa kuto nu tvaæ visÃkhe Ãgacchasi divÃ divassÃ'ti?

UposathÃ'haæ bhante ajja upavasÃmÅ'ti. 

Tayo kho me visÃkhe uposathÃ, katame tayo? GopÃlakÆposatho nigaïÂhuposatho
ariyÆposatho. 

Katha¤ca visÃkhe gopÃlakÆposatho hoti: seyyathÃ'pi visÃkhe gopÃlako sÃyanhasamayaæ322
sÃmikÃnaæ gÃvo nÅyÃtetvÃ iti paÂisaæcikkhati: ajja kho gÃvo amukasmi¤ca amukasmi¤ca
padese cariæsu, amukasmi¤ca amukasmi¤ca padese pÃnÅyÃni apaæsu, svedÃni gÃvo
amukasmi¤ca amukasmi¤ca padese carissanti, amukasmi¤ca amukasmi¤ca padese pÃnÅyÃni
pivissantÅ'ti. Evameva kho visÃkhe idhekacco uposathiko iti paÂisaæcikkhati: ahaæ khvajja
ida¤cida¤ca khÃdanÅyaæ khÃdiæ. Ida¤cida¤ca bhojanÅyaæ bhu¤jiæ. [PTS Page 206] [\q 206/] 
    svedÃnÃ'haæ ida¤cida¤ca khÃdanÅyaæ khÃdissÃmi, ida¤cida¤ca bhojanÅyaæ
bhu¤jissÃmÅ'ti. So tena lobhena abhijjhÃsahagatena cetasÃ divasaæ atinÃmeti. Evaæ kho
visÃkhe gopÃlakÆposatho hoti. Evaæ upavuttho kho visÃkhe gopÃlakÆposatho na
mahapphalo hoti na mahÃnisaæso na mahÃjutiko na mahÃvipphÃro. 

Katha¤ca visÃkhe nigaïÂhuposatho hoti: atthi visÃkhe nigaïÂhÃ nÃma samaïajÃtikÃ. Te
sÃvakaæ evaæ samÃdapenti: ehi tvaæ ambho purisa, ye puratthimÃya disÃya pÃïÃ paraæ
yojanasataæ, tesu daï¬aæ nikkhipÃhi, ye pacchimÃya disÃya pÃïÃ paraæ yojanasataæ, tesu
daï¬aæ nikkhipÃhi: ye uttarÃya disÃya pÃïÃ paraæ yojanasataæ, tesu daï¬aæ nikkhipÃhi,
ye dakkhiïÃya disÃya pÃïÃ paraæ yojanasataæ, tesu daï¬aæ nikkhipÃhÅ'ti. Iti ekaccÃnaæ
pÃïÃnaæ anuddayÃya anukampÃya samÃdapenti, ekaccÃnaæ pÃïÃnaæ nÃnuddayÃya
nÃnukampÃya samÃdapenti. Te tadahuposathe sÃvakaæ evaæ samÃdapenti: ehi tvaæ ambho
purisa sabbacelÃni nikkhipitvÃ evaæ vadehi: nÃhaæ kvacana323 kassaci ki¤canattasmiæ324.
Na ca mama kvacana katthaci ki¤canatÃ'tthÅ'ti325 . 

[BJT Page 368] [\x 368/]     

JÃnanti kho pana'ssa mÃtÃpitaro: ayaæ amhÃkaæ putto'ti so'pi jÃnÃti, ime mayhaæ
mÃtÃpitaro'ti. JÃnÃti kho pana'ssa puttadÃro ayaæ amhÃkaæ bhattÃ'ti. So'pi jÃnÃti ayaæ
mayhaæ puttadÃro'ti. JÃnanti kho pana'ssa dÃsakammakaraporisÃ ayaæ amhÃkaæ ayyo'ti.
So'pi jÃnÃti ime mayhaæ dÃsakammakaraporisÃ'ti. Iti yasmiæ samaye sacce samÃdapetabbÃ
musÃvÃde tasmiæ samaye samÃdapenti idamassa musÃvÃdasmiæ vadÃmi. So tassÃ rattiyÃ
accayena te bhoge adinna¤¤eva paribhu¤jati. Idamassa adinnÃdÃnasmiæ vadÃmi. Evaæ kho
visÃkhe nigaïÂhuposatho hoti. Evaæ upavuttho kho visÃkhe nigaïÂhuposatho na
mahapphalo hoti na mahÃnisaæso na mahÃjutiko na mahÃvipphÃro. 

Katha¤ca visÃkhe ariyÆposatho hoti: [PTS Page 207] [\q 207/]      upakkiliÂÂhassa visÃkhe
cittassa uppakkamena pariyodapanÃ hoti. Katha¤ca visÃkhe upakkiliÂÂhassa cittassa
uppakkamena pariyodapanÃ hoti. Idha visÃkhe ariyasÃvako tathÃgataæ anussarati: iti'pi so
bhagavÃ arahaæ sammÃmbuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ'ti.
Tassa tathÃgataæ anussarato cittaæ pasÅdati. PÃmujjaæ uppajjati. Ye cittassa upakkilesÃ te
pahÅyanti. SeyyathÃ'pi visÃkhe uppakkiliÂÂhassa sÅsassa upakkamena pariyodapanÃ hoti. 

Katha¤ca visÃkhe uppakkiliÂÂhassa sÅsassa upakkamena pariyodapanÃ hoti. Kakka¤ca
paÂicca mattika¤ca paÂicca udaka¤ca paÂicca purisassa ca tajjaæ vÃyÃmaæ paÂicca. Evaæ kho
visÃkhe upakkiliÂÂhassa sÅsassa upakkamena pariyodapanÃ hoti. Evameva kho visÃkhe
upakkiliÂÂhassa cittassa upakkamena pariyodapanÃ hoti. 

Katha¤ca visÃkhe upakkiliÂÂhassa cittassa upakkamena pariyodapanÃ hoti: idha visÃkhe
ariyasÃvako tathÃgataæ anussarati. Iti'pi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ'ti.

Tassa tathÃgataæ anussarato cittaæ pasÅdati. PÃmujjaæ uppajjati. Ye cittassa upakkilesÃ te
pahÅyanti. Ayaæ vuccati visÃkhe ariyasÃvako brahmuposathaæ upavasati. BrahmunÃ saddhiæ
saævasati. Brahmaæ cassa Ãrabbha cittaæ pasÅdati. PÃmujjaæ uppajjati. Ye cittassa upakkilesÃ
te pahÅyanti. Evaæ kho visÃkhe upakkiliÂÂhassa cittassa upakkamena pariyodapanÃ hoti. 

[BJT Page 370] [\x 370/]     

UpakkiliÂÂhassa visÃkhe cittassa upakkamena pariyodapanÃ hoti. Katha¤ca visÃkhe
upakkiliÂÂhassa cittassa upakkamena pariyodapanÃ hoti. Idha visÃkhe ariyasÃvako
dhammaæ anussarati: svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko
opanayiko326 paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ'ti. 

Tassa dhammaæ anussarato cittaæ pasÅdati, pÃmujjaæ uppajjati, ye cittassa upakkilesÃ te [PTS
Page 208] [\q 208/]      pahÅyanti. SeyyathÃ'pi visÃkhe upakkiliÂÂhassa kÃyassa
upakkamena pariyodapanÃ hoti. 

Katha¤ca visÃkhe upakkiliÂÂhassa kÃyassa upakkamena pariyodapanÃ hoti: sotti¤ca paÂicca
cuïïa¤ca paÂicca udaka¤ca paÂicca purisassa ca tajjaæ vÃyÃmaæ paÂicca. Evaæ kho visÃkhe
upakkiliÂÂhassa kÃyassa upakkamena pariyodapanÃ hoti. 

Evameva kho visÃkhe upakkiliÂÂhassa cittassa upakkamena pariyodapanÃ hoti. Katha¤ca
visÃkhe upakkiliÂÂhassa cittassa upakkamena pariyodapanÃ hoti: idha visÃkhe ariyasÃvako
dhammaæ anussarati: svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko
opanayiko327 paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ'ti. Tassa dhammaæ anussarato cittaæ pasÅdati,
pÃmujjaæ uppajjati, ye cittassa upakkilesÃ te pahÅyanti. Ayaæ vuccati visÃkhe ariyasÃvako
dhammÆposathaæ upavasati. Dhammena saddhiæ saævasati dhammaæ cassa Ãrabbha cittaæ
pasÅdati. PÃmujjaæ uppajjati. Ye cittassa upakkilesÃ te pahÅyanti. Evaæ kho visÃkhe
upakkiliÂÂhassa cittassa upakkamena pariyodapanÃ hoti. 

UpakkiliÂÂhassa visÃkhe cittassa upakkamena pariyodapanÃ hoti. Katha¤ca visÃkhe
upakkiliÂÂhassa cittassa upakkamena pariyodapanÃ hoti: idha visÃkhe ariyasÃvako saÇghaæ
anussarati: supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho
¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho
yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂha purisapuggalÃ esa bhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo
pÃhuïeyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃ'ti. 

Tassa saÇghaæ anussarato cittaæ pasÅdati. PÃmujjaæ uppajjati. Ye cittassa upakkilesÃ. Te
pahÅyanti. SeyyathÃ'pi visÃkhe upakkiliÂÂhassa vatthassa upakkamena pariyodapanÃ hoti. 

[BJT Page: 372 [\x  372/]     ]
Katha¤ca visÃkhe upakkiliÂÂhassa vatthassa upakkamena pariyodapanÃ hoti: [PTS Page 209]
[\q 209/]      usuma¤ca paÂicca khÃra¤ca paÂicca gomaya¤ca paÂicca udaka¤ca paÂicca
purisassa ca tajjaæ vÃyÃmaæ paÂicca. Evaæ kho visÃkhe upakkiliÂÂhassa vatthassa
upakkamena pariyodapanÃ hoti. Evameva kho visÃkhe upakkiliÂÂhassa cittassa upakkamena
pariyodapanÃ hoti. 

Katha¤ca visÃkhe upakkiliÂÂhassa cittassa upakkamena pariyodapanÃ hoti: idha visÃkhe
ariyasÃvako saÇghaæ anussarati: supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho ujupaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho sÃmÅcipaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂha purisapuggalÃ esa bhagavato
sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuïeyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ
lokassÃ'ti. Tassa saÇghaæ anussarato cittaæ pasÅdati, pÃmujjaæ uppajjati. Ye cittassa
upakkilesÃ te pahÅyanti. Ayaæ vuccati visÃkhe ariyasÃvako saÇghuposathaæ upavasati,
saÇghena saddhiæ saævasati. SaÇghaæ cassa Ãrabbha cittaæ pasÅdati. PÃmujjaæ uppajjati. Ye
cittassa upakkilesÃ te pahÅyanti. Evaæ kho visÃkhe upakkiliÂÂhassa cittassa upakkamena
pariyodapanÃ hoti. 

UpakkiliÂÂhassa visÃkhe cittassa upakkamena pariyodapanÃ hoti. Katha¤ca visÃkhe
upakkiliÂÂhassa cittassa upakkamena pariyodapanÃ hoti: idha visÃkhe ariyasÃvako attano
sÅlÃni anussarati akhaï¬Ãni acchiddÃni asabalÃni akammÃsÃni bhujissÃni vi¤¤ÆppasatthÃni
aparÃmaÂÂhÃni samÃdhisaævattanikÃni. Tassa sÅlaæ anussarato cittaæ pasÅdati, mÃmujjaæ
uppajjati, ye cittassa upakkilesÃ te pahÅyanti. SeyyathÃ'pi visÃkhe upakkiliÂÂhassa ÃdÃsassa
upakkamena pariyodapanÃ hoti. 

Katha¤ca visÃkhe upakkiliÂÂhassa ÃdÃsassa upakkamena pariyodapanÃ hoti: tela¤ca paÂicca
chÃrika¤ca paÂicca vÃlaï¬uka¤ca paÂicca328 purisassa ca tajjaæ vÃyÃmaæ paÂicca. Evaæ kho
visÃkhe upakkiliÂÂhassa ÃdÃsassa upakkamena pariyodapanÃ hoti. Evameva kho visÃkhe
upakkiliÂÂhassa cittassa upakkamena pariyodapanÃ hoti. 

Katha¤ca visÃkhe upakkiliÂÂhassa cittassa upakkamena pariyodapanÃ hoti. [PTS Page 210]
[\q 210/]      idha visÃkhe ariyasÃvako attano sÅlÃni anussarati akhaï¬Ãni acchiddÃni
asabalÃni akammÃsÃni bhujissÃni vi¤¤ÆppasatthÃni aparÃmaÂÂhÃni samÃdhisaævattanikÃni.
Tassa sÅlaæ anussarato cittaæ pasÅdati, pÃmujjaæ uppajjati, ye cittassa upakkilesÃ te
pahÅyanti. Ayaæ vuccati visÃkhe ariyasÃvako sÅlÆposathaæ upavasati, sÅlena saddhiæ
saævasati, sÅlaæ cassa Ãrabbha cittaæ pasÅdati, pÃmujjaæ uppajjati, ye cittassa upakkilesÃ, te
pahÅyanti. Evaæ kho visÃkhe upakkiliÂÂhassa cittassa upakkamena pariyodapanÃ hoti. 

[BJT Page 374] [\x 374/]     

UpakkiliÂÂhassa visÃkhe cittassa upakkamena pariyodapanÃ hoti. Katha¤ca visÃkhe
upakkiliÂÂhassa cittassa upakkamena pariyodapanÃ hoti. Idha visÃkhe ariyasÃvako devatÃ
anussarati, santi devatÃ cÃtummahÃrÃjikÃ santi devÃ tÃvatiæsÃ santi devÃ yÃmÃ santi devÃ
tusitÃ santi devÃ nimmÃïaratino santi devÃ paranimmitavasavattino, santi devÃ
brahmakÃyikÃ, santi devÃ tatuttariæ, yathÃrÆpÃya saddhÃya samannÃgatÃ tÃ devatÃ ito cutÃ
tattha upapannÃ. Mayhampi tathÃrÆpÃ saddhÃ saævijjati. YathÃrÆpena sÅlena samannÃgatÃ
tÃ devatÃ ito cutÃ tattha upapannÃ, mayhampi tathÃrÆpaæ sÅlaæ saævijjati. YathÃrÆpena
sutena samannÃgatÃ tÃ devatÃ itocutÃ tattha upapannÃ, mayhampi tathÃrÆpaæ sutaæ
saævijjati. YathÃrÆpena cÃgena samannÃgatÃ tÃ devatÃ itocutÃ tattha upapannÃ, mayhampi
tathÃrÆpo cÃgo saævijjati. YathÃrÆpena pa¤¤Ãya samannÃgatÃ tÃ devatÃ itocutÃ tattha
upapannÃ, mayhampi tathÃrÆpÃ pa¤¤Ã saævijjati. Tassa attano ca tÃsaæ ca devatÃnaæ
saddha¤ca sÅla¤ca suta¤ca cÃga¤ca pa¤¤a¤ca anussarato cittaæ pasÅdati pÃmujjaæ uppajjati.
Ye cittassa upakkilesÃ te pahÅyanti. 

SeyyathÃ'pi visÃkhe upakkiliÂÂhassa jÃtarÆpassa upakkamena pariyodapanÃ hoti. Kathaæ
ca visÃkhe upakkiliÂÂhassa jÃtarÆpassa upakkamena pariyodapanÃ hoti. Ukka¤ca paÂicca
loïa¤ca paÂicca geruka¤ca paÂicca nÃlisaï¬Ãsa¤ca paÂicca purisassa ca tajjaæ vÃyÃmaæ
paÂicca. Evaæ kho visÃkhe upakkiliÂÂhassa jÃtarÆpassa upakkamena pariyodapanÃ hoti.
Evameva kho visÃkhe upakkiliÂÂhassa cittassa upakkamena pariyodapanÃ hoti. 

[PTS Page 211] [\q 211/]      

Katha¤ca visÃkhe upakkiliÂÂhassa cittassa upakkamena pariyodapanÃ hoti: idha visÃkhe
ariyasÃvako devatÃ anussarati: santi devatÃ cÃtummahÃrÃjikÃ santi devÃ tÃvatiæsÃ santi
devÃ yÃmÃ santi devÃ tusitÃ santi devÃ nimmÃïaratino santi devÃ paranimmitavasavattino,
santi devÃ brahmakÃyikÃ, santi devÃ tatuttariæ, yathÃrÆpÃya saddhÃya samannÃgatÃ tÃ
devatÃ ito cutÃ tattha upapannÃ, mayhampi tathÃrÆpÃ saddhÃ saævijjati. YathÃrÆpena sÅlena
samannÃgatÃ tÃ devatÃ ito cutÃ tattha upapannÃ, mayhampi tathÃrÆpaæ sÅlaæ saævijjati.
YathÃrÆpena sutena samannÃgatÃ tÃ devatÃ itocutÃ tattha upapannÃ, mayhampi tathÃrÆpaæ
sutaæ saævijjati. YathÃrÆpena cÃgena samannÃgatÃ tÃ devatÃ itocutÃ tattha upapannÃ,
mayhampi tathÃrÆpo cÃgo saævijjati. YathÃrÆpena pa¤¤Ãya samannÃgatÃ tÃ devatÃ itocutÃ
tattha upapannÃ, mayhampi tathÃrÆpÃ pa¤¤Ã saævijjati. Tassa attano ca tÃsaæ ca devatÃnaæ
saddha¤ca sÅla¤ca suta¤ca cÃga¤ca pa¤¤a¤ca anussarato cittaæ pasÅdati pÃmujjaæ uppajjati.
Ye cittassa upakkilesÃ te pahÅyanti. Ayaæ vuccati visÃkhe ariyasÃvako devatuposathaæ
upavasati. DevatÃhi saddhiæ saævasati, devatÃ cassa Ãrabbha cittaæ pasÅdati, pÃmujjaæ
uppajjati, ye cittassa upakkilesÃ te pahÅyanti. Evaæ kho visÃkhe upakkiliÂÂhassa cittassa
upakkamena pariyodapanÃ hoti. 

1. Piviæsu - machasaæ- amusami¤ca-[PTS.] [no footnote]

[BJT Page 376] [\x 376/]     

Sa kho so visÃkhe ariyasÃvako iti paÂisa¤cikkhati: yÃvajÅvaæ arahanto pÃïÃtipÃtaæ pahÃya
pÃïÃtipÃtÃ paÂiviratÃ nihitadaï¬Ã nihitasatthÃ lajjÅ dayÃpannÃ
sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ viharanti. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ
pÃïÃtipÃtaæ pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato nihitadaï¬o nihitasattho lajjÅ dayÃpanno
sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ viharÃmi. IminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi, uposatho
ca me upavuttho bhavissati. 

YÃvajÅvaæ arahanto adinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂiviratÃ dinnÃdÃyÅ
dinnapÃÂikaÇkhÅ athenena sucibhÆtena attanÃ viharanti. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca
divasaæ adinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato dinnÃdÃyÅ dinnapÃÂikaÇkhÅ athenena
sucibhÆtena attanÃ viharÃmi. IminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi, uposatho ca me
upavuttho bhavisasati. 

YÃvajÅvaæ arahanto abrahmacariyaæ pahÃya brahmacÃrÅ ÃrÃcÃrÅ viratÃ methunÃ
gÃmadhammÃ. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ abrahmacariyaæ pahÃya
brahmacÃrÅ virato methunÃ gÃmadhammÃ. IminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi,
uposatho ca me upavuttho bhavissati. 

[PTS Page 212] [\q 212/]      

YÃvajÅvaæ arahanto musÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂiviratÃ saccavÃdÅ saccasandhÃ thetÃ
paccayikÃ avisaævÃdakÃ lokassa. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ musÃvÃdaæ
pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato saccavÃdÅ saccasandho theto paccayiko avisaævÃdako lokassa.
IminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissati. 

YÃvajÅvaæ arahanto surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnaæ pahÃya
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂiviratÃ. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnaæ pahÃya surÃmerayamajja pamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato.
IminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissati. 

YÃvajÅvaæ arahanto ekabhattikÃ rattuparatÃ viratÃ vikÃlabhojanÃ. Ahampajja ima¤ca rattiæ
ima¤ca divasaæ ekabhattiko rattuparato virato vikÃlabhojanÃ. IminÃpahaæ aÇgena arahataæ
anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissati. 

YÃvajÅvaæ arahanto
naccagÅtavÃditavisÆkadassanamÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬anavibhÆsanaÂÂhÃnÃ
paÂiviratÃ. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca divasaæ
naccagÅtavÃditavisÆkadassanamÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬anavibhÆsanaÂÂhÃnÃ
paÂivirato. IminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissati. 

1. IminÃpi -machasaæ 2. AnÃcÃrÅ-machasaæ [footnote missing]

[BJT Page 378] [\x 378/]     

YÃvajÅvaæ arahanto uccÃsayanamahÃsayanaæ pahÃya uccÃsayanamahÃsayanÃ paÂiviratÃ
nÅcaseyyaæ kappenti. Ma¤cake vÃ tiïasanthÃrake vÃ. Ahampajja ima¤ca rattiæ ima¤ca
divasaæ uccÃsayanamahÃsayanaæ pahÃya uccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato nÅcaseyyaæ
kappemi. Ma¤cake vÃ tiïasanthÃrake vÃ iminÃpahaæ aÇgena arahataæ anukaromi. Uposatho
ca me upavuttho bhavissati. Evaæ kho visÃkhe ariyÆposatho hoti. 

Evaæ upavuttho kho visÃkhe ariyÆposatho mahapphalo hoti. MahÃnisaæso mahÃjutiko
mahÃvipphÃro. KÅva mahapphalo hoti. KÅva mahÃnisaæso kÅva mahÃjutiko kÅva
mahÃvipphÃro. 

SeyyathÃ'pi visÃkhe yo imesaæ soÊasannaæ mahÃjanapadÃnaæ pahÆtasattaratanÃnaæ329
issariyÃdhipaccaæ rajjaæ [PTS Page 213] [\q 213/]      kÃreyya, seyyathÅdaæ: aÇgÃnaæ
magadhÃnaæ kÃsÅnaæ kosalÃnaæ vajjÅnaæ mallÃnaæ cetÅnaæ vaÇgÃnaæ kurÆnaæ pa¤cÃlÃnaæ
macchÃnaæ sÆrasenÃnaæ assakÃnaæ avantÅnaæ gandhÃrÃnaæ kambojÃnaæ,
aÂÂhaÇgasamannÃgatassa uposathassa etassa kalaæ nÃgghati330 soÊasiæ. Taæ kissa hetu:
kapaïaæ visÃkhe mÃnusakaæ rajjaæ dibbaæ sukhaæ upanidhÃya. 

YÃni visÃkhe mÃnusakÃni pa¤¤Ãsa vassÃni, cÃtummahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ eso eko
rattindivo331. TÃya rattiyÃ tiæsarattiyo mÃso. Tena mÃsena dvÃdasamÃsiyo saævaccharo, tena
saævaccharena pa¤cavassasatÃni332 cÃtummahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ. éhÃnaæ
kho panetaæ visÃkhe vijjati yaæ idhekacco itthÅ vÃ puriso vÃ aÂÂhaÇgasamannÃgataæ
uposathaæ upavasitvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ cÃtummahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya. Idaæ kho panetaæ visÃkhe sandhÃya bhÃsitaæ kapaïaæ mÃnusakaæ
rajjaæ dibbaæ sukhaæ upanidhÃya. 

Yaæ visÃkhe mÃnusakaæ vassasataæ, tÃvatiæsÃnaæ devÃnaæ eso eko rattindivo. TÃya rattiyÃ
tiæsarattiyo mÃso. Tena mÃsena dvÃdasamÃsiyo saævaccharo, tena saævaccharena dibbaæ
vassasahassaæ tÃvatiæsÃnaæ devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ. éhÃnaæ kho panetaæ visÃkhe vijjati
yaæ idhekacco itthÅ vÃ puriso vÃ aÂÂhaÇgasamannÃgataæ uposathaæ upavasitvÃ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ tÃvatiæsÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya. Idaæ kho panetaæ
visÃkhe sandhÃya bhÃsitaæ kapaïaæ mÃnusakaæ rajjaæ dibbaæ sukhaæ upanidhÃya. 

YÃni visÃkhe mÃnusakÃni dve vassasatÃni, yÃmÃnaæ devÃnaæ eso eko rattindivo3. TÃya
rattiyÃ tiæsarattiyo mÃso. Tena mÃsena dvÃdasamÃsiyo saævaccharo, tena saævaccharena
dibbÃni dve vassasahassÃni yÃmÃnaæ devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ. éhÃnaæ kho panetaæ visÃkhe
vijjati yaæ idhekacco itthÅ vÃ puriso vÃ aÂÂhaÇgasamannÃgataæ uposathaæ upavasitvÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ yÃmÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya. Idaæ kho panetaæ
visÃkhe [PTS Page 214] [\q 214/]      sandhÃya bhÃsitaæ kapaïaæ mÃnusakaæ rajjaæ dibbaæ
sukhaæ upanidhÃya.  

[BJT Page 380] [\x 380/]     

YÃni visÃkhe mÃnusakÃni cattÃri vassasatÃni, tusitÃnaæ devÃnaæ eso eko rattindivo3. TÃya
rattiyÃ tiæsarattiyo mÃso. Tena mÃsena dvÃdasamÃsiyo saævaccharo, tena saævaccharena
dibbÃni cattÃri vassasahassÃni tusitÃnaæ devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ. éhÃnaæ kho panetaæ
visÃkhe vijjati yaæ idhekacco itthÅ vÃ puriso vÃ aÂÂhaÇgasamannÃgataæ uposathaæ
upavasitvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tusitÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya. Idaæ
kho panetaæ visÃkhe sandhÃya bhÃsitaæ kapaïaæ mÃnusakaæ rajjaæ dibbaæ sukhaæ
upanidhÃya. 

YÃni visÃkhe mÃnusakÃni aÂÂhavassasatÃni nimmÃïaratÅnaæ devÃnaæ eso eko rattindivo3.
TÃya rattiyÃ tiæsarattiyo mÃso. Tena mÃsena dvÃdasamÃsiyo saævaccharo, tena
saævaccharena dibbÃni aÂÂha vassasahassÃni nimmÃïaratÅnaæ devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ.
éhÃnaæ kho panetaæ visÃkhe vijjati yaæ idhekacco itthi vÃ puriso vÃ aÂÂhaÇgasamannÃgataæ
uposathaæ upavasitvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ nimmÃïaratÅnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjeyya. Idaæ kho panetaæ visÃkhe sandhÃya bhÃsitaæ kapaïaæ mÃnusakaæ rajjaæ
dibbaæ sukhaæ upanidhÃya. 

YÃni visÃkhe mÃnusakÃni soÊasa vassasatÃni, paranimmitavasavattÅnaæ devÃnaæ eso eko
rattindivo. TÃya rattiyÃ tiæsarattiyo mÃso. Tena mÃsena dvÃdasamÃsiyo saævaccharo, tena
saævaccharena dibbÃni soÊasa vassasahassÃni paranimmitavasavattÅnaæ devÃnaæ
ÃyuppamÃïaæ. éhÃnaæ kho panetaæ visÃkhe vijjati yaæ idhekacco itthi vÃ puriso vÃ
aÂÂhaÇgasamannÃgataæ uposathaæ upavasitvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
paranimmitavasavattÅnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya. Idaæ kho panetaæ visÃkhe
sandhÃya bhÃsitaæ kapaïaæ mÃnusakaæ rajjaæ dibbaæ sukhaæ upanidhÃya. 

30. PÃïaæ na hÃne333 na ca dinnamÃdiye
MusÃ na bhÃse na ca majjapo siyÃ, 
[PTS Page 215] [\q 215/]      
AbrahmacariyÃ virameyya methunÃ
Rattiæ na bhu¤jeyya vikÃlabhojanaæ. 

31. MÃlaæ na dhÃre na ca gandhamÃcare
Ma¤ce chamÃyaæ va sayetha santhate, 
Etaæ hi aÂÂhaÇgikamÃhu'posathaæ 
Buddhena dukkhantagunÃ pakÃsitaæ. 

32. Cando ca suriyo ca ubho sudassanÃ
ObhÃsayaæ anupariyanti yÃvatÃ, 
TamonudÃ te pana antalikkhagÃ
Nabhe pabhÃsenti disÃ virocanÃ. 

33. Etasmiæ yaæ vijjati antare dhanaæ
MuttÃ maïi veeriya¤ca bhaddakaæ, 
SiÇgÅsuvaïïaæ athavÃ'pi ka¤canaæ
Yaæ jÃtarÆpaæ haÂakanti vuccati. 

34. AÂÂhaÇgupetassa uposathassa
Kalampi te nÃnubhavanti soÊasiæ, 
CandappabhÃ tÃragaïÃ va sabbe. 

35. TasmÃ hi nÃrÅ ca naro ca sÅlavÃ
AÂÂhaÇgupetaæ upavassu'posathaæ, 
Pu¤¤Ãni katvÃna sukhudrayÃni
AninditÃ saggamupenti ÂhÃnanti. 
334*
MahÃvaggo dutiyo 

[BJT Page 382] [\x 382/]     

3. 2. 3. 1. 

(SÃvatthi nidÃnaæ)

21. Atha kho channo paribbÃjako yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
ÃyasmatÃ Ãnandena saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho channo paribbÃjako Ãyasmantaæ Ãnandaæ
etadavoca:

Tumhe'pi Ãvuso Ãnanda rÃgassa pahÃïaæ pa¤¤Ãpetha. Dosassa pahÃïaæ pa¤¤Ãpetha.
Mohassa pahÃïaæ pa¤¤ÃpethÃti. Mayaæ kho Ãvuso rÃgassa pahÃïaæ pa¤¤Ãpema, dosassa
[PTS Page 216] [\q 216/]      pahÃïaæ pa¤¤Ãpema. Mohassa pahÃïaæ pa¤¤ÃpemÃti.
Kimpana tumhe Ãvuso rÃge ÃdÅnavaæ disvÃ rÃgassa pahÃïaæ pa¤¤Ãpetha. Kiæ dose
ÃdÅnavaæ disvÃ dose pahÃïaæ pa¤¤Ãpetha. Kiæ mohe ÃdÅnavaæ disvÃ mohassa pahÃïaæ
pa¤¤ÃpethÃti. 

Ratto kho Ãvuso rÃgena abhibhÆto pariyÃdinnacitto attavyÃbÃdhÃya'pi ceteti,
paravyÃbÃdhÃya'pi ceteti. UbhayavyÃbÃdhÃya'pi ceteti. Cetasikampi dukkhaæ domanassaæ
paÂisaævedeti. RÃge pahÅïe nevattavyÃbÃdhÃya'pi ceteti, na paravyÃbÃdhÃya'pi tetti. Na
ubhayavyÃbÃdhÃya'pi ceteti. Na cetasikaæ dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. Ratto kho
Ãvuso rÃgena abhibhÆto pariyÃdinnacitto kÃyena duccaritaæ carati, vÃcÃya duccaritaæ carati,
manasÃ duccaritaæ carati. RÃge pahÅïe neva kÃyena duccaritaæ carati, na vÃcÃya duccaritaæ
carati, na manasÃ duccaritaæ carati. Ratto kho Ãvuso rÃgena abhibhÆto pariyÃdinnacitto
attatthampi yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, paratthampi yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Ubhayatthampi
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. RÃge pahÅïe attatthampi yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Paratthampi
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ubhayatthampi yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. RÃgo kho Ãvuso andhakaraïo
acakkhukaraïo a¤¤Ãïakaraïo pa¤¤Ãnirodhiko vighÃtapakkhiko anibbÃïasaævattaniko. 

DuÂÂho kho Ãvuso dosena abhibhÆto pariyÃdinnacitto attavyÃbÃdhÃya'pi ceteti,
paravyÃbÃdhÃya'pi ceteti, ubhayavyÃbÃdhÃya'pi ceteti. Cetasikampi dukkhaæ domanassaæ
paÂisaævedeti. Dose pahÅïe nevattavyÃbÃdhÃya'pi ceteti, na paravyÃbÃdhÃya'pi ceteti, na
ubhayavyÃbÃdhÃya'pi ceteti. Na cetasikaæ dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. DuÂÂho kho
Ãvuso dosena abhibhÆto pariyÃdinnacitto kÃyena duccaritaæ carati, vÃcÃya duccaritaæ carati,
manasÃ duccaritaæ carati. Dose pahÅïe neva kÃyena duccaritaæ carati, na vÃcÃya duccaritaæ
carati, na manasÃ duccaritaæ carati. DuÂÂho kho Ãvuso dosena abhibhÆto pariyÃdinnacitto
attatthampi yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, paratthampi yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, ubhayatthampi
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, dose pahÅïe attatthampi yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, paratthampi
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ubhayatthampi yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Doso kho Ãvuso andhakaraïo
acakkhukaraïo a¤¤Ãïakaraïo pa¤¤Ãnirodhiko vighÃtapakkhiko anibbÃïasaævattaniko.

MÆÊho kho Ãvuso mohena abhibhÆto pariyÃdinnacitto attavyÃbÃdhÃya'pi ceteti,
paravyÃbÃdhÃya'pi ceteti. UbhayavyÃbÃdhÃya'pi ceteti. Cetasikampi dukkhaæ domanassaæ
paÂisaævedeti. Mohe pahÅïe nevattavyÃbÃdhÃya ceteti, na paravyÃbÃdhÃyapi ceteti. Na
ubhayavyÃbÃdhÃyapi ceteti. Na cetasikaæ dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. 

[BJT Page 384] [\x 384/]     

MÆÊho kho Ãvuso mohena abhibhÆto pariyÃdinnacitto kÃyena duccaritaæ carati. VÃcÃya
duccaritaæ carati. ManasÃ duccaritaæ carati. Mohe pahÅïe neva kÃyena duccaritaæ carati. Na
vÃcÃya duccaritaæ carati. Na manasÃ duccaritaæ carati. MÆÊho kho Ãvuso mohena abhibhÆto
pariyÃdinnacitto attatthampi yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Paratthampi yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti, ubhayatthampi yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. [PTS Page 217] [\q 217/]      mohe
pahÅïe attatthampi yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Paratthampi yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Ubhayatthampi yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Moho kho Ãvuso andhakaraïo acakkhukaraïo
a¤¤Ãïakaraïo pa¤¤Ãnirodhiko vighÃtapakkhiko anibbÃïasaævattaniko. 

Idaæ kho mayaæ Ãvuso rÃge ÃdÅnavaæ disvÃ rÃgassa pahÃïaæ pa¤¤Ãpema, idaæ dose
ÃdÅnavaæ disvÃ dosassa pahÃïaæ pa¤¤Ãpema, idaæ mohe ÃdÅnavaæ disvÃ mohassa
pahÃïaæ pa¤¤ÃpemÃ'ti. 

Atthi panÃ'vuso maggo atthi paÂipadÃ etassa rÃgassa dosassa mohassa pahÃïÃyÃ'ti?
AtthÃvuso maggo atthi paÂipadÃ etassa rÃgassa dosassa mohassa pahÃïÃyÃ'ti. Katamo
panÃ'vuso maggo katamÃ paÂipadÃ etassa rÃgassa dosassa mohassa pahÃïÃyÃ'ti? Ayameva
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaækappo sammÃvÃcÃ
sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho Ãvuso
maggo ayaæ paÂipadÃ etassa rÃgassa dosassa mohassa pahÃïÃyÃ'ti. Bhaddako Ãvuso maggo
bhaddikÃ paÂipadÃ etassa rÃgassa dosassa mohassa pahÃïÃyÃ'ti, ala¤ca panÃvuso Ãnanda
appamÃdÃyÃ'ti. 

3. 2. 3. 2. 
22. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ Ãnando kosambiyaæ viharati ghositÃrÃme. Atha kho a¤¤ataro
ÃjÅvakasÃvako gahapati yenÃ'yasmÃ Ãnando tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ
Ãnandaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so ÃjÅvakasÃvako gahapati
Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: kesaæ ne bhante Ãnanda dhammo svÃkkhÃto, ke loke
supaÂipannÃ335, ke loke sugatÃ'ti?336

Tena hi gahapati ta¤¤evettha paÂipucchissÃmi, yathÃ te khameyya, tathÃ naæ vyÃkareyyÃsi.
Taæ kiæ ma¤¤asi gahapati ye rÃgassa pahÃïÃya dhammaæ desenti. Dosassa pahÃïÃya
dhammaæ desenti, mohassa pahÃïÃya dhammaæ desenti. Tesaæ dhammo svÃkkhÃto no vÃ,
kathaæ vÃ te ettha hotÅ'ti? [PTS Page 218] [\q 218/]      ye bhante rÃgassa pahÃïÃya
dhammaæ desenti. Dosassa pahÃïÃya dhammaæ desenti. Mohassa pahÃïÃya dhammaæ
desenti. Tesaæ dhammo svÃkkhÃto, evaæ me ettha hotÅ'ti. 

Taæ kiæ ma¤¤asi gahapati, ye rÃgassa pahÃïÃya paÂipannÃ, dosassa pahÃnÃya paÂipannÃ,
mohassa pahÃïÃya paÂipannÃ, te loke supaÂipannÃ, no vÃ kathaæ vÃ te ettha hotÅ'ti? Ye
bhante rÃgassa pahÃïÃya paÂipannÃ, dosassa pahÃïÃya paÂipannÃ, mohassa pahÃïÃya
paÂipannÃ, te loke supaÂipannÃ, evaæ me ettha hotÅ'ti.  

[BJT Page 386] [\x 386/]     

Taæ kiæma¤¤asi gahapati yesaæ rÃgo pahÅïo ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvakato337
Ãyatiæ anuppÃdadhammo, yesaæ doso pahÅïo ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato
anabhÃvakato338 Ãyatiæ anuppÃdadhammo. Yesaæ moho pahÅïo ucchinnamÆlo
tÃlÃvatthukato anabhÃvakato Ãyatiæ anuppÃdadhammo, te loke sugatÃ, no vÃ kathaæ vÃ te
ettha hotÅ'ti? Yesaæ bhante rÃgo pahÅïo ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvakato Ãyatiæ
anuppÃdadhammo, yesaæ doso pahÅïo ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvakato Ãyatiæ
anuppÃdadhammo, moho pahÅïo ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvakato Ãyatiæ
anuppÃdadhammo, te loke sugatÃ evaæ me ettha hotÅ'ti. 

Iti kho gahapati tayÃ vetaæ vyÃkataæ. Ye bhante rÃgassa pahÃïÃya dhammaæ desenti,
dosassa pahÃïÃya dhammaæ desenti mohassa pahÃïÃya dhammaæ desenti tesaæ dhammo
svÃkkhÃto'ti, tayÃ vetaæ339 vyÃkataæ. Ye bhante rÃgassa pahÃïÃya paÂipannÃ, dosassa
pahÃïÃya paÂipannÃ, mohassa pahÃïÃya paÂipannÃ, te loke supaÂipannÃ'ti, tayÃ vetaæ
vyÃkataæ. Yesaæ bhante rÃgo pahÅïo ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvakato Ãyatiæ
anuppÃdadhammo, yesaæ doso pahÅïo ucchinanamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvakato Ãyatiæ
anuppÃdadhammo, moho pahÅïo ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvakato Ãyatiæ
anuppÃdadhammo, te loke sugatÃ'ti.340

Acchariyaæ bhante, abbhutaæ bhante, na ceva nÃma sadhammukkaæsanÃ bhavissati, na ca
paradhammÃpasÃdanÃ, Ãyataneva dhammadesanÃ. Attho ca vutto. AttÃ ca anupanÅto. 

Tumhe bhante Ãnanda rÃgassa pahÃïÃya dhammaæ desetha, dosassa pahÃïÃya dhammaæ
desetha, mohassa pahÃïÃya [PTS Page 219] [\q 219/]      dhammaæ desetha. TumhÃkaæ
bhante Ãnanda dhammo svÃkkhÃto. Tumhe bhante Ãnanda rÃgassa pahÃïÃya paÂipannÃ
dosassa pahÃïÃya paÂipannÃ mohassa pahÃïÃya paÂipannÃ. Tumhe341 loke
supaÂipannÃ.342 TumhÃkaæ bhante Ãnanda rÃgo pahÅïo ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato
anabhÃvakato Ãyatiæ anuppÃdadhammo. TumhÃkaæ doso pahÅïo ucchinnamÆlo
tÃlÃvatthukato anabhÃvakato Ãyatiæ anuppÃdadhammo. TumhÃkaæ moho pahÅïo
ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvakato343 Ãyatiæ anuppÃdadhammo. Tumhe loke
sugatÃ.  

[BJT Page 388] [\x 388/]     

Abhikkantaæ bhante, abhikkantaæ bhante. SeyyathÃ'pi bhante nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya,
paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ
dhÃreyya cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ'ti.344 Evamevaæ ayyena Ãnandena
anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. 

EsÃhaæ bhante Ãnanda taæ bhagavantaæ saraïaæ gacchÃmi, dhammaæ ca bhikkhusaÇghaæ
ca. UpÃsakaæ maæ ayyo Ãnando dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

3. 2. 3. 3. 
(KapilavatthunidÃnaæ:)

23. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sakkesu viharati kapilavatthusmiæ nigrodhÃrÃme. Tena kho pana
samayena bhagavÃ gilÃnÃ345 vuÂÂhito hoti aciravuÂÂhito gela¤¤Ã. Atha kho mahÃnÃmo
sakko yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho mahÃnÃmo sakko bhagavantaæ etadavoca: dÅgharattÃ'haæ
bhante bhagavatÃ evaæ dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃmi: samÃhitassa ¤Ãïaæ, no asamÃhitassÃ'ti.
SamÃdhi nu kho bhante pubbe, pacchÃ ¤Ãïaæ. UdÃhu ¤Ãïaæ pubbe, pacchÃ samÃdhÅ'ti?

Atha kho Ãyasmato Ãnandassa etadahosi. BhagavÃ kho gilÃnÃ vuÂÂhito aciravuÂÂhito
gela¤¤Ã; aya¤ca mahÃnÃmo sakko bhagavantaæ atigambhÅraæ pa¤haæ pucchati. YannÆnÃhaæ
mahÃnÃmaæ sakkaæ ekamantaæ apanetvÃ dhammaæ deseyyanti. 

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando mahÃnÃmaæ sakkaæ bÃhÃya346 gahetvÃ ekamantaæ apanetvÃ
mahÃnÃmaæ sakkaæ etadavoca: sekhampi kho mahÃnÃma sÅlaæ vuttaæ bhagavatÃ,
asekhampi sÅlaæ vuttaæ bhagavatÃ, sekho'pi samÃdhi vutto [PTS Page 220] [\q 220/]     
bhagavatÃ, asekho'pi samÃdhi vutto bhagavatÃ, sekhÃ'pi pa¤¤Ã vuttÃ bhagavatÃ, asekhÃ'pi
pa¤¤Ã vuttÃ bhagavatÃ. 

Katama¤ca mahÃnÃma sekhaæ sÅlaæ: idha mahÃnÃma bhikkhu sÅlavÃ hoti
pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati ÃcÃragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ
samÃdiya sikkhati sikkhÃpadesu. Idaæ vuccati mahÃnÃma sekhaæ sÅlaæ. Katamo ca
mahÃnÃma sekho samÃdhi: idha mahÃnÃma bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ upasampajja viharati.
VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ
samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca
viharati sato ca sampajÃno sukhaæ ca kÃyena paÂisaævedeti, yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti '
upekkhako satimÃ sukhavihÃri'ti taæ tatiyajjhÃnaæ upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃïÃ
dukkhassa ca pahÃïÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhaæ asukha
upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharati.

Ayaæ vuccati mahÃnÃma sekho samÃdhi. KatamÃ ca mahÃnÃma sekhÃ pa¤¤Ã: idha
mahÃnÃma bhikkhu idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti , ayaæ dukkhasamudayo'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti ayaæ dukkhanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ vuccati mahÃnÃma sekhÃ
pa¤¤Ã.  

[BJT Page 390] [\x 390/]     

Sa kho so mahÃnÃma ariyasÃvako evaæ sÅlasampanno evaæ samÃdhisampanno evaæ
pa¤¤Ãsampanno ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. 

Evaæ kho mahÃnÃma sekhampi sÅlaæ vuttaæ bhagavatÃ, asekhampi sÅlaæ vuttaæ bhagavatÃ,
sekho'pi samÃdhi vutto bhagavatÃ, asekho'pi samÃdhi vutto bhagavatÃ, sekhÃ'pi pa¤¤Ã
vuttÃ bhagavatÃ, asekhÃ'pi pa¤¤Ã vuttÃ bhagavatÃ'ti. 

3. 2. 3. 4. 

(VesÃlÅnidÃnaæ:)

24. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ Ãnando vesÃliyaæ viharati mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. Atha kho
abhayo ca licchavi paï¬itakumÃro ca licchavi yenÃ'yasmÃ Ãnando tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinno
kho abhayo licchavi Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca:

NigaïÂho bhante nÃtaputto347 sabba¤¤Æ sabbadassÃvÅ aparisesÃ ¤Ãïadassanaæ paÂijÃnÃti:
carato ca me tiÂÂhato ca suttassa ca jÃgarassa ca satataæ samitaæ ¤Ãïadassanaæ
paccupaÂÂhitanti. So purÃïÃnaæ kammÃnaæ tapasÃ vyantÅbhÃvaæ pa¤¤Ãpeti, navÃnaæ
kammÃnaæ akaraïÃ [PTS Page 221] [\q 221/]      setughÃtaæ. Iti kammakkhayÃ
dukkhakkhayo, dukkhakkhayÃ vedanÃkkhayo, vedanÃkkhayÃ sabbaæ dukkhaæ nijjiïïaæ
bhavissati. EvametissÃ sandiÂÂhikÃya nijjarÃvisuddhiyÃ samatikkamo hoti. 

Idha bhante bhagavÃ kimÃhÃ'ti. 

Tisso kho imÃ abhaya, nijjarÃvisuddhiyo tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ
sammÃsambuddhena sammadakkhÃtÃ sattÃnaæ visuddhiyÃ sokapariddavÃnaæ348
samatikkamÃya dukkhadomanassÃnaæ atthaÇgamÃya ¤Ãyassa adhigamÃya nibbÃïassa
sacchikiriyÃya. 

KatamÃ tisso: idha abhaya, bhikkhu sÅlavÃ hoti, pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati
ÃcÃragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu.
So nava¤ca kammaæ na karoti. PurÃïa¤ca kammaæ phussa phussa vyantÅkaroti.
SandiÂÂhikÃ nijjarÃ akÃlikÃ ehipassikÃ opanayikÃ3493 paccattaæ veditabbÃ vi¤¤ÆhÅ'ti.  

[BJT Page 392] [\x 392/]     

Sa kho so abhaya, bhikkhu evaæ sÅlasampanno vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ upasampajja viharati.
VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ
samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca
viharati sato ca sampajÃno sukhaæ ca kÃyena paÂisaævedeti, yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti '
upekkhako satimÃ sukhavihÃri'ti taæ tatiyajjhÃnaæ upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃïÃ
dukkhassa ca pahÃïÃ pubbe'va somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhaæ asukhaæ
upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. 
So nava¤ca kammaæ na karoti. PurÃïa¤ca kammaæ phussa phussa vyantÅkaroti.
SandiÂÂhikÃ nijjarÃ akÃlikÃ ehipassikÃ opanayikÃ350 paccattaæ veditabbÃ vi¤¤ÆhÅ'ti. 

So abhaya bhikkhu evaæ sÅlasampanno evaæ samÃdhisampanno ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ
cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂhe'va dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharati. So nava¤ca kammaæ na karoti. PurÃïa¤ca kammaæ phussa phussa vyantÅkaroti.
SandiÂÂhikÃ nijjarÃ akÃlikÃ ehipassikÃ opanayikÃ351 paccattaæ veditabbÃ vi¤¤ÆhÅ'ti. 

Ime kho abhaya, tisso nijjarÃ visuddhiyo tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ
sammÃsambuddhena sammadakkhÃtÃ sattÃnaæ visuddhiyÃ sokapariddavÃnaæ352
samatikkamÃya dukkhadomanassÃnaæ atthaÇgamÃya ¤Ãyassa adhigamÃya nibbÃïassa
sacchikiriyÃyÃ'ti. 

Evaæ vutte paï¬itakumÃro licchavi abhayaæ licchaviæ etadavoca:

Kiæ pana tvaæ samma abhaya, Ãyasmato Ãnandassa subhÃsitaæ subhÃsitato
nÃbbhanumodasÅ'ti. 

KyÃhaæ samma353 Ãyasmato Ãnandassa subhÃsitaæ subhÃsitato [PTS Page 222] [\q 222/] 
    nÃbbhanumodissÃmi, muddhÃpi tassa vipateyya, yo Ãyasmato Ãnandassa subhÃsitaæ
subhÃsitato nÃbbhanumodeyyÃ'ti. 

3. 2. 3. 5

(SÃvatthinidÃnaæ:)

25. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ Ãnandaæ bhagavÃ
etadavoca:

Ye354 Ãnanda anukampeyyÃtha ye ca sotabbaæ ma¤¤eyyuæ mittÃ vÃ amaccÃ vÃ ¤ÃtÅ vÃ
sÃlohitÃ vÃ, te vo Ãnanda tÅsu ÂhÃnesu samÃdapetabbÃ, nivesetabbÃ, patiÂÂhÃpetabbÃ. 

Katamesu tÅsu: 
Buddhe aveccappasÃde samÃdapetabbÃ, nivesetabbÃ, patiÂÂhÃpetabbÃ "iti'pi so bhagavÃ
arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. 

[BJT Page 394] [\x 394/]     

Dhamme aveccappasÃde samÃdapetabbÃ, nivesetabbÃ, patiÂÂhÃpetabbÃ: 'svÃkkhÃto
bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo
vi¤¤ÆhÅ"ti. 

SaÇghe aveccappasÃde samÃdapetabbÃ, nivesetabbÃ, patiÂÂhÃpetabbÃ: "supaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂha purisapuggalÃ esa bhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuïeyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃ'ti. 

SiyÃ Ãnanda catunnaæ mahÃbhÆtÃnaæ a¤¤athattaæ paÂhavidhÃtuyÃ ÃpodhÃtuyÃ tejodhÃtuyÃ
vÃyodhÃtuyÃ. Natveva buddhe aveccappasÃdena samannÃgatassa ariyasÃvakassa siyÃ
a¤¤athattaæ. Tatridaæ a¤¤athattaæ: so vatÃnanda buddhe aveccappasÃdena samannÃgato
ariyasÃvako nirayaæ vÃ tiracchÃnayoniæ vÃ pettivisayaæ vÃ upapajjissatÅ'ti netaæ ÂhÃnaæ
vijjati. 

SiyÃ Ãnanda, catunnaæ mahÃbhÆtÃnaæ a¤¤athattaæ paÂhavidhÃtuyÃ ÃpodhÃtuyÃ
tejodhÃtuyÃ vÃyodhÃtuyÃ. Natveva dhamme aveccappasÃdena samannÃgatassa
ariyasÃvakassa siyÃ a¤¤athattaæ. Tatiradaæ a¤¤athattaæ: so vatÃnanda dhamme
aveccappasÃdena samannÃgato ariyasÃvako nirayaæ vÃ tiracchÃnayoniæ vÃ pettivisayaæ vÃ
upapajjissatÅ'ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

[PTS Page 223] [\q 223/]      

SiyÃ Ãnanda, catunnaæ mahÃbhÆtÃnaæ a¤¤athattaæ paÂhavidhÃtuyÃ ÃpodhÃtuyÃ
tejodhÃtuyÃ vÃyodhÃtuyÃ. Natveva saÇghe aveccappasÃdena samannÃgatassa ariyasÃvakassa
siyÃ a¤¤athattaæ. Tatridaæ a¤¤athattaæ: so vatÃnanda, saÇghe aveccappasÃdena samannÃgato
ariyasÃvako nirayaæ vÃ tiracchÃnayoniæ vÃ pettivisayaæ vÃ upapajjissatÅ'ti netaæ ÂhÃnaæ
vijjati. 

Ye Ãnanda, anukampeyyÃtha ye ca sotabbaæ ma¤¤eyyuæ mittÃ vÃ amaccÃ vÃ ¤ÃtÅ vÃ
sÃlohitÃ vÃ, te vo Ãnanda, imesu tÅsu ÂhÃnesu samÃdapetabbÃ, nivesetabbÃ,
patiÂÂhÃpetabbÃ'ti. 

3. 2. 3. 6
26. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ
etadavoca: 'bhavo, bhavo'ti bhante vuccati. KittÃvatÃ nu kho bhante bhavo hotÅ'ti?

KÃmadhÃtuvepakka¤ca Ãnanda, kammaæ nÃbhavissa api nu kho kÃmabhavo pa¤¤ÃyethÃti?

No hetaæ bhante. 

Iti kho Ãnanda, kammaæ khettaæ, vi¤¤Ãïaæ bÅjaæ, taïhÃ sineho.355 AvijjÃnÅvaraïÃnaæ
sattÃnaæ taïhÃsaæyojanÃnaæ hÅnÃya dhÃtuyÃ vi¤¤Ãïaæ patiÂÂhitaæ. Evaæ Ãyati3562
punabbhavÃbhinibbatti hoti.  

[BJT Page 396] [\x 396/]     

RÆpadhÃtuvepakka¤ca Ãnanda, kammaæ nÃbhavissa, api nu kho rÆpabhavo pa¤¤ÃyethÃti? 

No hetaæ bhante. 

Iti kho Ãnanda, kammaæ khettaæ, vi¤¤Ãïaæ bÅjaæ, taïhÃ sineho. AvijjÃnÅvaraïÃnaæ
sattÃnaæ taïhÃsaæyojanÃnaæ majjhimÃya dhÃtuyÃ vi¤¤Ãïaæ patiÂÂhitaæ. Evaæ Ãyati
punabbhavÃbhinibbatti hoti. 

ArÆpadhÃtuvepakka¤ca Ãnanda kammaæ nÃ bhavissa, api nu kho arÆpabhavo
pa¤¤ÃyethÃ?Ti. 
[PTS Page 224] [\q 224/]      

No hetaæ bhante. 

Iti kho Ãnanda, kammaæ khettaæ, vi¤¤Ãïaæ bÅjaæ, taïhÃ sineho. AvijjÃnÅvaraïÃnaæ
sattÃnaæ taïhÃsaæyojanÃnaæ païÅtÃya dhÃtuyÃ vi¤¤Ãïaæ patiÂÂhitaæ. Evaæ Ãyati
punabbhavÃbhinibbatti hoti. Evaæ kho Ãnanda, bhavo hotÅ'ti. 

3. 2. 3. 7. 
27. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ
etadavoca:

'Bhavo, bhavo'ti bhante vuccati, kittÃvatÃ nu kho bhante bhavo hotÅ'ti?. 

KÃmadhÃtuvepakka¤ca Ãnanda, kammaæ nÃbhavissa, api nu kho kÃmabhavo
pa¤¤ÃyethÃ'ti?. 

No hetaæ bhante. 

Iti kho Ãnanda, kammaæ khettaæ, vi¤¤Ãïaæ bÅjaæ, taïhÃ sineho. 357 AvijjÃnÅvaraïÃnaæ
sattÃnaæ taïhÃsa¤¤ojanÃnaæ hÅnÃya dhÃtuyÃ cetanÃ patiÂÂhitÃ, patthanÃ patiÂÂhitÃ. Evaæ
Ãyati358. PunabbhavÃbhinibbatti hoti. 

RÆpadhÃtuvepakka¤ca Ãnanda, kammaæ nÃbhavissa, api nu kho rÆpabhavo pa¤¤ÃyethÃ'ti? 
No hetaæ bhante. 

Iti kho Ãnanda, kammaæ khettaæ, vi¤¤Ãïaæ bÅjaæ, taïhÃ sineho. AvijjÃnÅvaraïÃnaæ
sattÃnaæ taïhÃsaæyojanÃnaæ majjhimÃya dhÃtuyÃ cetanÃ patiÂÂhitÃ, patthanÃ patiÂÂhitÃ.
Evaæ Ãyati359 punabbhavÃbhinibbatti hoti. 

[BJT Page:398] [\x 398/]     

ArÆpadhÃtuvepakka¤ca Ãnanda kammÃ nÃbhavissa, api nu kho arÆpabhavo pa¤¤ÃyethÃti?

No hetaæ bhante. 

Iti kho Ãnanda kammaæ khettaæ, vi¤¤Ãïaæ bÅjaæ, taïhÃ sineho. AvijjÃnÅvaraïÃnaæ
sattÃnaæ taïhÃsaæyojanÃnaæ païÅtÃya dhÃtuyÃ cetanÃ patiÂÂhitÃ. PatthanÃ patiÂÂhitÃ.
Evaæ Ãyati punabbhavÃbhinibbatti hoti. Evaæ ko Ãnanda bhavo hotÅ'ti. 
[PTS Page 225] [\q 225/]      

3. 2. 3. 8
28. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ Ãnandaæ bhagavÃ
etadavoca:

Sabbaæ nu kho Ãnanda sÅlabbataæ jÅvitaæ brahmacariyaæ upaÂÂhÃnasÃraæ saphalanti. 

Na khvettha bhante ekaæsenÃ'ti. 

Tena hÃnanda vibhajassÆti. 

Yaæ hissa bhante sÅlabbataæ jÅvitaæ brahmacariyaæ upaÂÂhÃnasÃraæ sevato akusalÃ
dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ dhammÃ parihÃyanti, evarÆpaæ sÅlabbataæ jÅvitaæ
brahmacariyaæ upaÂÂhÃnasÃraæ aphalaæ. 

Ya¤ca khvÃssa bhante sÅlabbataæ jÅvitaæ brahmacariyaæ upaÂÂhÃnasÃraæ sevato akusalÃ
dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, evarÆpaæ sÅlabbataæ jÅvitaæ
brahmacariyaæ upaÂÂhÃnasÃraæ saphalanti. 

Idamavoca ÃyasmÃ Ãnando. Samanu¤¤o satthÃ ahosi. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando "samanu¤¤o
me satthÃ"ti uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. 

Atha kho bhagavÃ acirapakkante Ãyasmante Ãnande bhikkhÆ Ãmantesi:

Sekho bhikkhave Ãnando, na ca panassa sulabharÆpo samasamo pa¤¤ÃyÃ'ti. 
3. 2. 3. 9. 
29. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ
etadavoca:

TÅïimÃni bhante gandhajÃtÃni yesaæ anuvÃta¤¤eva gandho gacchati, no paÂivÃtaæ. 

[BJT Page 400] [\x 400/]     

KatamÃni tÅïi: mÆlagandho sÃragandho pupphagandho. ImÃni kho bhante tÅïi
gandhajÃtÃni yesaæ anuvÃta¤¤eva gandho gacchati, no paÂivÃtaæ

Atthi nu kho bhante ki¤ci gandhajÃtaæ yassa anuvÃtampi gandho gacchati, paÂivÃtampi
gandho gacchati, anuvÃtapaÂivÃtampi gandho gacchatÅ'ti?

AtthÃnanda360 gandhajÃtaæ yassa anuvÃtampi gandho gacchati, paÂivÃtampi gandho
gacchati, anuvÃtapaÂivÃtampi gandho gacchatÅ'ti. 

Katama¤ca pana taæ bhante gandhajÃtaæ, yassa anuvÃtampi gandho [PTS Page 226] [\q
226/]      gacchati, paÂivÃtampi gandho gacchati, anuvÃtapaÂivÃtampi gandho gacchatÅ'ti?

IdhÃnanda yasmiæ gÃme vÃ nigame vÃ itthi vÃ puriso vÃ buddhaæ saraïaæ gato hoti,
dhammaæ saraïaæ gato hoti, saÇghaæ saraïaæ gato hoti. PÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti,
adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti. SÅlavÃ hoti, kalyÃïadhammo.
Vigatamalamaccherena cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati muttacÃgo payatapÃïÅ vossaggarato
yÃcayogo dÃnasaævibhÃgarato. Tassa disÃsu samaïabrÃhmaïÃ vaïïaæ bhÃsanti: asukasmiæ
nÃma gÃme vÃ nigame vÃ itthi vÃ puriso vÃ buddhaæ saraïaæ gato hoti, dhammaæ saraïaæ
gato hoti, saÇghaæ saraïaæ gato hoti, pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato
hoti, kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti, sÅlavÃ hoti, kalyÃïadhammo.
Vigatamalamaccherena cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati muttacÃgo payatapÃïÅ vossaggarato
yÃcayogo dÃnasaævihÃgarato'ti. 

DevatÃpissa amanussÃ vaïïaæ bhÃsanti: asukasmiæ nÃma gÃme vÃ nigame vÃ itthi vÃ
puriso vÃ buddhaæ saraïaæ gato hoti, dhammaæ saraïaæ gato hoti, saÇghaæ saraïaæ gato
hoti. PÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato
hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti. SÅlavÃ
hoti, kalyÃïadhammo. Vigatamalamaccherena cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati muttacÃgo
payatapÃïÅ vossaggarato yÃcayogo dÃnasaævibhÃgarato'ti. Itthi saraïaæ 

Idaæ kho taæ Ãnanda gandhajÃtaæ yassa anuvÃtampi gandho gacchati, paÂivÃtampi gandho
gacchati, anuvÃtapaÂivÃtampi gandho gacchatÅ'ti. 

36. Na pupphagandho paÂivÃtameti
Na candanaæ tagaramallikÃ361 vÃ, 
Sata¤ca gandho paÂivÃtameti
SabbÃ disÃ sappuriso pavÃtÅti.  

[BJT Page 402. [\x 402/]     ] 

3. 2. 3. 10. 
30. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaækami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ [PTS Page 227] [\q 227/]      nisinno kho ÃyasmÃ
Ãnando bhagavantaæ etadavoca. SammukhÃ metaæ bhante bhagavato sutaæ, sammukhÃ
paÂiggahitaæ: "bhagavato Ãnanda sikhissa abhibhÆ nÃma sÃvako brahmaloke Âhito
sahassÅlokadhÃtuæ sarena vi¤¤ÃpesÅ"ti. BhagavÃ pana bhante arahaæ sammÃsambuddho
kÅvatakaæ pahoti sarena vi¤¤Ãpetunti. 

SÃvako so Ãnanda, appameyyÃ tathÃgatÃti. 

Dutiyampi kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca: sammukhÃ metaæ bhante bhagavato
sutaæ, sammukhÃ paÂiggahitaæ: "bhagavato Ãnanda sikhissa abhibhÆ nÃma sÃvako
brahmaloke Âhito sahassÅlokadhÃtuæ sarena vi¤¤ÃpesÅ"ti. BhagavÃ pana bhante arahaæ
sammÃsambuddho kÅvatakaæ pahoti sarena vi¤¤Ãpetunti. 

SÃvako so Ãnanda, appameyyÃ tathÃgatÃti. 

Tatiyampi kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca: sammukhÃ metaæ bhante bhagavato
sutaæ, sammukhÃ paÂiggahitaæ: "bhagavato Ãnanda, sikhissa abhibhÆ nÃma sÃvako
brahmaloke Âhito sahassÅlokadhÃtuæ sarena vi¤¤ÃpesÅ"ti. BhagavÃ pana bhante arahaæ
sammÃsambuddho kÅvatakaæ pahoti sarena vi¤¤Ãpetunti. 

SutÃ te Ãnanda sahassÅ cÆlanikÃ lokadhÃtÆ'ti:

Etassa bhagavÃ kÃlo etassa sugata kÃlo yaæ bhagavÃ bhÃseyya, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressantÅ'ti. 

Tena hÃnanda suïÃhi, sÃdhukaæ manasi karohi, bhÃsissÃmi'ti. Evaæ bhante'ti kho ÃyasmÃ
Ãnando bhagavato paccassosi. BhagavÃ etadavoca: yÃvatÃ Ãnanda candimasuriyÃ pariharanti,
disÃ bhanti virocanÃ, tÃva sahassadhÃ loko. Tasmiæ sahassadhÃ loke sahassaæ candÃnaæ,
sahassaæ suriyÃnaæ, sahassaæ sinerupabbatarÃjÃnaæ, sahassaæ jambudÅpÃnaæ, sahassaæ
aparagoyÃnÃnaæ, sahassaæ uttarakurÆnaæ, sahassaæ pubbavidehÃnaæ, cattÃri
mahÃsamuddasahassÃni, cattÃri mahÃrÃjasahassÃni, sahassaæ cÃtummahÃrÃjikÃnaæ, sahassaæ
tÃvatiæsÃnaæ, [PTS Page 228] [\q 228/]      sahassaæ yÃmÃnaæ, sahassaæ tusitÃnaæ, sahassaæ
nimmÃïaratÅnaæ, sahassaæ paranimmitavasavattÅnaæ, sahassaæ brahmalokÃnaæ. Ayaæ
vuccatÃnanda sahassÅ cÆlanikÃ lokadhÃtu. 

[BJT Page 404] [\x 404/]     

YÃvatÃ Ãnanda sahassÅ cÆlanikÃ lokadhÃtu, tÃva sahassadhÃ loko. Ayaæ vuccatÃnanda
dvisahassÅ majjhimikÃ lokadhÃtu. 

YÃvatÃ Ãnanda dvisahassÅ majjhimikÃ lokadhÃtu, tÃva sahassadhÃ loko. Ayaæ vuccatÃnanda
tisahassÅ mahÃsahassÅ lokadhÃtu. 

ùkaÇkhamÃno Ãnanda tathÃgato tisahassÅmahÃsahassÅ lokadhÃtuæ sarena vi¤¤Ãpeyya,
yÃvatÃ pana ÃkaÇkheyyÃti. 

YathÃ kathampana bhante bhagavÃ tisahassÅmahÃsahassÅlokadhÃtuæ sarena vi¤¤Ãpeyya,
yÃvatÃ pana ÃkaÇkheyyÃti?

IdhÃnanda tathÃgato tisahassÅmahÃsahassÅlokadhÃtuæ obhÃsena phareyya. YadÃ te sattÃ
taæ Ãlokaæ sa¤jÃneyyuæ, atha tathÃgato ghosaæ kareyya, saddamanussÃveyya. Evaæ kho
Ãnanda tathÃgato tisahassÅmahÃsahassÅlokadhÃtuæ sarena vi¤¤Ãpeyya, yÃvatÃ pana
ÃkaÇkheyyÃ'ti. 

Evaæ vutte ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca: lÃbhÃ vata me, suladdhaæ vata me yassa
me satthÃ evaæ mahiddhiko evaæ mahÃnubhÃvoti. 
Evaæ vutte ÃyasmÃ udÃyÅ Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: kiæ tumhettha Ãvuso Ãnanda
yadi te satthÃ evaæ mahiddhiko evaæ mahÃnubhÃvo'ti?

Evaæ vutte bhagavÃ Ãyasmantaæ udÃyiæ etadavoca: mÃ hevaæ udÃyi, mÃ hevaæ udÃyi. Sace
udÃyi Ãnando avÅtarÃgo kÃlaæ kareyya, tena cittappasÃdena sattakkhattuæ devesu devarajjaæ
kareyya, sattakkhattuæ imasmi¤¤eva jambudÅpe mahÃrajjaæ kareyya. Api udÃyi Ãnando
diÂÂhe'va dhamme parinibbÃyissatÅti. 

ùnandavaggo tatiyo. 

[BJT Page 406. [\x 406/]     ] 
[PTS Page 229] [\q 229/]      

(4. Samaïavaggo)
3. 2. 4. 1. 

(SÃvatthi nidÃnaæ)

31. TÅïimÃni bhikkhave samaïassa samaïakaraïÅyÃni.362 KatamÃni tÅïi:
adhisÅlasikkhÃsamÃdÃnaæ, adhicittasikkhÃsamÃdÃnaæ, adhipa¤¤ÃsikkhÃsamÃdÃnaæ, imÃni
kho bhikkhave tÅïi samaïassa samaïakaraïÅyÃni. TasmÃtiha bhikkhave evaæ sikkhitabbaæ:
tibbo no chando bhavissati adhisÅlasikkhÃsamÃdÃne, tibbo no chando bhavissati
adhicittasikkhÃsamÃdÃne, tibbono chando bhavissati adhipa¤¤ÃsikkhÃsamÃdÃneti. Evaæ hi
vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

3. 2. 4. 2. 
32. SeyyathÃ'pi bhikkhave gadrabho gogaïaæ piÂÂhito piÂÂhito anubaddho hoti,
"ahampamhÃ ahampamhÃ'ti".3632 Tassa na tÃdiso vaïïo hoti seyyathÃ'pi gunnaæ. Na
tÃdiso saro hoti seyyathÃ'pi gunnaæ. Na tÃdisaæ padaæ hoti seyyathÃ'pi gunnaæ. So
gogaïa¤¤eva piÂÂhito piÂÂhito anubaddho hoti, "ahampamhÃ ahampamhÃ'ti.364"

Emameva kho bhikkhave idhekacco bhikkhu bhikkhusaÇghaæ piÂÂhito piÂÂhito anubaddho
hoti, "ahampi bhikkhu, ahampi bhikkhÆ'ti", tassa na tÃdiso chando hoti
adhisÅlasikkhÃsamÃdÃne, seyyathÃ'pi a¤¤esaæ bhikkhÆnaæ. Na tÃdiso chando hoti
adhicittasikkhÃsamÃdÃne. SeyyathÃ'pi a¤¤esaæ bhikkhÆnaæ. Na tÃdiso chando hoti
adhipa¤¤ÃsikkhÃsamÃdÃne, seyyathÃ'pi a¤¤esaæ bhikkhÆnaæ. So bhikkhusaÇgha¤¤eva
piÂÂhito piÂÂhito anubaddho hoti, "ahampi bhikkhu ahampi bhikkhÆ'ti. "

TasmÃtiha bhikkhave evaæ sikkhitabbaæ: tibbo no chando bhavissati
adhisÅlasikkhÃsamÃdÃne. Tibbo no chando365 bhavissati adhicittasikkhÃsamÃdÃne, tibbo no
chando bhavissati adhipa¤¤ÃsikkhÃsamÃdÃne'ti. Evaæ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

3. 2. 4. 3. 
33. TÅïimÃni bhikkhave kassakassa gahapatissa pubbe karaïÅyÃni. KatamÃni tÅïÅ: idha
bhikkhave kassako gahapati paÂigacceva366 khettaæ sukaÂÂhaæ karoti sumatikataæ.
PaÂigacceva khettaæ sukaÂÂhaæ karitvÃ sumatikataæ kÃlena bÅjÃni patiÂÂhÃpeti. KÃlena
bÅjÃni patiÂÂhÃpetvÃ samayena udakaæ abhineti'pi [PTS Page 230] [\q 230/]      apaneti'pi.
ImÃni kho bhikkhave tÅïi kassakassa gahapatissa pubbe karaïÅyÃni.  

[BJT Page 408] [\x 408/]     

Evameva kho bhikkhave tÅïimÃni bhikkhussa pubbe karaïÅyÃni. KatamÃni tÅïi:
adhisÅlasikkhÃsamÃdÃnaæ, adhicittasikkhÃsamÃdÃnaæ, adhipa¤¤ÃsikkhÃsamÃdÃnaæ. ImÃni
kho bhikkhave tÅïi bhikkhussa pubbe karaïÅyÃni. 

TasmÃtiha bhikkhave evaæ sikkhitabbaæ: tibbo no chando bhavissati
adhisÅlasikkhÃsamÃdÃne. Tibbo no chando bhavissati adhicittasikkhÃsamÃdÃne. Tibbo no
chando bhavissati adhipa¤¤ÃsikkhÃsamÃdÃne'ti evaæ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

3. 2. 4. 4

(VesÃli nidÃnaæ:)

34. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ.
Atha kho a¤¤ataro vajjiputtako bhikkhÆ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
ÃyasmatÃ Ãnandena saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so vajjiputtako bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:

SÃdhikamidaæ bhante diya¬¬hasikkhÃpadasataæ anvaddhamÃsaæ uddesaæ Ãgacchati. NÃhaæ
bhante ettha sakkomi sikkhitunti. 

Sakkasi pana tvaæ bhikkhu tÅsu sikkhÃsu sikkhituæ adhisÅlasikkhÃya adhicittasikkhÃya
adhipa¤¤ÃsikkhÃyÃ'ti? 

Sakkomahaæ bhante tÅsu sikkhÃsu sikkhituæ adhisÅlasikkhÃya adhicittasikkhÃya
adhipa¤¤ÃsikkhÃyÃ'ti. 

TasmÃtiha tvaæ bhikkhu tÅsu sukkhÃsu sikkhassu adhisÅlasikkhÃya adhicittasikkhÃya
adhipa¤¤ÃsikkhÃya. Yato kho tvaæ bhikkhu adhisÅlampi sikkhissasi, adhicittampi sikkhissasi,
adhipa¤¤ampi sikkhissasi, tassa tuyhaæ bhikkhu adhisÅlampi sikkhato adhicittampi sikkhato
adhipa¤¤ampi sikkhato rÃgo pahÅyissati. Doso pahÅyissati. Moho pahÅyissati. So tvaæ
rÃgassa pahÃïÃ dosassa pahÃïÃ mohassa pahÃïÃ yaæ akusalaæ taæ na karissasi. Yaæ pÃpaæ
taæ na sevissasÅ'ti. 

Atha kho so bhikkhu aparena samayena adhisÅlampi sikkhi, adhicittampi sikkhi,
adhipa¤¤ampi sikkhi. Tassa [PTS Page 231] [\q 231/]      adhisÅlampi sikkhato adhicittampi
sikkhato adhipa¤¤ampi sikkhato rÃgo pahÅyi. Doso pahÅyi. Moho pahÅyi. So rÃgassa
pahÃïÃ dosassa pahÃïÃ mohassa pahÃïÃ yaæ akusalaæ taæ nÃkÃsi. Yaæ pÃpaæ taæ na
sevÅ'ti. 

3. 2. 4. 5

(SÃvatthi nidÃnaæ)

35. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:
sekho sekho'ti bhante vuccati kittÃvatÃ nu ko bhante sekho hotÅ'ti?

[BJT Page 410] [\x 410/]     

SikkhatÅ'ti kho bhikkhu tasmÃ sekho'ti vuccati. Ki¤ca sikkhati: adhisÅlampi sikkhati,
adhicittampi sikkhati, adhipa¤¤ampi sikkhati. SikkhatÅ'ti kho bhikkhu tasmÃ sekhoti
vuccatÅ'ti. 

37. Sekhassa sikkhamÃnassa ujumaggÃnusÃrino, 
Khayasmiæ paÂhamaæ ¤Ãïaæ tato a¤¤Ã anantarÃ. 

38. Tato a¤¤Ãvimuttassa ¤Ãïaæ ve hoti tÃdino. 
AkuppÃ me vimuttÅ'ti bhavasa¤¤ojanakkhaye'ti. 

3. 2. 4. 6

36. SÃdhikamidaæ bhikkhave diya¬¬hasikkhÃpadasataæ anvaddhamÃsaæ uddesaæ Ãgacchati,
yattha atthakÃmÃ367 kulaputtÃ sikkhanti. Tisso imÃ bhikkhave sikkhÃ, yatthetaæ sabbaæ
samodhÃnaæ gacchati. KatamÃ tisso: adhisÅlasikkhÃ adhicittasikkhÃ adhipa¤¤ÃsikkhÃ. ImÃ
kho bhikkhave tisso sikkhÃ, yatthetaæ sabbaæ samodhÃnaæ gacchati. 

Idha bhikkhave bhikkhu sÅlesu paripÆrakÃrÅ hoti, samÃdhismiæ mattasokÃrÅ. Pa¤¤Ãya
mattasokÃrÅ. So yÃni tÃni khuddÃnukhuddakÃni sikkhÃpadÃni tÃni Ãpajjati'pi vuÂÂhÃti'pi.
Taæ kissahetu? Na hi mettha bhikkhave abhabbatÃ vuttÃ. YÃni ca kho tÃni sikkhÃpadÃni
ÃdibrahmacariyikÃni brahmacariyasÃruppÃni tattha dhuvasÅlÅ ca hoti ÂhitasÅli ca.
SamÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu so tiïïaæ saæyojanÃnaæ [PTS Page 232] [\q 232/]     
parikkhayÃ sotÃpanno hoti avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïo. 

Idha pana bhikkhave bhikkhu sÅlesu paripÆrakÃrÅ hoti samÃdhismiæ mattasokÃrÅ, pa¤¤Ãya
mattasokÃrÅ. So yÃni tÃni khuddÃnukhuddakÃni sikkhÃpadÃni tÃni Ãpajjati'pi vuÂÂhÃti'pi.
Taæ kissa hetu? Na hi mettha bhikkhave abhabbatÃ vuttÃ. YÃni ca kho tÃni sikkhÃpadÃni
ÃdibrahmacariyikÃni brahmacariyasÃruppÃni, tattha dhuvasÅlÅ ca hoti ÂhitasÅli ca.
SamÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. So tiïïaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ rÃgadosamohÃnaæ
tanuttÃ sakadÃgÃma[BJT]hÃti sakideva imaæ lokaæ ÃgantvÃ dukkhassantaæ karoti. 

[BJT Page 412] [\x 412/]     

Idha pana bhikkhave bhikkhu sÅlesu paripÆrakÃrÅ hoti samÃdhismiæ paripÆrakÃrÅ pa¤¤Ãya
mattasokÃrÅ. So yÃni tÃni khuddÃnukhuddakÃni sikkhÃpadÃni tÃni Ãpajjati'pi vuÂÂhÃti'pi.
Taæ kissa hetu: na hi mettha bhikkhave abhabbatÃ vuttÃ. YÃni ca kho tÃni sikkhÃpadÃni
ÃdibrahmacariyikÃni brahmacariyasÃruppÃni tattha dhuvasÅlÅ ca368 hoti ÂhitasÅlÅ ca369
samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ
opapÃtiko hoti tattha parinibbÃyÅ anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. 

Idha pana bhikkhave bhikkhu sÅlesu paripÆrakÃrÅ hoti, samÃdhismiæ paripÆrakÃrÅ.
Pa¤¤Ãya paripÆrakÃrÅ. So yÃni tÃni khuddÃnukhuddakÃni sikkhÃpadÃni, tÃni Ãpajjati'pi
vuÂÂhÃti'pi. Taæ kissa hetu? Na hi mettha bhikkhave abhabbatÃ vuttÃ. YÃni ca kho tÃni
sikkhÃpadÃni ÃdibrahmacariyikÃni brahmacariyasÃruppÃni, tattha dhuvasÅlÅ ca370 hoti
ÂhitasÅli ca371 samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. So ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂhe'va dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. 

Iti kho bhikkhave padesaæ padesakÃrÅ ÃrÃdheti. ParipÆraæ paripÆrakÃrÅ. Ava¤jhÃti372
tvevÃhaæ bhikkhave sikkhÃpadÃni vadÃmÅ'ti. 

3. 2. 4. 7. 
37. SÃdhikamidaæ bhikkhave diya¬¬ha sikkhÃpadasataæ anvaddhamÃsaæ uddesaæ
Ãgacchati, yattha atthakÃmÃ [PTS Page 233] [\q 233/]      kulaputtÃ sikkhanti. Tisso imÃ
bhikkhave sikkhÃ, yatthe'taæ sabbaæ samodhÃnaæ gacchati. KatamÃ tisso? AdhisÅlasikkhÃ
adhicittasikkhÃ adhipa¤¤ÃsikkhÃ. ImÃ kho bhikkhave tisso sikkhÃ, yatthe'taæ sabbaæ
samodhÃnaæ gacchati. 

Idha bhikkhave bhikkhu sÅlesu paripÆrakÃrÅ hoti samÃdhismiæ mattasokÃrÅ pa¤¤Ãya
mattasokÃrÅ. So yÃni tÃni khuddÃnukhuddakÃni sikkhÃpadÃni tÃni Ãpajjati'pi vuÂÂhÃti'pi.
Taæ kissa hetu: na hi mettha bhikkhave abhabbatÃ vuttÃ. YÃni ca kho tÃni sikkhÃpadÃni
ÃdibrahmacariyikÃni brahmacariyasÃruppÃni tattha dhuvasÅlÅ ca373 hoti ÂhitasÅlÅ ca
samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. 
So tiïïaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ sattakkhattuparamo hoti: sattakkhattuparamaæ deve ca
manusse ca sandhÃvitvÃ saæsaritvÃ dukkhassantaæ karoti. 

[BJT Page 414] [\x 414/]      

So tiïïaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ kolaÇkolo hoti: dve vÃ tÅïi vÃ kulÃni sandhÃvitvÃ
saæsaritvÃ dukkhassantaæ karoti. 
So tiïïaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ ekabÅjÅ hoti: eka¤¤eva mÃnusakaæ bhavaæ nibbattetvÃ
dukkhassantaæ karoti. 

So tiïïaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ rÃgadosamohÃnaæ tanuttÃ sakadÃgÃmÅ hoti: sakideva
imaæ lokaæ ÃganatvÃ dukkhassantaæ karoti. 

Idha pana bhikkhave bhikkhu sÅlesu paripÆrakÃrÅ hoti, samÃdhismiæ paripÆrakÃrÅ,
pa¤¤Ãya mattasokÃrÅ. So yÃni tÃni khuddÃnukhuddakÃni sikkhÃpadÃni, tÃni Ãpajjati'pi
vuÂÂhÃti'pi. Taæ kissa hetu? Na hi mettha bhikkhave abhabbatÃ vuttÃ. YÃni ca kho tÃni
sikkhÃpadÃni ÃdibrahmacariyikÃni brahmacariyasÃruppÃni, tattha dhuvasÅlÅ ca374 hoti
ÂhitasÅlÅ ca, samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. 

So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ uddhaæsoto hoti akaniÂÂhagÃmÅ. 

So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ sasaækhÃraparinibbÃyÅ hoti. 

So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ asaækhÃraparinibbÃyÅ hoti. 

So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ upahaccaparinibbÃyÅ hoti. 

So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ antarÃparinibbÃyÅ hoti.

Idhapana bhikkhave bhikkhu sÅlesu paripÆrakÃrÅ hoti, samÃdhismiæ paripÆrakÃrÅ, pa¤¤Ãya
paripÆrakÃrÅ. So yÃni [PTS Page 234] [\q 234/]      tÃni khuddÃnukhuddakÃni
sikkhÃpadÃni, tÃni Ãpajjati'pi vuÂÂhÃti'pi. Taæ kissa hetu? Na hi mettha bhikkhave
abhabbatÃ vuttÃ. YÃni ca kho tÃni sikkhÃpadÃni ÃdibrahmacariyikÃni
brahmacariyasÃruppÃni, tattha dhuvasÅlÅ ca375 hoti ÂhitasÅlÅ ca, samÃdÃya sikkhati
sikkhÃpadesu. So ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati.

Iti kho bhikkhave padesaæ padesakÃrÅ ÃrÃdheti. ParipÆraæ paripÆrakÃrÅ.
Ava¤jhÃnitvevÃhaæ bhikkhave sikkhÃpadÃni vadÃmÅ'ti. 

[BJT Page 416] [\x 416/]     

3. 2. 4. 8. 
38. SÃdhikamidaæ bhikkhave diya¬¬hasikkhÃpadasataæ anvaddhamÃsaæ uddesaæ Ãgacchati,
yattha atthakÃmÃ376 kulaputtÃ sikkhanti. Tisso imÃ bhikkhave sikkhÃ, yatthe'taæ sabbaæ
samodhÃnaæ gacchati. KatamÃ tisso: adhisÅlasikkhÃ adhicittasikkhÃ adhipa¤¤ÃsikkhÃ. ImÃ
kho bhikkhave tisso sikkhÃ, yatthetaæ sabbaæ samodhÃnaæ gacchati. 

Idha bhikkhave bhikkhu sÅlesu paripÆrakÃrÅ hoti, samÃdhismiæ paripÆrakÃrÅ, pa¤¤Ãya
paripÆrakÃrÅ. So yÃni tÃni khuddÃnukhuddakÃni sikkhÃpadÃni, tÃni Ãpajjati'pi vuÂÂhÃti'pi.
Taæ kissa hetu? Na hi mettha bhikkhave abhabbatÃ vuttÃ. YÃni ca kho tÃni sikkhÃpadÃni
ÃdibrahmacariyikÃni brahmacariyasÃruppÃni, tattha dhuvasÅlÅ ca hoti ÂhitasÅlÅ ca,
samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. So ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasmapajja viharati. 

Taæ vÃ pana anabhisambhavaæ appaÂivijjhaæ pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ
parikkhayÃ antarÃparinibbÃyÅ hoti. 

Taæ vÃ pana anabhisambhavaæ appaÂivijjhaæ pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ
parikkhayÃ upahaccaparinibbÃyÅ hoti. 
Taæ vÃ pana anabhisambhavaæ appaÂivijjhaæ pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ
parikkhayÃ asaækhÃraparinibbÃyÅ hoti. 
Taæ vÃ pana anabhisambhavaæ appaÂivijjhaæ pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ
parikkhayÃ sasaækhÃraparinibbÃyÅ hoti. 
Taæ vÃ pana anabhisambhavaæ appaÂivijjhaæ pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ
parikkhayÃ uddhaæsoto hoti. AkaniÂÂhagÃmÅ. 
Taæ vÃ pana anabhisambhavaæ appaÂivijjhaæ tiïaæïaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
rÃgadosamohÃnaæ tanuttÃ sakadÃgÃmÅ hoti, sakideva imaæ [PTS Page 235] [\q 235/]     
lokaæ ÃgantvÃ dukkhassantaæ karoti. 

Taæ vÃ pana anabhisambhavaæ appaÂivijjhaæ tiïïaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ ekabÅjÅ hoti,
eka¤¤eva mÃnusakaæ bhavaæ nibbattetvÃ dukkhassantaæ karoti. 

Taæ vÃ pana anabhisambhavaæ appaÂivijjhaæ tiïïaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ kolaÇkolo
hoti, dve vÃ tÅïi vÃ kulÃni sandhÃvitvÃ dukkhassantaæ karoti. 

Taæ vÃ pana anabhisambhavaæ appaÂivijjhaæ tiïïaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
sattakkhattuparamo hoti. Sattakkhattuparamaæ deve ca manusse ca sandhÃvitvÃ saæsaritvÃ
dukkhassantaæ karoti. 

Iti kho bhikkhave paripÆraæ paripÆrakÃrÅ ÃrÃdheti. Padesaæ padesakÃrÅ. 

Ava¤jhÃnitvevÃhaæ bhikkhave sikkhÃpadÃni vadÃmÅ'ti.  

[BJT Page 418] [\x 418/]     

3. 2. 4. 9
39. Tisso imÃ bhikkhave sikkhÃ. KatamÃ tisso? AdhisÅlasikkhÃ adhicittasikkhÃ
adhipa¤¤ÃsikkhÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave adhisÅlasikkhÃ: idha bhikkhave bhikkhu sÅlavÃ hoti
pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati ÃcÃragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ
samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. Ayaæ vuccati bhikkhave adhisÅlasikkhÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave adhicittasikkhÃ. Idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ
upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno sukhaæ ca kÃyena paÂisaævedeti,
yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti ' upekkhako satimÃ sukhavihÃri'ti taæ tatiyajjhÃnaæ upasampajja
viharati. Sukhassa ca pahÃïÃ dukkhassa ca pahÃïÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ
atthaÇgamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. Ayaæ vuccati bhikkhave adhicittasikkhÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave adhipa¤¤ÃsikkhÃ: idha bhikkhave bhikkhu idaæ dukkhanti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ
dukkhanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ vuccati bhikkhave adhipa¤¤ÃsikkhÃ. 

ImÃ kho bhikkhave tisso sikkhÃ'ti. 

3. 2. 4. 10. 
40. Tisso imÃ bhikkhave sikkhÃ. KatamÃ tisso: adhisÅlasikkhÃ adhicittasikkhÃ
adhipa¤¤ÃsikkhÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave adhisÅlasikkhÃ: idha bhikkhave bhikkhu sÅlavÃ hoti
pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ
samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. Ayaæ vuccati bhikkhave adhisÅlasikkhÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave adhicittasikkhÃ. Idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kÃmehi [PTS Page
236] [\q 236/]      vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ
paÂhamajjhÃnaæ upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ
cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja
viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno sukhaæ ca kÃyena
paÂisaævedeti, yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti ' upekkhako satimÃ sukhavihÃri'ti taæ tatiyajjhÃnaæ
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃïÃ dukkhassa ca pahÃïÃ pubbe'va
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. Ayaæ vuccati bhikkhave adhicittasikkhÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave adhipa¤¤ÃsikkhÃ: idha bhikkhave bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ
cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharati. Ayaæ vuccati bhikkhave adhipa¤¤ÃsikkhÃ. 

ImÃ kho bhikkhave tisso sikkhÃ'ti. 

39. AdhisÅlaæ adhicittaæ ca adhipa¤¤a¤ca viriyavÃ, 
ThÃmavÃ dhitimÃ jhÃyÅ sato guttindriyo care. 
40. YathÃ pure tathÃ pacchÃ yathÃ pacchÃ tathÃ pure. 
YathÃ adho tathÃ uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho. 

41. YathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ, 
Abhibhuyya disÃ sabbÃ appamÃïasamÃdhinÃ.

[BJT Page 420] [\x 420/]      

42. TamÃhu sekkhaæ paÂipadaæ atho saæsuddhacÃraïaæ,377 
TamÃhu loke sambuddhaæ ciraæ378 paÂipadantaguæ. 

43. Vi¤¤Ãïassa nirodhena taïhÃkkhayavimuttino, 
Pajjotasseva nibbÃïaæ vimokkho hoti cetasoti. 

3. 2. 4. 11. 

(KosalanidÃnaæ:)

41. Ekaæ samayaæ bhagavÃ kosalesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ
yena paÇkadhÃ379 nÃma kosalÃnaæ nigamo tadavasari. Tatra sudaæ bhagavÃ paÇkadhÃyaæ
viharati. PaÇkadhÃ nÃma kosalÃnaæ nigamo380. 

Tena kho pana samayena kassapagotto nÃma bhikkhu paÇkadhÃyaæ ÃvÃsiko hoti. Tatra
sudaæ bhagavÃ sikkhÃpadapaÂisa¤¤uttÃya dhammiyÃ kathÃya bhikkhÆ sandasseti
samÃdapeti samuttejeti sampahaæseti. 

Atha kho kassapagottassa bhikkhuno bhagavati sikkhÃpadapaÂisa¤¤uttÃya dhammiyÃ
kathÃya bhikkhÆ sandassente samÃdapente samuttejente sampahaæsente ahudeva akkhanti,
ahu appaccayo, 'adhisallikhatevÃyaæ381 samaïo'ti. 

Atha kho bhagavÃ paÇkadhÃyaæ yathÃbhirantaæ viharitvÃ yena rÃjagahaæ tena cÃrikaæ
pakkÃmi. Anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena rÃjagahaæ tadavasari. [PTS Page 237] [\q
237/]      tatra sudaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati gijjhakÆÂe pabbate.382 Atha kho
kassapagottassa bhikkhuno acirapakkantassa bhagavato ahudeva kukkuccaæ. Ahu
vippaÂisÃro "alÃbhÃ vata me, na vata me lÃbhÃ. Dulladdhaæ vata me, na vata me suladdhaæ,
yassa me bhagavati sikkhÃpadapaÂisa¤¤uttÃya dhammiyÃ kathÃya bhikkhÆ sandassente
samÃdapente samuttejente sampahaæsente ahudeva akkhanti, ahu appaccayo.
AdhisallikhatevÃyaæ samaïo"ti. 

YannÆnÃhaæ yena bhagavÃ tenupasaÇkameyyaæ, upasaÇkamitvÃ bhagavato santike accayaæ
accayato deseyyanti. 

Atha kho kassapagotto bhikkhu senÃsanaæ saæsÃmetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya yena rÃjagahaæ
tena pakkÃmi. Anupubbena yena rÃjagahaæ yena gijjhakÆÂo pabbato yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho kassapagotto bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: 

[BJT Page 422] [\x 422/]     

Ekamidaæ.383 Bhante samayaæ bhagavÃ paÇkadhÃyaæ viharati, paÇkadhÃ nÃma kosalÃnaæ
nigamo.384 Tatra sudaæ bhagavÃ sikkhÃpadapaÂisaæyuttÃya dhammiyÃ kathÃya bhikkhÆ
sandassesi. SamÃdapesi samuttejesi sampahaæsesi. Tassa mayhaæ bhante bhagavati
sikkhÃpadapaÂisa¤¤uttÃya dhammiyÃ kathÃya bhikkhÆ sandassente samÃdapente
samuttejente sampahaæsente ahudeva akkhanti, ahu appaccayo, "adhisallikhatevÃyaæ
samaïo"ti. Atha kho bhante bhagavÃ paÇkadhÃyaæ yathÃbhirantaæ viharitvÃ yena rÃjagahaæ
tena cÃrikaæ pakkÃmi. Tassa mayhaæ bhante acirapakkantassa bhagavato ahudeva
kukkuccaæ, ahu vippaÂisÃro, "alÃbhÃ vata me, na vata me lÃbhÃ. Dulladdhaæ vata me, na
vata me suladdhaæ, yassa me bhagavati sikkhÃpadapaÂisaæyuttÃya dhammiyÃ kathÃya
bhikkhÆ sandassente samÃdapente samuttejente sampahaæsente ahudeva akkhanti, ahu
appaccayo, adhisallikhatevÃyaæ samaïo'ti. YannÆnÃ'haæ yena bhagavÃ tenupasaÇkameyyaæ,
upasaÇkamitvÃ bhagavato santike accayaæ accayato deseyya"nti. 

Accayo maæ [PTS Page 238] [\q 238/]      bhante accagamÃ yathÃbÃlaæ yathÃmÆÊhaæ
yathÃakusalaæ yassa me bhagavati sikkhÃpadapaÂisa¤¤uttÃya dhammiyÃ kathÃya bhikkhÆ
sandassente samÃdapente samuttejente sampahaæsente ahudeva akkhanti, ahu appaccayo,
adhisallikhatevÃyaæ samaïo'ti. Tassa me bhante bhagavÃ accayaæ accayato patigaïhÃtu
Ãyatiæ saævarÃyÃti. 

Taggha tvaæ kassapa accayo accagamÃ yathÃbÃlaæ yathÃmÆÊhaæ yathÃakusalaæ; yassa te
mayi sikkhÃpadapaÂisaæyuttÃya dhammiyÃ kathÃya bhikkhÆ sandassente samÃdapente
samuttejente sampahaæsente ahudeva akkhanti, ahu appaccayo, adhisallikhatevÃyaæ
samaïo'ti.

Yato ca kho tvaæ kassapa accayaæ accayato disvÃ yathÃdhammaæ paÂikarosi, taæ te mayaæ
patigaïhÃma, vuddhi hesÃ kassapa ariyassa vinaye yo accayaæ accayato disvÃ
yathÃdhammaæ paÂikaroti. ùyatiæ saævaraæ Ãpajjati. 

Thero ce'pi kassapa bhikkhu hoti na sikkhÃkÃmo sikkhÃsamÃdÃnassa na vaïïavÃdÅ. Ye
ca¤¤e bhikkhÆ na sikkhÃkÃmÃ te ca pana sikkhÃya na samÃdapeti, ye ca¤¤e bhikkhÆ
sikkhÃkÃmÃ tesa¤ca na vaïïaæ bhaïati, bhÆtaæ tacchaæ kÃlena, evarÆpassÃ'haæ kassapa
therassa bhikkhuno na vaïïaæ bhaïÃmi. 

[BJT Page 424. [\x 424/]     ] 

Taæ kissa hetu:

SatthÃ hissa vaïïaæ bhaïatÅ'ti a¤¤e naæ bhikkhÆ bhajeyyuæ, ye naæ bhajeyyuæ, tyÃssa
diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjeyyuæ. YyÃssa diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjeyyuæ, tesaæ taæ assa dÅgharattaæ
ahitÃya dukkhÃyÃ'ti. TasmÃ'haæ kassapa evarÆpassa therassa bhikkhuno na vaïïaæ
bhaïÃmi. 

Majjhimo cepi kassapa bhikkhu hoti na sikkhÃkÃmo sikkhÃsamÃdÃnassa na vaïïavÃdÅ. Ye
ca¤¤e bhikkhÆ na sikkhÃkÃmÃ te ca pana sikkhÃya na samÃdapeti, ye ca¤¤e bhikkhÆ
sikkhÃkÃmÃ tesa¤ca na vaïïaæ bhaïati. BhÆtaæ tacchaæ kÃlena, evarÆpassÃ'haæ kassapa
therassa bhikkhuno na vaïïaæ bhaïÃmi.
Taæ kissa hetu:

SatthÃ hissa vaïïaæ bhaïatÅ'ti a¤¤e naæ bhikkhÆ bhajeyyuæ, ye naæ bhajeyyuæ, tyÃssa
diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjeyyuæ. YyÃssa diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjeyyuæ, tesaæ taæ assa dÅgharattaæ
ahitÃya dukkhÃyÃ'ti. TasmÃ'haæ kassapa evarÆpassa majjhimassa bhikkhuno na vaïïaæ
bhaïÃmi.

Navo cepi kassapa bhikkhu hoti na sikkhÃkÃmo sikkhÃsamÃdÃnassa na vaïïavÃdÅ. Ye
ca¤¤e bhikkhÆ na sikkhÃkÃmÃ te ca pana sikkhÃya na samÃdapeti, ye ca¤¤e bhikkhÆ
sikkhÃkÃmÃ tesa¤ca na vaïïaæ bhaïati. BhÆtaæ tacchaæ kÃlena, evarÆpassÃ'haæ kassapa
therassa bhikkhuno na vaïïaæ bhaïÃmi. 

Taæ kissa hetu:

SatthÃ hissa vaïïaæ bhaïatÅ'ti a¤¤e naæ bhikkhÆ bhajeyyuæ, ye naæ bhajeyyuæ, [PTS Page
239] [\q 239/]      tyÃssa diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjeyyuæ. YyÃssa diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjeyyuæ,
tesaæ taæ assa dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃyÃ'ti. TasmÃ'haæ kassapa evarÆpassa navassa
bhikkhuno na vaïïaæ bhaïÃmi. 

Thero cepi kassapa bhikkhu hoti sikkhÃkÃmo sikkhÃsamÃdÃnassa vaïïavÃdÅ, ye ca¤¤e
bhikkhÆ na sikkhÃkÃmÃ, te ca sikkhÃya samÃdapeti, ye ca¤¤e bhikkhÆ sikkhÃkÃmÃ tesa¤ca
vaïïaæ bhaïati bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. EvarÆpassÃ'haæ kassapa therassa bhikkhuno
vaïïaæ bhaïÃmi.

SatthÃ hissa vaïïaæ bhaïatÅ'ti a¤¤e bhikkhÆ naæ bhajeyyuæ, ye naæ bhajeyyuæ, tyÃssa
diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjeyyuæ. YyÃssa diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjeyyuæ tesaæ taæ assa dÅgharattaæ
hitÃya sukhÃyÃ'ti. TasmÃ'haæ kassapa evarÆpassa therassa bhikkhuno vaïïaæ bhaïÃmi.

Majjhimo cepi kassapa bhikkhu hoti sikkhÃkÃmo sikkhÃsamÃdÃnassa vaïïavÃdÅ, ye ca¤¤e
bhikkhÆ na sikkhÃkÃmÃ te ca sikkhÃya samÃdapeti, ye ca¤¤e bhikkhÆ sikkhÃkÃmÃ tesa¤ca
vaïïaæ bhaïati bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. EvarÆpassÃ'haæ kassapa majjhimassa bhikkhuno
vaïïaæ bhaïÃmi.

Taæ kissa hetu:

SatthÃ hissa vaïïaæ bhaïatÅ'ti a¤¤e naæ bhikkhÆ bhajeyyuæ, ye naæ bhajeyyuæ, tyÃssa
diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjeyyuæ. YyÃssa diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjeyyuæ tesaæ taæ assa dÅgharattaæ
hitÃya sukhÃyÃ'ti. TasmÃ'haæ kassapa evarÆpassa majjhimassa bhikkhuno vaïïaæ bhaïÃmi.


Navo cepi kassapa bhikkhu hoti sikkhÃkÃmo sikkhÃsamÃdÃnassa vaïïavÃdÅ. Ye ca¤¤e
bhikkhÆ na sikkhÃkÃmÃ te ca sikkhÃya samÃdapeti, ye ca¤¤e bhikkhÆ sikkhÃkÃmÃ tesa¤ca
vaïïaæ bhaïati. BhÆtaæ tacchaæ kÃlena, evarÆpassÃ'haæ kassapa navassa bhikkhuno
vaïïaæ bhaïÃmi. 

Taæ kissa hetu:

SatthÃ hissa vaïïaæ bhaïatÅ'ti a¤¤e naæ bhikkhÆ bhajeyyuæ, ye naæ bhajeyyuæ, tyÃssa
diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjeyyuæ. YyÃssa diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjeyyuæ, tesaæ taæ assa dÅgharattaæ
hitÃya sukhÃyÃ'ti. TasmÃ'haæ kassapa evarÆpassa navassa bhikkhuno vaïïaæ bhaïÃmÅ'ti. 

Samaïavaggo catuttho. 
* 385
 
[BJT Page 426] [\x 426/]     

(5. Loïaphala vaggo)

3. 2. 5. 1. 

(SÃvatthinidÃnaæ:)

42. TÅïimÃni bhikkhave kassakassa gahapatissa accÃyikÃni karaïÅyÃni. 

KatamÃni tÅïi:

Idha bhikkhave tassako gahapati sÅghasÅghaæ khettaæ sukaÂÂhaæ karoti sumatikataæ.
SÅghasÅghaæ khettaæ sukaÂÂhaæ karitvÃ sumatikataæ sÅghasÅghaæ bÅjÃni patiÂÂhÃpeti.
SÅghasÅghaæ bÅjÃni patiÂÂhÃpetvÃ sÅghasÅghaæ udakaæ [PTS Page 240] [\q 240/]     
abhineti'pi apaneti'pi. ImÃni kho bhikkhave tÅïi kassakassa gahapatissa accÃyikÃni
karaïÅyÃni. 

Tassa kho taæ bhikkhave kassakassa gahapatissa natthi sÃ iddhi vÃ ÃnubhÃvo vÃ, ajje'va me
dha¤¤Ãni jÃyantu sve'va gabhinÅ hontu uttarasve'va paccantu'ti. Atha kho bhikkhave hoti
so samayo. Yaæ tassa kassakassa gahapatissa tÃni dha¤¤Ãni utupariïÃminÅ jÃyanti'pi
gabhinÅ'pi honti paccanti'pi. 

Evameva kho bhikkhave tÅïimÃni bhikkhussa accÃyikÃni karaïÅyÃnÅ. 

KatamÃni tÅïi:

AdhisÅlasikkhÃsamÃdÃnaæ adhicittasikkhÃsamÃdÃnaæ adhipa¤¤ÃsikkhÃsamÃdÃnaæ. ImÃni
kho bhikkhave tÅïi bhikkhussa accÃyikÃni karaïÅyÃni. 

Tassa kho taæ bhikkhave bhikkhuno natthi sÃ iddhi vÃ ÃnubhÃvo vÃ, ajje'va me anupÃdÃya
Ãsavehi cittaæ vimuccatu sve vÃ uttarasve vÃti. Atha kho bhikkhave hoti so samayo, yaæ
tassa bhikkhuno adhisÅlampi sikkhato adhicittampi sikkhato adhipa¤¤ampi sikkhato
anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimuccati. 

TasmÃtiha bhikkhave evaæ sikkhitabbaæ tibbo no chando bhavissati
adhisÅlasikkhÃsamÃdÃne. Tibbo chando bhavissati adhicittasikkhÃsamÃdÃne. Tibbo chando
bhavissati adhipa¤¤ÃsikkhÃsamÃdÃne'ti. Evaæ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

[BJT Page 428] [\x 428/]     

3. 2. 5. 2. 
43. TÅïimÃni bhikkhave a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ pavivekÃni pa¤¤Ãpenti. 

KatamÃni tÅïi:

CÅvarapavivekaæ piï¬apÃtapavivekaæ senÃsanapavivekaæ. 

Tatira'daæ bhikkhave a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ cÅvarapavivekasmiæ pa¤¤Ãpenti: sÃïÃni'pi
dhÃrenti, masÃïÃni'pi dhÃrenti, chavadussÃni'pi dhÃrenti, paæsukÆlÃni'pi dhÃrenti,
tirÅÂakÃni'pi386 dhÃrenti, ajinÃni'pi387 dhÃrenti, ajinakkhipampi dhÃrenti, kusacÅrampi
dhÃrenti, vÃkacÅrampi dhÃrenti, phalakacÅrampi dhÃrenti, kesakambalampi dhÃrenti.
VÃlakambalampi [PTS Page 241] [\q 241/]      dhÃrenti, ulÆkapakkhikampi dhÃrenti. Idaæ
kho bhikkhave a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ cÅvarapavivekasmiæ pa¤¤Ãpenti. 

Tatira'daæ bhikkhave a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ piï¬apÃtapavivekasmiæ pa¤¤Ãpenti:
sÃkabhakkhÃ'pi honti, sÃmÃkabhakkhÃ'pi honti, nÅvÃrabhakkhÃ'pi honti,
daddulabhakkhÃ'pi honti, haÂabhakkhÃ'pi honti, kaïabhakkhÃ'pi honti, ÃcÃmabhakkhÃ'pi
honti, pi¤¤ÃkabhakkhÃ'pi honti, tiïabhakkhÃ'pi honti, gomayabhakkhÃ'pi honti,
vanamÆlaphalÃhÃrÃ yÃpenti, pavattaphalabhojÅ. Idaæ kho bhikkhave a¤¤atitthiyÃ
paribbÃjakÃ piï¬apÃtapavivekasmiæ pa¤¤Ãpenti. 

Tatira'daæ bhikkhave a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ senÃsanapavivekasmiæ pa¤¤Ãpenti: ara¤¤aæ,
rukkhamÆlaæ, susÃnaæ, vanapatthaæ, abbhokÃsaæ, palÃlapu¤jaæ, bhusÃgÃraæ. Idaæ kho
bhikkhave a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ senÃsanapavivekasmiæ pa¤¤Ãpenti. 

ImÃni kho bhikkhave tÅïi a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ pavivekÃni pa¤¤Ãpenti. 

TÅïi kho panimÃni bhikkhave imasmiæ dhammavinaye bhikkhuno pavivekÃni. 

KatamÃni tÅïi:

Idha bhikkhave bhikkhu sÅlavÃ ca hoti. DussÅlya¤cassa pahÅïaæ hoti, tena ca vivitto hoti.
SammÃdiÂÂhiko388 hoti, micchÃdiÂÂhi ca'ssa pahÅïÃ hoti, tÃya ca vivitto hoti. KhÅïÃsavo
hoti, ÃsavÃ ca'ssa pahÅïÃ honti, tehi ca vivitto hoti. 

Yato kho bhikkhave bhikkhu sÅlavÃ hoti, dussÅlya¤cassa pahÅïaæ hoti, tena ca vivitto hoti.
SammÃdiÂÂhiko hoti, micchÃdiÂÂhi ca'ssa pahÅïÃ hoti, tÃya ca vivitto hoti. KhÅïÃsavo ca
hoti, ÃsavÃ ca'ssa pahÅïÃ honti, tehi ca vivitto hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu
aggappatto sÃrappatto suddho sÃre patiÂÂhito. 

[BJT Page 430] [\x 430/]     

SeyyathÃ'pi bhikkhave kassakassa gahapatissa sampannaæ sÃlikkhettaæ, tamenaæ kassako
gahapati sÅghasÅghaæ389 vapÃpeyya sÅghasÅghaæ vapÃpetvÃ sÅghasÅghaæ saægharÃpeyya.
SÅghasÅghaæ saægharÃpetvÃ sÅghasÅghaæ ubbahÃpeyya. [PTS Page 242] [\q 242/]     
sÅghasÅghaæ ubbahÃpetvÃ sÅghasÅghaæ pu¤jaæ kÃrÃpeyya. SÅghasÅghaæ pu¤jaæ kÃrÃpetvÃ
sÅghasÅghaæ maddÃpeyya. SÅghasÅghaæ maddÃpetvÃ sÅghasÅghaæ palÃlÃni uddharÃpeyya.
SÅghasÅghaæ palÃlÃni uddharÃpetvÃ sÅghasÅghaæ bhÆsikaæ uddharÃpeyya. SÅghasÅghaæ
bhÆsikaæ uddharÃpetvÃ sÅghasÅghaæ opuïÃpeyya. SÅghasÅghaæ opuïÃpetvÃ sÅghasÅghaæ
atiharÃpeyya. SÅghasÅghaæ atiharÃpetvÃ sÅghasÅghaæ koÂÂÃpeyya. SÅghasÅghaæ
koÂÂÃpetvÃ sÅghasÅghaæ thusÃni uddharÃpeyya. Evamassu tÃni bhikkhave kassakassa
gahapatissa tÃni dha¤¤Ãni aggappattÃni sÃrappattÃni suddhÃni sÃre patiÂÂhitÃni. 

Evameva kho bhikkhave bhikkhu sÅlavÃ ca hoti, dussÅlya¤cassa pahÅïaæ hoti, tena ca
vivitto hoti. SammÃdiÂÂhiko ca hoti, micchÃdiÂÂhi ca'ssa pahÅïÃ hoti, tÃya ca vivitto hoti.
KhÅïÃsavo ca hoti, ÃsavÃ ca'ssa pahÅïÃ honti, tehi ca vivitto hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave
bhikkhu aggappatto sÃrappatto suddho sÃre patiÂÂhito'ti. 

3. 2. 5. 3. 
44. SeyyathÃ'pi bhikkhave saradasamaye viddhe vigatavalÃhake deve Ãdicco nabhaæ
abbhussakkamÃno390 sabbaæ ÃkÃsagataæ tamagataæ abhivihacca bhÃsate ca tapate ca virocati
ca. 

Evameva kho bhikkhave yato ariyasÃvakassa virajaæ vÅtamalaæ dhammacakkhuæ udapÃdi.
SahadassanuppÃdÃ bhikkhave ariyasÃvakassa tÅïi sa¤¤ojanÃni pahÅyanti, sakkÃyadiÂÂhi
vicikicchÃ sÅlabbataparÃmÃso. 

AthÃ'paraæ dvÅhi dhammehi niyyÃti abhijjhÃya ca vyÃpÃdena ca. So vivicceva kÃmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ
upasampajja viharati. Tasmiæ bhikkhave samaye ariyasÃvako kÃlaæ kareyya, natthi taæ
sa¤¤ojanaæ, yena sa¤¤ojanena sa¤¤utto ariyasÃvako puna imaæ lokaæ ÃgaccheyyÃti.  

[BJT Page 432. [\x 432/]     ] 

3. 2. 5. 4. 
45. Tisso imÃ bhikkhave parisÃ. KatamÃ tisso: aggavatÅ parisÃ, vaggÃ parisÃ, samaggÃ
parisÃ. 
[PTS Page 243] [\q 243/]      

KatamÃ ca bhikkhave aggavatÅ parisÃ:

Idha bhikkhave yassaæ parisÃyaæ therÃ bhikkhÆ na bÃhulikÃ honti. Na sÃthalikÃ, okkamane
nikkhittadhurÃ paviveke pubbaÇgamÃ viriyaæ Ãrabhanti appattassa pattiyÃ anadhigatassa
adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. Tesaæ pacchimÃ janatÃ diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjati.
SÃ'pi hoti na bÃhulikÃ na sÃthalikÃ okkamane nikkhittadhurÃ paviveke pubbaÇgamÃ viriyaæ
Ãrabhati appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchakiriyÃya. Ayaæ
vuccati bhikkhave aggavatÅ parisÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave vaggÃ parisÃ:

Idha bhikkhave yassaæ parisÃyaæ bhikkhÆ bhaï¬anajÃtÃ kalahajÃtÃ vivÃdÃpannÃ
a¤¤ama¤¤aæ mukhasattÅhi vitudantÃ viharanti. Ayaæ vuccati bhikkhave vaggÃ parisÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave samaggÃ parisÃ:

Idha bhikkhave yassaæ parisÃyaæ bhikkhÆ samaggÃ sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ
khÅrodakÅbhÆtÃ a¤¤ama¤¤aæ piyacakkhÆhi sampassantÃ viharanti. Ayaæ vuccati bhikkhave
samaggÃ parisÃ. 

Yasmiæ bhikkhave samaye bhikkhÆ samaggÃ sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ khÅrodakÅbhÆtÃ
a¤¤ama¤¤aæ piyacakkhÆhi sampassantÃ viharanti. Bahuæ bhikkhave bhikkhÆ tasmiæ samaye
pu¤¤aæ pasavanti. Brahmaæ bhikkhave vihÃraæ tasmiæ samaye bhikkhÆ viharanti yadidaæ
muditÃya cetovimuttiyÃ. Pamuditassa pÅti jÃyati. PÅtimanassa kÃyo passambhati.
PassaddhakÃyo sukhaæ vediyati. Sukhino cittaæ samÃdhiyati. 

SeyyathÃ'pi bhikkhave uparipabbate thullaphusitake deve vassante taæ udakaæ yathÃninnaæ
pavattamÃnaæ pabbata kandarapadarasÃkhÃ paripÆreti, pabbatakandarapadarasÃkhÃ
paripÆrÃ kussubbhe paripÆrenti, kussubbhÃ paripÆrÃ mahÃsobbhe paripÆrenti, mahÃsobbhÃ
paripÆrÃ kunnadiyo paripÆrenti, kunnadiyo paripÆrÃ mahÃnadiyo paripÆrenti, mahÃnadiyo
paripÆrÃ samuddaæ paripÆrenti. Evameva kho bhikkhave yasmiæ samaye bhikkhÆ samaggÃ
sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ khÅrodakÅbhÆtÃ a¤¤ama¤¤aæ piyacakkhÆhi [PTS Page 244]
[\q 244/]      sampassantÃ viharanti. Bahuæ bhikkhave bhikkhÆ tasmiæ samaye pu¤¤aæ
pasavanti. Brahmaæ bhikkhave vihÃraæ tasmiæ samaye bhikkhÆ viharanti. Yadidaæ muditÃya
cetovimuttiyÃ. Pamuditassa pÅti jÃyati. PÅtimanassa kÃyo passambhati. PassaddhakÃyo
sukhaæ vediyati, sukhino cittaæ samÃdhiyati. 

ImÃ kho bhikkhave tisso parisÃ'ti. 

[BJT Page 434] [\x 434/]     

3. 2. 5. 5
46. TÅhi bhikkhave aÇgehi samannÃgato ra¤¤o bhadro assÃjÃnÅyo rÃjÃraho hoti rÃjabhoggo
ra¤¤o aÇgantve'va saÇkhaæ gacchati. 

Katamehi tÅhi:

Idha bhikkhave ra¤¤o bhadro assÃjÃniyo vaïïasampanno ca hoti, balasampanno ca
javasampanno ca. Imehi kho bhikkhave tÅhi aÇgehi samannÃgato ra¤¤o bhade assÃjÃnÅyo
rÃjÃraho hoti rÃjabhoggo ra¤¤o aÇgantve'va saÇkhaæ gacchati. 

Evameva kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti, pÃhuïeyyo,
dakkhiïeyyo, a¤jalikaraïÅyo, anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. 

Katamehi tÅhi:

Idha bhikkhave bhikkhu vaïïasampanno ca hoti balasampanno ca javasampanno ca. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu vaïïasampanno hoti:

Idha bhikkhave bhikkhu sÅlavÃ hoti, pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati
ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ, samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu.
Evaæ kho bhikkhave bhikkhu vaïïasampanno hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu balasampanno hoti:

Idha bhikkhave bhikkhu Ãraddhaviriyo viharati akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃïÃya.
KusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadÃya thÃmavÃ daÊhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu balasampanno hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu javasampanno hoti:

Idha bhikkhave bhikkhu idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkha samudayo'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, [PTS Page 245] [\q 245/]      ayaæ dukkhanirodho'ti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Evaæ kho
bhikkhave bhikkhu javasampanno hoti. 

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuneyyo,
dakkhiïeyyo, a¤jalikaraïÅyo, anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃ'ti. 
[BJT Page 436] [\x 436/]     

3. 2. 5. 6. 
47. TÅhi bhikkhave aÇgehi samannÃgato ra¤¤o bhadro assÃjÃnÅyo rÃjÃraho hoti rÃjabhoggo
ra¤¤o aÇgantve'va saÇkhaæ gacchati. 

Katamehi tÅhi:

Idha bhikkhave ra¤¤o bhadro assÃjÃnÅyo vaïïasampanno ca hoti. Balasampanno ca
javasampanno ca. Imehi kho bhikkhave tÅhi aÇgehi samannÃgato ra¤¤o bhadro assÃjÃnÅyo
rÃjÃraho hoti rÃjabhoggo ra¤¤o aÇgantve'va saÇkhaæ gacchati. 

Evameva kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti, pÃhuïeyyo,
dakkhiïeyyo, a¤jalikaraïÅyo, anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. 

Katamehi tÅhi:

Idha bhikkhave bhikkhu vaïïasampanno ca hoti balasampanno ca javasampanno ca. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu vaïïasampanno hoti:

Idha bhikkhave bhikkhu sÅlavÃ hoti, pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati
ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ, samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu.
Evaæ kho bhikkhave bhikkhu vaïïasampanno hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu balasampanno hoti:

Idha bhikkhave bhikkhu Ãraddhaviriyo viharati akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃïÃya.
KusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadÃya thÃmavÃ daÊhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu balasampanno hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu javasampanno hoti:

Idha bhikkhave bhikkhu pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko
hoti tattha parinibbÃyÅ anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu
javasampanno hoti. 
Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuneyyo,
dakkhiïeyyo, a¤jalikaraïÅyo, anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃ'ti. 

[BJT Page 438] [\x 438/]     

3. 2. 5. 7. 
48. TÅhi bhikkhave aÇgehi samannÃgato ra¤¤o bhadro assÃjÃnÅyo rÃjÃraho hoti rÃjabhoggo
ra¤¤o aÇgantve'va saÇkhaæ gacchati. 

Katamehi tÅhi:
[PTS Page 246] [\q 246/]      
Idha bhikkhave ra¤¤o bhadro assÃjÃnÅyo vaïïasampanno ca hoti. Balasampanno ca
javasampanno ca. Imehi kho bhikkhave tÅhi aÇgehi samannÃgato ra¤¤o bhadro assÃjÃnÅyo
rÃjÃraho hoti rÃjabhoggo ra¤¤o aÇgantve'va saÇkhaæ gacchati. 

Evameva kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti, pÃhuïeyyo,
dakkhiïeyyo, a¤jalikaraïÅyo, anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. 
Katamehi tÅhi:

Idha bhikkhave bhikkhu vaïïasampanno ca hoti balasampanno ca javasampanno ca. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu vaïïasampanno hoti:

Idha bhikkhave bhikkhu sÅlavÃ hoti, pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati
ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ, samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu.
Evaæ kho bhikkhave bhikkhu vaïïasampanno hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu balasampanno hoti:

Idha bhikkhave bhikkhu Ãraddhaviriyo hoti akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃïÃya, kusalÃnaæ
dhammÃnaæ upasampadÃya, thÃmavÃ daÊhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu balasampanno hoti. 
Katha¤ca bhikkhave bhikkhu javasampanno hoti:

Idha bhikkhave bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂhe'va
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu
javasampanno hoti. 

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti, pÃhuïeyyo,
dakkhiïeyyo, a¤jalikaraïÅyo, anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. 

3. 2. 5. 8. 
49. Navo'pi bhikkhave potthako dubbaïïo ca hoti dukkhasamphasso ca appaggho ca.
Majjhimo'pi bhikkhave potthako dubbaïïo ca hoti dukkhasamphasso ca appaggho ca.
Jiïïo'pi bhikkhave potthako dubbaïïo ca hoti dukkhasamphasso ca appaggho ca. 

Jiïïampi bhikkhave potthakaæ upakkhaliparimajjanaæ vÃ karonti saækÃrakÆÂe vÃ taæ
cha¬¬enti. 

[BJT Page 440] [\x 440/]     

Evameva kho bhikkhave navo ce'pi bhikkhu hoti dussÅlo pÃpadhammo, idamassa
dubbaïïatÃya vadÃmi. [PTS Page 247] [\q 247/]      seyyathÃ'pi so bhikkhave potthako
dubbaïïo, tathÆpamÃ'haæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. Ye kho panassu391 sevanti
bhajanti payirupÃsanti, diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjanti, tesaæ taæ hoti dÅgharattaæ ahitÃya
dukkhÃya. Idamassa dukkhasamphassatÃya vadÃmi. SeyyathÃ'pi so bhikkhave potthako
dukkhasamphasso, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. Yesaæ kho pana
patigaïhÃti cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ, tesaæ taæ na
mahapphalaæ hoti. Na mahÃnisaæsaæ. Idamassa appagghatÃya vadÃmi. SeyyathÃ'pi so
bhikkhave potthako appaggho, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Majjhimo ce'pi bhikkhave bhikkhu hoti dussÅlo pÃpadhammo, idamassa dubbaïïatÃya
vadÃmi. SeyyathÃ'pi so bhikkhave potthako dubbaïïo, tathÆpamÃ'haæ bhikkhave imaæ
puggalaæ vadÃmi. Ye kho panassu* sevanti bhajanti payirupÃsanti, diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjanti,
tesaæ taæ hoti dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃya. Idamassa dukkhasamphassatÃya vadÃmi.
SeyyathÃ'pi so bhikkhave potthako dukkhasamphasso, tathÆpamÃ'haæ bhikkhave imaæ
puggalaæ vadÃmi. Yesaæ kho pana patigaïhÃti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ, tesaæ taæ na mahapphalaæ hoti.
Na mahÃnisaæsaæ. Idamassa appagghatÃya vadÃmi. SeyyathÃ'pi so bhikkhave potthako
appaggho, tathÆpamÃ'haæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 
Thero ce'pi bhikkhave bhikkhÆ hoti hoti dussÅlo pÃpadhammo, idamassa dubbaïïatÃya
vadÃmi. SeyyathÃpi so bhikkhave potthako dubbaïïo, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ
puggalaæ vadÃmi. Ye kho panassu* sevanti bhajanti payirupÃsanti, diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjanti,
tesaæ taæ hoti dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃya. Idamassa dukkhasamphassatÃya vadÃmi.
SeyyathÃpi so bhikkhave potthako dukkhasamphasso, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ
puggalaæ vadÃmi. Yesaæ kho pana patigaïhÃti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ, tesaæ taæ na mahapphalaæ hoti.
Na mahÃnisaæsaæ. Idamassa appagghatÃya vadÃmi. SeyyathÃpi so bhikkhave potthako
appaggho, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

EvarÆpo cÃ'yaæ bhikkhave thero bhikkhu saÇghamajjhe bhaïati, tame'naæ bhikkhÆ
evamÃhaæsu: kinnukho392 tuyhaæ bÃlassa avyattassa bhaïitena, tvampi nÃma bhaïitabbaæ
ma¤¤asÅ'ti.393 So kupito anattamano tathÃrÆpiæ vÃcaæ nicchÃreti yathÃrÆpÃya vÃcÃya
saÇgho taæ ukkhipati saÇkÃrakÆÂe'va naæ potthakaæ. 

Navampi bhikkhave kÃsikaæ vatthaæ vaïïavanta¤ceva hoti sukhasamphassa¤ca
mahaggha¤ca, majjhimampi [PTS Page 248] [\q 248/]      bhikkhave kÃsikaæ vatthaæ
vaïïavanta¤ceva hoti sukhasamphassa¤ca mahaggha¤ca, jiïïampi bhikkhave kÃsikaæ
vatthaæ vaïïavantaæ ceva hoti sukhasamphassa¤ca mahaggha¤ca. Jiïïampi bhikkhave
kÃsikaæ vatthaæ ratanapaliveÂhanaæ vÃ karonti,394 gandhakaraï¬ake vÃ naæ pakkhipanti. 

[BJT Page 442. [\x 442/]     ] 

Evameva kho bhikkhave navo ce'pi bhikkhu hoti sÅlavÃ kalyÃïadhammo, idamassa
suvaïïatÃya vadÃmi. SeyyathÃ'pi bhikkhave. KÃsikaæ vatthaæ vaïïavantaæ.
TathÆpamÃ'haæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. Ye kho panassu395 sevanti bhajanti
payirupÃsanti diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjanti, tesaæ taæ hoti dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya, idamassa
sukhasamphassatÃya vadÃmi. SeyyathÃ'pi taæ bhikkhave kÃsikaæ vatthaæ sukhasamphassaæ,
tathÆpamÃ'haæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. Yesaæ kho pana so patigaïhÃti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ, tesaæ taæ mahapphalaæ hoti
mahÃnisaæsaæ, idamassa mahagghatÃya vadÃmi. SeyyathÃ'pi taæ bhikkhave kÃsikaæ vatthaæ
mahagghaæ, tathÆpamÃ'haæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi.

Majjhimo ce'pi bhikkhave bhikkhu hoti sÅlavÃ kalyÃïadhammo, idamassa suvaïïatÃya
vadÃmi. SeyyathÃ'pi bhikkhave. KÃsikaæ vatthaæ vaïïavantaæ. TathÆpamÃ'haæ bhikkhave
imaæ puggalaæ vadÃmi. Ye kho panassu sevanti bhajanti payirupÃsanti diÂÂhÃnugatiæ
Ãpajjanti, tesaæ taæ hoti dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya, idamassa sukhasamphassatÃya vadÃmi.
SeyyathÃ'pi taæ bhikkhave kÃsikaæ vatthaæ sukhasamphassaæ, tathÆpamÃ'haæ bhikkhave
imaæ puggalaæ vadÃmi. Yesaæ kho pana so patigaïhÃti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ, tesaæ taæ mahapphalaæ hoti
mahÃnisaæsaæ, idamassa mahagghatÃya vadÃmi. SeyyathÃ'pi taæ bhikkhave kÃsikaæ vatthaæ
mahagghaæ, tathÆpamÃ'haæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 


Thero ce'pi bhikkhave bhikkhu hoti sÅlavÃ kalyÃïadhammo, idamassa suvaïïatÃya
vadÃmi. SeyyathÃ'pi bhikkhave. KÃsikaæ vatthaæ vaïïavantaæ. TathÆpamÃ'haæ bhikkhave
imaæ puggalaæ vadÃmi. Ye kho panassu sevanti bhajanti payirupÃsanti diÂÂhÃnugatiæ
Ãpajjanti, tesaæ taæ hoti dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya, idamassa sukhasamphassatÃya vadÃmi.
SeyyathÃ'pi taæ bhikkhave kÃsikaæ vatthaæ sukhasamphassaæ, tathÆpamÃ'haæ bhikkhave
imaæ puggalaæ vadÃmi. Yesaæ kho pana so patigaïhÃti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ, tesaæ taæ mahapphalaæ hoti
mahÃnisaæsaæ, idamassa mahagghatÃya vadÃmi. SeyyathÃ'pi taæ bhikkhave kÃsikaæ vatthaæ
mahagghaæ, tathÆpamÃ'haæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 
EvarÆpo cÃ'yaæ bhikkhave thero bhikkhu saÇghamajjhe [PTS Page 249] [\q 249/]     
bhaïati, tamenaæ bhikkhÆ evamÃhaæsu: appasaddÃ Ãyasmanto hotha, thero bhikkhÆ
dhamma¤ca vinaya¤ca bhaïatÅ'ti. 

TasmÃtiha bhikkhave evaæ sikkhitabbaæ: 'kÃsikavatthÆpamÃ bhavissÃma na
potthakÆpamÃ'ti. Evaæ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

3. 2. 5. 9. 
50. Yo bhikkhave evaæ vadeyya: yathÃ yathÃ'yaæ puriso kammaæ karoti, tathÃ tathÃ naæ
paÂisaævediyatÅ'ti. Evaæ santaæ bhikkhave brahmacariyavÃso na hoti. OkÃso na pa¤¤Ãyati
sammÃ dukkhassa antakiriyÃya. 

1. Ye kho panassa- sababattha. 

[BJT Page 444] [\x 444/]     

Yo ca kho bhikkhave evaæ vadeyya: yathÃ yathÃ vedanÅyaæ ayaæ puriso kammaæ karoti,
tathÃ tathÃssa396 vipÃkaæ paÂisaævediyatÅ'ti. Evaæ santaæ bhikkhave brahmacariyavÃso hoti,
okÃso pa¤¤Ãyati sammÃdukkhassa antakiriyÃya. 

Idha bhikkhave ekaccassa puggalassa appamattakampi pÃpaæ397 kammaæ kataæ, tame'naæ
nirayaæ upaneti. Idha pana bhikkhave ekaccassa puggalassa tÃdisa¤¤eva appamattakaæ
pÃpaæ kammaæ kataæ diÂÂhadhammavedanÅyaæ hoti. NÃïumpi398 khÃyati. Kiæ399
bahudeva. 

KathaærÆpassa bhikkhave puggalassa appamattakampi pÃpaæ400 kammaæ kataæ tame'naæ
nirayaæ upaneti?

Idhapana bhikkhave ekacco puggalo abhÃvitakÃyo hoti abhÃvitasÅlo abhÃvitacitto
abhÃvitapa¤¤o paritto appÃtumo appadukkhavihÃrÅ, evarÆpassa bhikkhave puggalassa
appamattakampi pÃpaæ kammaæ kataæ tame'naæ nirayaæ upaneti. 

KathaærÆpassa bhikkhave puggalassa tÃdisa¤¤eva appamattakaæ pÃpaæ401 kammaæ kataæ
diÂÂhadhammavedanÅyaæ hoti, nÃïumpi402 khÃyati, kiæ403 bahudeva?

Idha bhikkhave ekacco puggalo bhÃvitakÃyo hoti bhÃvitasÅlo bhÃvitacitto bhÃvitapa¤¤o
aparitto mahattÃ404 appamÃïavihÃrÅ. EvarÆpassa bhikkhave puggalassa tÃdisa¤¤eva
appamattakaæ pÃpaæ kammaæ kataæ diÂÂhadhammavedanÅyaæ hoti nÃïumpi khÃyati. Kiæ
bahudeva. 

[PTS Page 250] [\q 250/]      

SeyyathÃ'pi bhikkhave puriso loïaphalaæ405 paritte udakamallake406 pakkhipeyya, taæ kiæ
ma¤¤atha bhikkhave api nu taæ parittaæ udakamallake udakaæ amunÃ loïaphalena loïaæ
assa appeyyÃti?

Evaæ bhante. 

Taæ kissa hetu?

Aduæ hi bhante parittaæ udakamallake407 udakaæ amunÃ loïaphalena loïaæ assa
appeyyÃti. 

SeyyathÃ'pi bhikkhave puriso loïaphalaæ gaÇgÃya nadiyÃ pakkhipeyya, taæ kiæ ma¤¤atha
bhikkhave api nu sÃ gaÇgÃ nadÅ amunÃ loïaphalena loïaæ assa appeyyÃti?

No hetaæ bhante. 
Taæ kissa hetu?

Asu hi bhante gaÇgÃya nadiyÃ mahÃ udakakkhandho. So amunÃ loïaphalena loïaæ
neva'ssa appeyyÃti.  

[BJT Page 446] [\x 446/]     

Evameva kho bhikkhave idhekaccassa puggalassa appamattakampi pÃpaæ kammaæ kataæ
tame'naæ nirayaæ upaneti. Idha pana bhikkhave ekaccassa puggalassa tÃdisa¤¤eva
appamattakaæ pÃpaæ kammaæ kataæ diÂÂhadhammavedanÅyaæ hoti. NÃïumpi khÃyati. Kiæ
bahudeva. (1)

KathaærÆpassa bhikkhave puggalassa appamattakampi pÃpaæ kammaæ kataæ, tame'naæ
nirayaæ upaneti?

Idha bhikkhave ekacco puggalo abhÃvitakÃyo hoti abhÃvitasÅlo abhÃvitacitto abhÃvitapa¤¤o
paritto appÃtumo appadukkhavihÃrÅ. EvarÆpassa bhikkhave puggalassa appamattakampi
pÃpaæ kammaæ kataæ, tame'naæ nirayaæ upaneti. 

KathaærÆpassa bhikkhave puggalassa tÃdisa¤¤eva appamattakampi pÃpaæ kammaæ kataæ
diÂÂhadhammavedanÅyaæ hoti, nÃïumpi khÃyati, kiæ bahudeva?

Idha bhikkhave ekacco puggalo bhÃvitakÃyo hoti bhÃvitasÅlo bhÃvitacitto bhÃvitapa¤¤o
aparitto mahattÃ appamÃïavihÃrÅ. EvarÆpassa bhikkhave puggalassa tÃdisa¤¤eva
appamattakampi pÃpaæ kammaæ kataæ diÂÂhadhammavedanÅyaæ hoti. NÃïumpi khÃyati.
Kiæ bahudeva. 

Idha bhikkhave ekacco addhakahÃpaïena'pi bandhanaæ nigacchati. KahÃpaïena'pi
bandhanaæ nigacchati. KahÃpaïasatena'pi [PTS Page 251] [\q 251/]      bandhanaæ
nigacchati. Idha pana bhikkhave ekacco addhakahÃpaïena'pi na bandhanaæ nigacchati.
KahÃpaïena'pi na bandhanaæ nigacchati. KahÃpaïasatena'pi na bandhanaæ nigacchati. 

KathaærÆpo bhikkhave addhakahÃpaïena'pi bandhanaæ nigacchati, kahÃpaïena'pi
bandhanaæ nigacchati, kahÃpaïasatena'pi bandhanaæ nigacchati?

Idha bhikkhave ekacco daÊiddo hoti appassako appabhogo. EvarÆpo bhikkhave
addhakahÃpaïena'pi bandhanaæ nigacchati. KahÃpaïena'pi bandhanaæ nigacchati.
KahÃpaïa satena'pi bandhanaæ nigacchati. 

[BJT Page 448] [\x 448/]     

KathaærÆpo bhikkhave addhakahÃpaïena'pi na bandhanaæ nigacchati, kahÃpaïena'pi na
bandhanaæ nigacchati, kahÃpaïasatena'pi na bandhanaæ nigacchati?

Idha bhikkhave ekacco a¬¬ho hoti mahaddhano mahÃbhogo. EvarÆpo bhikkhave
addhakahÃpaïena'pi na bandhanaæ nigacchati, kahÃpaïena'pi na bandhanaæ nigacchati
kahÃpaïasatena'pi na bandhanaæ nigacchati. Evameva kho bhikkhave idhekaccassa
puggalassa tÃdisa¤¤eva appamattakampi pÃpaæ kammaæ kataæ, tame'naæ nirayaæ upaneti.
Idha pana bhikkhave ekaccassa puggalassa tÃdisa¤¤eva appamattakaæ pÃpaæ kammaæ kataæ
diÂÂhadhammavedanÅyaæ hoti. NÃïumpi khÃyati. Kiæ bahudeva. (2)

KathaærÆpassa bhikkhave puggalassa appamattakampi pÃpaæ kammaæ kataæ tame'naæ
nirayaæ upaneti?
Idha bhikkhave ekacco puggalo abhÃvitakÃyo hoti abhÃvitasÅlo abhÃvitacitto abhÃvitapa¤¤o
paritto appÃtumo appadukkhavihÃrÅ. EvarÆpassa bhikkhave puggalassa appamattakampi
pÃpaæ kammaæ kataæ tame'naæ nirayaæ upaneti. 

Kathaæ rÆpassa bhikkhave puggalassa tÃdisa¤¤eva appamattakaæ pÃpaæ kammaæ408 kataæ
diÂÂhadhammavedanÅyaæ hoti, nÃïumpi khÃyati, kiæ bahudeva?

Idha bhikkhave ekacco puggalo bhÃvitakÃyo hoti bhÃvitasÅlo bhÃvitacitto bhÃvitapa¤¤o
aparitto mahattÃ409 appamÃïavihÃrÅ. EvarÆpassa bhikkhave puggalassa tÃdisa¤¤eva
appamattakaæ pÃpaæ kammaæ kataæ diÂÂhadhammavedanÅyaæ heti. NÃïumpi410 khÃyati.
Kiæ bahudeva. 

SeyyathÃ'pi bhikkhave orabhiko vÃ urabbhaghÃtako [PTS Page 252] [\q 252/]      vÃ
appekaccaæ urabbhaæ adinnaæ ÃdiyamÃnaæ pahoti hantuæ vÃ bandhituæ vÃ jÃpetuæ vÃ
yathÃpaccayaæ vÃ kÃtuæ, appekaccaæ urabbhaæ adinnaæ ÃdiyamÃnaæ nappahoti hantuæ vÃ
bandhituæ vÃ jÃpetuæ vÃ yathÃpaccayaæ vÃ kÃtuæ. 

KathaærÆpo411 bhikkhave orabbhiko vÃ urabbhaghÃtako vÃ urabbhaæ adinnaæ ÃdiyamÃnaæ
pahoti hantuæ vÃ bandhituæ vÃ jÃpetuæ vÃ yathÃpaccayaæ vÃ kÃtuæ?

Idha bhikkhave ekacco daÊiddo hoti appassako appabhogo. EvarÆpo412 bhikkhave orabbhiko
vÃ urabbhaghÃtako vÃ urabbhaæ adinnaæ ÃdiyamÃnaæ pahoti hantuæ vÃ bandhituæ vÃ
jÃpetuæ vÃ yathÃpaccayaæ vÃ kÃtuæ.  

[BJT Page 450] [\x 450/]     

KathaærÆpaæ bhikkhave orabbhiko vÃ urabbhaghÃtako vÃ urabbhaæ adinnaæ ÃdiyamÃnaæ
nappahoti hantuæ vÃ bandhituæ vÃ jÃpetuæ vÃ yathÃpaccayaæ vÃ kÃtuæ?

Idha bhikkhave ekacco a¬¬ho hoti mahaddhano mahÃbhogo rÃjÃ vÃ rÃjamahÃmatto vaæ.
EvarÆpaæ bhikkhave orabbhiko vÃ urabbhaghÃtako vÃ urabbhaæ adinnaæ ÃdiyamÃnaæ
nappahoti hantuæ vÃ bandhituæ vÃ jÃpetuæ vÃ yathÃpaccayaæ vÃ kÃtuæ. A¤¤adatthu
pa¤jaliko'va413 naæ yÃcati: dehi me mÃrisa urabbhaæ vÃ urabbhadhanaæ vÃ'ti. 

Evameva kho bhikkhave idhekaccassa puggalassa appamattakampi pÃpaæ kammaæ kataæ
tame'naæ nirayaæ upaneti. Idha pana bhikkhave ekaccassa puggalassa tÃdisa¤¤eva
appamattakaæ pÃpaæ kammaæ kataæ diÂÂhadhammavedanÅyaæ hoti. NÃïumpi khÃyati, kiæ
bahudeva. 

KathaærÆpassa bhikkhave puggalassa appamattakampi pÃpaæ kammaæ kataæ tame'naæ
nirayaæ upaneti?

Idha bhikkhave ekacco puggalo abhÃvitakÃyo hoti abhÃvitasÅlo abhÃvitacitto abhÃvitapa¤¤o
paritto appÃtumo appadukkhavihÃrÅ. EvarÆpassa bhikkhave [PTS Page 253] [\q 253/]     
puggalassa appamattakampi pÃpaæ kammaæ kataæ tamenaæ nirayaæ upaneti. 

KathaærÆpassa bhikkhave puggalassa tÃdisa¤¤eva appamattakaæ pÃpaæ kammaæ kataæ
diÂÂhadhammavedanÅyaæ hoti. NÃïumpi khÃyati, kiæ bahudeva. 

Idha bhikkhave ekacco puggalo bhÃvitakÃyo hoti bhÃvitasÅlo bhÃvitacitto bhÃvitapa¤¤o
aparitto mahattÃ appamÃïavihÃrÅ. EvarÆpassa bhikkhave puggalassa tÃdisa¤¤eva
appamattakaæ pÃpaæ kammaæ kataæ diÂÂhadhammavedanÅyaæ hoti. NÃïumpi khÃyati. Kiæ
bahudeva. (3)

Yo bhikkhave evaæ vadeyya: yathÃ yathÃ'yaæ puriso kammaæ karoti, tathÃ tathÃ naæ
paÂisaævediyatÅ'ti414. Evaæ santaæ bhikkhave brahmacariyavÃso na hoti. OkÃso na
pa¤¤Ãyati sammÃ dukkhassa antakiriyÃya. 

Yo ca kho bhikkhave evaæ vadeyya: yathÃ yathÃ vedanÅyaæ ayaæ puriso kammaæ karoti,
tathÃ tathÃ assa vipÃkaæ paÂisaævediyatÅ'ti, evaæ santaæ bhikkhave brahmacariyavÃso hoti,
okÃso pa¤¤Ãyati sammÃ dukkhassa antakiriyÃyÃ'ti. 

[BJT Page 452] [\x 452/]     

3. 2. 5. 10
50. Santi bhikkhave jÃtarÆpassa oÊÃrikÃ upakkilesÃ: paæsu vÃlikÃ sakkharakaÂhalÃ. Tamenaæ
paæsudhovako vÃ paæsudhovakantevÃsÅ vÃ doïiyaæ ÃkiritvÃ dhovati sandhovati
niddhovati. Tasmiæ pahÅne tasmiæ vyantÅkate santi jÃtarÆpassa majjhimasahagatÃ
upakkilesÃ: sukhumasakkharÃ thÆlavÃlikÃ. Tame'naæ paæsudhovako vÃ
paæsudhovakantevÃsÅ vÃ dhovati sandhovati niddhovati. Tasmiæ pahÅne tasmiæ vyantÅkate
santi jÃtarÆpassa sukhumasahagatÃ upakkilesÃ: sukhumavÃlikÃ kÃÊajallikÃ. Tame'naæ
paæsudhovako vÃ paæsudhovakantevÃsÅ vÃ dhovati sandhovati niddhovati. Tasmiæ pahÅne
tasmiæ vyantÅkate athÃparaæ suvaïïasikatÃ'vasissanti. Tame'naæ suvaïïakÃro vÃ
suvaïïakÃrantevÃsi vÃ taæ jÃtarÆpaæ415 mÆsÃya416 pakkhipitvÃ dhamati sandhamati
niddhamati. Taæ hoti jÃtarÆpaæ dhantaæ417 sandhantaæ niddhantaæ, anihitaæ
anikkhittakasÃvaæ, na ceva mudu hoti na ca kammaniyaæ na ca pabhassaraæ pabhaÇgu ca,
na ca sammÃ upeti kammÃya. 

Hoti so bhikkhave samayo yaæ so suvaïïakÃro vÃ suvaïïakÃrantevÃsÅ vÃ taæ jÃtarÆpaæ
dhamati sandhamati [PTS Page 254] [\q 254/]      niddhamati. Taæ hoti jÃtarÆpaæ dhantaæ
sandhantaæ niddhantaæ nihitaæ nikkhittakasÃvaæ, mudu ca hoti kamma¤¤a¤ca
pabhassara¤ca na ca pabhaÇgu, sammÃ upeti kammÃya. YassÃ yassÃ ca pilandhanavikatiyÃ
ÃkaÇkhati: yadi paÂÂakÃya yadi kuï¬alÃya yadi gÅveyyake yadi suvaïïamÃlÃya ta¤cassu
atthaæ anubhoti. 

Evameva kho bhikkhave santi adhicittamanuyuttassa bhikkhuno oÊÃrikÃ upakkilesÃ:
kÃyaduccaritaæ vacÅduccaritaæ manoduccaritaæ. Tame'naæ sacetaso bhikkhu dabbajÃtiko
pajahati vinodeti vyantÅkaroti anabhÃvaæ gameti. Tasmiæ pahÅne tasmiæ vyantÅkate santi
adhicittamanuyuttassa bhikkhuno majjhimasahagatÃ upakkilesÃ: kÃmavitakko
vyÃpÃdavitakko vihiæsÃvitakko. Tame'naæ sacetaso bhikkhu dabbajÃtiko pajahati vinodeti
vyantÅkaroti anabhÃvaæ gameti. Tasmiæ pahÅne tasmiæ vyantÅkate santi
adhicittamanuyuttassa bhikkhuno sukhumasahagatÃ upakkilesÃ: ¤Ãtivitakko janapadavitakko
anuvi¤¤attipaÂisa¤¤utto vitakko. Tame'naæ sacetaso bhikkhu dabbajÃtiko pajahati vinodeti
vyantÅkaroti anabhÃvaæ gameti. Tasmiæ pahÅne tasmiæ vyantÅkate athÃparaæ
dhammavitakkÃvasissanti. So hoti samÃdhi na ceva santo na ca païÅto na
paÂippassaddhiladdho na ekodibhÃvÃdhigato, sasaækhÃraniggayhavÃritavato.418

[BJT Page 454] [\x 454/]     

Hoti so bhikkhave samayo, yaæ taæ cittaæ ajjhatta¤¤eva santiÂÂhati, sannisÅdati,
ekodihoti,419 samÃdhiyati. So hoti samÃdhi santo païÅto paÂippassaddhiladdho
ekodibhÃvÃdhigato, na sasaækhÃraniggayhavÃritavato. Yassa yassa ca abhi¤¤Ã
sacchikaraïÅyassa dhammassa cittaæ [PTS Page 255] [\q 255/]      abhininnÃmeti abhi¤¤Ã
sacchikiriyÃya, tatra tatre'va sakkhibhabbataæ pÃpuïÃti sati sati Ãyatane. 

So sace ÃkaÇkhati" anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhaveyyaæ: eko'pi hutvÃ bahudhÃ
assaæ, bahudhÃ'pi hutvÃ eko assaæ, ÃvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ, tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ
tiropabbataæ asajjamÃno gaccheyyaæ seyyathÃ'pi ÃkÃse, paÂhaviyÃ'pi ummujjanimmujjaæ
kareyyaæ seyyathÃ'pi udake, udake'pi abhijjamÃne gaccheyyaæ seyyathÃ'pi paÂhaviyaæ,
ÃkÃse'pi pallaÇkena kameyyaæ seyyathÃ'pi pakkhÅ sakuïo, ime'pi candimasuriye evaæ
mahiddhike evaæ mahÃnubhÃve pÃïinÃ parimaseyyaæ parimajjeyyaæ, yÃva brahmalokÃ'pi
kÃyena vasaæ vatteyya"nti, tatra tatre'va sakkhibhabbataæ pÃpuïÃti sati sati Ãyatane. 

So sace ÃkaÇkhati "dibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya ubho
saddesuïeyyaæ dibbe ca mÃnuse ca ye dure santike cÃ"ti, tatra tatre'va sakkhibhabbataæ
pÃpuïÃti sati sati Ãyatane. 

So sace ÃkaÇkhati "parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃneyyaæ, sarÃgaæ
vÃ cittaæ sarÃgaæ cittanti pajÃneyyaæ, vÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ vittanti pajÃneyyaæ,
sadosaæ vÃ cittaæ sadosaæ cittanti pajÃneyyaæ, vÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti
pajÃneyyaæ samohaæ vÃ cittaæ samohaæ cittanti pajÃneyyaæ, vÅtamohaæ vÃ cittaæ
vÅtamohaæ cittanti pajÃneyyaæ, saÇkhittaæ vÃ cittaæ saÇkhittaæ cittanti pajÃneyyaæ vikkhittaæ
vÃ cittaæ vikkhittaæ cittanti pajÃneyyaæ, mahaggataæ vÃ cittaæ mahaggataæ cittanti
pajÃneyyaæ amahaggataæ vÃ cittaæ amahaggataæ cittanti pajÃneyyaæ sauttaraæ vÃ cittaæ
sauttaraæ cittanti pajÃneyyaæ , anuttaraæ vÃ cittaæ anuttaraæ cittanti pajÃneyyaæ samÃhitaæ
vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃneyyaæ asamÃhitaæ vÃ cittaæ asamÃhitaæ cittanti pajÃneyyaæ
vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃneyyaæ, avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ cittanti
pajÃneyya"nti, tatra tatre'va sakkhibhabbataæ pÃpuïÃti sati sati Ãyatane. 

So sace ÃkaÇkhati "anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussareyyaæ, seyyathÅdaæ: ekampi jÃti
dve'pi jÃtiyo tisso'pi jÃtiyo catasso'pi jÃtiyo pa¤ca'pi jÃtiyo dasa'pi jÃtiyo, vÅsampi jÃtiyo
tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi
jÃtisatasahassampi aneke'pi saævaÂÂakappe aneke'pi vivaÂÂakappe aneke'pi
saævaÂÂavivaÂÂakappe. AmutrÃ'siæ [PTS Page 256] [\q 256/]      evannÃmo, evaÇgotto
evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto
amutra upapÃdiæ,420 tatrÃpÃsiæ evannÃmo evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti. Iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussareyya"nti, tatu tatre'va sakkhibhabbataæ
pÃpuïÃti sati sati Ãyatane. 

[BJT Page 456] [\x 456/]     

So sace ÃkaÇkhati " dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passeyyaæ
cavamÃne uppajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage
satte pajÃneyyaæ. Ime vata bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ, vacÅduccaritena
samannÃgatÃ. Manoduccaritena samannÃgatÃ, ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ
micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana bhonto sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ sucaritena
samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ
sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passeyyaæ
cavamÃne uppajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage
satte pajÃneyya"nti, tatra tatre'va sakkhibhabbataæ pÃpuïÃti sati sati Ãyatane. 

So sace ÃkaÇkhati "ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂhe'va
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihareyya"nti, tatra tatre'va
sakkhibhabbataæ pÃpuïÃti sati sati Ãyatane'ti. 

3. 2. 5. 11. 
51. Adhicittamanuyuttena bhikkhave bhikkhunÃ tÅïi nimittÃni kÃlena kÃlaæ
manasikÃtabbÃni: kÃlena kÃlaæ samÃdhinimittaæ manasikÃtabbaæ. KÃlena kÃlaæ
paggahanimittaæ manasikÃtabbaæ. KÃlena kÃlaæ upekkhÃnimittaæ manasikÃtabbaæ. 

Sace bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu ekantaæ samÃdhinimitta¤¤eva manasikareyya,
ÂhÃnaæ taæ cittaæ kosajjÃya saævatteyya. 

Sace bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu ekantaæ paggahanimitta¤¤eva manasikareyya,
ÂhÃnaæ taæ cittaæ uddhaccÃya saævatteyya. 
[PTS Page 257] [\q 257/]      
Sace bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu ekantaæ upekkhÃnimitta¤¤eva manasikareyya,
ÂhÃnaæ taæ cittaæ na sammÃ samÃdhiyetha ÃsavÃnaæ khayÃya. 

Yato ca kho bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu kÃlena kÃlaæ samÃdhinimittaæ
manasikaroti, kÃlena kÃlaæ paggahanimittaæ manasikaroti, kÃlena kÃlaæ upekkhÃnimittaæ
manasikaroti, taæ hoti cittaæ mudu¤ca kamma¤¤a¤ca pabhassara¤ca na ca pabhaÇgu, sammÃ
samÃdhiyati ÃsavÃnaæ khayÃya. 

SeyyathÃ'pi bhikkhave suvaïïakÃro vÃ suvaïïakÃrantevÃsi vÃ ukkaæ bandhati, ukkaæ
bandhitvÃ ukkÃmukhaæ Ãlimpeti, ukkÃmukhaæ ÃlimpetvÃ saï¬Ãsena jÃtarÆpaæ gahetvÃ
ukkÃmukhe pakkhipitvÃ kÃlena kÃlaæ abhidhamati, kÃlena kÃlaæ udakena paripphoseti,
kÃlena kÃlaæ ajjhupekkhati. 

Sace bhikkhave suvaïïakÃro vÃ suvaïïakÃrentevÃsi vÃ taæ jÃtarÆpaæ ekantaæ
abhidhameyya, ÂhÃnaæ taæ jÃtarÆpaæ ¬aheyya. 

[BJT Page 458] [\x 458/]     

Sace bhikkhave suvaïïakÃro vÃ suvaïïakÃrantevÃsÅ vÃ taæ jÃtarÆpaæ ekantaæ udakena
paripphoseyya, ÂhÃnaæ taæ jÃtarÆpaæ nibbÃyeyya.421

Sace bhikkhave suvaïïakÃro vÃ suvaïïakÃrantevÃsÅ vÃ taæ jÃtarÆpaæ ekantaæ
ajjhupekkheyya, ÂhÃnaæ taæ jÃtarÆpaæ na sammÃ paripÃkaæ gaccheyya. 

Yato ca kho bhikkhave suvaïïakÃro vÃ suvaïïakÃrantevÃsi vÃ taæ jÃtarÆpaæ kÃlena kÃlaæ
abhidhamati, kÃlena kÃlaæ udakena paripphoseti, kÃlena kÃlaæ ajjhupekkhati, taæ hoti
jÃtarÆpaæ mudu¤ca kamma¤¤a¤ca pabhassara¤ca na ca pabhaÇgu, sammÃ upeti kammÃya.
YassÃ yassÃ ca pilandhanavikatiyÃ ÃkaÇkhati: yadi paÂÂakÃya yadi kuï¬alÃya yadi
gÅveyyake yadi suvaïïamÃlÃya ta¤cassu422 atthaæ anubhoti, 

Evameva kho bhikkhave adhicittamanuyuttena bhikkhunÃ tÅïi nimittÃni kÃlena kÃlaæ
manasikÃtabbÃni: kÃlena kÃlaæ samÃdhinimittaæ manasikÃtabbaæ. KÃlena kÃlaæ
paggahanimittaæ manasikÃtabbaæ. KÃlena kÃlaæ upekkhÃnimittaæ manasikÃtabbaæ. 

Sace bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu ekantaæ samÃdhinimitta¤¤eva [PTS Page 258]
[\q 258/]      manasikareyya, ÂhÃnaæ taæ cittaæ kosajjÃya saævatteyya. 

Sace bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu ekantaæ paggahanimitta¤¤eva manasikareyya,
ÂhÃnaæ taæ cittaæ uddhaccÃya saævatteyya.

Sace bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu ekantaæ upekkhÃnimitta¤¤eva manasikareyya,
ÂhÃnaæ taæ cittaæ na sammÃ samÃdhiyeyya ÃsavÃnaæ khayÃya. 

Yato ca kho bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu kÃlena kÃlaæ samÃdhinimittaæ
manasikaroti, kÃlena kÃlaæ paggahanimittaæ manasikaroti, kÃlena kÃlaæ upekkhÃnimittaæ
manasikaroti, taæ hoti cittaæ mudu¤ca kamma¤¤a¤ca pabhassara¤ca na ca pabhaÇgu, sammÃ
samÃdhiyati ÃsavÃnaæ khayÃya. Yassa yassa ca abhi¤¤Ã sacchikaraïÅyassa dhammassa
cittaæ abhininnÃmeti. Abhi¤¤Ã sacchikiriyÃya, tatra tatre'va sakkhibhabbataæ pÃpuïÃti sati
sati Ãyatane. 

So sace ÃkaÇkhati "anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhaveyyaæ: 423eko'pi hutvÃ bahudhÃ
assaæ, bahudhÃ'pi hutvÃ eko assaæ, ÃvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ, tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ
tiropabbataæ asajjamÃno gaccheyyaæ seyyathÃ'pi ÃkÃse, paÂhaviyÃ'pi ummujjanimmujjaæ
kareyyaæ seyyathÃ'pi udake, udake'pi abhijjamÃne gaccheyyaæ seyyathÃ'pi paÂhaviyaæ,
ÃkÃse'pi pallaÇkena kameyyaæ seyyathÃ'pi pakkhÅ sakuïo, ime'pi candimasuriye evaæ
mahiddhike evaæ mahÃnubhÃve pÃïinÃ parimaseyyaæ parimajjeyyaæ, yÃva brahmalokÃ'pi
kÃyena vasaæ vatteyya"nti, tatra tatre'va sakkhibhabbataæ pÃpuïÃti satisati Ãyatane. 

So sace ÃkaÇkhati "dibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya ubho sadde
suïeyyaæ dibbe ca mÃnuse ca ye dure santike cÃ"ti, tatra tatre'va sakkhibhabbataæ pÃpuïÃti
sati sati Ãyatane. 

So sace ÃkaÇkhati "parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃneyyaæ, sarÃgaæ
vÃ cittaæ sarÃgaæ cittanti pajÃneyyaæ, vÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ vittanti pajÃneyyaæ,
sadosaæ vÃ cittaæ sadosaæ cittanti pajÃneyyaæ, vÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti
pajÃneyyaæ samohaæ vÃ cittaæ samohaæ cittanti pajÃneyyaæ, vÅtamohaæ vÃ cittaæ
vÅtamohaæ cittanti pajÃneyyaæ, saÇkhittaæ vÃ cittaæ saÇkhittaæ cittanti pajÃneyyaæ vikkhittaæ
vÃ cittaæ vikkhittaæ cittanti pajÃneyyaæ, mahaggataæ vÃ cittaæ mahaggataæ cittanti
pajÃneyyaæ amahaggataæ vÃ cittaæ amahaggataæ cittanti pajÃneyyaæ sauttaraæ vÃ cittaæ
sauttaraæ cittanti pajÃneyyaæ anuttaraæ vÃ cittaæ anuttaraæ cittanti pajÃneyyaæ samÃhitaæ
vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃneyyaæ asamÃhitaæ vÃ cittaæ asamÃhitaæ cittanti pajÃneyyaæ
vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃneyyaæ, avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ cittanti
pajÃneyya"nti, tatra tatre'va sakkhibhabbataæ pÃpuïÃti sati sati Ãyatane. 

So sace ÃkaÇkhati "anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussareyyaæ, seyyathÅdaæ: ekampi jÃti
dve'pi jÃtiyo tisso'pi jÃtiyo catasso'pi jÃtiyo pa¤ca'pi jÃtiyo dasa'pi jÃtiyo, vÅsampi jÃtiyo
tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi
jÃtisatasahassampi aneke'pi saævaÂÂakappe aneke'pi vivaÂÂakappe aneke'pi
saævaÂÂavivaÂÂakappe. AmutrÃ'siæ evannÃmo, evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra upapÃdiæ, tatrÃpÃsiæ
evannÃmo evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ
evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti. Iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ
pubbenivÃsaæ anussareyya"nti, tatra tatre'va sakkhibhabbataæ pÃpuïÃti sati sati Ãyatane.

So sace ÃkaÇkhati " dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passeyyaæ
cavamÃne uppajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage
satte pajÃneyyaæ. Ime vata bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ, vacÅduccaritena
samannÃgatÃ. Manoduccaritena samannÃgatÃ, ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ
micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana bhonto sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ sucaritena
samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ
sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passeyyaæ
cavamÃne uppajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage
satte pajÃneyya"nti, tatra tatre'va sakkhibhabbataæ pÃpuïÃti sati sati Ãyatane. 

So sace ÃkaÇkhati "ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihareyya"nti, tatra tatre'va
sakkhibhabbataæ pÃpuïÃti sati sati Ãyataneti. 
Loïaphala vaggo pa¤camo. 

MahÃpaïïÃsako samatto dutiyo. 

[BJT Page 460] [\x 460/]      

3. Tatiyo païïÃsako

(1. Sambodhivaggo)

3. 3. 1. 1. 

(SÃvatthinidÃnaæ:)

1. Pubbe'va me bhikkhave sambodhÃ anabhisambuddhassa bodhisattasse'va sato etadahosi:
ko nu kho loke assÃdo, ko ÃdÅnavo, kiæ nissaraïanti. 

Tassa mayhaæ bhikkhave etadahosi: yaæ kho loke424 paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ,
ayaæ loke assÃdo. Yaæ loko425 anicco dukkho vipariïÃmadhammo, ayaæ loke ÃdÅnavo, yaæ
loke chandarÃgavinayo chandarÃgappahÃnaæ, idaæ loke nissaraïanti. 

YÃvakÅva¤cÃ'haæ bhikkhave evaæ lokassa assÃda¤ca [PTS Page 259] [\q 259/]      assÃdato
ÃdÅnava¤ca ÃdÅnavato nissaraïa¤ca nissaraïato yathÃbhÆtaæ nÃbbha¤¤Ãsiæ, ne'va
tÃvÃ'haæ bhikkhave sadevake loke samÃrake sabrahmake - sassamaïa brÃhmaïiyÃ pajÃya
sadevamanussÃya anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambuddho426 pacca¤¤Ãsiæ. 

Yato ca kho ahaæ427 bhikkhave evaæ lokassa assÃda¤ca assÃdato ÃdÅnava¤ca ÃdÅnavato
nissaraïa¤ca nissaraïato yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ, athÃ'haæ bhikkhave sadevake loke
samÃrake sabrahmake - sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya anuttaraæ
sammÃsambodhiæ abhisambuddho428 pacca¤¤Ãsiæ. 

¥Ãïa¤ca pana me dassanaæ udapÃdi: "akuppÃ me cetovimutti. AyamantimÃ jÃti. Natthi'dÃni
punabbhavo"ti. 

3. 3. 1. 2. 
2. LokassÃ'haæ bhikkhave assÃdapariyesanaæ acariæ. Yo loke assÃdo, tadajjhagamaæ.
YÃvatako loke assÃdo, pa¤¤Ãya me eso sudiÂÂho. LokassÃ'haæ bhikkhave
ÃdÅnavapariyesanaæ acariæ. Yo loke ÃdÅnavo, tadajjhagamaæ. YÃvatako loke ÃdÅnavo,
pa¤¤Ãya me eso sudiÂÂho. LokassÃ'haæ bhikkhave nissaraïapariyesanaæ acariæ. Yaæ loke
nissaraïaæ, tadajjhagamaæ. YÃvatakaæ loke nissaraïaæ, pa¤¤Ãya me etaæ sudiÂÂhaæ. 

YÃvakÅva¤cÃ'haæ bhikkhave lokassa assÃda¤ca assÃdato ÃdÅnava¤ca ÃdÅnavato
nissaraïa¤ca nissaraïato yathÃbhÆtaæ na abbha¤¤Ãsiæ, neva tÃvÃ'haæ bhikkhave sadevake
loke samÃrake sabrahmake - sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya anuttaraæ
sammÃsambodhiæ abhisambuddho429 pacca¤¤Ãsiæ.  

[BJT Page 462] [\x 462/]     

Yato ca kho ahaæ bhikkhave lokassa assÃda¤ca assÃdato ÃdÅnava¤ca ÃdÅnavato
nissaraïa¤ca nissaraïato yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ, athÃ'haæ bhikkhave sadevake loke
samÃrake sabrahmake - sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya anuttaraæ
sammÃsambodhiæ abhisambuddho pacca¤¤Ãsiæ. 

¥Ãïaæ ca pana me dassanaæ udapÃdi: "akuppÃ me cetovimutti. AyamantimÃ jÃti.
Natthi'dÃni punabbhavo"ti. 
[PTS Page 260] [\q 260/]      
3. No cedaæ430 bhikkhave loke assÃdo abhavissa, nayidaæ sattÃ loke sÃrajjeyyuæ. YasmÃ ca
kho bhikkhave atthi loke assÃdo, tasmÃ sattÃ loke sÃrajjanti. 

No cedaæ431 bhikkhave loke ÃdÅnavo abhavissa, nayidaæ sattÃ loke nibbindeyyuæ. YasmÃ
ca kho bhikkhave atthi loke ÃdÅnavo, tasmÃ sattÃ loke nibbindanti. 

No cedaæ bhikkhave loke nissaraïaæ abhavissa, nayidaæ sattÃ lokamhÃ nissareyyuæ. YasmÃ
ca kho bhikkhave atthi loke nissaraïaæ, tasmÃ sattÃ lokamhÃ nissaranti. 

YÃvakÅva¤ca bhikkhave sattÃ lokassa assÃda¤ca assÃdato ÃdÅnava¤ca ÃdÅnavato
nissaraïa¤ca nissaraïato yathÃbhÆtaæ na abbha¤¤Ãsuæ, neva tÃva bhikkhave sattÃ sadevakÃ
lokÃ samÃrakÃ sabrahmakÃ - sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya nissaÂÃ
visa¤¤uttÃ vippamuttÃ vimariyÃdikatena cetasÃ vihariæsu. 

Yato ca kho bhikkhave sattÃ lokassa assÃda¤ca assÃdato ÃdÅnava¤ca ÃdÅnavato
nissaraïa¤ca nissaraïato yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsuæ, atha bhikkhave sattÃ sadevakÃ lokÃ
samÃrakÃ sabrahmakÃ - sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya nissaÂÃ visa¤¤uttÃ
vippamuttÃ vimariyÃdikatena cetasÃ viharantÅ'ti. 

3. 3. 1. 4. 
4. Ye hi keci432 bhikkhave samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ lokassa assÃda¤ca assÃdato
ÃdÅnava¤ca ÃdÅnavato nissaraïa¤ca nissaraïato yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti, na me te
bhikkhave samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ samaïesu vÃ samaïasammatÃ, brÃhmaïesu vÃ
brÃhmaïasammatÃ. Na ca pana te Ãyasmanto sÃma¤¤atthaæ vÃ brahma¤¤atthaæ vÃ
diÂÂhe'va dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharanti. 

[BJT Page 464] [\x 464/]     

Ye ca kho keci bhikkhave samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ lokassa assÃda¤ca assÃdato ÃdÅnava¤ca
ÃdÅnavato nissaraïa¤ca nissaraïato yathÃbhÆtaæ pajÃnanti, te kho bhikkhave samaïÃ vÃ
brÃhmaïÃ vÃ samaïesu vÃ samaïasammatÃ, brÃhmaïesu vÃ brÃhmaïasammatÃ. Te kho
panÃyasmanto sÃma¤¤attha¤ca brahma¤¤attha¤ca diÂÂhe'va dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharantÅ'ti.433 

[PTS Page 261] [\q 261/]      

3. 3. 1. 5. 
5. Ruïïamidaæ bhikkhave ariyassa vinaye yadidaæ gÅtaæ. Ummattakamidaæ bhikkhave
ariyassa vinaye yadidaæ naccaæ. KomÃrakamidaæ bhikkhave ariyassa vinaye yadidaæ
ativelaæ dantavidaæsakaæ hasitaæ.434

TasmÃtiha bhikkhave setughÃto gÅte. SetughÃto nacce. Alaæ vo dhammapamoditÃnaæ sataæ
sitaæ sitamattÃyÃti. 

3. 3. 1. 6. 
6. Tiïïaæ bhikkhave paÂisevanÃya natthi titti. Katamesaæ tiïïaæ:

Soppassa bhikkhave paÂisevanÃya natthi titti. SurÃmerayapÃnassa bhikkhave paÂisevanÃya
natthi titti, methunadhammasamÃpattiyÃ bhikkhave paÂisevanÃya natthi titti. 

Imesaæ kho bhikkhave tiïïaæ paÂisevanÃya natthi tintÅ'ti. 

3. 3. 1. 7. 
7. Atha kho anÃthapiï¬iko gahapati yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho anÃthapiï¬ikaæ
gahapatiæ bhagavÃ etadavoca:

Citte gahapati arakkhite kÃyakammampi arakkhitaæ hoti. VacÅ kammampi arakkhitaæ hoti.
Manokammampi arakkhitaæ hoti. 

[BJT Page 466] [\x 466/]     

Tassa arakkhitakÃyakammantassa arakkhitavacÅkammantassa arakkhitamanokammantassa
kÃyakammampi avassutaæ hoti. VacÅkammampi avassutaæ hoti. Manokammampi avassutaæ
hoti. Tassa avassutakÃyakammantassa avassutavacÅkammantassa avassutamanokammantassa
kÃyakammampi pÆtiyaæ hoti. VacÅkammampi pÆtiyaæ hoti. Manokammampi pÆtiyaæ hoti.
Tassa pÆtikÃyakammantassa pÆtivacÅkammantassa pÆtimanokammantassa na bhaddakaæ
maraïaæ hoti. Na bhaddikÃ kÃlakiriyÃ. 

SeyyathÃ'pi gahapati kÆÂÃgÃre ducchanne kÆÂampi arakkhitaæ hoti. GopÃnasiyo'pi
arakkhitÃ honti. Bhitti'pi arakkhitÃ hoti. KÆÂampi avassutaæ hoti. GopÃnasiyo'pi avassutÃ
honti. Bhitti'pi avassutÃ hoti. KÆÂampi pÆtikaæ hoti. GopÃnasiyo'pi pÆtikÃ honti. Bhitti'pi
pÆtikÃ hoti. 

Evameva kho gahapati [PTS Page 262] [\q 262/]      citte arakkhite kÃyakammampi
arakkhitaæ hoti vacÅkammampi arakkhitaæ hoti. Manokammampi arakkhitaæ hoti. Tassa
arakkhitakÃyakammantassa arakkhitavacÅkammantassa arakkhita manokammantassa
kÃyakammampi avassutaæ hoti. VacÅkammampi avassutaæ hoti. Manokammampi avassutaæ
hoti. Tassa avassutakÃyakammantassa avassutavacÅkammantassa avassutamanokammantassa
kÃyakammampi pÆtiyaæ hoti. VacÅkammampi pÆtiyaæ hoti. Manokammampi pÆtiyaæ hoti.
Tassa pÆtikÃyakammantassa pÆtivacÅkammantassa pÆtimanokammantassa na bhaddakaæ
maraïaæ hoti. Na bhaddikÃ kÃlakiriyÃ. 

Citte gahapati rakkhite kÃyakammampi rakkhitaæ hoti. VacÅkammampi rakkhitaæ hoti.
Manokammampi rakkhitaæ hoti. Tassa rakkhitakÃyakammantassa rakkhitavacÅkammantassa
rakkhitamanokammantassa kÃyakammampi anavassutaæ hoti. VacÅkammampi anavassutaæ
hoti. Manokammampi anavassutaæ hoti. Tassa anavassutakÃyakammantassa
anavassutavacÅkammantassa anavassuta manokammantassa kÃyakammampi apÆtiyaæ hoti.
VacÅkammampi apÆtiyaæ hoti. Manokammampi apÆtiyaæ hoti. Tassa apÆtikÃyakammantassa
apÆtivacÅ kammantassa apÆtÅ manokammantassa bhaddakaæ maraïaæ hoti. BhaddikÃ
kÃlakiriyÃ. 

SeyyathÃ'pi gahapati kÆÂÃgÃre succhanne kÆÂampi rakkhitaæ hoti. GopÃnasiyo'pi rakkhitÃ
honti. Bhitti'pi rakkhitÃ hoti. KÆÂampi anavassutaæ hoti. GopÃnasiyo'pi anavassutÃ honti
bhitti'pi anavassutÃ hoti. KÆÂampi apÆtikaæ hoti. GopÃnasiyo'pi apÆtikÃ honti. Bhitti'pi
apÆtikÃ hoti. 
[BJT Page 468] [\x 468/]     

Evameva kho gahapati citte rakkhite kÃyakammampi rakkhitaæ hoti vacÅkammampi
rakkhitaæ hoti. Manokammampi rakkhitaæ hoti. Tassa rakkhitakÃyakammantassa
rakkhitavacÅkammantassa rakkhita manokammantassa kÃyakammampi anavassutaæ hoti.
VacÅkammampi anavassutaæ hoti. Manokammampi anavassutaæ hoti. Tassa
anavassutakÃyakammantassa anavassutavacÅkammantassa anavassutamanokammantassa
kÃyakammampi apÆtiyaæ hoti. VacÅkammampi apÆtiyaæ hoti. Manokammampi apÆtiyaæ
hoti. Tassa apÆtikÃyakammantassa apÆtivacÅkammantassa apÆti manokammantassa
bhaddakaæ maraïaæ hoti. BhaddikÃ kÃlakiriyÃti. 

3. 3. 1. 8. 
8. Ekamantaæ nisinnaæ kho anÃthapiï¬ikaæ gahapatiæ bhagavÃ etadavoca: citte gahapati
vyÃpanne kÃyakammampi vyÃpannaæ hoti. VacÅkammampi vyÃpannaæ hoti.
Manokammampi vyÃpannaæ hoti. Tassa vyÃpannakÃyakammantassa
vyÃpannavacÅkammantassa vyÃpannamanokammantassa na bhaddakaæ maraïaæ hoti. Na
bhaddikÃ kÃlakiriyÃ. 

SeyyathÃ'pi gahapati kÆÂÃgÃre ducchanne kÆÂampi vyÃpannaæ hoti gopÃnasiyo'pi
vyÃpannÃ honti. BhittÅ'pi vyÃpannÃ hoti. Evameva kho gahapati citte vyÃpanne
kÃyakammampi vyÃpannaæ hoti. VacÅkammampi vyÃpannaæ hoti. Manokammampi
vyÃpannaæ hoti. Tassa vyÃpannakÃyakammantassa vyÃpannavacÅkammantassa
vyÃpannamanokammantassa na bhaddakaæ maraïaæ hoti. Na bhaddikÃ kÃlakiriyÃ. 

Citte gahapati avyÃpanne kÃyakammampi avyÃpannaæ hoti. VacÅkammampi avyÃpannaæ
hoti. Manokammampi avyÃpannaæ hoti. Tassa avyÃpannakÃyakammantassa
avyÃpannavacÅkammantassa avyÃpannamanokammantassa bhaddakaæ maraïaæ hoti.
BhaddikÃ kÃlakiriyÃ. 

SeyyathÃ'pi gahapati kÆÂÃgÃre succhanne kÆÂampi avyÃpannaæ hoti. [PTS Page 263] [\q
263/]      gopÃnasiyo'pi avÃpannÃ honti. BhittÅ'pi avyÃpannÃ hoti. Evameva kho gahapati
citte avyÃpanne kÃyakammampi avyÃpannaæ hoti, vacÅkammampi avyÃpannaæ hoti.
Manokammampi avyÃpannaæ hoti. Tassa avyÃpannakÃyakammantassa
avyÃpannavacÅkammantassa avyÃpannamanokammantassa bhaddakaæ maraïaæ hoti.
BhaddikÃ kÃlakiriyÃti. 

3. 3. 1. 9. 
9. TÅïimÃni bhikkhave nidÃnÃni kammÃnaæ samudayÃya. KatamÃni tÅïi: lobho nidÃnaæ
kammÃnaæ samudayÃya. Doso nidÃnaæ kammÃnaæ samudayÃya. Moho nidÃnaæ kammÃnaæ
samudayÃya. 

Yaæ bhikkhave lobhapakataæ kammaæ lobhajaæ lobhanidÃnaæ lobhasamudayaæ. Taæ
kammaæ akusalaæ, taæ kammaæ sÃvajjaæ, taæ kammaæ dukkhavipÃkaæ, taæ kammaæ
kammasamudayÃya saævattati. Na taæ kammaæ kammanirodhÃya saævattati. 

[BJT Page 470] [\x 470/]     

Yaæ bhikkhave dosapakataæ kammaæ dosajaæ dosanidÃnaæ dosasamudayaæ, taæ kammaæ
akusalaæ, taæ kammaæ sÃvajjaæ, taæ kammaæ dukkhavipÃkaæ, taæ kammaæ
kammasamudayÃya saævattati. Na taæ kammaæ kammanirodhÃya saævattati. 

Yaæ bhikkhave mohapakataæ kammaæ mohajaæ mohanidÃnaæ mohasamudayaæ, taæ kammaæ
akusalaæ, taæ kammaæ sÃvajjaæ, taæ kammaæ dukkhavipÃkaæ, taæ kammaæ
kammasamudayÃya saævattati. Na taæ kammaæ kammanirodhÃya saævattati. ImÃni kho
bhikkhave tÅïi nidÃnÃni kammÃnaæ samudayÃya. 

TÅïimÃni bhikkhave nidÃnÃni kammÃnaæ samudayÃya. KatamÃni tÅïi: alobho nidÃnaæ
kammÃnaæ samudayÃya. Adoso nidÃnaæ kammÃnaæ samudayÃya. Amoho nidÃnaæ
kammÃnaæ samudayÃya. 

Yaæ bhikkhave alobhapakataæ kammaæ alobhajaæ alobhanidÃnaæ alobhasamudayaæ, taæ
kammaæ kusalaæ, taæ kammaæ anavajjaæ, taæ kammaæ sukhavipÃkaæ, taæ kammaæ
kammanirodhÃya saævattati. Na taæ kammaæ kammasamudayÃya saævattati. 

Yaæ bhikkhave adosapakataæ kammaæ adosajaæ adosanidÃnaæ adosasamudayaæ, taæ
kammaæ kusalaæ, taæ kammaæ anavajjaæ, taæ kammaæ sukhavipÃkaæ, taæ kammaæ
kammanirodhÃya saævattati. Na taæ kammÃ kammasamudayÃya saævattati. 

Yaæ bhikkhave amohapakataæ kammaæ amohajaæ amohanidÃnaæ amohasamudayaæ. Taæ
kammaæ kusalaæ, taæ kammaæ anavajjaæ, taæ kammaæ sukhavipÃkaæ, taæ kammaæ
kammanirodhÃya saævattati. Na taæ kammaæ kammasamudayÃya saævattati. ImÃni kho
bhikkhave tÅïi nidÃnÃni kammÃnaæ samudayÃyÃ'ti. 
[PTS Page 264] [\q 264/]      

3. 3. 1. 10. 
10. TÅïimÃni bhikkhave nidÃnÃni kammÃnaæ samudayÃya. KatamÃni tÅïi: atÅte bhikkhave
chandarÃgaÂÂhÃnÅye dhamme Ãrabbha chando jÃyati. AnÃgate bhikkhave
chandarÃgaÂÂhÃnÅye dhamme Ãrabbha chando jÃyati. Paccuppanne bhikkhave
chandarÃgaÂÂhÃnÅye dhamme Ãrabbha chando jÃyati. 

Katha¤ca bhikkhave atÅte chandarÃgaÂÂhÃnÅye dhamme Ãrabbha chando jÃyati: atÅte
bhikkhave chandarÃgaÂÂhÃnÅye dhamme Ãrabbha cetasÃ anuvitakketi anuvicÃreti. Tassa
atÅte chandarÃgaÂÂhÃnÅye dhamme Ãrabbha cetasÃ anuvitakkayato anuvicÃrayato chando
jÃyati. ChandajÃto tehi dhammehi sa¤¤utto hoti. Etamahaæ bhikkhave sa¤¤ojanaæ vadÃmi.
Yo cetaso sÃrÃgo. Evaæ kho bhikkhave atÅte chandarÃgaÂÂhÃnÅye dhamme Ãrabbha chando
jÃyati.

[BJT Page 472] [\x 472/]     

Katha¤ca bhikkhave anÃgate chandarÃgaÂÂhÃnÅye dhamme Ãrabbha chando jÃyati: anÃgate
bhikkhave chandarÃgaÂÂhÃnÅye dhamme Ãrabbha cetasÃ anuvitakketi anuvicÃreti. Tassa
anÃgate chandarÃgaÂÂhÃnÅye dhamme Ãrabbha cetasÃ anuvitakkayato anuvicÃrayato
chando jÃyati. ChandajÃto tehi dhammehi sa¤¤utto hoti. Etamahaæ bhikkhave sa¤¤ojanaæ
vadÃmi. Yo cetaso sÃrÃgo. Evaæ kho bhikkhave anÃgate chandarÃgaÂÂhÃnÅye dhamme
Ãrabbha chando jÃyati. 

Katha¤ca bhikkhave paccuppanne chandarÃgaÂÂhÃnÅye dhamme Ãrabbha chando jÃyati:
paccuppanne bhikkhave chandarÃgaÂÂhÃnÅye dhamme Ãrabbha cetasÃ anuvitakketi
anuvicÃreti. Tassa paccuppanne chandarÃgaÂÂhÃnÅye dhamme Ãrabbha cetasÃ
anuvitakkayato anuvicÃrayato chando jÃyati. ChandajÃto tehi dhammehi sa¤¤utto hoti.
Etamahaæ bhikkhave sa¤¤ojanaæ vadÃmi. Yo cetaso sÃrÃgo. Evaæ kho bhikkhave
paccuppanne chandarÃgaÂÂhÃnÅye dhamme Ãrabbha chando jÃyati. ImÃni kho bhikkhave
tÅïi nidÃnÃni kammÃnaæ samudayÃyÃti. 
[PTS Page 265] [\q 265/]      

TÅïimÃni bhikkhave nidÃnÃni kammÃnaæ samudayÃya. KatamÃni tÅïÅ: atÅte bhikkhave
chandarÃgaÂÂhÃnÅye dhamme Ãrabbha chando na jÃyati. AnÃgate bhikkhave
chandarÃgaÂÂhÃnÅye dhamme Ãrabbha chando na jÃyati. Paccuppanne bhikkhave
chandarÃgaÂÂhÃnÅye dhamme Ãrabbha chando na jÃyati. 

Katha¤ca bhikkhave atÅte chandarÃgaÂÂhÃnÅye dhamme Ãrabbha chando na jÃyati: atÅtÃnaæ
bhikkhave chandarÃgaÂÂhÃnÅyÃnaæ dhammÃnaæ Ãyatiæ vipÃkaæ pajÃnÃti. ùyatiæ vipÃtaæ
viditvÃ tadabhinivajjeti.435 TadabhinivajjetvÃ436 cetasÃ abhivirÃjetvÃ437 pa¤¤Ãya ativijjha
passati. Evaæ kho bhikkhave atÅte chandarÃgaÂÂhÃnÅye dhamme Ãrabbha chando na jÃyati. 

Katha¤ca bhikkhave anÃgate chandarÃgaÂÂhÃnÅye dhamme Ãrabbha chando na jÃyati:
anÃgatÃnaæ bhikkhave chandarÃgaÂÂhÃnÅyÃnaæ dhammÃnaæ Ãyatiæ vipÃkaæ pajÃnÃti.
ùyatiæ vipÃtaæ viditvÃ tadabhinivajjeti.438 TadabhinivajjetvÃ439 cetasÃ abhivirÃjetvÃ440
pa¤¤Ãya ativijjha passati. Evaæ kho bhikkhave anÃgate chandarÃgaÂÂhÃnÅye dhamme
Ãrabbha chando na jÃyati. 

[BJT Page 474] [\x 474/]     
Katha¤ca bhikkhave paccuppanne chandarÃgaÂÂhÃnÅye dhamme Ãrabbha chando na jÃyati:
paccuppannÃnaæ bhikkhave chandarÃgaÂÂhÃnÅyÃnaæ dhammÃnaæ Ãyatiæ vipÃkaæ pajÃnÃti.
ùyatiæ vipÃtaæ viditvÃ tadabhinivajjeti. TadabhinivajjetvÃ cetasÃ abhivirÃjetvÃ pa¤¤Ãya
ativijjha passati. Evaæ kho bhikkhave paccuppanne chandarÃgaÂÂhÃnÅye dhamme Ãrabbha
chando na jÃyati. 

ImÃni kho bhikkhave tÅïi nidÃnÃni kammÃnaæ samudayÃyÃ'ti. 

Sambodhivaggo paÂhamo.441 *

(2. ApÃyika vaggo)

3. 3. 2. 1. 

SÃvatthi nidÃnaæ:

11. Tayo'me bhikkhave ÃpÃyikÃ nerayikÃ idamappahÃya. Katame tayo:

[PTS Page 266] [\q 266/]      

Yo ca abrahmacÃrÅ brahmacÃrÅ paÂi¤¤o. Yo ca suddhaæ brahmacariyaæ carantaæ amÆlakena
abrahmacariyena anuddhaæseti. Yo cÃ'yaæ evaævÃdÅ evaæ diÂÂhÅ natthi kÃmesu doso'ti, so
kÃmesu pÃtavyataæ Ãpajjati. 

Ime kho bhikkhave tayo ÃpÃyikÃ nerayikÃ idamappahÃyÃ'ti. 

3. 3. 2. 2. 
12. Tiïïaæ bhikkhave pÃtubhÃvo dullabho lokasmiæ. Katamesaæ tiïïaæ: 
TathÃgatassa bhikkhave arahato sammÃsambuddhassa pÃtubhÃvo dullabho lokasmiæ.
TathÃgatappaveditassa dhammavinayassa desetÃ puggalo dullabho lokasmiæ. Kata¤¤Æ
katavedÅ puggalo dullabho lokasmiæ. 

Imesaæ kho bhikkhave tiïïaæ pÃtubhÃvo dullabho lokasminti. 

* TassuddÃnaæ pubbeva duve assÃdÃ- samaïo ruïïapa¤camaæAtitti dve ca vuttÃni -
nidÃnÃni apare du veti. 

[BJT Page 476] [\x 476/]     

3. 3. 2. 3. 
12. Tayo'me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame tayo: suppameyyo,
duppameyyo, appameyyo. 

Katamo ca bhikkhave puggalo suppameyyo?

Idha bhikkhave ekacco puggalo uddhato hoti unnalo capalo mukharo vikiïïavÃco
muÂÂhassatÅ asampajÃno asamÃhito vibbhanta citto pÃkatindriyo. Ayaæ vuccati bhikkhave
puggalo suppameyyo. 

Katamo ca bhikkhave puggalo duppameyyo?

Idha bhikkhave ekacco puggalo anuddhato hoti anunnalo acapalo amukharo avikiïïavÃco
upaÂÂhitasati sampajÃno samÃhito ekaggacitto saævutindriyo. Ayaæ vuccati bhikkhave
puggalo duppameyyo. 
Katamo ca bhikkhave puggalo appameyyo?

Idha bhikkhave bhikkhu arahaæ hoti khÅïÃsavo. Ayaæ vuccati bhikkhave puggalo
appameyyo. 

Ime kho bhikkhave tayo puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

[PTS Page 267] [\q 267/]      

3. 3. 2. 4. 
14. Tayo'me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ katame tayo:

Idha bhikkhave ekacco puggalo sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ
atthaÇgamÃ nÃnÃttasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃso'ti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja
viharati. So tadassÃdeti. TannikÃmeti, tena ca vittiæ Ãpajjati. TatraÂÂhito tadadhimutto
tabbahulavihÃrÅ aparihÅno kÃlaæ kurumÃno ÃkÃsÃna¤cÃyatanÆpagÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjati. 

[BJT Page 478] [\x 478/]     

ùkÃsÃna¤cÃyatanÆpagÃnaæ bhikkhave devÃnaæ vÅsatikappasahassÃni ÃyuppamÃïaæ. Tatra
puthujjano yÃvatÃyukaæ ÂhatvÃ yÃvatakaæ tesaæ devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ, taæ sabbaæ
khepetvÃ nirayampi gacchati. TiracchÃnayonimpi gacchati, pettivisayampi gacchati. 

Bhagavato pana sÃvako tattha yÃvatÃyukaæ ÂhatvÃ yÃvatakaæ tesaæ devÃnaæ
ÃyuppamÃïaæ, taæ sabbaæ khepetvÃ tasmiæyeva bhave parinibbÃyati. 

Ayaæ kho bhikkhave viseso, ayaæ adhippÃyo, idaæ nÃnÃkaraïaæ sutavato ariyasÃvakassa
assutavatÃ puthujjanena yadidaæ gatiyÃ upapattiyÃ sati. 

Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco puggalo sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma
anantaæ vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. So tadassÃdeti. TantikÃmeti.
Tena ca vittiæ Ãpajjati. TatraÂÂhito tadaÂhimutto tabbahulavihÃrÅ aparihÅno kÃlaæ
kurumÃno vi¤¤Ãïa¤cÃyatanÆpagÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Vi¤¤Ãïa¤cÃyatanÆpagÃnaæ bhikkhave devÃnaæ cattÃrÅsaæ kappasahassÃni ÃyuppamÃïaæ.
Tattha puthujjano yÃvatÃyukaæ ÂhatvÃ yÃvatakaæ tesaæ devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ, taæ sabbaæ
khepetvÃ nirayampi gacchati, tiracchÃnayonimpi gacchati, pettivisayampi gacchati. 

Bhagavato pana sÃvako tattha yÃvatÃyukaæ ÂhatvÃ yÃvatakaæ tesaæ devÃnaæ
ÃyuppamÃïaæ, taæ sabbaæ khepetvÃ tasmi¤¤eva bhave parinibbÃyati. 

Ayaæ kho bhikkhave viseso, ayaæ adhippÃyo, idaæ nÃnÃkaraïaæ [PTS Page 268] [\q 268/] 
    sutavato ariyasÃvakassa assutavatÃ puthujjanena yadidaæ gatiyÃ upapattiyÃ sati. 

Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco puggalo sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma
natthi ki¤cÅti Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. So tadassÃdeti, tannikÃmeti, tena ca
vittiæ Ãpajjati. TatraÂÂhito tadadhimutto tabbahulavihÃrÅ aparihÅno kÃlaæ kurumÃno
Ãki¤ca¤¤ÃyatanÆpagÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

ùki¤ca¤¤ÃyatanÆpagÃnaæ bhikkhave devÃnaæ saÂÂhiæ kappasahassÃni ÃyuppamÃïaæ.
Tattha puthujjano yÃvatÃyukaæ ÂhatvÃ yÃvatakaæ tesaæ devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ, taæ sabbaæ
khepetvÃ nirayampi gacchati, niracchÃnayonimpi gacchati, pettivisayampi gacchati. 
Bhagavato pana sÃvako tattha yÃvatÃyukaæ ÂhatvÃ yÃvatakaæ tesaæ devÃnaæ ÃyuppamÃïaæ
taæ sabbaæ khepetvÃ tasmi¤¤eva bhave parinibbÃyati. 

[BJT Page 480] [\x 480/]     

Ayaæ kho bhikkhave viseso, ayaæ adhippÃyo, idaæ nÃnÃkaraïaæ sutavato ariyasÃvakassa
assutavatÃ puthujjanena yadidaæ gatiyÃ upapattiyÃ sati. Ime kho bhikkhave tayo puggalÃ
santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

3. 3. 2. 5. 
15. Tisso imÃ bhikkhave vipattiyo. KatamÃ tisso: sÅlavipatti, cittavipatti, diÂÂhivipatti. 

KatamÃ ca bhikkhave sÅlavipatti?

Idha bhikkhave ekacco pÃïÃtipÃtÅ hoti, adinnÃdÃyÅ hoti, kÃmesumicchÃcÃrÅ hoti,
musÃvÃdÅ hoti. PisuïÃvÃco hoti, pharusÃvÃco hoti, samphappalÃpÅ hoti. Ayaæ vuccati
bhikkhave sÅlavipatti. 

KatamÃ ca bhikkhave cittavipatti?

Idha bhikkhave ekacco abhijjhÃlÆ hoti: vyÃpannacitto hoti, ayaæ vuccati bhikkhave
cittavipatti. 

KatamÃ ca bhikkhave diÂÂhivipatti. ?

Idha bhikkhave ekacco micchÃdiÂÂhiko hoti. ViparÅtadassano natthi dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ,
natthi hutaæ, natthi [PTS Page 269] [\q 269/]      sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ
vipÃko, natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi sattÃ opapÃtikÃ,
natthi loke samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ, ye ima¤ca lokaæ para¤ca
lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedentÅ'ti. Ayaæ vuccati bhikkhave diÂÂhivipatti. 

SÅlavipattihetu vÃ bhikkhave sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapajjanti. Cittavipattihetu vÃ bhikkhave sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjanti. DiÂÂhivipattihetu vÃ bhikkhave sattÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjanti.442 

ImÃ kho bhikkhave tisso vipattiyo'ti. 

Tisso imÃ bhikkhave sampadÃ. KatamÃ tisso: sÅlasampadÃ cittasampadÃ diÂÂhisampadÃ. 

[BJT Page 482] [\x 482/]     

KatamÃ ca bhikkhave sÅlasampadÃ?

Idha bhikkhave ekacco pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, kÃmesu
micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, pisuïÃvÃcÃ paÂivirato hoti,
pharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti, samphappalÃpÃ paÂivirato hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave
sÅlasampadÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave cittasampadÃ?

Idha bhikkhave ekacco anabhijjhÃlÆ hoti, avyÃpannacitto hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave
cittasampadÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave diÂÂhisampadÃ?
Idha bhikkhave ekacco sammÃdiÂÂhiko hoti aviparÅtadassano: atthi dinnaæ, atthi yiÂÂhaæ,
atthi hutaæ, atthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko, atthi ayaæ loko, atthi paro
loko, atthi mÃtÃ, atthi pitÃ, atthi sattÃ opapÃtikÃ, atthi loke samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ
sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedentÅ'ti.
Ayaæ vuccati bhikkhave diÂÂhisampadÃ. 
[PTS Page 270] [\q 270/]      

SÅlasampadÃhetu vÃ bhikkhave sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjanti. CittasampadÃhetu vÃ bhikkhave sattÃ kÃyassabhedÃ parammaraïÃ sugatiæ
saggaæ lokaæ upapajjanti. DiÂÂhisampadÃhetu vÃ bhikkhave sattÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjantÅ'ti. 

ImÃ kho bhikkhave tisso sampadÃ'ti. 

3. 3. 2. 6. 
16. Tisso imÃ bhikkhave vipattiyo. KatamÃ tisso: sÅlavipatti, cittavipatti, diÂÂhivipatti. 

KatamÃ ca bhikkhave sÅlavipatti?


Idha bhikkhave ekacco pÃïÃtipÃtÅ hoti , adinnÃdÃyÅ hoti, kÃmesu micchÃcÃrÅ hoti,
musÃvÃdÅ hoti, pisuïÃvÃco hoti, pharusÃvÃco hoti, samphappalÃpÅ hoti, ayaæ vuccati
bhikkhave sÅlavipatti.

KatamÃ ca bhikkhave cittavipatti?

Idha bhikkhave ekacco abhijjhÃlÆ hoti, vyÃpannacitto hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave
cittavipatti. 

[BJT Page 484] [\x 484/]     

KatamÃ ca bhikkhave diÂÂhivipatti?

Idha bhikkhave ekacco micchÃdiÂÂhiko hoti. ViparÅtadassano natthi dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ,
natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko, natthi ayaæ loko, natthi
paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthi loke samaïabrÃhmaïÃ
sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ, ye ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
pavedentÅ'ti. Ayaæ vuccati bhikkhave diÂÂhivipatti. 

SÅlavipattihetu vÃ bhikkhave sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapajjanti. Cittavipattihetu vÃ bhikkhave sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjanti. DiÂÂhivipattihetu vÃ bhikkhave sattÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjanti. 

SeyyathÃ'pi bhikkhave apaïïako maïi uddhaæ khitto yena yene'va patiÂÂhÃti,
suppatiÂÂhita¤¤eva patiÂÂhÃti. Evameva kho bhikkhave sÅlavipatti hetu vÃ sattÃ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjanti. Cittavipattihetu vÃ
bhikkhave sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ
upapajjanti. DiÂÂhipittihetu vÃ bhikkhave sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ
duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjanti. 

ImÃ kho bhikkhave tisso vipattiyo'ti. 
Tisso imÃ bhikkhave sampadÃ, katamÃ tisso: sÅlasampadÃ, cittasampadÃ diÂÂhisampadÃ. 
KatamÃ ca bhikkhave sÅlasampadÃ?

Idha bhikkhave ekacco pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, kÃmesu
micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, pisuïÃvÃcÃ paÂivirato hoti,
pharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti, samphappalÃpÃ paÂivirato hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave
sÅlasampadÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave cittasampadÃ?

Idha bhikkhave ekacco anabhijjhÃlÆ hoti, avyÃpannacitto hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave
cittasampadÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave diÂÂhisampadÃ?

Idha bhikkhave ekacco sammÃdiÂÂhiko hoti aviparÅtadassano: atthi dinnaæ, atthi yiÂÂhaæ,
atthi hutaæ, atthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko, atthi ayaæ loko, atthi paro
loko, atthi mÃtÃ, atthi pitÃ, atthi sattÃ opapÃtikÃ, atthi loke samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ
sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedentÅ'ti.
Ayaæ vuccati bhikkhave diÂÂhisampadÃ. 

[BJT Page 486] [\x 486/]     

SÅlasampadÃhetu vÃ bhikkhave sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjanti. CittasampadÃhetu vÃ bhikkhave sattÃ kÃyassabhedÃ parammaraïÃ sugatiæ
saggaæ lokaæ upapajjanti. DiÂÂhisampadÃhetu vÃ bhikkhave sattÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjantÅ'ti. 

SeyyathÃ'pi bhikkhave apaïïako maïi uddhaæ khitto yena yene'va patiÂÂhÃti,
suppatiÂÂhita¤¤eva patiÂÂhÃti. Evameva kho bhikkhave sÅlasampadÃhetu vÃ sattÃ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. CittasampadÃhetu vÃ bhikkhave
sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. DiÂÂhisampadÃhetu
vÃ bhikkhave sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. 

ImÃ kho bhikkhave tisso sampadÃ'ti. 

3. 3. 2. 7. 
17. Tisso imÃ bhikkhave vipattiyo. KatamÃ tisso: kammanta vipatti, ÃjÅvavipatti,
diÂÂhivipatti. 

KatamÃ ca bhikkhave kammantavipatti?

Idha bhikkhave ekacco pÃïÃtipÃtÅ hoti, adinnÃdÃyÅ hoti, kÃmesu micchÃcÃrÅ hoti,
musÃvÃdÅ hoti. PisuïÃvÃco hoti, pharusÃvÃco hoti, samphappalÃpÅ hoti. Ayaæ vuccati
bhikkhave kammantavipatti. 

KatamÃ ca bhikkhave ÃjÅvavipatti?

Idha bhikkhave ekacco micchÃÃjÅvo hoti: micchÃÃjÅvena jÅvikaæ kappeti. Ayaæ vuccati
bhikkhave ÃjÅvavipatti. 

KatamÃ ca bhikkhave diÂÂhivipatti. ?
[PTS Page 271] [\q 271/]      

Idha bhikkhave ekacco micchÃdiÂÂhiko hoti. ViparÅtadassano natthi dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ,
natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko, natthi ayaæ loko, natthi
paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthi loke samaïabrÃhmaïÃ
sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ, ye ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
pavedenti. Ayaæ vuccati bhikkhave diÂÂhivipatti. 

ImÃ kho bhikkhave tisso vipattiyo'ti. 

[BJT Page 488] [\x 488/]     

Tisso imÃ bhikkhave sampadÃ. KatamÃ tisso: kammantasampadÃ, ÃjÅvasampadÃ,
diÂÂhisampadÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave kammantasampadÃ?

Idha bhikkhave ekacco pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, kÃmesu
micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, pisuïÃvÃcÃ paÂivirato hoti,
pharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti, samphappalÃpÃ paÂivirato hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave
kammantasampadÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave ÃjÅvasampadÃ?

Idha bhikkhave ekacco sammÃÃjÅvo hoti. SammÃÃjÅvena jÅvikaæ kappeti. Ayaæ vuccati
bhikkhave ÃjÅvasampadÃ:

KatamÃ ca bhikkhave diÂÂhisampadÃ?

Idha bhikkhave ekacco sammÃdiÂÂhiko hoti aviparÅtadassano: atthi dinnaæ, atthi yiÂÂhaæ,
atthi hutaæ, atthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko, atthi ayaæ loko, atthi paro
loko, atthi mÃtÃ, atthi pitÃ, atthi sattÃ opapÃtikÃ, atthi loke samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ
sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti.
Ayaæ vuccati bhikkhave diÂÂhisampadÃ. 

ImÃ kho bhikkhave tisso sampadÃti.

3. 3. 2. 8. 
18. TÅïimÃni bhikkhave soceyyÃni. KatamÃni tÅïi: kÃyasoceyyaæ, vacÅsoceyyaæ,
manosoceyyaæ. 

Katama¤ca bhikkhave kÃyasoyyeæ?

Idha bhikkhave ekacco pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, kÃmesu
micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti. Idaæ vuccati bhikkhave kÃyasoceyyaæ:

Katama¤ca bhikkhave vacÅsoceyyaæ?

Idha bhikkhave ekacco musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, pisuïÃvÃcÃ paÂivirato hoti, pharusÃvÃcÃ
paÂivirato hoti, samphappalÃpÃ paÂivirato hoti. Idaæ vuccati bhikkhave vacÅsoceyyaæ. 

Katama¤ca bhikkhave manosoceyyaæ?

Idha bhikkhave ekacco anabhijjhÃlÆ hoti, avyÃpannacitto [PTS Page 272] [\q 272/]      hoti,
sammÃdiÂÂhiko hoti. Idaæ vuccati bhikkhave manosoceyyaæ. 

ImÃni kho bhikkhave tÅïi soceyyÃnÅ'ti. 

[BJT Page 490] [\x 490/]     
3. 3. 2. 9. 
19. TÅïimÃni bhikkhave soceyyÃni. KatamÃni tÅïi: kÃyasoceyyaæ, vacÅsoceyyaæ.
Manosoceyyaæ. 

Katama¤ca bhikkhave kÃyasoceyyaæ?

Idha bhikkhave bhikkhu pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti,
abrahmacariyÃ paÂivirato hoti. Ida vuccati bhikkhave kÃyasoceyyaæ. 

Katama¤ca bhikkhave vacÅsoceyyaæ?

Idha bhikkhave bhikkhu musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, pisuïÃvÃcÃ paÂivirato hoti,
pharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti, samphappalÃpÃ paÂivirato hoti. Idaæ vuccati bhikkhave
vacÅsoceyyaæ. 

Katama¤ca bhikkhave manosoceyyaæ?

Idha bhikkhave bhikkhu santaæ vÃ ajjhattaæ kÃmacchandaæ atthi me ajjhattaæ
kÃmacchando'ti pajÃnÃti. Asantaæ vÃ ajjhattaæ kÃmacchandaæ natthi me ajjhattaæ
kÃmacchando'ti pajÃnÃti. YathÃ ca anuppannassa kÃmacchandassa uppÃdo hoti, ta¤ca
pajÃnÃti. YathÃ ca uppannassa kÃmacchandassa pahÃïaæ hoti. Ta¤ca pajÃnÃti. YathÃ ca
pahÅïassa kÃmacchandassa Ãyatiæ anuppÃdo hoti, ta¤ca pajÃnÃti. 

Santaæ vÃ ajjhattaæ vyÃpÃdaæ atthi me ajjhattaæ vyÃpÃdo'ti pajÃnÃti. Asantaæ vÃ ajjhattaæ
vyÃpÃdaæ natthi me ajjhattaæ vyÃpÃdo'ti pajÃnÃti. YathÃ ca anuppannassa vyÃpÃdassa
uppÃdo hoti. Ta¤ca pajÃnÃti. YathÃ ca uppannassa vyÃpÃdassa pahÃïaæ hoti, ta¤ca pajÃnÃti.
YathÃ ca pahÅïassa vyÃpÃdassa Ãyatiæ anuppÃdo hoti, ta¤ca pajÃnÃti. 

Santaæ vÃ ajjhattaæ thÅnamiddhaæ atthi me ajjhattaæ thÅnamiddhanti pajÃnÃti. Asantaæ vÃ
ajjhattaæ thÅnamiddhaæ natthi me ajjhattaæ thÅnamiddhanti pajÃnÃti. YathÃ ca anuppannassa
thÅnamiddhassa uppÃdo hoti, ta¤ca pajÃnÃti. YathÃ ca uppannassa thÅnamiddhassa
pahÃïaæ hoti, ta¤ca pajÃnÃti. YathÃ ca pahÅïassa thÅnamiddhassa Ãyatiæ anuppÃdo hoti,
ta¤ca pajÃnÃti. 

Santaæ vÃ ajjhattaæ uddhaccakukkuccaæ atthi me ajjhattaæ uddhaccakukkuccanti pajÃnÃti.
Asantaæ vÃ [PTS Page 273] [\q 273/]      ajjhattaæ uddhaccakukkuccaæ natthi me ajjhattaæ
uddhaccakukkuccanti pajÃnÃti. YathÃ ca anuppannassa uddhaccakukkuccassa uppÃdo hoti,
ta¤ca pajÃnÃti. YathÃ ca uppannassa uddhaccakukkuccassa pahÃïaæ hoti, ta¤ca pajÃnÃti.
YathÃ ca pahÅïassa uddhaccakukkuccassa Ãyatiæ anuppÃdo hoti, ta¤ca pajÃnÃti. 

Santaæ vÃ ajjhattaæ vicikicchaæ atthi me ajjhattaæ vicikicchÃ'ti pajÃnÃti. Asantaæ vÃ ajjhattaæ
vicikicchaæ natthi me ajjhattaæ vicikicchÃ'ti pajÃnÃti. YathÃ ca anuppannÃya vicikicchÃya
uppÃdo hoti, ta¤ca pajÃnÃti. YathÃ ca uppannÃya vicikicchÃya pahÃïaæ hoti, ta¤ca pajÃnÃti.
YathÃ ca pahÅïÃya vicikicchÃya Ãyatiæ anuppÃdo hoti, ta¤ca pajÃnÃti. 

Idaæ vuccati bhikkhave manosoceyyaæ. 

[BJT Page 492] [\x 492/]     

ImÃni kho bhikkhave tÅïi soceyyÃnÅ'ti. 

1. KÃyasuciæ vacÅsuciæ cetosucimanÃsavaæ, 
Suciæ soceyyasampannaæ Ãhu ninhÃtapÃpakanti. 

3. 3. 2. 10. 
20. TÅïimÃni bhikkhave moneyyÃni. KatamÃni tÅïi: kÃyamoneyyaæ, vacÅmoneyyaæ,
manomoneyyaæ. 

Katama¤ca bhikkhave kÃyamoneyyaæ?

Idha bhikkhave bhikkhu pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti. AdinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti.
AbrahmacariyÃ paÂivirato hoti. Idaæ vuccati bhikkhave kÃyamoneyyaæ. 

Katama¤ca bhikkhave vacÅmoneyyaæ?

Idha bhikkhave bhikkhu musÃvÃdÃ paÂivirato hoti. PisuïÃvÃcÃ paÂivirato hoti.
PharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti. SamphappalÃpÃ paÂivirato hoti. Idaæ vuccati bhikkhave
vacÅmoneyyaæ. 

Katama¤ca bhikkhave manomoneyyaæ?

Idha bhikkhave bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂhe'va
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. Idaæ vuccati bhikkhave
manomoneyyaæ. 

ImÃni kho bhikkhave tÅïi moneyyÃnÅ'ti. 

2. KÃyamuniæ vacÅmuniæ cetomunimanÃsavaæ, 
Muniæ moneyyasampannaæ Ãhu sabbappahÃyinanti. 

ùpÃyika vaggo dutiyo.443 * 

[BJT Page 494] [\x 494/]     
[PTS Page 274] [\q 274/]      

(3. Bharaï¬u vaggo)444*

3. 3. 3. 1. 

(KusinÃrÃ nidÃnaæ:)

21. Ekaæ samayaæ bhagavÃ kusinÃrÃyaæ viharati baliharaïe vanasaï¬e. Tatra ko bhagavÃ
bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavo'ti. Bhadante'ti te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ
etadavoca. 

Idha bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraæ gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ upanissÃya viharati. Tamenaæ
gahapati vÃ gahapatiputto vÃ upasaÇkamitvÃ svÃtanÃya bhattena nimanteti. ùkaÇkhamÃno
bhikkhave bhikkhu adhivÃseti. So tassÃ rattiyÃ accayena pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ
pattacÅvaraæ ÃdÃya yena tassa gahapatissa vÃ gahapatiputtassa vÃ nivesanaæ
tenupasaÇkamati. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdati. Tame'naæ so gahapati vÃ
gahapatiputto vÃ païÅtena khÃdanÅyena bhojanÅyena sahatthÃ santappeti sampavÃreti.
Tassa evaæ hoti: sÃdhu vata mÃyaæ gahapati vÃ gahapatiputto vÃ païÅtena khÃdanÅyena
bhojanÅyena sahatthÃ santappeti sampavÃretÅ'ti. Evampi'ssa hoti: aho vata mÃyaæ gahapati
vÃ gahapatiputto vÃ Ãyatimpi evarÆpena païÅtena khÃdanÅyena bhojanÅyena sahatthÃ
santappeyya sampavÃreyyÃ'ti. So taæ piï¬apÃtaæ gathito mucchito ajjhÃpanno
anÃdÅnavadassÃvÅ anissaraïapa¤¤o paribhu¤jati. So tattha kÃmavitakkampi vitakketi.
VyÃpÃdavitakkampi vitakketi. VihiæsÃvitakkampi vitakketi. EvarÆpassÃ'haæ bhikkhave
bhikkhuno dinnaæ na mahapphalanti vadÃmi. Taæ kissa hetu: pamatto bhikkhave bhikkhu
viharati. 

Idha pana bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraæ gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ upanissÃya viharati.
Tamenaæ gahapati vÃ gahapatiputto vÃ upasaÇkamitvÃ svÃtanÃya bhattena nimanteti.
ùkaÇkhamÃno bhikkhave bhikkhu adhivÃseti. So tassÃ rattiyÃ accayena pubbanhasamayaæ
nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya yena tassa gahapatissa vÃ gahapatiputtassa vÃ nivesanaæ
tenupasaÇkamati. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdati. Tame'naæ so gahapati vÃ
gahapatiputto vÃ païÅtena khÃdanÅyena bhojanÅyena sahatthÃ santappeti sampavÃreti.
Tassa na evaæ hoti: sÃdhu vata mÃyaæ gahapati [PTS Page 275] [\q 275/]      vÃ
gahapatiputto vÃ païÅtena khÃdanÅyena bhojanÅyena sahatthÃ santappeti sampavÃretÅ'ti.
Evampi'ssa na hoti: aho vata mÃyaæ445 gahapati vÃ gahapatiputto vÃ Ãyatimpi evarÆpena
païÅtena khÃdanÅyena bhojanÅyena sahatthÃ santappeyya sampavÃreyyÃ'ti. So taæ
piï¬apÃtaæ agathito amucchito anajjhÃpanno ÃdÅnavadassÃvÅ nissaraïapa¤¤o paribhu¤jati.
So tattha nekkhammavitakkampi vitakketi. AvyÃpÃdavitakkampi vitakketi
avihiæsÃvitakkampi vitakketi. EvarÆpassÃ'haæ bhikkhave bhikkhuno dinnaæ mahapphalanti
vadÃmi. Taæ kissa hetu: appamatto hi bhikkhave bhikkhu viharatÅ'ti.  

[BJT Page 496] [\x 496/]     

3. 3. 3. 2. 

(SÃvatthi nidÃnaæ:)

22. Yassaæ bhikkhave disÃyaæ bhikkhÆ bhaï¬anajÃtÃ kalahajÃtÃ vivÃdÃpannÃ a¤¤ama¤¤aæ
mukhasattÅhi vitudantÃ viharanti, manasikÃtumpi me esÃ bhikkhave disÃ na phÃsu hoti.
Pageva gantuæ. NiÂÂhamettha gacchÃmi: "addhÃ te Ãyasmanto tayo dhamme pajahiæsu, tayo
dhamme bahulamakaæsu. "

Katame tayo dhamme pajahiæsu: nekkhammavitakkaæ, avyÃpÃdavitakkaæ, avihiæsÃvitakkaæ.
Ime tayo dhamme pajahiæsu. 

Katame tayo dhamme bahulamakaæsu:446 kÃmavitakkaæ, vyÃpÃdavitakkaæ, vihiæsÃvitakkaæ.
Ime tayo dhamme bahulamakaæsu.

Yassaæ447 bhikkhave disÃyaæ bhikkhÆ bhaï¬anajÃtÃ kalahajÃtÃ vivÃdÃpannÃ a¤¤ama¤¤aæ
mukhasattÅhi vitudantÃ viharanti, manasikÃtumpi me esÃ bhikkhave disÃ na phÃsu hoti.
Pageva gantuæ. NiÂÂhamettha gacchÃmi: "addhÃ te Ãyasmanto ime tayo dhamme pajahiæsu.
Ime tayo dhamme bahulamakaæsu. "

Yassaæ bhikkhave disÃyaæ bhikkhÆ samaggÃ sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ khÅrodakÅbhÆtÃ
a¤¤ama¤¤aæ piyacakkhÆhi sampassantÃ viharanti. Gantumpi me esÃ bhikkhave disÃ phÃsu
hoti. Pageva manasikÃtuæ. NiÂÂhamettha gacchÃmi: "addhÃ te Ãyasmanto tayo dhamme
pajahiæsu, tayo dhamme bahulamakaæsu. "

Katame tayo dhamme pajahiæsu: [PTS Page 276] [\q 276/]      kÃmavitakkaæ,
vyÃpÃdavitakkaæ, vihiæsÃvitakkaæ. Ime tayo dhamme pajahiæsu. 

Katame tayo dhamme bahulamakaæsu: nekkhammavitakkaæ, avyÃpÃdavitakkaæ
avihiæsÃvitakkaæ. Ime tayo dhamme bahulamakaæsu. 

Yassaæ bhikkhave disÃyaæ bhikkhÆ samaggÃ sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ khÅrodakÅbhÆtÃ
a¤¤ama¤¤aæ piyacakkhÆhi sampassantÃ viharanti, gantumpi me esÃ bhikkhave disÃ phÃsu
hoti. Pageva manasikÃtuæ. NiÂÂhamettha gacchÃmi: "addhÃ te Ãyasmanto ime tayo dhamme
pajahiæsu, ime tayo dhamme bahulamakaæsÆ"ti. 

[BJT Page 498] [\x 498/]     

3. 3. 3. 3. 

(VesÃli nidÃnaæ:)

23. Ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati gotamake cetiye. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ
Ãmantesi bhikkhavo'ti. Bhadante'ti te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Abhi¤¤ÃyÃ'haæ bhikkhave dhammaæ desemi no anabhi¤¤Ãya. SanidÃnÃ'haæ bhikkhave
dhammaæ desemi no anidÃnaæ. SappÃÂihÃriyÃ'haæ bhikkhave dhammaæ desemi no
appÃÂihÃriyaæ. 

Tassa mayhaæ bhikkhave abhi¤¤Ãya dhammaæ desayato no anabhi¤¤Ãya, sanidÃnaæ
dhammaæ desayato no anidÃnaæ, sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desayato no appÃÂihÃriyaæ,
karaïÅyo ovÃdo karaïÅyÃ anusÃsanÅ. 

Ala¤ca pana vo bhikkhave tuÂÂhiyÃ, alaæ attamanatÃya, alaæ somanassÃya
"sammÃsambuddho bhagavÃ, svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo, supaÂipanno saÇgho"ti. 

Idamavoca bhagavÃ. AttamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinanduæ. Imasmi¤ca pana
veyyÃkaraïasmiæ bha¤¤amÃne sahassÅ lokadhÃtu akampitthÃ'ti. 

3. 3. 3. 4. 

(Kapilavatthu nidÃnaæ:)

24. Ekaæ samayaæ bhagavÃ kosalesu cÃrikaæ caramÃno yena kapilavatthu tadavasari. Assosi
kho mahÃnÃmo sakko bhagavÃ kira kapilavatthuæ anuppatto'ti. Atha kho mahÃnÃmo sakko
yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhitaæ kho mahÃnÃmaæ sakkaæ bhagavÃ etadavoca:

Gaccha mahÃnÃma, kapilavatthusmiæ tathÃrÆpaæ Ãvasathaæ jÃna yattha'jja mayaæ ekarattiæ
vihareyyÃmÃ'ti. [PTS Page 277] [\q 277/]      evaæ bhante'ti kho mahÃnÃmo sakko bhagavato
paÂissutvÃ kapilavatthuæ pavisitvÃ kevalakappaæ kapilavatthuæ anvÃhiï¬anto na addasa
kapilavatthusmiæ tathÃrÆpaæ Ãvasathaæ yattha bhagavÃ ekarattiæ vihareyya. 

Atha kho mahÃnÃmo sakko yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
etadavoca: natthi bhante kapilavatthusmiæ tathÃrÆpo Ãvasatho yattha'jja bhagavÃ ekarattiæ
vihareyya. Ayaæ bhante bharaï¬ukÃlÃmo bhagavato purÃïasabrahmacÃrÅ tassa'jja bhagavÃ
assame ekarattiæ viharatÆ'ti. 

[BJT Page 500] [\x 500/]     

Gaccha mahÃnÃma, santharaæ pa¤¤ÃpehÅ'ti. Evaæ bhante'ti kho mahÃnÃmo sakko bhagavato
paÂissutvÃ yena bharaï¬ussa kÃlÃmassa assamo tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ santharaæ
pa¤¤ÃpetvÃ udakaæ ÂhapetvÃ pÃdÃnaæ dhovanÃya yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ etadavoca:

Santhato bhante santhÃro, udakaæ Âhapitaæ pÃdÃnaæ dhovanÃya, yassadÃni bhante bhagavÃ
kÃlaæ ma¤¤atÅ'ti. 

Atha kho bhagavÃ yena bharaï¬ussa kÃlÃmassa assamo, tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Nisajja kho bhagavÃ pÃde pakkhÃlesi. 

Atha kho mahÃnÃmassa sakkassa etadahosi: akÃlo kho ajja bhagavantaæ payirupÃsituæ,
kilanto bhagavÃ, svedÃnÃhaæ bhagavantaæ payirupÃsissÃmÅ'ti bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. 

Atha kho mahÃnÃmo sakko tassÃ rattiyÃ accayena yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho
mahÃnÃmaæ sakkaæ bhagavÃ etadavoca:

Tayo kho me mahÃnÃma satthÃro santo savijjamÃnÃ lokasmiæ. 

Katame tayo?

Idha mahÃnÃma ekacco satthÃ kÃmÃnaæ pari¤¤aæ pa¤¤Ãpeti, na rÆpÃnaæ pari¤¤aæ
pa¤¤Ãpeti, na vedanÃnaæ pari¤¤aæ pa¤¤Ãpeti. Idha pana mahÃnÃma ekacco satthÃ kÃmÃnaæ
ceva pari¤¤aæ pa¤¤Ãpeti, rÆpÃnaæ ca pari¤¤aæ pa¤¤Ãpeti, na vedanÃnaæ [PTS Page 278] [\q
278/]      pari¤¤aæ pa¤¤Ãpeti. Idha pana mahÃnÃma ekacco satthÃ kÃmÃnaæ ca pari¤¤aæ
pa¤¤Ãpeti, rÆpÃnaæ ca pari¤¤aæ pa¤¤Ãpeti, vedanÃnaæ ca pari¤¤aæ pa¤¤Ãpeti. Ime kho
mahÃnÃma tayo satthÃro santo saævijjamÃnÃ lokasmi. 

Imesaæ mahÃnÃma tiïïaæ satthÃrÃnaæ ekÃ niÂÂhÃ, udÃhu puthu niÂÂhÃti. 

Evaæ vutte bharaï¬ukÃlÃmo mahÃnÃmaæ sakkaæ etadavoca: ekÃ'ti mahÃnÃma vadehÅ'ti. 

Evaæ vutte bhagavÃ mahÃnÃmaæ sakkaæ etadavoca: nÃnÃ'ti mahÃnÃma vadehÅ'ti. 

Dutiyampi kho bharaï¬ukÃlÃmo mahÃnÃmaæ sakkaæ etadavoca: ekÃ'ti mahÃnÃma
vadehÅ'ti. Dutiyampi kho bhagavÃ mahÃnÃmaæ sakkaæ etadavoca: nÃnÃ'ti mahÃnÃma
vadehÅ'ti. Tatiyampi kho bharaï¬ukÃlÃmo mahÃnÃmaæ sakkaæ etadavoca: ekÃ'ti
mahÃnÃma vadehÅ'ti. Tatiyampi kho bhagavÃ mahÃnÃmaæ sakkaæ etadavoca: nÃnÃ'ti
mahÃnÃma vadehÅ'ti. 

[BJT Page 502] [\x 502/]     

Atha kho bharaï¬ussa kÃlÃmassa etadahosi: 'mahesakkhassa vatamhi mahÃnÃmassa
sakkassa sammukhÃ samaïena gotamena yÃvatatiyakaæ apasÃdito, yannÆnÃ'haæ
kapilavatthumhÃ pakkameyyanti'

Atha kho bharaï¬u kÃlÃmo kapilavatthumhÃ pakkÃmi. Yaæ kapilavatthumhÃ pakkÃmi,
tathÃ pakkanto'va ahosi na puna paccÃga¤chÅ'ti. 

3. 3. 3. 5. 

(SÃvatthi nidÃnaæ:)

25. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Atha kho
hatthako devaputto abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïÃ kevalakappaæ jetavanaæ
obhÃsetvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavato purato ÂhassÃmÅ'ti
osÅdati ce'va saæsÅdati ca, na sakkoti saïÂhÃtuæ. SeyyathÃ'pi nÃma sappiæ vÃ telaæ mÃ
mÃlikÃya Ãsittaæ osÅdati saæsÅdati na saïÂhÃti. Evameva hatthako devaputto bhagavato
purato ÂhassÃmÅ'ti osÅdati ce'va saæsÅdati ca, na sakkoti saïÂhÃtuæ. 
[PTS Page 279] [\q 279/]      

Atha kho bhagavÃ hatthakaæ devaputtaæ etadavoca: olÃrikaæ hatthaka, attabhÃvaæ
abhinimminÃhÅ'ti. 

Evaæ bhante'ti ko hatthako devaputto bhagavato paÂissutvÃ olÃrikaæ attabhÃvaæ
abhinimminitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhitaæ kho
hatthakaæ devaputtaæ bhagavÃ etadavoca:

Ye te hatthaka dhammÃ pubbe manussabhÆtassa pavattino ahesuæ, api nu te te dhammÃ
etarahi pavattino'ti?

Ye ca me bhante dhammÃ pubbe manussabhÆtassa pavattino ahesuæ, te ca me dhammÃ
etarahi pavattino. Ye ca me bhante dhammÃ pubbe manussabhÆtassa nappavattino ahesuæ.
Te ca me dhammÃ etarahi pavattino. SeyyathÃ'pi bhante bhagavÃ etarahi Ãkiïïo viharati
bhikkhÆhi bhikkhunÅhi upÃsakehi upÃsikÃhi rÃjÆhi rÃjamahÃmattehi titthiyehi
titthiyasÃvakehi, evameva kho ahaæ bhante Ãkiïïo viharÃmi devaputtehi. Durato'pi bhante
devaputtÃ Ãgacchanti hatthakassa devaputtassa santike dhammaæ sossÃmÃ'ti. TiïïÃ'haæ
bhante dhammÃnaæ atitto appaÂivÃno kÃlakato. 

[BJT Page 504] [\x 504/]     

Katamesaæ tiïïaæ?

Bhagavato ahaæ bhante dassanassa atitto appaÂivÃno kÃlakato. SaddhammasavaïassÃ'haæ
bhante atitto appaÂivÃno kÃlakato, saÇghassÃ'haæ bhante upaÂÂhÃnassa atitto appaÂivÃno
kÃlakato. Imesaæ kho ahaæ bhante tiïïaæ dhammÃnaæ atitto appaÂivÃno kÃlakato'ti. 

3. NÃ'haæ bhagavato dassanassa tintimajjhagÃ448 kudÃcanaæ, 
SaÇghassa upaÂÂhÃnassa saddhammasavaïassa ca. 
4. AdhisÅle sikkhamÃno saddhammasavaïe rato
Tiïïaæ dhammÃnamatitto hatthako avihaæ gatoti. 

3. 3. 3. 6. 

(BÃrÃïasi nidÃnaæ:)

26. Ekaæ samayaæ bhagavÃ barÃïasiyaæ viharati isipatane migadÃye, atha kho bhagavÃ
pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya bÃrÃïasiæ piïa¬Ãya pÃvisi. [PTS Page
280] [\q 280/]      addasÃ kho bhagavÃ goyogapilakkhasmiæ449 piï¬Ãya caramÃno
a¤¤ataraæ bhikkhuæ rittÃsaæ bÃhirÃsaæ muÂÂhassatiæ asampajÃnaæ asamÃhitaæ
vibbhantacittaæ pÃkatindriyaæ. DisvÃ taæ bhikkhuæ etadavoca:

Bhikkhu bhikkhu450 mÃ kho tvaæ attÃnaæ kaÂuviyamakÃsi. Taæ vata bhikkhu kaÂuviyakataæ
attÃnaæ Ãmagandhe451 avassutaæ makkhikÃ nÃnupatissanti. NanvÃssavissantÅ'ti netaæ
ÂhÃnaæ vijjatÅ'ti. 

Atha kho so bhikkhu bhagavatÃ iminÃ ovÃdena ovadito saævegamÃpÃdi. 
Atha kho bhagavÃ bÃrÃïasiyaæ piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto
bhikkhÆ Ãmantesi:

IdÃhaæ452 bhikkhave pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya bÃrÃïasiæ piï¬Ãya
pÃvisiæ. Addasaæ kho ahaæ bhikkhave goyogapilakkhasmiæ piï¬Ãya caramÃno a¤¤ataraæ
bhikkhuæ rittÃsaæ bÃhirÃsaæ muÂÂhassatiæ asampajÃnaæ asamÃhitaæ vibbhantacittaæ
pÃkatindriyaæ. DisvÃ taæ bhikkhuæ etadavocaæ: 
[BJT Page 506. [\x 506/]     ] 

Bhikkhu bhikkhu mÃ kho tvaæ attÃnaæ kaÂuviyamakÃsi. Taæ vata bhikkhu kaÂuviyakataæ
attÃnaæ Ãmagandhe avassutaæ makkhikÃ nÃnupatissanti. NanvÃssavissantÅ'ti netaæ ÂhÃnaæ
vijjatÅ'ti. 

Atha kho bhikkhave so bhikkhu mayÃ iminÃ ovÃdena ovadito saævegamÃpÃdÅ'ti. 

Evaæ vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: kinnu kho bhante kaÂuviyaæ? Ko
Ãmagandho? KÃ makkhikÃ'ti. 
AbhijjhÃ kho bhikkhu kaÂuviyaæ. VyÃpÃdo Ãmagandho. PÃpakÃ akusalÃ vitakkÃ makkhikÃ.
Taæ vata bhikkhu kaÂuviyaæ kataæ attÃnaæ Ãmagandhe avassutaæ makkhikÃ nÃnupatissanti
nanvÃssavissantÅ'ti netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅ'ti. 
[PTS Page 281] [\q 281/]      

5. Aguttaæ cakkhusotasmiæ indriyesu asaævutaæ, 
MakkhikÃ anupatissanti saækappÃ rÃganissatÃ.

6. KaÂuviyakato bhikkhu Ãmagandhe avassuto, 
ùrakÃ hoti nibbÃïÃ vighÃtasseva bhÃgavÃ. 

7. GÃme vÃ yadi vÃ'ra¤¤e aladdhÃ samamattano,453
Pareti454 bÃlo dummedho makkhikÃhi purakkhato. 

8. Ye ca sÅlena sampannÃ pa¤¤Ãyupasame ratÃ, 
UpasantÃ sukhaæ senti nÃsayitvÃna makkhikÃ'ti. 

3. 3. 3. 7. 

(SÃvatthi nidÃnaæ:)

27. Atha kho ÃyasmÃ anuruddho yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ anuruddho
bhagavantaæ etadavoca: idÃ'haæ bhante dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena
yebhuyyena passÃmi mÃtugÃmaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggataæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapajjamÃnaæ. 

KatÅhi nu kho bhante dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ uppajjatÅ'ti? 

TÅhi kho anuruddha dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati.  

[BJT Page 508] [\x 508/]     

Katamehi tÅhi? 

Idha anuruddha mÃtugÃmo pubbanhasamayaæ maccheramlapariyuÂÂhitena455 cetasÃ
agÃraæ ajjhÃvasati. Majjhantikaæ samayaæ issÃpariyuÂÂhitena cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati.
SÃyanhasamayaæ kÃmarÃgapariyuÂÂhitena cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati. 

Imehi kho anuruddha tÅhi dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyi duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjatÅ'ti. 
3. 3. 3. 8. 
Atha kho ÃyasmÃ anuruddho yenÃ'yasmÃ sÃriputto tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
ÃyasmatÃ sÃriputtena saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ [PTS Page 282]
[\q 282/]      vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ anuruddho
Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca:

IdÃ'haæ Ãvuso sÃriputta, dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena sahassaæ
lokaæ olokemi. ùraddhaæ kho pana me viriyaæ asallÅnaæ upaÂÂhitÃ sati apammuÂÂhÃ.
Passaddho kÃyo asÃraddho. SamÃhitaæ cittaæ ekaggaæ. Atha ca pana me na anupÃdÃya
Ãsavehi cittaæ vimuccatÅ'ti. 

(SÃriputto:)

Yaæ kho te Ãvuso anuruddha evaæ hoti: 'evÃhaæ dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena sahassaæ lokaæ olokemÅ'ti idante mÃnasmiæ. 

Yampi te Ãvuso anuruddha evaæ hoti: 'Ãraddhaæ kho pana me viriyaæ asallÅnaæ. UpaÂÂhitÃ
sati apammuÂÂhÃ. Passaddho kÃyo asÃraddho. SamÃhitaæ cittaæ ekagganti'idante
uddhaccasmiæ. 

Yampi te Ãvuso anuruddha evaæ hoti: ' atha ca pana me na anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ
vimuccatÅ'ti idante kukkuccasmiæ. 

SÃdhu vatÃyasmÃ anuruddho ime tayo dhamme pahÃya ime tayo dhamme amanasikaritvÃ
amatÃya dhÃtuyÃ cittaæ upasaæharatÆ'ti. 

Atha kho ÃyasmÃ anuruddho aparena samayena ime tayo dhamme pahÃya ime tayo
dhamme amanasi karitvÃ amatÃya dhÃtuyÃ cittaæ upasaæhari. Atha kho ÃyasmÃ anuruddho
eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto na cirasse'va yassatthÃya kulaputtÃ
sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi. "KhÅïÃ jÃti, vusitaæ
brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃ'paraæ itthattÃyÃ"ti abbha¤¤Ãsi a¤¤ataro ca panÃyasmÃ
anuruddho arahataæ ahosÅ'ti. 

1. Samatamattano- machasaæ. 3. Ahaæ-machasaæ-[PTS.] [footnote missing]456

[BJT Page 510] [\x 510/]     

3. 3. 3. 9. 
29. TÅïimÃni bhikkhave paÂicchannÃni vahanti no vivaÂÃni. 

KatamÃni tÅïi?

MÃtugÃmo bhikkhave paÂicchanno vahati no vivaÂo. BrÃhmaïÃnaæ bhikkhave mantÃ
paÂicchannÃ vahanti no [PTS Page 283] [\q 283/]      vivaÂÃ. MicchÃdiÂÂhi bhikkhave
paÂicchannÃ vahati no vivaÂÃ. 

ImÃni kho bhikkhave tÅïi paÂicchannÃni vahanti no vivaÂÃni. 

TÅïimÃni bhikkhave vivaÂÃni virocanti. No paÂicchannÃni. 

KatamÃni tÅïi?

Candamaï¬alaæ bhikkhave vivaÂaæ virocati no paÂicchannaæ. Suriyamaï¬alaæ bhikkhave
vivaÂaæ virocati no paÂicchannaæ. TathÃgatappavedito dhammavinayo bhikkhave457 vivaÂo
virocati no paÂicchanno. 

ImÃni kho bhikkhave tÅïi vivaÂÃni virocanti no paÂicchannÃnÅ'ti. 

3. 3. 3. 10. 
30. Tayo me bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ.

Katame tayo: pÃsÃïalekhÆpamo puggalo, paÂhavilekhÆpamo puggalo, udakalekhÆpamo
puggalo. 

Katamo ca bhikkhave pÃsÃïalekhÆpamo puggalo?

Idha bhikkhave ekacco puggalo abhiïhaæ kujjhati. So ca khvassa kodho dÅgharattaæ anuseti.
SeyyathÃ'pi bhikkhave pÃsÃïe lekhÃ458 na khippaæ lujjati vÃtena vÃ udakena vÃ,
ciraÂÂhitikÃ hoti. Evameva kho bhikkhave idhekacco puggalo abhiïhaæ kujjhati. So ca
khvassa kodho dÅgharattaæ anuseti. Ayaæ vuccati bhikkhave pÃsÃïalekhÆpamo puggalo. 

Katamo ca bhikkhave paÂhavilekhÆpamo puggalo?

Idha bhikkhave ekacco puggalo abhiïhaæ kujjhati. So ca khvassa kodho na dÅgharattaæ
anuseti. SeyyathÃ'pi bhikkhave paÂhaviyaæ lekhÃ khippaæ lujjati vÃtena vÃ udakena vÃ, na
ciraÂÂhitikÃ hoti. Evameva kho bhikkhave idhekacco puggalo abhiïhaæ kujjhati. So ca
khvassa kodho na dÅgharattaæ anuseti. Ayaæ vuccati bhikkhave paÂhavilekhÆpamo puggalo. 


[BJT Page 512. [\x 512/]     ] 

Katamo ca bhikkhave udakalekhÆpamo puggalo?

Idha bhikkhave ekacco puggalo ÃgÃÊhena'pi vuccamÃno [PTS Page 284] [\q 284/]     
pharusena'pi vuccamÃno amanÃpena'pi vuccamÃno sandhiyati ce'va, saæsandati ce'va,
sammodati ce'va. SeyyathÃ'pi bhikkhave udake lekhÃ khippaæ yeva paÂivigacchati, na
ciraÂÂhitikÃ hoti. Evameva kho bhikkhave idhekacco puggalo ÃgÃÊhena'pi vuccamÃno
pharusena'pi vuccamÃno amanÃpena'pi vuccamÃno sandhiyati ce'va saæsandati ce'va
sammodati ce'va. Ayaæ vuccati bhikkhave udakalekhÆpamo puggalo. 

Ime kho bhikkhave tayo puggalÃ santo savijjamÃnÃ lokasminti. 

Bharaï¬uvaggo tatiyo. 

(4. YodhÃjÅvavaggo)

3. 3. 4. 1. 

(SÃvatthi nidÃnaæ:)

31. TÅhi bhikkhave aÇgehi samannÃgato yodhÃjÅvo rÃjÃraho hoti rÃjabhoggo, ra¤¤o
aÇgantveva saÇkhaæ gacchati. 

Katamehi tÅhi?

Idha bhikkhave yodhÃjÅvo dÆre pÃtÅ ca hoti, akkhaïavedhÅ ca, mahato ca kÃyassa
padÃletÃ. Imehi kho bhikkhave tÅhi aÇgehi samannÃgato yodhÃjÅvo rÃjÃraho hoti
rÃjabhoggo, ra¤¤o aÇgantveva saÇkhaæ gacchati. 

Evameva kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. 

Katamehi tÅhi?

Idha bhikkhave bhikkhu dÆre pÃtÅ ca hoti akkhaïavedhÅ ca mahato ca kÃyassa padÃletÃ. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu dÆre pÃtÅ hoti? 

Idha bhikkhave bhikkhu yaæ ki¤ci rÆpaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ
vÃ olÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre vÃ santike vÃ sabbaæ rÆpaæ
"netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
passati. YÃ kÃci vedanÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannÃ ajjhattikÃ vÃ bahiddhÃ vÃ olÃrikÃ vÃ
sukhumÃ vÃ hÅnÃ vÃ païÅtÃ vÃ yÃ dÆre vÃ santike vÃ sabbaæ vedanaæ"netaæ mama,
neso'hamasmi, [PTS Page 285] [\q 285/]      na meso attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya passati. YÃ kÃci sa¤¤Ã atÅtÃnÃgatapaccuppannÃ ajjhattÃ vÃ bahiddhÃ vÃ
olÃrikÃ vÃ sukhumÃ vÃ hÅnÃ vÃ païÅtÃ vÃ yÃ dÆre santike vÃ sabbaæ sa¤¤aæ459 "netaæ
mama, neso'hamasmi, na me so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passati. Ye
keci saÇkhÃrÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannÃ ajjhattikÃ vÃ bahiddhÃ vÃ olÃrikÃ vÃ sukhumÃ vÃ
hÅnÃ vÃ païÅtÃ vÃ ye dÆre vÃ santike vÃ sabbe saÇkhÃre "netaæ mama, neso'hamasmi, na
meso attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passati. Yaæ ki¤ci vi¤¤Ãïaæ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ olÃrikaæ vÃ sukumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre vÃ santike vÃ sabbaæ vi¤¤Ãïaæ "netaæ mama, neso'hamasmi, na meso
attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passati. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu dÆre
pÃtÅ hoti.  

[BJT Page 514. [\x 514/]     ] 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu akkhaïavedhÅ hoti? 

Idha bhikkhave bhikkhu "idaæ dukkha"nti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ dukkhasamudayo"ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. "Ayaæ dukkhanirodho"ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. "Ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu
akkhaïavedhÅ hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu mahato kÃyassa padÃletÃ hoti?

Idha bhikkhave bhikkhu mahantaæ avijjÃkkhandhaæ padÃleti. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu
mahato kÃyassa padÃletÃ hotÅ'ti. 

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo hoti anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃ'ti. 

3. 3. 4. 2. 
32. Tisso imÃ bhikkhave parisÃ. 

KatamÃ tisso?

UkkÃcitavinÅtÃ parisÃ, paÂipucchÃvinÅtÃ parisÃ, yÃvatÃvavinÅtÃ460 parisÃ. 

ImÃ kho bhikkhave tisso parisÃ'ti. 

[PTS Page 286] [\q 286/]      

3. 3. 4. 3. 
33. TÅhi bhikkhave aÇgehi samannÃgato mitto sevitabbo. 

Katamehi tÅhi?

Duddadaæ dadÃti, dukkaraæ karoti, dukkhamaæ khamati. 

Imehi kho bhikkhave tÅhi aÇgehi samannÃgato mitto sevitabbo'ti. 

3. 3. 4. 4. 

34. UppÃdÃ vÃ bhikkhave tathÃgatÃnaæ anuppÃdÃ vÃ tathÃgatÃnaæ ÂhitÃva sÃ dhÃtu
dhammaÂÂhitatÃ dhammaniyÃmatÃ "sabbe saÇkhÃrÃ aniccÃ"ti. Taæ tathÃgato abhisambujjhati
abhisameti. AbhisambujjhitvÃ abhisametvÃ Ãcikkhati deseti pa¤¤Ãpeti paÂÂhapeti vivarati
vibhajati uttÃnÅ karoti "sabbe saÇkhÃrÃ aniccÃ"ti. 

UppÃdÃ vÃ bhikkhave tathÃgatÃnaæ anuppÃdÃ vÃ tathÃgatÃnaæ ÂhitÃva sÃ dhÃtu
dhammaÂÂhitatÃ dhammaniyÃmatÃ "sabbe saÇkhÃrÃ dukkhÃ"ti. Taæ tathÃgato
abhisambujjhati abhisameti. AbhisambujjhitvÃ abhisametvÃ Ãcikkhati deseti pa¤¤Ãpeti
paÂÂhapeti vivarati vibhajati uttÃnÅ karoti "sabbe saÇkhÃrÃ dukkhÃ"ti.  

[BJT Page 516] [\x 516/]     

UppÃdÃ vÃ bhikkhave tathÃgatÃnaæ anuppÃdÃ vÃ tathÃgatÃnaæ ÂhitÃva sÃ dhÃtu
dhammaÂÂhitatÃ dhammaniyÃmatÃ "sabbe dhammÃ anattÃ"ti. Taæ tathÃgato abhisambujjhati
abhisameti. AbhisambujjhitvÃ abhisametvÃ Ãcikkhati deseti pa¤¤Ãpeti paÂÂhapeti vivarati
vibhajati uttÃnÅ karoti "sabbe dhammÃ anattÃ"ti. 

3. 3. 4. 5
35. SeyyathÃ'pi bhikkhave yÃni kÃnici tantÃvutÃnaæ vatthÃnaæ kesakambalo tesaæ
pÃvÃrÃnaæ patikiÂÂho akkhÃyati. Kesakambalo bhikkhave sÅte sÅto, uïhe uïho, dubbaïïo
duggandho dukkhasamphasso. Evameva kho bhikkhave yÃni kÃnici
puthusamaïappavÃdÃnaæ461 makkhalÅvÃdo tesaæ patikiÂÂho462 akkhÃyati. 

MakkhalÅ bhikkhave moghapuriso evaævÃdÅ evaædiÂÂhÅ: "natthi kammaæ, natthi kiriyaæ,
natthi viriya"nti. [PTS Page 287] [\q 287/]      

Yepi te bhikkhave ahesuæ atÅtamaddhÃnaæ arahanto sammÃsambuddhÃ, te'pi bhagavanto
kammavÃdÃ ceva ahesuæ kiriyavÃdÃ ca viriyavÃdÃ ca. Te'pi bhikkhave makkhalÅ
moghapuriso paÂibÃhati: "natthi kammaæ, natthi kiriyaæ, natthi viriya"nti. 

Ye'pi te bhikkhave bhavissanti anÃgatamaddhÃnaæ arahanto sammÃsambuddhÃ, te'pi
bhagavanto kammavÃdÃ ceva bhavissanti kiriyavÃdÃ ca viriyavÃdÃ ca. Te'pi bhikkhave
makkhalÅ moghapuriso paÂibÃhati: "natthi kammaæ, natthi kiriyaæ, natthi viriya"nti. 

Ahampi bhikkhave etarahi arahaæ sammÃsambuddho kammavÃdo ca kiriyavÃdo ca
viriyavÃdo ca. Mampi bhikkhave makkhalÅ moghapuriso paÂibÃhati: 'natthi kammaæ, natthi
kiriyaæ, natthi viriya"nti. 

SeyyathÃ'pi bhikkhave nadÅmukhe khipaæ o¬¬eyya463 bahunnaæ464 macchÃnaæ ahitÃya
dukkhÃya anayÃya vyasanÃya. Evameva kho bhikkhave makkhalÅ moghapuriso
manussakhipaæ ma¤¤e loke uppanno bahunnaæ sattÃnaæ ahitÃya dukkhÃya anayÃya
vyasanÃyÃ'ti. 

3. 3. 4. 6. 
36. Tisso imÃ bhikkhave sampadÃ. 
KatamÃ tisso: saddhÃsampadÃ sÅlasampadÃ pa¤¤ÃsampadÃ. 

ImÃ kho bhikkhave tisso sampadÃ'ti.  

[BJT Page 518] [\x 518/]     

3. 3. 4. 7. 
37. Tisso imÃ bhikkhave vuddhiyo. 

KatamÃ tisso? SaddhÃvuddhi sÅlavuddhi pa¤¤Ãvuddhi. 

ImÃ kho bhikkhave tisso vuddhiyoti. 

3. 3. 4. 8. 
38. Tayo ca bhikkhave assakhaluÇke desissÃmi tayo ca purisakhaluÇke. Taæ suïÃtha
sÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmÅ'ti. Evaæ bhante'ti kho te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca. 

Katame ca bhikkhave tayo assakhaluÇkÃ?
[PTS Page 288] [\q 288/]      

Idha bhikkhave ekacco assakhaluÇko javasampanno hoti, na vaïïasampanno na
ÃrohapariïÃhasampanno. Idha pana bhikkhave ekacco assakhaluÇko javasampanno ca hoti
vaïïasampanno ca, na ÃrohapariïÃhasampanno. Idha pana bhikkhave ekacco assakhaluÇko
javasampanno ca hoti vaïïasampanno ca ÃrohapariïÃhasampanno ca. Ime kho bhikkhave
tayo assakhaluÇkÃ. 

Katame ca bhikkhave tayo purisakhaluÇkÃ?

Idha bhikkhave ekacco purisakhaluÇko javasampanno hoti. Na vaïïasampanno na
ÃrohapariïÃhasampanno. Idha pana bhikkhave ekacco purisakhaluÇko javasampanno ca hoti
vaïïasampanno ca, na ÃrohapariïÃhasampanno. Idha pana bhikkhave ekacco
purisakhaluÇko javasampanno ca hoti vaïïasampanno ca ÃrohapariïÃhasampanno ca. 

Katha¤ca bhikkhave purisakhaluÇko javasampanno hoti, na vaïïasampanno na
ÃrohapariïÃhasampanno?

Idha bhikkhave bhikkhu "idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhasamudayo"ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 'Ayaæ dukkhanirodho"ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. "Ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Idamassa javasmiæ vadÃmi.
Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haæ puÂÂho saæsÃdeti no vissajjeti. Idamassa na
vaïïasmiæ vadÃmi. Na kho pana lÃbhÅ hoti cÅvarapiï¬apÃta
senÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. Idamassa na ÃrohapariïÃhasmiæ vadÃmi.
Evaæ kho bhikkhave purisakhaluÇko javasampanno hoti, na vaïïasampanno na ca
ÃrohapariïÃhasampanno. 

[BJT Page 520] [\x 520/]     

Katha¤ca bhikkhave purisakhaluÇko javasampanno ca hoti vaïïasampanno ca, na
ÃrohapariïÃhasampanno?

Idha bhikkhave bhikkhu "idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti ayaæ dukkhasamudayo'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti ayaæ dukkhanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, idamassa javasmiæ vadÃmi:
abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haæ puÂÂho vissajjeti no saæsÃdeti. Idamassa
vaïïasmiæ vadÃmi. Na kho pana465 lÃbhÅ hoti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. Idamassa na
ÃrohapariïÃhasmiæ vadÃmi. Evaæ [PTS Page 289] [\q 289/]      kho bhikkhave
purisakhaluÇko javasampanno ca hoti vaïïasampanno ca, na ÃrohapariïÃhasampanno.

Katha¤ca bhikkhave purisakhaluÇko javasampanno ca hoti vaïïasampanno ca,
ÃrohapariïÃhasampanno ca ? 
Idha bhikkhave bhikkhu "idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti ayaæ dukkhasamudayo'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti ayaæ dukkhanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, idamassa javasmiæ vadÃmi:
abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haæ puÂÂho vissajjeti no saæsÃdeti. Idamassa
vaïïasmiæ vadÃmi. LÃbhÅ kho pana hoti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. Idamassa
ÃrohapariïÃhasmiæ vadÃmi. Evaæ kho bhikkhave purisakhaluÇko javasampanno ca hoti
vaïïasampanno ca, ÃrohapariïÃhasampanno ca. 

Ime kho bhikkhave tayo purisakhaluÇkÃ'ti. 

3. 3. 4. 9. 
39. Tayo ca bhikkhave assasadasse466 desissÃmi tayo ca purisasadasse. Taæ suïÃtha
sÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmÅ'ti. Evaæ bhante'ti kho te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca. 

Katame ca bhikkhave tayo assasadassÃ?. 

Idha bhikkhave ekacco assasadasso javasampanno hoti, na vaïïasampanno na
ÃrohapariïÃhasampanno, idha pana bhikkhave ekacco assasadasso javasampanno ca hoti
vaïïasampanno ca, na ÃrohapariïÃhasampanno. Idha pana bhikkhave ekacco assasadasso
javasampanno ca hoti vaïïasampanno ca ÃrohapariïÃhasampanno ca. Ime kho bhikkhave
tayo assasadassÃ. 

Katame ca bhikkhave tayo purisasadassÃ?. 

Idha bhikkhave ekacco purisasadasso javasampanno hoti, na vaïïasampanno na
ÃrohapariïÃhasampanno, idha pana bhikkhave ekacco purisasadasso javasampanno ca hoti
vaïïasampanno ca, na ÃrohapariïÃhasampanno. Idha pana bhikkhave ekacco purisasadasso
javasampanno ca hoti vaïïasampanno ca ÃrohapariïÃhasampanno ca. 

[PTS Page 290] [\q 290/]       
[BJT Page 522] [\x 522/]     

Katha¤ca bhikkhave purisasadasso javasampanno hoti, na vaïïasampanno na
ÃrohapariïÃhasampanno?

Idha bhikkhave bhikkhu pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko
hoti tattha parinibbÃyÅ anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. Idamassa javasmiæ vadÃmi.
Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haæ puÂÂho saæsÃdeti, no vissajjeti. Idamassa na
vaïïasmiæ vadÃmi. Na kho pana lÃbhÅ hoti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. Idamassa na
ÃrohapariïÃhasmiæ vadÃmi. Evaæ kho bhikkhave purisasadasso javasampanno hoti. Na
vaïïasampanno na ÃrohapariïÃhasampanno. 

Katha¤ca bhikkhave purisasadasso javasampanno ca hoti, vaïïasampanno ca, na
ÃrohapariïÃhasampanno?

Idha bhikkhave bhikkhu pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko
hoti tattha parinibbÃyÅ anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. Idamassa javasmiæ vadÃmi.
Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haæ puÂÂho vissajjeti, no saæsÃdeti. Idamassa
vaïïasmiæ vadÃmi. Na kho pana lÃbhÅ hoti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. Idamassa na
ÃrohapariïÃhasmiæ vadÃmi. Evaæ kho bhikkhave purisasadasso javasampanno hoti
vaïïasampanno, na ÃrohapariïÃhasampanno. 

Katha¤ca bhikkhave purisasadasso javasampanno ca hoti, vaïïasampanno ca,
ÃrohapariïÃhasampanno ca ?

Idha bhikkhave bhikkhu pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko
hoti tattha parinibbÃyÅ anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. Idamassa javasmiæ vadÃmi.
Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haæ puÂÂho vissajjeti, no saæsÃdeti. Idamassa
vaïïasmiæ vadÃmi. LÃbhÅ kho pana hoti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. Idamassa
ÃrohapariïÃhasmiæ vadÃmi. Evaæ kho bhikkhave purisasadasso javasampanno ca hoti
vaïïasampanno ca ÃrohapariïÃhasampanno ca. 

Ime kho bhikkhave tayo purisasadassÃ'ti. 

[BJT Page 524] [\x 524/]     

3. 3. 4. 10. 
40. Tayo ca bhikkhave bhadre assÃjÃnÅye desissÃmi tayo ca bhadre purisÃjÃnÅye. Taæ
suïÃtha sÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmÅ'ti. Evaæ bhante'ti kho te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca. 

[PTS Page 291] [\q 291/]      

Katame ca bhikkhave tayo bhadrÃ assÃjÃnÅyÃ?

Idha bhikkhave ekacco bhadro assÃjÃnÅyo javasampanno ca hoti, 467na vaïïasampanno na
ÃrohapariïÃhasampanno, idha pana bhikkhave ekacco bhadro assÃjÃnÅyo javasampanno ca
hoti vaïïasampanno ca, na ÃrohapariïÃhasampanno. Idha pana bhikkhave ekacco bhadro
assÃjÃnÅyo javasampanno ca hoti vaïïasampanno ca ÃrohapariïÃhasampanno ca. Ime kho
bhikkhave tayo bhadro assÃjÃnÅyo. 

Katame ca bhikkhave tayo bhadrÃ purisÃjÃnÅyÃ? 

Idha bhikkhave ekacco bhadro purisÃjÃnÅyo javasampanno hoti, na vaïïasampanno na
ÃrohapariïÃhasampanno. Idha pana bhikkhave ekacco bhadro purisÃjÃnÅyo javasampanno
ca hoti vaïïasampanno ca, na ÃrohapariïÃhasampanno. Idha pana bhikkhave ekacco
bhadro purisÃjÃnÅyo javasampanno ca hoti vaïïasampanno ca ÃrohapariïÃhasampanno
ca.

Katha¤ca bhikkhave bhadro purisÃjÃnÅyo javasampanno hoti na vaïïasampanno na
ÃrohapariïÃhasampanno? 
Idha bhikkhave bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂhe'va
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. Idamassa javasmiæ vadÃmi.
Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haæ puÂÂho saæsÃdeti, no vissajjeti. Idamassa na
vaïïasmiæ vadÃmi. Na kho pana lÃbhÅ hoti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ idamassa na
ÃrohapariïÃhasmiæ vadÃmi. Evaæ kho bhikkhave purisÃjÃnÅyo javasampanno hoti, na
vaïïasampanno na ÃrohapariïÃhasampanno.

Katha¤ca bhikkhave bhadro purisÃjÃnÅyo javasampanno ca hoti vaïïasampanno ca, na
ÃrohapariïÃhasampanno? 
Idha bhikkhave bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂhe'va
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. Idamassa javasmiæ vadÃmi.
Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haæ puÂÂho vissajjeti no saæsÃdeti. Idamassa
vaïïasmiæ vadÃmi. Na kho pana lÃbhÅ hoti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. Idamassa na
ÃrohapariïÃhasmiæ vadÃmi. Evaæ kho bhikkhave purisÃjÃnÅyo javasampanno ca hoti
vaïïasampanno ca, na ÃrohapariïÃhasampanno. 


Katha¤ca bhikkhave bhadro purisÃjÃnÅyo javasampanno ca hoti vaïïasampanno ca
ÃrohapariïÃhasampanno ca. 

Idha bhikkhave bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂhe'va
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. Idamassa javasmiæ vadÃmi.
Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haæ puÂÂho vissajjeti no saæsÃdeti. Idamassa
vaïïasmiæ vadÃmi. LÃbhÅ kho pana hoti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. Idamassa
ÃrohapariïÃhasmiæ vadÃmi. Evaæ kho bhikkhave bhade purisÃjÃnÅyo javasampanno ca hoti
vaïïasampanno ca ÃrohapariïÃhasampanno ca. 

Ime kho bhikkhave tayo bhadrÃ purisÃjÃnÅyÃ'ti. 

3. 3. 4. 11. 
41. Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati moranivÃpe paribbÃjakÃrÃme. Tatra ko
bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ.
BhagavÃ etadavoca:

TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu accantaniÂÂho hoti accantayogakkhemÅ
accantabrahmacÃrÅ accantapariyosÃno seÂÂho devamanussÃnaæ. 

Katamehi tÅhi?

Asekhena sÅlakkhandhena asekhena samÃdhikkhandhena asekhena pa¤¤Ãkkhandhena. 

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato bhikkhu accantaniÂÂho hoti
accantayogakkhemÅ accantabrahmacÃrÅ accantapariyosÃno seÂÂho devamanussÃnanti. 

[PTS Page 292] [\q 292/]     
[BJT Page 526] [\x 526/]     

3. 3. 4. 12. 
42. TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu accantaniÂÂho hoti,
accantayogakkhemÅ accantabrahmacÃrÅ accantapariyosÃno seÂÂho devamanussÃnaæ. 

Katamehi tÅhi?
IddhipÃÂihÃriyena, ÃdesanÃpÃÂihÃriyena, anusÃsanÅpÃÂihÃriyena. 

Ime hi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato bhikkhu accantaniÂÂho hoti
accantayogakkhemÅ accantabrahmacÃrÅ accantapariyosÃno seÂÂho devamanussÃnaæ. 

3. 3. 4. 13
43. TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu accantaniÂÂho hoti,
accantayogakkhemÅ accantabrahmacÃrÅ accantapariyosÃno seÂÂho devamanussÃnaæ. 

Katamehi tÅhi?

SammÃdiÂÂhiyÃ sammÃ¤Ãïena sammÃvimuttiyÃ. 
Ime hi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato bhikkhu accantaniÂÂho hoti
accantayogakkhemÅ accantabrahmacÃrÅ accantapariyosÃno seÂÂho devamanussÃnaæ. 

YodhÃjÅvavaggo catuttho468* 
(5. MaÇgala vaggo)

3. 3. 5. 1

(SÃvatthinidÃnaæ:)

44. TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

Katamehi tÅhi?

Akusalena kÃyakammena, akusalena vacÅkammena, akusalena manokammena. 

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. 
Katamehi tÅhi?

Kusalena kÃyakammena, kusalena vacÅkammena, kusalena manokammena. 

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge'ti.  

[BJT Page 528] [\x 528/]     

3. 3. 5. 2
45. TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

Katamehi tÅhi?

SÃvajjena kÃyakammena, sÃvajjena vacÅkammena, sÃvajjena manokammena. 

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. 
Katamehi tÅhi?

Anavajjena kÃyakammena, anavajjena vacÅkammena, anavajjena manokammena. 

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge'ti. 
[PTS Page 293] [\q 293/]     

3. 3. 5. 3
46. TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

Katamehi tÅhi?

Visamena kÃyakammena, visamena vacÅkammena, visamena manokammena. 

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. 
Katamehi tÅhi?

Samena kÃyakammena, samena vacÅkammena, samena manokammena. 

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge'ti. 

3. 3. 5. 4. 
47. TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

Katamehi tÅhi?

AsucinÃ kÃyakammena, asucinÃ vacÅkammenÃ, asucinÃ manokammena. 

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. 
Katamehi tÅhi?

SucinÃ kÃyakammena, sucinÃ vacÅkammena, sucinÃ manokammena. 

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge'ti. 

3. 3. 5. 5. 
48. TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bÃlo avyatto asappuriso khataæ upahataæ
attÃnaæ pariharati. SÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati. 

Katamehi tÅhi?

Akusalena kÃyakammena, akusalena vacÅkammena, akusalena manokammena. 

[BJT Page 530] [\x 530/]     

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato bÃlo avyatto asappuriso khataæ upahataæ
attÃnaæ pariharati, sÃvajjo ca hoti, sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca apu¤¤aæ pasavatÅ'ti. 

TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato paï¬ito viyatto sappuriso akkhataæ anupahataæ
attÃnaæ pariharati, anavajjo ca hoti, ananuvajjo vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca pu¤¤aæ pasavati. 

Katamehi tÅhi:

Kusalena kÃyakammena, kusalena vacÅkammena, kusalena mano kammena. 

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato paï¬ito vyatto sappuriso akkhataæ
anupahataæ attÃnaæ pariharati, anavajjo ca hoti, ananuvajjo vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca pu¤¤aæ
pasavatÅ'ti. 

3. 3. 5. 6. 
49. TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bÃlo avyatto asappuriso khataæ upahataæ
attÃnaæ pariharati, sÃvajjo ca hoti, sÃnuvajjo ca vi¤¤Ænaæ bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati. 

Katamehi tÅhi?

SÃvajjena kÃyakammena, sÃvajjena vacÅkammena, sÃvajjena manokammena. 

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato bÃlo avyatto asappuriso khataæ upahataæ
attÃnaæ pariharati, sÃvajjo ca hoti, sÃnuvajjo ca vi¤¤Ænaæ bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati. 

TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato paï¬ito vyatto sappuriso akkhataæ anupahataæ
attÃnaæ pariharati, anavajjo ca hoti, ananuvajjo vi¤¤Ænaæ bahu¤ca pu¤¤aæ pasavati. 
Katamehi tÅhi?

Anavajjena kÃyakammena, anavajjena vacÅkammena, anavajjena manokammena. 

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato paï¬ito vyatto sappuriso akkhataæ
anupahataæ attÃnaæ pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ bahu¤ca pu¤¤aæ
pasavatÅ'ti. 

3. 3. 5. 7.
50. TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bÃlo avyatto asappuriso khataæ upahataæ
attÃnaæ pariharati, sÃvajjo ca hoti, sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati. 

Katamehi tÅhi?

Visamena kÃyakammena, visamena vacÅkammena, visamena manokammena. 
[PTS Page 294] [\q 294/]     

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato bÃlo avyatto asappuriso khataæ upahataæ
attÃnaæ pariharati, sÃvajjo ca hoti, sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati. 

TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato paï¬ito vyatto sappuriso akkhataæ anupahataæ
attÃnaæ pariharati. Anavajjo ca hoti, ananuvajjo vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca pu¤¤aæ pasavati. 
Katamehi tÅhi?

Samena kÃyakammena, samena vacÅkammena, samena manokammena. 

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato paï¬ito vyatto sappuriso akkhataæ
anupahataæ attÃnaæ pariharati, anavajjo ca hoti, ananuvajjo vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca pu¤¤aæ
pasavatÅ'ti. 

3. 3. 5. 8 
51. TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato bÃlo avyatto asappuriso khataæ upahataæ
attÃnaæ pariharati, sÃvajjo ca hoti, sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati. 

Katamehi tÅhi?

AsucinÃ kÃyakammena, asucinÃ vacÅkammena, asucinÃ manokammena. 

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato bÃlo avyatto asappuriso khataæ upahataæ
attÃnaæ pariharati, sÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca apu¤¤aæ pasavati. 

TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato paï¬ito vyatto sappuriso akkhataæ anupahataæ
attÃnaæ pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca pu¤¤aæ pasavati. 
Katamehi tÅhi?

SucinÃ kÃyakammena, sucinÃ vacÅkammena, sucinÃ manokammena. 

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato paï¬ito viyatto sappuriso akkhataæ
anupahataæ attÃnaæ pariharati, anavajjo ca hoti, ananuvajjo ca vi¤¤Ænaæ, bahu¤ca pu¤¤aæ
pasavatÅ'ti.

3. 3. 5. 9. 
52. Tisso imÃ bhikkhave vandanÃ. 
KatamÃ tisso?
KÃyena vÃcÃya manasÃ. 
ImÃ kho bhikkhave tisso vandanÃ'ti. 

[BJT Page 532] [\x 532/]     

3. 3. 5. 10
53. Ye hi bhikkhave,469 sattÃ pubbanhasamayaæ kÃyena sucaritaæ caranti, vÃcÃya sucaritaæ
caranti, manasÃ sucaritaæ caranti, supubbanho bhikkhave tesaæ sattÃnaæ. 

Ye hi bhikkhave sattÃ majjhantikaæ samayaæ470 kÃyena sucaritaæ caranti, vÃcÃya sucaritaæ
caranti, manasÃ sucaritaæ caranti, sumajjhantiko bhikkhave tesaæ sattÃnaæ. 

Ye hi bhikkhave sattÃ sÃyanhasamayaæ kÃyena sucaritaæ caranti, vÃcÃya sucaritaæ caranti,
manasÃ sucaritaæ caranti, susÃyanho bhikkhave tesaæ sattÃnanti. 

10. Sunakkhattaæ sumaÇgalaæ suppabhÃtaæ suvuÂÂhitaæ,471
Sukhaïo sumuhutto ca suyiÂÂhaæ brahmacÃrisu. 

11. Padakkhiïaæ kÃyakammaæ vÃcÃkammaæ padakkhiïaæ, 
Padakkhiïaæ manokammaæ païidhiyo472 padakkhiïÃ, 
PadakkhiïÃni katvÃna labhatatthe473 padakkhiïe. 

12. Te atthaladdhÃ sukhitÃ virÆÊhÃ buddhasÃsane, 
ArogÃ sukhitÃ hotha saha sabbehi ¤ÃtibhÅ'ti

MaÇgalavaggo pa¤camo474

Khuddaka païïÃsako samatto tatiyo. 

[PTS Page 295] [\q 295/]     

(6. PaÂipadÃvaggo)

(SÃvatthi nidÃnaæ:)

1. Tisso imÃ bhikkhave paÂipadÃ. 
KatamÃ tisso?
ùgÃÊhÃ paÂipadÃ, nijjhÃmÃ paÂipadÃ, majjhimÃ paÂipadÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave ÃgÃÊhÃ paÂipadÃ?

Idha bhikkhave ekacco evaævÃdÅ hoti evaædiÂÂhÅ: natthi kÃmesu doso'ti. So kÃmesu
pÃtavyataæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati bhikkhave ÃgÃÊhÃ paÂipadÃ.   

[BJT Page 534] [\x 534/]     

KatamÃ ca bhikkhave nijjhÃmÃ paÂipadÃ?

Idha bhikkhave ekacco acelako hoti muttÃcÃro hatthÃpalekhano na ehibhadantiko, na
tiÂÂhabhadantiko. Na abhihaÂaæ, na uddissakaÂaæ, na nimantaïaæ sÃdiyati. So na
kumbhimukhÃ patigaïhÃti, na khalopimukhÃ475 patigaïhÃti. Na phalakamantaraæ, na
daï¬amantaraæ, na musalamantaraæ, na dvinnaæ bhu¤jamÃnÃnaæ. Na gabhiniyÃ, na
pÃyamÃnÃya, na purisantaragatÃya na saækittÅsu, na yattha sÃ upaÂÂhito hoti, na yattha
makkhikÃ saï¬asaï¬acÃrinÅ, na macchaæ, na maæsaæ. Na suraæ na merayaæ na thusodakaæ
pivati. So ekÃgÃriko vÃ hoti ekÃlopiko vÃ.476 DvÃgÃriko vÃ hoti dvÃlopiko vÃ2. SattÃgÃriko
vÃ hoti sattÃlopiko vÃ. EkissÃ'pi dattiyÃ yÃpeti. DvÅhi'pi dattÅhi yÃpeti. TÅhi'pi dattÅhi
yÃpeti. Sattahi'pi dattÅhi yÃpeti. EkÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti. DvÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti.
SattÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti. Iti evarÆpaæ addhamÃsikampi
pariyÃyabhattabhojanÃnuyogamanuyutto viharati. So sÃkabhakkho'pi hoti,
sÃmÃkabhakkho'pi hoti, nÅvÃrabhakkho'pi hoti, daddulabhakkho'pi hoti, haÂabhakkho'pi
hoti, kaïabhakkho'pi hoti, ÃcÃmabhakkho'pi hoti, pi¤¤Ãkabhakkho'pi hoti, tiïabhakkho'pi
hoti, gomayabhakkho'pi hoti. VanamÆlaphalÃhÃro yÃpeti pavattaphalabhojÅ. 

So sÃïÃni'pi dhÃreti, masÃïÃni'pi dhÃreti, chavadussÃni'pi dhÃreti, paæsukÆlÃni'pi dhÃreti,
tirÅÂÃni'pi dhÃreti, ajinÃni'pi dhÃreti, ajinakkhipampi dhÃreti, kusacÅrampi dhÃreti,
vÃkacÅrampi dhÃreti, phalakacÅrampi dhÃreti, kesakambalampi dhÃreti, [PTS Page 296] [\q
296/]      vÃlakambalampi dhÃreti, ulÆkapakkhampi dhÃreti. Kesamassulocako'pi hoti
kesamassulocanÃnuyogamanuyutto. UbbhaÂÂhako'pi hoti ÃsanapaÂikkhitto. UkkuÂiko'pi hoti
ukkuÂikappadhÃnÃnuyogamanuyutto. KaïÂakÃpassayiko'pi hoti kaïÂakÃpassaye seyyaæ
kappeti. SÃyatatiyakampi udakorohaïÃnuyogamanuyutto viharati. 

Iti evarÆpaæ anekavihitaæ kÃyassa ÃtÃpanaparitÃpanÃnuyogamanuyutto viharati. Ayaæ
vuccati bhikkhave nijjhÃmÃ paÂipadÃ. 

[BJT Page 536] [\x 536/]     

KatamÃ ca bhikkhave majjhimÃ paÂipadÃ?

Idha bhikkhave bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati: ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ, vedanÃsu vedanÃnu passÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loko abhijjhÃdomanassaæ, citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ, dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Ayaæ vuccati bhikkhave majjhimÃ paÂipadÃ. 

ImÃ kho bhikkhave tisso paÂipadÃ'ti. 

3. 6. 2. 
Tisso imÃ bhikkhave paÂipadÃ. 

KatamÃ tisso?

ùgÃÊhÃ paÂipadÃ, nijjhÃmÃ paÂipadÃ, majjhimÃ paÂipadÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave ÃgÃÊhÃ paÂipadÃ? 
Idha bhikkhave ekacco evaævÃdÅ hoti evaædiÂÂhÅ: natthi kÃmesu doso'ti. So kÃmesu
pÃtavyataæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati bhikkhave ÃgÃÊhÃ paÂipadÃ. 
KatamÃ ca bhikkhave nijjhÃmÃ paÂipadÃ?

Idha bhikkhave ekacco acelako hoti muttÃcÃro hatthÃpalekhano na ehibhadantiko, na
tiÂÂhabhadantiko. Na abhihaÂaæ, na uddissakaÂaæ, na nimantaïaæ sÃdiyati. So na
kumbhimukhÃ patigaïhÃti, na khalopimukhÃ477 patigaïhÃti. Na phalakamantaraæ, na
daï¬amantaraæ, na musalamantaraæ, na dvinnaæ bhu¤jamÃnÃnaæ. Na gabhiniyÃ, na
pÃyamÃnÃya, na purisantaragatÃya na saækittÅsu, na yattha sÃ upaÂÂhito hoti, na yattha
makkhikÃ saï¬asaï¬acÃrinÅ, na macchaæ, na maæsaæ. Na suraæ na merayaæ na thusodakaæ
pivati. So ekÃgÃriko vÃ hoti ekÃlopiko vÃ.478 DvÃgÃriko vÃ hoti dvÃlopiko vÃ2. SattÃgÃriko
vÃ hoti sattÃlopiko vÃ. EkissÃ'pi dattiyÃ yÃpeti. DvÅhipi dattÅhi yÃpeti. TÅhi'pi dattÅhi
yÃpeti. Sattahi'pi dattÅhi yÃpeti. EkÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti. DvÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti.
SattÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti. Iti evarÆpaæ addhamÃsikampi
pariyÃyabhattabhojanÃnuyogamanuyutto viharati. So sÃkabhakkho'pi hoti,
sÃmÃkabhakkho'pi hoti, nÅvÃrabhakkho'pi hoti, daddulabhakkho'pi hoti, haÂabhakkho'pi
hoti, kaïabhakkho'pi hoti, ÃcÃmabhakkho'pi hoti, pi¤¤Ãkabhakkho'pi hoti, tiïabhakkho'pi
hoti, gomayabhakkho'pi hoti. VanamÆlaphalÃhÃro yÃpeti pavattaphalabhojÅ. 

So sÃïÃni'pi dhÃreti, masÃïÃni'pi dhÃreti, chavadussÃni'pi dhÃreti, paæsukÆlÃni'pi dhÃreti,
tirÅÂÃni'pi dhÃreti, ajinÃni'pi dhÃreti, ajinakkhipampi dhÃreti, kusacÅrampi dhÃreti,
vÃkacÅrampi dhÃreti, phalakacÅrampi dhÃreti, kesakambalampi dhÃreti, vÃlakambalampi
dhÃreti, ulÆkapakkhampi dhÃreti. Kesamassulocako'pi hoti
kesamassulocanÃnuyogamanuyutto. UbbhaÂÂhako'pi hoti ÃsanapaÂikkhitto. UkkuÂiko'pi hoti
ukkuÂikappadhÃnÃnuyogamanuyutto. KaïÂakÃpassayiko'pi hoti kaïÂakÃpassaye seyyaæ
kappeti. SÃyatatiyakampi udakorohaïÃnuyogamanuyutto viharati. 

Iti evarÆpaæ anekavihitaæ kÃyassa ÃtÃpanaparitÃpanÃnuyogamanuyutto viharati. Ayaæ
vuccati bhikkhave nijjhÃmÃ paÂipadÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave majjhimÃ paÂipadÃ?

Idha bhikkhave bhikkhu anuppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ anuppÃdÃya
chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. UppannÃnaæ
pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃïÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati
cittaæ paggaïhÃti padahati. AnuppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ uppÃdÃya chandaæ
janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. UppannÃnaæ kusalÃnaæ
dhammÃnaæ ÂhitiyÃ asammosÃya bhiyyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃpÃripÆriyÃ [PTS Page
297] [\q 297/]      chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati.
Ayaæ vuccati bhikkhave majjhimÃ paÂipadÃ. 

ImÃ kho bhikkhave tisso paÂipadÃ'ti. 

3. 6. 3. 
Tisso imÃ bhikkhave, paÂipadÃ - pe

ChandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti.
ViriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃda bhÃveti.
CittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti.
VÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. 
- Pe- 
ImÃ kho bhikkhave tisso paÂipadÃti. 

3. 6. 4. 

Tisso imÃ bhikkhave, paÂipadÃ -pe- 

Saddhindriyaæ bhÃveti, viriyindriyaæ bhÃveti, satindriyaæ bhÃveti, samÃdhindriyaæ bhÃveti,
pa¤¤indriyaæ bhÃveti. -Pe- 

ImÃ kho bhikkhave tisso paÂipadÃti. 

3. 6. 5. 

Tisso imÃ bhikkhave, paÂipadÃ --pe-


SaddhÃbalaæ bhÃveti, viriyabalaæ bhÃveti, satibalaæ bhÃveti, samÃdhibalaæ bhÃveti,
pa¤¤Ãbalaæ bhÃveti

ImÃ kho bhikkhave tisso paÂipadÃti. 

[BJT Page 538] [\x 538/]     

3. 6. 6. 

(Tisso imÃ bhikkhave, paÂipadÃ. )

KatamÃ tisso?

SatisambojjhaÇgaæ bhÃveti, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti, viriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti,
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti, upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti. -Pe- 

ImÃ kho bhikkhave tisso paÂipadÃti. 

3. 6. 7. 

Tisso imÃ bhikkhave paÂipadÃ. -Pe- 

SammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti, sammÃvÃcaæ bhÃveti,
sammÃkammantaæ bhÃveti, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti, sammÃsatiæ
bhÃveti, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti. Ayaæ vuccati bhikkhave majjhimÃ paÂipadÃ. 

ImÃ kho bhikkhave tisso paÂipadÃti. 

(PaÂipadÃ) vaggo chaÂÂho479*

(7. Kammapatha peyyÃlaæ)

3. 7. 1. 

TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

Katamehi tÅhi?

AttanÃ ca pÃïÃtipÃtÅ hoti, para¤ca pÃïÃtipÃte samÃdapeti, pÃïÃtipÃte ca samanu¤¤o hoti. 

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

3. 7. 2. 

TÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. 

Katamehi tÅhi?

AttanÃ ca pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, para¤ca pÃïÃtipÃtÃ veramaïiyÃ samÃdapeti,
pÃïÃtipÃtÃ veramaïiyÃ ca samanu¤¤o hoti imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi
samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge  

[BJT Page 540] [\x 540/]     

3. 7. 3. 
TÅhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. 

Katamehi tÅhi?

AttanÃ ca adinnÃdÃyÅ hoti, para¤ca adinnÃdÃne samÃdapeti, adinnÃdÃne ca samanu¤¤o hoti
imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

3. 7. 4
TÅhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. 

Katamehi tÅhi?

AttanÃ ca adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti. Para¤ca adinnÃdÃnÃ veramaïiyÃ samÃdapeti.
AdinnÃdÃnÃ veramaïiyÃ ca samanu¤¤o hoti

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. 

3. 7. 5. 

TÅhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

Katamehi tÅhi?

AttanÃ ca kÃmesu micchÃcÃrÅ hoti, [PTS Page 298] [\q 298/]      para¤ca kÃmesu
micchÃcÃre samÃdapeti, kÃmesu micchÃcÃre ca samanu¤¤o hoti

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

3. 7. 6. 
TÅhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. 
Katamehi tÅhi?

AttanÃ ca kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti, para¤ca kÃmesu mucchÃcÃrÃ veramaïiyÃ
samÃdapeti, kÃmesu micchÃcÃrÃ veramaïiyÃ ca samanu¤¤o hoti

Imehi kho bhikkhave, tÅhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. 

3. 7. 7. 
TÅhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

Katamehi tÅhi?

AttanÃ ca musÃvÃdÅ hoti, para¤ca musÃvÃde samÃdapeti, musÃvÃde ca samanu¤¤o hoti. 

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

3. 7. 8
TÅhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. 

Katamehi tÅhi?

AttanÃ ca musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, para¤ca musÃvÃdÃ veramaïiyÃ samÃdapeti.
MusÃvÃdÃ veramaïiyÃ ca samanu¤¤o hoti. 

Imehi kho bhikkhave, tÅhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. 

3. 7. 9. 
TÅhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

Katamehi tÅhi?

AttanÃ ca pisunÃvÃco hoti. Para¤ca pisunÃya vÃcÃya samÃdapeti. PisunÃya vÃcÃya ca
samanu¤¤o hoti. 

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

3. 7. 10. 
TÅhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. 

Katamehi tÅhi?

AttanÃ ca pisunÃya vÃcÃya paÂivirato hoti. Para¤ca pisunÃya vÃcÃya veramaïiyÃ
samÃdapeti. PisunÃya vÃcÃya veramaïiyÃ ca samanu¤¤o hoti. 

Imehi kho bhikkhave, tÅhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. 

[BJT Page 542] [\x 542/]     

3. 7. 11. 
TÅhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

Katamehi tÅhi?

AttanÃ ca pharusÃvÃco hoti, para¤ca pharusÃya vÃcÃya samÃdapeti, pharusÃya vÃcÃya ca
samanu¤¤o hoti. 

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

3. 7. 12. 
TÅhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. 

Katamehi tÅhi?

AttanÃ ca pharusÃya vÃcÃya paÂivirato hoti. Para¤ca pharusÃya vÃcÃya veramaïiyÃ
samÃdapeti, pharusÃya vÃcÃya veramaïiyÃ ca samanu¤¤o hoti. 

Imehi kho bhikkhave, tÅhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. 

3. 7. 13. 
TÅhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

Katamehi tÅhi?

AttanÃ ca samphappalÃpÅ hoti, para¤ca samphappalÃpe samÃdapeti, samphappalÃpe ca
samanu¤¤o hoti. 

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

3. 7. 14. 
TÅhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. 

Katamehi tÅhi?

AttanÃ ca samphappalÃpÃ paÂivirato hoti, para¤ca samphappalÃpÃ veramaïiyÃ samÃdapeti,
samphappalÃpÃ veramaïiyÃ ca samanu¤¤o hoti. 

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. 

3. 7. 15. 
TÅhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

Katamehi tÅhi?

AttanÃ ca abhijjhÃlÆ hoti, para¤ca abhijjhÃya samÃdapeti, abhijjhÃya ca samanu¤¤o hoti. 

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

3. 7. 16. 
TÅhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. 

Katamehi tÅhi?
AttanÃ ca anabhijjhÃlÆ hoti, para¤ca anabhijjhÃya samÃdapeti, anabhijjhÃya ca samanu¤¤o
hoti. 

Imehi kho bhikkhave, tÅhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. 
[PTS Page 299] [\q 299/]     

3. 7. 17

TÅhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

Katamehi tÅhi?

AttanÃ ca vyÃpannacitto hoti, para¤ca vyÃpÃde samÃdapeti, vyÃpÃde ca samanu¤¤o hoti. 

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

3. 7. 18. 
TÅhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. 

Katamehi tÅhi?

AttanÃ ca avyÃpannacitto hoti, para¤ca avyÃpÃde samÃdapeti, avyÃpÃde ca samanu¤¤o hoti.


Imehi kho bhikkhave, tÅhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. 

[BJT Page 544] [\x 544/]     

3. 7. 19
TÅhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

Katamehi tÅhi?

AttanÃ ca micchÃdiÂÂhiko hoti, para¤ca micchÃdiÂÂhiyÃ samÃdapeti, micchÃdiÂÂhiyÃ ca
samanu¤¤o hoti. 

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

3. 7. 20
TÅhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. 

Katamehi tÅhi?

AttanÃ ca sammÃdiÂÂhiko hoti, para¤ca sammÃdiÂÂhiyÃ samÃdapeti, sammÃdiÂÂhiyÃ ca
samanu¤¤o hoti. 

Imehi kho bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge'ti. 

KammapathapeyyÃlaæ niÂÂhitaæ480*

(8. RÃga peyyÃlaæ)

3. 8. 1 -170
RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime tayo dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

Katame tayo:

Su¤¤ato samÃdhi, animitto samÃdhi, appaïihito samÃdhi, rÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime
tayo dhammÃ bhÃvetabbÃ. 

RÃgassa bhikkhave pari¤¤Ãya - parikkhayÃya - pahÃïÃya - khayÃya - vayÃya - virÃgÃya -
nirodhÃya - cÃgÃya - paÂinissaggÃya - ime tayo dhammÃ bhÃvetabbÃti. 

Dosassa -pe- mohassa- kodhassa- upanÃhassa -makkhassa - palÃsassa - issÃya -
macchariyassa - mÃyÃya - sÃÂheyyassa - thambhassa -sÃrambhassa mÃnassa - atimÃnassa
-madassa - pamÃdassa abhi¤¤Ãya - pari¤¤Ãya - parikkhayÃya - pahÃnÃya - khayÃya -
vayÃya - virÃgÃya - nirodhÃya - - cÃgÃya - paÂinissaggÃya ime tayo dhammÃ bhÃvetabbÃti. 

Idamavoca bhagavÃ attamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti. 

RÃgapeyyÃlaæ niÂÂhitaæ481*

TikanipÃto. 

EkakanipÃto ca dukanipÃto ca tikanipÃto ca samattÃ. 

[BJT Page 546] [\x 546/]     
[PTS Page 300] [\q 300/]     

(UddÃnagÃthÃ)

1. AÇguttaranikÃyavare sabba¤¤unÃ paramavisuddhadassinÃ, 
NipÃtÃ ekÃdasayeva pavattitÃ uddÃnato te nisÃmetha Ãdito:

(EkakanipÃto)

2. ItthirÆpaæ purisarÆpaæ pa¤canÅvaraïÃni ca, 
AkammaniyÃdikaæ pa¤ca pa¤ca cittaæ adantato. 

3. SÆkaæ paduÂÂharahadÃ phandano lahu pabhassarÃ,482
ùsevabhÃve manasi483 bhÃgÅhi apare duve. 

4. Uppajjanti parihÃni anattÃya asammusÃ, 
CatukoÂi mukhÃ ete caturo sabbavatti tÃ.484

5. AdhammÃ vinayÃ ca bhÃsitÃ ciïïapa¤¤attapa¤camaæ,485
ùpatti lahu duÂÂhullaæ sÃvasesakkamena ca. 

6. Puggalo sÃriputto ca etadagge tatheva ca. 
AÂÂhÃna¤ca nibbidÃ sambudhÃ486 anuppannaæ ca kusalaæ. 

[BJT Page 548] [\x 548/]     

7. MicchÃdiÂÂhi pava¬¬hati yeneva sattÃ asaddhammavuÂÂhÃnena, 
Pare sÃvajjakhipaæ durakkhÃte ca ya¤ca saæ.487 

8. Manussesu majjhime pa¤¤Ãcariyena488 cakkhunÃ, 
DassanasavaïadhÃraïÃ upaparikkhaïa atthama¤¤Ãya dasa. 

9. Saævego saæviggena vavassaggÃrammaïena ca, 
Annena ca ye vuttÃ ye ye attharasena ca. 

10. Dve manussÃ dve devÃ nirayÃ489 apare duve, 
Dve tiracchÃnayoniyÃ490 dve petti visayÃ jambudÅpehi yojaye. 

11. Ara¤¤e piï¬apÃtaæ paæsukÆlaæ dhammakathikÃ vinayena ca, 
BÃhusaccaæ thÃvareyyaæ ÃkappÃ dve va honti. 

12. ParivÃrajjhÃnamettÃ uÂÂhÃnaæ491 padhÃna indriyabalabojjhaÇgÃ, 492
Maggo abhibhÃyatanaæ vimokkhakasiïena ca. 

[PTS Page 301] [\q 301/]     

13. Dve sa¤¤Ã anussatiÂÂhÃnÃ sahagatehi yojaye, 
AccharÃ ca mahÃsamuddo saævegÃ passaddhi akusalaæ kusalena ca. 

14. AvijjÃpa¤¤Ãppabhedo ca paÂivedho paÂisambhidÃ caturo, 
Phalena paÂilÃbho vuddhi vepullatÃya ca. 

15. MahÃputhuvipula¤ca493 gambhÅraæ asÃmantabhÆri ca, 
BÃhu sÅgha lahu hÃsu494 javana tikkhanibbedhena ca. 

16. Bhu¤janti bhuttaparihÅnaæ495 viraddhampamÃdiæsu te. 
SevanabhÃvanabahulÃ abhi¤¤Ãpari¤¤Ãya ca atho sacchikiriyÃyÃti. 

PaÂhamo nipÃto. 

[BJT Page 550] [\x 550/]      

(DukanipÃto)

1. VajjÃ padhÃnÃ dve tapanÅyÃ upa¤¤Ãtena pa¤camaæ, 
Sa¤¤ojanaæ ca kaïhaæ ca sukkaæ cariyÃvassupanÃyikena. 

2. BalabojjhaÇgajhÃnena desanÃdhikaraïena ca, 
AdhammacariyÃ akatattÃ ekaæsaæ akusalaæ athopi sammosÃ. 

3. BÃlo ca duÂÂho bhÃsita¤ca neyyatthÃ paÂicchannadiÂÂhi, 
SÅlena ara¤¤e vijjÃbhÃgiyena ca. 

4. BhÆmiduppatikÃro kiævÃdÅ dakkhiïeyyÃ, 
Sa¤¤ojanasamacittÃ ca caraïakaccÃnacorÃ496 paÂipattivya¤janena. 

5. UttÃnÃ vaggÃ aggavatÅ ariyakasaÂena pa¤camaæ, 
UkkÃcita ÃmisagarÆ visamaadhammikÃ adhammavÃdinÅ. 

6. Hita accherakaæ anutappathÆpÃrahÃ athopi dve buddhÃ, 
Asani tayo kiæpurisavijÃyanÃ atha sannivÃsaæ sÃrena cÃti. 

7. GihÅ ca kÃmaupadhÅ ÃsavÃ sÃmisa¤ca ariyena, 
KÃyapÅtisÃtasamÃdhinivattÅ ca. 

8. NidÃna¤ca hetu saÇkhÃrapaccayarÆpaæ, 
Vedayitaæ sa¤¤aæ vi¤¤Ãïaæ ya¤ca saÇkhataæ. 

9. VimuttÅ paggaho nÃmaæ, 
[PTS Page 302] [\q 302/]     
VijjÃbhavesu diÂÂhi ahirihiri dovacassaæ, 
Atha dhÃtuyo ÃpattivuÂÂhÃnakusalatÃti. 

10. BÃlÃ ca kappiyÃpatti adhammavinayena ca, 
KukkuccakappiyÃpatti adhammavinayena ca. 

11. Puggalo subhanimitta¤ca ceto bÃlena pa¤camaæ, 
Pa¤¤Ã asoka pubbakÃrÅ ca titto go duttappapaccaya¤ca.497 *

12. VuttagarukÃ lahukÃ duÂÂhullena cÃti
ùyÃcÃni cattÃro khatehi ca dÆraparisacittako ca,498 *

13. (Vinaye) cÃgaæ pariccÃgaæ bhogÃsambhogÃ
SaævibhÃga saÇgÃhamanuggÃhaæ athopi anukampena cÃti.  

[BJT Page 552] [\x 552/]     

14. SatthÃrÃ paÂisanthÃrÃ esanÃ pariyesanÃ, 
PariyeÂÂhiye pÆjÃ ÃtitheyyÃ vuddhiratanasannicayÃ. 

15. SamÃpatti ajjava¤ca khantisÃkhalyaæ avihiæsÃ dve, 
IndriyapaÂisaækhÃna satisamato vipattisampadÃ, 
VisuddhidiÂÂhi asantuÂÂhi muÂÂhasaccena ca pa¤¤Ãsako. 

16. Dve dhammÃ sekho ta¤ca sÃÂheyyaæ kusalÃnavajjaæ ca. 
Sukhudraya¤ca vipÃkÃ sabyÃpajjha dukkhe ca tayo ca. 

17. SammukhÃ dve pavÃraïÃ tajjanÅyaæ niyassaæ ca, 
PabbÃjanÅya¤ca sÃraïaæ ukkhepo parivÃso ca
MÆlamÃnatta abbhÃnanti. 

Dutiyo nipÃto. 

(TikanipÃto)

1. BhayalakkhaïacintÅ499 ca accayaæ ca ayoniso, 
Akusalaæ ca sÃvajjaæ sabyÃpajjhaæ dhataæ malanti. 

2. ¥Ãtako sÃrÃïÅyo500 nirÃso cakkavatti pacetano, 
ApaïïakattÃ devo501 ca duve pÃpaïikena cÃti. 

[PTS Page 303] [\q 303/]     

3. KÃyasakkhi502 gilÃno saÇkhÃro bahukÃro arÆko,503
Asevitabbo jegucchi pupphabhÃïÅ504 andho avakujjena ca. 

4. SabrahmakÃnandasÃriputta nidÃnÃ ÃÊavakena ca, 
DevadÆtÃ dve ca rÃjÃ sukhumÃlÃdhipateyyo vaggo

5. SammukhiÂÂhÃnatthakathÃpavattanÅ505 paï¬ito sÅlavÃ, 
SaÇkhataæ pabbatÃtappÃ mahÃcorena te dasa. 

6. Dve jiïïÃ506 brÃhmaïaparibbÃjakÃ nibbÃnamahÃsÃlena ca, 
Vacchagottaæ ca tikaïïo jÃïussoïÅ saægÃravena ca

7. Titthaæ bhaya¤ca venÃgo sarabho kesaputtiyÃ, 
SÃÊho ca kathÃvatthuæ a¤¤atitthiyÃ, 
AkusalamÆlauposathaÇgena te dasa. 

8. Channo ÃjÅviko sakko nigaïÂhasamÃdapetabbena ca, 
Bhava cetanÃ- patthanÃ upaÂÂhÃnagandha abhibhÆsahasamaïÃ ca. 

[BJT Page 554. [\x 554/]     ] 

9. Gadrabho sukhettaæ vajjiputtaæ sekhena pa¤camÃ sÃ, 
Yo ca sÃvikÃ puttÃ dve sikkhÃ atha paÇkadhÃnena ca. 
10. AccÃyikaæ ca pavivekaæ aggavatÅparisÃ ca. 
Tayo ÃjÃnÅyÃ vatthaæ atha potthakaæ loïaphalena, 
Paæsudhovaka suvaïïakÃrena ca païïÃsako. 

11. Pubbe pariyesanÃ assÃdo ruïïotiïïaæ. 
Atitti dve ca pa¤camaæ kÆÂÃ dve nidÃnÃni apare duve. 
[PTS Page 304] [\q 304/]     

12. ApÃpayikadullabho appameyyo Ãne¤jÃyatanena vipattiyo, 
Apaïïako kammantaæ dve soceyyÃ moneyyena ca vaggo. 

13. KusinÃrabhaï¬anagotamakÃ bharaï¬uhatthakena ca, 
KaÂuviyaæ dve anuruddhÃ paÂicchannapÃsÃïalekhena tedasa. 

14. YodhÃ parisÃmitto uppÃdakesakambalasampadÃ vuddhittayo, 
AssakhaluÇkÃ tayo ca moranivÃpena vaggo. 

15. AkusalÃ sÃvajjÃ visamÃ asucitÃ saha khato ca honti, 
CattÃri vandana sukha pubbanhena vaggoti.507 *

Tatiyo nipÃto. 

1 [BJTS]  = upasaggÃ + 1. UpasaggÃ-katthaci.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

2 [BJTS]  =tiïÃgÃro + 2. NalÃgÃrÃ vÃ tiïÃgÃrÃ vÃ - machasaæ. SyÃ. [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


3 [BJTS]  = aggimukko + 3. Aggimutto-machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


4 [BJTS]  = phussitaggalÃni +  4. PhassitaggÃlÃni-katthaci. PhusitaggalÃni-machasaæ. SyÃ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

5 [BJTS]  = pihitavÃtapÃnÃni +  5. VÃtÃpÃnÃni-[PTS.]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

6 [BJTS]  = apadÃnasobhinÅ + 1. ApadÃne sobhanÅ pa¤¤Ã-[PTS.] SyÃ. ApadÃna
sobhanÅ-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

7 [BJTS]  = bÃlÃpadÃnÃni + 2 BÃlapadÃnÃni-[PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


8 [BJTS]  = No cedaæ +  3.Nocetaæ-syÃ. Kaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

9 [BJTS]  = paï¬itÃpadÃnÃni +  4. Paï¬itapadÃnÃti-[PTS.]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

10 [BJTS]  = no cedaæ +  3. Nocetaæ-syÃ. Kaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

11 [BJTS]  = na patigaïhÃti + 1. NappaÂiggaïhÃti-machasaæ. Na paÂiggaïhÃti-syÃ.
NappatigaïhÃti-[PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
12 [BJTS]  =  patigaïhÃti + 1. NappaÂiggaïhÃti-machasaæ. Na paÂiggaïhÃti-syÃ.
NappatigaïhÃti-[PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

13 [BJTS]  =  sÃrÃïÅyÃni + 1.SaraïiyÃni-syÃ, kaæ [PTS] SÃraïiyÃni-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

14 [BJTS]  =  muddhÃvasitto + 2. MuddhÃbhisitto- syÃ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


15 [BJTS]  =  muddhÃvasittassa + 2. MuddhÃbhisitto- syÃ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


16 [BJTS]  = muddhÃvasittassa + 2. MuddhÃbhisitto- syÃ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


17 [BJTS]  =  sÃrÃïÅyaæ + 1.SaraïiyÃni-syÃ, kaæ[PTS.] SÃraïiyÃni-machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

18 [BJTS]  =  sÃrÃïÅyaæ + 1.SaraïiyÃni-syÃ, kaæ[PTS.] SÃraïiyÃni-machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

19 [BJTS]  =  bavhÃbÃdho + 1.BahvÃbÃdho -syÃ. Kaæ [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

20 [BJTS]  =  mamampi + 2. Mamapi-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


21 [BJTS]  = Kudassu nÃma +   3. KudÃssu nÃma-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

22 [BJTS]  =  mamampi + 2. Mamapi-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


23[BJTS]  = [position unknown] +1. Acalappatto - machasaæ  3.  Mampi -machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


24 [BJTS]  = kudassu + 2.  KudÃssu nÃma- machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


25 [BJTS]  = kudassu + 2. KudÃssu nÃma- machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


26 [BJTS]  = kudassu + 2. KudÃssu nÃma- machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


27 [BJTS]  = sÃssa +   4. SÃ - machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

28 [BJTS]  =  Sopi +   5.  Sopi nÃma - syÃ [pts.]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

29 [BJTS]  = anuyuttesu + 1. Anuyantesu- machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

30 [BJTS]  = pacetano + 1. Sacetano nÃma - machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

31 [BJTS]  = sakkasi + 2. Sakkhasi katthaci - sakkhissasi - machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


32 [BJTS]  = NiÂÂhitaæ te +   3. NiÂÂhitaæ-machasaæ. SyÃ. [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

33 [BJTS]  = nesÃhaæ +   4. NÃhaæ - sÅmu. Nesaæ nÃhaæ-[PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

34 [BJTS]  =  apaïïakataæ + 1.ApaïïakapaÂipadaæ - syÃ. Machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

35 [BJTS]  = YatvÃdhikaraïametaæ + 2. YatvÃdhikaraïÃmetaæ - machasaæ. SyÃ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


36 [BJTS]  = vussatÅti? + 1. VussathÃti- sÅmu, machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

37 [BJTS]  = phÃtikattuæ. + 1.PhÃtikÃtuæ- [pts.] SyÃ. PhÃtiæ kÃtuæ -machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

38 [BJTS]  = majjhantikaæ + 2. Majjhantikasamayaæ- machasaæ syÃ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


39 [BJTS]  = phÃtikattuæ. + 1.PhÃtikÃtuæ- [pts.] SyÃ. PhÃtiæ kÃtuæ -machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

40 [BJTS]  = phÃtikattuæ. + 1.PhÃtikÃtuæ- [pts.] SyÃ. PhÃtiæ kÃtuæ -machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

41 [BJTS]  = phÃtikattuæ. + 1.PhÃtikÃtuæ- [pts.] SyÃ. PhÃtiæ kÃtuæ -machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


42 [BJTS]  = phÃtikattuæ. + 1.PhÃtikÃtuæ- [pts.] SyÃ. PhÃtiæ kÃtuæ -machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


43 [BJTS]  = phÃtikattuæ. + 1.PhÃtikÃtuæ- [pts.] SyÃ. PhÃtiæ kÃtuæ -machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


44 [BJTS]  = phÃtikattuæ. + 1.PhÃtikÃtuæ- [pts.] SyÃ. PhÃtiæ kÃtuæ -machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

45 [BJTS]  = mahantattaæ + 2. Majjhantikasamayaæ- machasaæ syÃ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


46 [BJTS]  = udayoti + 1.Udadayoti. - Katthaci. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

47 [BJTS]  = haritvÃ + 2. KaritvÃ - machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


48 [BJTS]  = mahantattaæ +   3. Mahattaæ - machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

49 [BJTS]  = mahantattaæ+   3. Mahattaæ - machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

50 [BJTS]  =  anekavihitesu +   4. Anekavihitesu ca - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

51 [BJTS]  = mahantattaæ +   3.  Mahattaæ - machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

52 [BJTS]  = +  TassuddÃnaæ:- ¤ÃtosaraïÅso bhikkhu -cakkavatti sacetano, apaïïakattÃ
devo ca duvepÃpaïikena cÃti-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

53 [BJTS]  = saviÂÂho + 1. SamÅdho-machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

54 [BJTS]  = diÂÂhappatto + 2. diÂÂhippatto - katthaci
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


55 [BJTS]  = Imesaæ +   3.  Imesaæ Ãvuso- machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

56 [BJTS]  = mahÃkoÂÂhito +   4.  MahÃkoÂÂhako-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

57 [BJTS]  = khottha + 1. Nakhettha- machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

58 [BJTS]  = nevokkamati + 1. Neva okkamati- machasaæ. [PTS] SyÃ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

59 [BJTS]  = vokkamati+ 3.  Labhanto-syÃ. [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


60 [BJTS]  = labhanto'va +   3.  Labhanto-syÃ. [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

61 [BJTS]  = vokkamati + 2.  Okkamati - machasaæ. SyÃ. [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


62 [BJTS]  = vokkamati +   3.  Labhanto-syÃ. [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

63 [BJTS]  = vijjÆpamacitto  + 1.Vijjupamacitto- [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

64 [BJTS]  = vajirÆpamacitto + 2. VajirÆpamacitto-[PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


65 [BJTS]  = SeyyathÃpi +   3. SeyyathÃpi nÃma - [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

66 [BJTS]  = duÂÂhÃrukÃ +   4. DuÂÂhÃruko- syÃ. Machasaæ. [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

67 [BJTS]  = kaÂhalena +   5.KaÂhalÃya vÃ-sÅ1. Machasaæ. SyÃ. [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

68 [BJTS]  = vÃ ghaÂÂitÃ +   6. GhaÂÂito-machasaæ. SyÃ. [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

69 [BJTS]  = assandati; +   7. Assavanoti- sÅmu. ùsavaæ deti- [pts.] Machasaæ, syÃ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

70 [BJTS]  = anuddayÃya + 1.AnuddayÃ. AnukampÃ- syÃ. Machasaæ. SÅ1 [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

71 [BJTS]  = pavattanÅ+ 2. PavattinÅ - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


72 [BJTS]  = pavattanÅ+ 2. PavattinÅ - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


73 [BJTS]  = pavattanÅ + 2. PavattinÅ - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


74 [BJTS]  = duÂÂhÃrukÃ + 2. DuÂÂhÃruko- machasaæ. SyÃ. [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


75 [BJTS]  = ghaÂÂitÃ +   3. GhaÂÂito- machasaæ. SyÃ. [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

76 [BJTS]  = assandati. +   4. ùsavaæ deti-machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

77 [BJTS]  =  kaÂhalena +   5.  KaÂhalÃya vÃ - sÅmu. Machasaæ, syÃ. [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

78 [BJTS]  =  kaÂhalena +   5. KaÂhalÃya vÃ - sÅmu. Machasaæ, syÃ. [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

79 [BJTS]  = sabhaggato + 1. SabhÃgato vÃ. - SyÃ. Kaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

80 [BJTS]  = parisaggato + 2. Parisagato vÃ - sÅmu. SÅ1 syÃ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


81 [BJTS]  = ehambho +   3. Evambho purisa - [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

82 [BJTS]  = parisaggato + 2. Parisagato vÃ - sÅmu. SÅ1 syÃ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


83 [BJTS]  = ehambho +   3. Evambho purisa - [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

84 [BJTS]  = pharusÃya +   4. PharusÃ vÃcÃ - sÅmu. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

85 [BJTS]  = tathÃrÆpiæ + 5. TathÃrÆpaæ - sÅmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

86 [BJTS]  = phÃtikareyya + 1.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

87 [BJTS]  = phÃtikareyya + 1. PhÃtiæ kareyya- machasaæ. SyÃ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

88 [BJTS]  = sasaÂho + 2. SaÂhoso, -machasaæ. SaæsaÂÂho- katthaci.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


89 [BJTS]  = saæghÃtuæ +   3.  SaæhÃtuæ - syÃ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

90 [BJTS]  = avyaggamanaso +   4.  AbyaggamÃnaso naro- machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

91 [BJTS]  = Dvicakkhuæ +   5. Dvicakkhu¤ca - [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

92 [BJTS]  = VuÂÂhito + 1. VuÂÂhito ca kho - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

93 [BJTS]  = gahitampissa + 2. Gahitaæ hissa- syÃ-kaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


94 [BJTS]  = dukkhassantakaro +   3. Dukkhassantakaro siyÃ- sÅmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

95 [BJTS]  = SÃhuneyyakÃni + 1.SÃhuïeyyÃni- machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

96 [BJTS]  = Idhaceva + 2. Idheva naæ - machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


97 [BJTS]  = ahiÇkÃramamiÇkÃramÃnÃnusayÃ+   3. AhaÇkÃramamaÇkÃramÃnÃnusayÃ-syÃ.
Machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

98 [BJTS]  = ahiÇkÃramamiÇkÃramÃnÃnusayÃ +   3. AhaÇkÃramamaÇkÃramÃnÃnusayÃ-syÃ.
Machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

99 [BJTS]  = ahiÇkÃramamiÇkÃramÃnÃnusayÃ +   3. AhaÇkÃramamaÇkÃramÃnÃnusayÃ-syÃ.
Machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

100 [BJTS]  = ahiÇkÃramamiÇkÃramÃnÃnusayÃ +   3. AhaÇkÃramamaÇkÃramÃnÃnusayÃ-syÃ.
Machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

101 [BJTS]  = ahiÇkÃramamiÇkÃramÃnÃnusayÃ +   3. AhaÇkÃramamaÇkÃramÃnÃnusayÃ-syÃ.
Machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

102 [BJTS]  = ahiÇkÃramamiÇkÃramÃnÃnusayÃ +   3. AhaÇkÃramamaÇkÃramÃnÃnusayÃ-syÃ.
Machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
103 [BJTS]  = ahiÇkÃramamiÇkÃramÃnÃnusayÃ +   3. AhaÇkÃramamaÇkÃramÃnÃnusayÃ-syÃ.
Machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

104 [BJTS]  = ahiÇkÃramamiÇkÃramÃnÃnusayÃ+ 1. AhaÇkÃramamaÇkÃramÃnÃnusayÃ-
machasaæ, [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

105 [BJTS]  = vihareyya. + 2. VihareyyÃti-machasaæ. [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

106 [BJTS]  = parovarÃni +   3. ParoparÃni - machasaæ. SyÃ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

107 [BJTS]  = dhammaæ deseyyaæ, a¤¤ÃtÃro +   4. Dhammassa a¤¤ÃtÃro -syÃ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

108 [BJTS]  = acchecchi +   5. Acchejji - syÃ. Kaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

109 [BJTS]  = vÃvattayÅ +   6.Vivattayi - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

110 [BJTS]  =  upapajje vÃ + 1.Upapajja vÃ - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

111 [BJTS]  =  upapajje vÃ + 1.Upapajja vÃ - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

112 [BJTS]  =  upapajje vÃ, + 1.Upapajja vÃ - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

113 [BJTS]  =  anabhÃvakataæ + 1. AnabhÃvaæ kataæ -machasaæ. SyÃ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

114 [BJTS]  = anabhÃvakataæ + 1. AnabhÃvaæ kataæ -machasaæ. SyÃ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

115[BJTS]  = opuïeyya + 2. Ophuïeyya- machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


116 [BJTS]  = anabhÃvakataæ + 1. AnabhÃvaæ kataæ -machasaæ. SyÃ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

117 [BJTS]  = verambavÃto + 1.Veramho vato vÃyati- machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

118 [BJTS]  = paccattharaïo + 2. Kadalimigapavara paccattharaïo - machasaæ, syÃ[PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


119 [BJTS]  = limpati + 1. Lippati- [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

120 [BJTS]  = khalitaæsiro + 2. Khallita siraæ - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


121 [BJTS]  = nÃsakkhissaæ + 1.NÃhaæ sakkhissaæ - [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

122 [BJTS]  = pÃpaæ kammaæ + 2.PÃpakammaæ-[PTS] Machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


123 [BJTS]  = pÃpaæ kammaæ+ 2. PÃpakammaæ-[PTS] Machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


124 [BJTS]  = pÃpaæ kammaæ+ 2. PÃpakammaæ-[PTS] Machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


125 [BJTS]  =pÃpaæ kammaæ + 2. PÃpakammaæ-[PTS] Machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

126 [BJTS]  = tibbÃ + 1.TippÃ-sÅmu. SyÃ. TippÃ- syÃ. TibbÃkharÃ-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

127[BJTS]  = pÃpaæ kammaæ +  2. PÃpakammaæ- machasaæ, [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

128 [BJTS]  = saævesetvÃ +   3. Saæka¬¬hitvÃ kuÂhÃrÅhi tacchenti - machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

129 [BJTS]  =  tibbÃ  + 1.TippÃ-sÅmu. SyÃ. TippÃ- syÃ. TibbÃkharÃ-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

130 [BJTS]  = uddhapÃdaæ +  4.UddhaæpÃdaæ - [PTS] machasaæ, siya
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

131 [BJTS]  = ÂhapetvÃ +   5. GahetvÃ-machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

132 [BJTS]  = tibbÃ + 1.TippÃ-sÅmu. SyÃ. TippÃ- syÃ. TibbÃkharÃ-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

133 [BJTS]  = sajotibhÆtÃya +   6.  Sa¤jotibhÆtÃya - syÃ, kaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

134 [BJTS]  = tibbÃ + 1.TippÃ-sÅmu. SyÃ. TippÃ- syÃ. TibbÃkharÃ-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

135 [BJTS]  = uddhapÃdaæ +   4.UddhaæpÃdaæ - [PTS] machasaæ, siya
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

136 [BJTS]  = paccati+   7.  Machasaæ. Potthake ayaæ pÃÂho na dissate.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

137 [BJTS]  = Te khoppattÃ + 1. Te appamattÃ - machasaæ. Te khemappattÃ - [PTS] syÃ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

138 [BJTS]  = sukhitÃ + 2. Sukhino-machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


139[BJTS]  = paÂijÃgaranti+   3. PaÂijÃgaronti - machasaæ. SyÃ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

140[BJTS]  = CÃtuddasiyaæ +  * CÃtuddasiæ - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

141 [BJTS]  = paÂijÃgaranti+   3. PaÂijÃgaronti - machasaæ. SyÃ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

142 [BJTS]  = mahÃrÃjÃ +   4. MahÃrÃjÃno-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

143 [BJTS]  = mahÃrÃjÃ +   4.  MahÃrÃjÃno-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

144 [BJTS]  = sudhammÃyaæ sabhÃyaæ +   7. SudhammÃya sabhÃya - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

145 [BJTS]  = Tena +   5. Tena kho -machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

146 [BJTS]  = asurÃ kÃyÃti+   6. AsurakÃyÃ - machasaæ. [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

147 [BJTS]  = asurÃ kÃyÃti  +   6  AsurakÃyÃ - machasaæ. [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

148 [BJTS]  = anunayamÃno + 1. Anusa¤¤ÃyamÃno - aÂÂhakathÃ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

149 [BJTS]  = CÃtuddasiæ pa¤cadasiæ + 2. CÃtuddasÅ [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

150 [BJTS]  = yÃ ca pakkhassa aÂÂhamÅ +   3. YÃva pakkhassa aÂÂhamiæ - sÅmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

151 [BJTS]  = yo passa +   4. Ye, pissa-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

152 [BJTS]  = vusitavÃ + *. brahmacariyo- machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

153 [BJTS]  = CÃtuddasiæ pa¤cadasiæ + 2. CÃtuddasÅ [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


154[BJTS]  = yÃ ca pakkhassa aÂÂhamÅ +   3. YÃva pakkhassa aÂÂhamiæ - sÅmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


155 [BJTS]  = yo passa +   4. Ye, pissa-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

156 [BJTS]  = CÃtuddasiæ pa¤cadasiæ  + 2. CÃtuddasÅ [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

157[BJTS]  = yÃ ca pakkhassa aÂÂhamÅ,+ 3.  YÃva pakkhassa aÂÂhamiæ - sÅmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

158 [BJTS]  = yopassa +   4. Ye, pissa-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

159 [BJTS]  = jarÃmaraïena +   5. JarÃya maraïena-[PTS.]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

160 [BJTS]  = CÃtuddasiæ pa¤cadasiæ + 2.CÃtuddasÅ [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


161[BJTS]  =yÃ ca pakkhassa aÂÂhamÅ +   3. YÃva pakkhassa aÂÂhamiæ - sÅmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

162 [BJTS]  =yo passa +   4. Ye, pissa-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
163 [BJTS]  = JarÃmaraïena +   5. JarÃya maraïena-[PTS.]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

164[BJTS]  = sudaæ + *. Sudaæ bhikkhave-machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

165 [BJTS]  = pupphati + 1.  Vappati-syÃ. Machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

166 [BJTS]  = akÃsikaæ +   6. KÃsikaæ -syÃ. Kaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

167 [BJTS]  = kho panassu + 2. Kho pana me sutaæ- machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


168 [BJTS]  = paricÃriyamÃno +   3. ParivÃrayamÃno- aÂÂhakathÃ- machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

169 [BJTS]  = nivesanesu +   4. Nivesane-machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

170 [BJTS]  = atiyitvÃ. +   5. AtisitvÃ sÅmu. Machasaæ [PTS] SyÃ. SÅ 1 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

171 [BJTS]  = atiyitvÃ. +   5. AtisitvÃ sÅmu. Machasaæ [PTS] SyÃ. SÅ 1
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

172 [BJTS]  = atiyitvÃ + 1. AtisitvÃ-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

173 [BJTS]  = nekkhamme + 2. Nekkhammaæ daÂÂhu vemato -syÃ. SÅ1 sÅmu [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


174 [BJTS]  = jarÃmaraïena + 1.  JarÃya maraïena -machasaæ,
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

175 [BJTS]  = yÃdisake + 2. YÃdisake - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


176 [BJTS]  = na me taæ +   3.  Na metaæ patirÆpanti - machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

177 [BJTS]  = asammuÂÂhÃ +   4.  ApammuÂÂhÃ- sÅmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

178 [BJTS]  = pajÃnanti +   5. JÃnanti-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

179 [BJTS]  = pajÃnanti +   5. JÃnanti-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

180 [BJTS]  = asammuÂÂhÃ+   4.   ApammuÂÂhÃ- sÅmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

181 [BJTS]  =jarÃmaraïena + 1. JarÃya maraïena
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

182 [BJTS]  = opanayiko + 2. Opaneyyako- machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


183 [BJTS]  = attÃdhipako +   3. AttÃdhipateyyako ca - machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

184 [BJTS]  = Sa +   4. So.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

185 [BJTS]  = + *. TassuddÃnaæ. 
Brahma Ãnanda sÃriputto - nidÃnaæ hatthakena ca
DÆtÃ duve ca rÃjÃno- subumÃlÃdhipateyyenacÃti- machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

186 [BJTS]  = Vineyya + 1. Vinaye - machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

187 [BJTS]  = Tayo'me + 2. Tayo- machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


188 [BJTS]  = dhammapaÂisaævedÅ +   3. DhammapaÂisaævedi - machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

189 [BJTS]  = pavattanÅ + 1. PavattinÅ - machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

190 [BJTS]  = pavattanÅ + 1. PavattinÅ - machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

191 [BJTS]  = MÃtÃpitunnaæ + 2.  MÃtÃpitunaæ - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


192 [BJTS]  = KatamÃhi tÅhi: + 1. Katamehi tÅhi - [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

193 [BJTS]  = vanaspatÅ. +   2. VanappatÅ-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

194 [BJTS]  = PassamÃnÃ'nukubbanti +   3. Attamatthaæ - machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

195 [BJTS]  = tibbÃnaæ +   4.  TippÃnaæ - sÅmu. AÂÂhakathÃ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

196 [BJTS]  = gedhaæ + 1. Rodhaæ vÃ - machasaæ syÃ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

197 [BJTS]  = dhammehi +   4. AÇgehi -machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

198 [BJTS]  = sÃnuvajjo + 2. SÃnuvajjo ca - machasaæ.  
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


199 [BJTS]  = samannÃgato. +   3.  SamannÃgato hotÅ - machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

200 [BJTS]  = + *.  TassuddÃnaæ:-
SammukhÅÂhÃnatthavasaæ - pavatti paï¬ita sÅlavaæ
SaÇkhataæ pabbatÃ tappaæ mahÃcorenekÃdasÃtÅ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


201 [BJTS]  = vÅsaæ vassasatikÃ  + 1. VÅsavassa satikÃ - machasaæ. SyÃ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

202 [BJTS]  = sÃrÃïÅyaæ + 2. SÃraïÅyaæ- machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


203 [BJTS]  = vÅsaæ vassasatikÃ  + 1. VÅsavassa satikÃ - machasaæ. SyÃ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

204 [BJTS]  = vÅsaæ vassasatikÃ  + 1. VÅsavassa satikÃ - machasaæ. SyÃ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

205 [BJTS]  = sÃrÃïÅyaæ + 2. SÃraïÅyaæ- machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


206 [BJTS]  = vÅsaæ vassasatikÃ + 1. VÅsavassa satikÃ - machasaæ. SyÃ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

207 [BJTS]  =Evaæ Ãdipito + 1. ùditto kho - machasaæ - evaæ Ãdittako - syÃ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

208 [BJTS]  = sunÅhaÂaæ +   2. SunÅhataæ - machasaæ -syÃ. [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

209 [BJTS]  = opanayiko +   3.  Opaneyiko -machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

210 [BJTS]  = Evaæ kho+ *. Evampi kho-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

211 [BJTS]  = pubbassudaæ + 1. Pubbesudaæ-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

212 [BJTS]  =phuÂo hoti  + 2.  PhuÂo ahosÅ - machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


213 [BJTS]  = A¤¤ama¤¤aæ + 1. A¤¤ama¤¤assa - sabbattha 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

214 [BJTS]  = manusse ossajanti. + 2. Amanusse ossajjanti - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


215 [BJTS]  = sÃrÃïÅyaæ + 3. [No foot note, variant is hidden i -pe-]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


216 [BJTS]  = ca pana maæ te asatÃ+ 1. Ca pana maæ asatÃ - machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

217 [BJTS]  = dussÅle. + 2.  DussÅlassa - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


218 [BJTS]  = YÃsu kÃsu ci +   3. YÃsu kÃsu vÃ - machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

219 [BJTS]  = kalyÃïajavanikkamo + 4.  KalyÃïajavanikkhamo-sÅmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

220 [BJTS]  = dadanti + 1.  Denti -machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

221 [BJTS]  = sÃrÃïÅyaæ + 2. [footnote hidden  in -pe-] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

222  [BJTS]  = upapÃdiæ + 1. UdapÃdiæ -machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

223  [BJTS]  = veti + 1. 'Vedi' itipi pÃÂho.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

224  [BJTS]  =bho gotama + 1.Kho pana gotama -machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

225 [BJTS]  = Ãne¤jappatte + 2. ùnejjapatte-sÅmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

226  [BJTS]  = veti + 1. Vedi. -SÅmu-machasaæ-sÅ1. [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

227 [BJTS]  = pu¤¤apaÂipadaæ + 2.   Pu¤¤appaÂipadaæ-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


228  [BJTS]  = IccÃyampi + 1. IccÃyapi-machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

229 [BJTS]  = Eva¤ca+ 2. Evaæ kho - machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


230 [BJTS]  = appaÂÂhatarÃ +   3. AppatthatarÃ ca -machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

231 [BJTS]  = Eva¤ca + 2. Evaæ kho - machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


232  [BJTS]  = kÃnujja + 1. KÃncajja- machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

233 [BJTS]  = rÃjaparisÃyaæ + 2. RÃjapurisÃnaæ -machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


234 [BJTS]  = asajjamÃno'va +   3. AsajjamÃno-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

235 [BJTS]  = PaÂhaviyÃ'pi +   4. PathaviyÃpi-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

236 [BJTS]  = abhijjamÃne +   5. AbhejjamÃne-sÅmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

237  [BJTS]  = yadidaæ + 1.Yamidaæ -syÃ. Kaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

238 [BJTS]  = yova + 2. Yoca, - syÃ. Kaæ [PTS.] So ca - syÃ  Kaæ [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

239 [BJTS]  = sova+ 2. Yoca, - syÃ. Kaæ [PTS.] So ca - syÃ  Kaæ [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


240 [BJTS]  = Tasseva +   3. Tassameva -sÅmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

241  [BJTS]  = vitakkissatÅ'ti + 1. Citakkessati. -Machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

242  [BJTS]  = + *. TassuddÃnaæ:-
Dve brÃhmaïÃ ca¤¤ataro - paribbÃjakena nibbutaæ 
Palokavajjho tikaïïo - soïÅsaÇgÃravena cÃti - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

243  [BJTS]  = samanubhÃsiyamÃnÃni + 1. SamanuggÃhiyamÃnÃti- machasaæ. SyÃ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

244 [BJTS]  = Te ce me  + 2. Te ca me - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


245  [BJTS]  = Te ce me + 1. Te ca me - machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

246 [BJTS]  = ÃmÃti + 2.  ùmoti- machasaæ, syÃ. [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

247  [BJTS]  = Ahetuæ appaccayaæ + *.  ahetuæ-sÅmu. Ahetu- syÃ. Kaæ, ahetu appaccayÃ-
[PTS.] Machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

248  [BJTS]  = cakkhuæ + 1.CakkhuphassÃyatanaæ-machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

249 [BJTS]  = pa¤¤Ãpemi+   2. Pa¤¤Ãpeti-machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

250 [BJTS]  = dukkho +   3. Machasaæ natthi
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

251 [BJTS]  = dukkho +   *. appiyehi sampayogo dukkho. Piyehi vippayogo dukkho -syÃ.
Kaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

252 [BJTS]  = dukkhasamudayo +   4.  Dukkhasamudayaæ-sÅmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

253  [BJTS]  = dukkhanirodho + 1. Dukkhanirodhaæ - sÅmu
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

254 [BJTS]  = hoti so + 2. Hoti kho - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


255  [BJTS]  = sÃrÃïÅyaæ + 1. SÃraïÅyaæ-machasaæ saraïÅyaæ- [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

256 [BJTS]  = badarapaï¬u + 2. Badarapaï¬uæ - machasaæ syÃ. Kaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

257 [BJTS]  = pavuttaæ +   3. BandhanÃpamuttaæ -machasaæ muttaæ, sÅmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

258  [BJTS]  = YÃni nÆna + 1. YÃni tÃni- machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

259 [BJTS]  = cittakÃ + 2. CittikÃ - syÃ. Si 1 cittako - machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


260 [BJTS]  = kÃdalimigapavarapaccattharaïaæ +   3.  Kadalimigapavarapaccattharaïaæ -
machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

261  [BJTS]  = saæharitvÃ + 1. SaÇgharitvÃ-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

262  [BJTS]  = saæharitvÃ + 1. SaægharitvÃ-
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

263  [BJTS]  = catutthiæ + 1.  Catutthaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

264  [BJTS]  = saæharitvÃ + 1. SaægharitvÃ-
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

265  [BJTS]  =pajÃnÃmi + 1.JÃnÃmi-machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

266 [BJTS]  = anabhÃvakato + 2. AnabhÃvaækato-machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


267 [BJTS]  = anabhÃvakato + 2. AnabhÃvaækato-machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


268 [BJTS]  = anabhÃvakato + 2. AnabhÃvaækato-machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


269 [BJTS]  = taæ +   3. Machasaæ -natthi 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

270 [BJTS]  = Evamevaæ +   4.  Evamevaæ kho -machasaæ  
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

271 [BJTS]  = parisatiæ +   5. Parisati-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

272 [BJTS]  = parisatiæ +   5. Parisati-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

273  [BJTS]  = sakyaputtiyÃnaæ + 1. SakyaputtikÃnaæ- machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

274  [BJTS]  = sakyaputtiyÃnaæ + 1. SakyaputtikÃnaæ- machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

275  [BJTS]  = sakyaputtiyÃnaæ + 1. SakyaputtikÃnaæ- machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

276  [BJTS]  =sakyaputtiyÃnaæ + 1. SakyaputtikÃnaæ- machasaæ  
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

277  [BJTS]  = sakyaputtiyÃnaæ + 1. SakyaputtikÃnaæ- machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

278 [BJTS]  = paribbÃjakÃ + 2. ParibbÃjako-[PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


279 [BJTS]  = segÃlaka¤¤eva + 2. SiÇgÃlaka¤¤eva-machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


280 [BJTS]  = ambakamaddarÅ +   3. Ambukasa¤cari-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
281 [BJTS]  = phussakaravitaæ +   4. Purisakaravitaæ-machasaæ, pussakaravitaæ-syÃ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

282  [BJTS]  = bhavantaæ + 1.Bhagavantaæ -sÅmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

283 [BJTS]  = paravÃdaæ pana + 2. ParappavÃdaæ -machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


284 [BJTS]  = opapakkhiæ +   3. OmakkhÅæ-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

285  [BJTS]  = hanti + 1.  Bhananti-machasaæ. SyÃ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

286  [BJTS]  = idÃhaæ + 1. AthÃhaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

287  [BJTS]  = a¤¤ama¤¤a + 1. A¤¤o¤¤avicaresino- machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

288 [BJTS]  = A¤¤ama¤¤assÃbhinandanti + 2. A¤¤o¤¤assÃbhinandanti - machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

289 [BJTS]  = ariyÃcaritÃ +   3. YÃ ariya¤caritÃ kathÃ-sÅmu. YÃ ariyacaritÃ kathÃ - machasaæ.
[PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

290 [BJTS]  = AnupÃdinnena +   4. Anunanatena - machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

291 [BJTS]  = AnusuyyÃyamÃno +   5.  AnusuyÃyamÃno-machasaæ anusuyyamÃno-[PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

292  [BJTS]  = anuppanno vÃ  + 1. Anuppanno ceva-machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

293 [BJTS]  = uppanno ca + 2.Uppanno ca - machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


294  [BJTS]  = anuppanno vÃ + 1. Anuppanno ceva-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

295 [BJTS]  = Uppanno vÃ + 2.  Uppanno ca - machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


296 [BJTS]  = uppanno vÃ + 2.  Uppanno ca - machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


297 [BJTS]  = akusalaæ +   3.  AkusalamÆlaæ -machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
298 [BJTS]  = vÃcÃ +   4. VÃcÃya -machasaæ sÅ1.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

299 [BJTS]  = upadahati +   5. UppÃdayati - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

300 [BJTS]  = balattho itipi +   6.  Balattho iti - sÅ1 sÅmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

301 [BJTS]  = akusalaæ + 1. AkusalamÆlaæ -machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

302 [BJTS]  = vÃcÃ + 2. VÃcÃya -sÅ1
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


303 [BJTS]  = upadahati + 3. UpapÃdayati-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

304 [BJTS]  = kusalaæ. + 1.KusalamÆlaæ- machasaæ.  
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

305 [BJTS]  = vÃcÃ + 2. VÃcÃya- sÅ1. Machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


306 [BJTS]  = upadahati + 3. UppÃdayatÅ - machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

307 [BJTS]  = kusalaæ.+ 1. KusalamÆlaæ- machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

308 [BJTS]  = vÃcÃ + 2. VÃcÃya- sÅ1. Machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


309 [BJTS]  = upadahati + 3. UppÃdayatÅ - machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

310 [BJTS]  = kusalaæ.+ 1. KusalamÆlaæ- machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

311 [BJTS]  = vÃcÃ + 2. VÃcÃya- sÅ1. Machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


312 [BJTS]  = upadahati + 3. UppÃdayatÅ - machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

313[BJTS]  = upadahati + 1. UppÃdayatÅ - machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

314 [BJTS]  = anabhÃvakatÃ + 2.  AnabhÃvaækatÃ-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

315 [BJTS]  = anabhÃvakatÃ + 2.  AnabhÃvaækatÃ-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


316 [BJTS]  = anabhÃvakatÃ + 2. AnabhÃvaækatÃ-machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


317 [BJTS]  = kuddÃlapiÂakaæ +   3. KudÃlapiÂakaæ-machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

318 [BJTS]  = usÅranÃlamattÃni'pi. +   4. UsÅranÃlimattÃnipi - machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

319 [BJTS]  = daheyya +   5. Öaheyya-machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

320 [BJTS]  = daheyya +   6.  Ophuïeyya-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

321 [BJTS]  = Evamassu tÃ +   7.  Evamaæsaæ-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

322  [BJTS]  = sÃyanhasamayaæ + 1. SÃyaïhasamaye- machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

323 [BJTS]  = kvacana + 2. KvacÃni-machasaæ- kvacinÅ - aÂÂhakathÃ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


324  [BJTS]  = ki¤canattasmiæ + 3. Ki¤canaæ tasmiæ - sÅmu. SÅ1 [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

325  [BJTS]  = ki¤canatÃ'tthÅ'ti + 4. Ki¤canatÃ natthiti- sÅmu. SÅ1 ki¤canaæ natthiti-[PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

326  [BJTS]  = opanayiko + 1. Opaneyayiko-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

327  [BJTS]  = opanayiko + 1. Opaneyayiko-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

328  [BJTS]  = paÂicca + 1.[no footnote]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

329  [BJTS]  = pahÆtasattaratanÃnaæ + 1. PahutarattaratanÃnaæ- machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

330 [BJTS]  = nÃgghati + 2. NÃgghiti - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


331  [BJTS]  =rattindivo + 3. Rattindivo - machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

332  [BJTS]  = pa¤cavassasatÃni + *. dibbÃni pa¤cavassasatÃni - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

333  [BJTS]  = na hÃne + 1. Na ha¤¤e- machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

334  [BJTS]  = + *.  TassuddÃnaæ:- 
TitthabhÃya¤ca venÃgo - sarabho kesaputtiyÃ
SÃÊho cÃpi kathÃvatthu titthayamÆlÆposathoti.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

335  [BJTS]  = supaÂipannÃ + 1. SuppaÂipannÃ- machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

336  [BJTS]  = sugatÃ'ti? + 2.   SukatÃti-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

337  [BJTS]  = anabhÃvakato + 1.AnabhÃvaækato-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

338  [BJTS]  = anabhÃvakato + 1. AnabhÃvaækato-machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

339 [BJTS]  = vetaæ + 2. TayÃcetaæ -machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

340 [BJTS]  = sugatÃ'ti. +   3. SukatÃti-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

341 [BJTS]  = Tumhe +   4. Tumhe bhante loke -machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

342 [BJTS]  = supaÂipannÃ. +   5. SuppaÂipannÃ-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

343  [BJTS]  = anabhÃvakato + 1.AnabhÃvaækato-machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

344  [BJTS]  = dakkhintÅ'ti. + 1. DakkhantÅti - machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

345 [BJTS]  = gilÃnÃ + 2. GilÃnavuÂÂhito - machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


346 [BJTS]  = bÃhÃya +   3. BÃhÃyaæ-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

347  [BJTS]  = nÃtaputto + 1. NÃthaputto - sabbattha
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

348 [BJTS]  = sokapariddavÃnaæ + 2. SokaparidevÃnaæ-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


349 [BJTS]  = opanayikÃ +   3.  OpaneyyakÃ -machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

350  [BJTS]  = opanayikÃ + 1. OpaneyyakÃ -machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

351  [BJTS]  = opanayikÃ + 1. SokaparidevÃnaæ - machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

352 [BJTS]  = sokapariddavÃnaæ + 2. SokaparidevÃnaæ - machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


353 [BJTS]  =  samma +   3. Samma paï¬itakumÃraka- machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

354 [BJTS]  = Ye +   4. Yaæ - katthaci.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

355  [BJTS]  = sineho. + 1. TaïhÃsneho-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

356 [BJTS]  = Ãyati + 2. ùyatiæ-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


357  [BJTS]  = sineho.  + 1. Sneho-machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

358 [BJTS]  = Ãyati + 2. ùyatiæ -machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

359 [BJTS]  = Ãyati + 2. ùyatiæ -machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

360  [BJTS]  = AtthÃnanda + 1. AtthÃnanda ki¤ci - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

361 [BJTS]  = tagaramallikÃ + 2.  TaggaramallikÃ vÃ. [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


362  [BJTS]  = samaïakaraïÅyÃni. + 1.  SamaïiyÃni- machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

363 [BJTS]  = ahampamhÃ ahampamhÃ'ti + 2.Ahampi go-katthaci. Ahampi dammo, ahampi
dammo - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

364 [BJTS]  = ahampamhÃ ahampamhÃ'ti + 2. Ahampi go-katthaci. Ahampi dammo, ahampi
dammo - machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

365 [BJTS]  = Tibbo no chando +   3. Tibbo chando - sÅmu 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
366 [BJTS]  = paÂigacceva +   4.  PaÂikacceva-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

367  [BJTS]  = atthakÃmÃ + 1. AttakÃmÃ-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

368  [BJTS]  = dhuvasÅlÅ ca + 1. DhuvasÅlo ca - [PTS.] Machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

369 [BJTS]  = ÂhitasÅlÅ ca + 2. éhitasilo ca - [PTS] machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


370  [BJTS]  = dhuvasÅlÅ ca + 1. DhuvasÅlo ca - [PTS.] Machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

371 [BJTS]  = ÂhitasÅli ca + 2. éhitasilo ca - [PTS] machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


372 [BJTS]  = Ava¤jhÃti +   3.  AvajjhÃni-[PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

373  [BJTS]  = dhuvasÅlÅ ca + 1. DhuvasÅlo ca - [PTS] Machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

374  [BJTS]  = dhuvasÅlÅ ca + 1.  DhuvasÅlo ca hoti Âhitasilo ca - machasaæ-[PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

375  [BJTS]  = dhuvasÅlÅ ca + 1.  DhuvasÅlo ca hoti Âhitasilo ca - machasaæ-[PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

376  [BJTS]  = atthakÃmÃ + 1. AttakÃmÃ-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

377 [BJTS]  = saæsuddhacÃraïaæ+ 1. SaæsuddhacÃriyaæ- machasaæ 2. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

378 [BJTS]  = ciraæ + 2. DhÅraæ- sÅmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


379 [BJTS]  = paÇkadhÃ +   3. SaÇkavÃ nÃma -machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

380 [BJTS]  = nigamo +   4. Nigame -sabbattha
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

381 [BJTS]  = adhisallikhatevÃyaæ +   5. AdhisallekhatevÃyaæ-syÃ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

382 [BJTS]  = pabbate. +   6. GijjhakÆÂe pabbate - nadissate machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

383  [BJTS]  = Ekamidaæ + 1. Ekamida- sÅmu. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

384  [BJTS]  = nigamo + 2.  Nigame - sabbattha
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

385  [BJTS]  = + *. * TassuddÃnaæ-:
Samaïo gadrabho khettaæ- vajjiputto ca sekkhataæ
Tayo ca sikkhanÃ vuttÃ dve sikkhÃ saækavÃyanÃmÃti. Machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

386  [BJTS]  = tirÅÂakÃni'pi + 1. TiriÂÃnipi -machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

387 [BJTS]  = ajinÃni'pi + 2. Ajinampi-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


388 [BJTS]  = SammÃdiÂÂhiko +   3.  SammÃdiÂÂhiko ca - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

389  [BJTS]  = sÅghasÅghaæ + 1. SÅghaæsÅghaæ - machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

390 [BJTS]  = abbhussakkamÃno + 2.  AbbhosasukakamÃno- machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


391  [BJTS]  = Ye kho panassu + *.  Ye kho - panassa - sababattha.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

392  [BJTS]  = kinnukho + 1.  Kiæ kho- katthaci
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

393 [BJTS]  =  ma¤¤asÅ'ti. + 2. Ma¤¤issasÅti- katthaci.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


394  [BJTS]  = karonti + 3.  Karoti -machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

395  [BJTS]  = Ye kho panassu + 1.  Ye kho - panassa - sababattha.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

396  [BJTS]  = tathÃ tathÃssa + 1. TathÃ tassa- machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

397 [BJTS]  = pÃpaæ + 2. PÃpakammaæ-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


398 [BJTS]  = NÃïumpi +   3.NÃïupi-machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

399 [BJTS]  = Kiæ +   4. 'Kiæ' natthisÅmu. [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
400 [BJTS]  = pÃpaæ + 2. PÃpakammaæ-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


401 [BJTS]  = pÃpaæ + 2. PÃpakammaæ-machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


402 [BJTS]  = nÃïumpi +   3. NÃïupi-machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

403 [BJTS]  = kiæ +   4. 'Kiæ' natthisÅmu. [PTS] 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

404 [BJTS]  = mahattÃ +   5. Mahatto -machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

405 [BJTS]  = loïaphalaæ +   6.  Loïakapalla-machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

406 [BJTS]  = udakamallake +   7. Udakapallake-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

407 [BJTS]  = udakamallake +   7.  Udakapallake-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

408  [BJTS]  = pÃpaæ kammaæ+ 1. PÃpakammaæ kataæ-machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

409 [BJTS]  = mahattÃ +   3.   Mahanto -machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

410 [BJTS]  = NÃïumpi + 2.  NÃïupi-machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


411 [BJTS]  = KathaærÆpo +   4. KathaærÆpaæ - machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

412 [BJTS]  = EvarÆpo +   5. EvarÆpaæ-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

413 [BJTS]  = pa¤jaliko'va + 1. Pa¤jaliko-machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

414 [BJTS]  = paÂisaævediyatÅ'ti+ 2.  VedatÅti- machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

415  [BJTS]  = jÃtarÆpaæ + 1. JÃtarÆpaæ- machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

416 [BJTS]  = mÆsÃya + 2.  MÆsÃyaæ- machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


417 [BJTS]  = dhantaæ sandhantaæ +   3. Adhantaæ asandhantaæ - syÃ. Dhantaæ sandhantaæ
niddhantaæ aniddhantakasÃvaæ - machasaæ. Dhantaæ sandhantaæ aniddhantaæ anihitaæ
anintÅta kasÃvaæ - sÅmu 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

418  [BJTS]  = sasaækhÃraniggayhavÃritavato+ 4.  SasaækhÃraniggayahacÃritagato-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

419  [BJTS]  =ekodihoti + 1. EkodibhÃvaæ gacchati-sÅmu 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

420  [BJTS]  =amutra upapÃdiæ+ 2. Amutra udapÃdiæ -machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

421 [BJTS]  = nibbÃyeyya + 1. NibbÃpeyya-machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

422 [BJTS]  = ta¤cassu + 2.  Ta¤cassa - sabbattha. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


423  [BJTS]  = + 3 *. 3. (Cha abhi¤¤Ã vitthÃretabbÃ) machasaæ: *(-) antarita vÃkyappadesÃ
potthakesu peyyÃlamukhena saÇgahitÃ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

424  [BJTS]  = loke + 1. Lokaæ-machasaæ  
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

425 [BJTS]  = loko + 2. Loke-[PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


426 [BJTS]  = abhisambuddho +   3. Abhisambuddhoti -machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

427 [BJTS]  = kho ahaæ +   4.  KhvÃhaæ-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

428 [BJTS]  = abhisambuddho+   3. Abhisambuddhoti -machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

429  [BJTS]  = abhisambuddho+ 3. Abhisambuddhoti -machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

430  [BJTS]  = cedaæ + 1.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

431  [BJTS]  = cedaæ + 1. Cetaæ -syÃ. Taæ - [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

432 [BJTS]  = Ye hi keci + 2. Ye keci -machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

433  [BJTS]  = viharantÅ'ti. + 1. ViharissantÅti - sÅmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
434  [BJTS]  = dantavidaæsakaæ hasitaæ. + 2. Dantavidaæsakahasitaæ-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

435  [BJTS]  = tadabhinivajjeti. + 1.  TadabhinivaÂÂeti aÂÂha - sÅmu. Tadabhinivatteti-
machasaæ - tadabhinivaddheti- [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

436 [BJTS]  = TadabhinivajjetvÃ + 2. TadabhinivaÂÂetvÃ. AÂÂha-sÅmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


437 [BJTS]  = abhivirÃjetvÃ +   3.  AbhinivajjitvÃ-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

438  [BJTS]  = tadabhinivajjeti+ 1.  TadabhinivaÂÂeti aÂÂha - sÅmu. Tadabhinivatteti-
machasaæ - tadabhinivaddheti- [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

439 [BJTS]  = TadabhinivajjetvÃ + 2. TadabhinivaÂÂetvÃ. AÂÂha-sÅmu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


440[BJTS]  = abhivirÃjetvÃ +   3. AbhinivajjitvÃ-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

441  [BJTS]  = + *. * TassuddÃnaæ 
Pubbeva duve assÃdÃ- samaïo ruïïapa¤camaæ
Atitti dve ca vuttÃni - nidÃnÃni apare du veti.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 
442  [BJTS]  = upapajjanti + 1.1. UpapattissÃti - [PTS] sÅmu [placing has to be checked with
PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

443  [BJTS]  = + *.  *TassuddÃnaæ:- 
ùpÃyiko dullabho appameyyaæ
ùne¤ja vipatti sampadÃ
Apaïïako ca kammanto
Dve soceyyÃni moneyyanti - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

444  [BJTS]  = + *. * KusinÃrÃvagga-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

445  [BJTS]  = mÃyaæ + 1. MyÃyaæ -machasaæ. Mayaæ, sÅmu- [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

446  [BJTS]  = bahulamakaæsu + 1.  BahulÅmakaæsu - syÃkaæ. -[PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

447[BJTS]  = Yassaæ + 2. Yassaæ pana - machasaæ. 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

448  [BJTS]  = tintimajjhagÃ + 1. TittimajjhakudÃcanaæ- [PTS]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

449 [BJTS]  = goyogapilakkhasmiæ + 2. Goyoga milakkhasmiæ - syÃ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

450 [BJTS]  = Bhikkhu bhikkhu+   3. Marammagatthe nadissate.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

451 [BJTS]  = Ãmagandhe +   4.  ùmagandhena - machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

452 [BJTS]  = IdÃhaæ +   5.  IdhÃhaæ -machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

453 [BJTS]  = samamattano + 1. Ttano-machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

454 [BJTS]  = Pareti + 2. Careti: machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


455  [BJTS]  = maccheramlapariyuÂÂhitena + 1.
[ChS]= 
[PTS] = maccheramalapariyuÂÂhitena
[Thai] = 
[Kambodian] = 

456  [BJTS]  =  + 1 + 3. 1. Samatamattano- machasaæ. 3. Ahaæ-machasaæ-[footnotes missing]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

457  [BJTS]  =  TathÃgatappavedito dhammavinayo bhikkhave + 1.  TathÃgatappavedito
bhikkhave dhammavinayo - milindapa¤he.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

458 [BJTS]  = pÃsÃïe lekhÃ + 2.  PÃsÃïa lekhÃ-sÅ. Mu.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


459  [BJTS]  = sabbaæ sa¤¤aæ + 1. Sabbaæsa¤¤aæ- machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

460  [BJTS]  = yÃvatÃvavinÅtÃ + 1. YÃvatajjhavinÅtÃ - aÂÂhakathÃ; yÃvatÃ ca vinÅtÃ'
pÃÂhantaraæ-aÂÂhakathÃ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

461  [BJTS]  = puthusamaïappavÃdÃnaæ + 1. PuthusamaïabrÃhmaïavÃdÃnaæ - machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

462 [BJTS]  = patikiÂÂho + 2. PaÂikiÂÂho- machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


463 [BJTS]  = o¬¬eyya +   3. Khippaæ u¬¬eyya-machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

464 [BJTS]  = bahunnaæ+   4. BahÆnaæ-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

465  [BJTS]  = Na kho pana lÃbhÅ hoti+ 1. Na pana lÃbhÅ hoti- machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

466 [BJTS]  = assasadasse + 2. Assaparasse - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

467  [BJTS]  = + *. *PeyyÃlamukhehi antarita suttappadesÃ pubbe vutta suttÃnusÃrena
veditabbÃ. "Idha bhikkhave bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃ" Ãdi padehi yojetvÃ purisÃjÃnÅya vÃrÃ
veditabbÃ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

468  [BJTS]  = + *. *TassuddÃnaæ: 
Yodho parisa vitta¤ca
UppÃdÃ kesakambalo 
SampadÃ vuddhi tayo assÃ 
Tayo moranivÃpinoti -machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

469  [BJTS]  = Ye hi bhikkhave + 1. Ye bhikkhave-machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

470 [BJTS]  = majjhantikaæ samayaæ + 2.  Majjhantimaæ samayaæ- machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


471 [BJTS]  = suvuÂÂhitaæ +   3.  SubuÂÂhitaæ, - machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

472 [BJTS]  = païidhiyo +   4. PaïidhitÃ - machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

473 [BJTS]  = labhatatthe +   5. Labhantatthe - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

474  [BJTS]  = + *.  * TassuddÃnaæ;-
Akusala¤ca sÃvajjaæ visamÃ sukhitÃ saha 
Caturo khatÃ vandanÃ pubbeïho nÃma te dasÃti - machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

475  [BJTS]  = khalopimukhÃ + 1.  KalobhimukhÃ- machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

476 [BJTS]  = ekÃlopiko vÃ + 2.  EkÃlopito -machasaæ dvalopito -machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


477  [BJTS]  = khalopimukhÃ + 1.  KalobhimukhÃ- machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

478 [BJTS]  =  ekÃlopiko vÃ + 2.  EkÃlopito -machasaæ dvalopito -machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


479 [BJTS]  = + * . * TassuddÃnaæ:- 
*satipaÂÂhÃnaæ sammappadhÃnaæ- iddhipÃdindriyena ca 
Balaæ bojjhaÇgo maggo ca - paÂipadÃya yojayeti - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

480 [BJTS]  = + *. * TassuddÃnaæ: 
PÃïaæ adinnamicchÃ ca musÃvÃdÅ ca pisuïÃ
PharusÃ samphappalÃpo ca abhijjhÃvyÃpÃda diÂÂhi ca
Kammapathesu peyyÃlaæ tikakena niyejayeti - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

481 [BJTS]  = + *. * (KammapathapeyyÃle vÅsati kammapathasuttÃni daÂÂhabbÃni.
Potthakesu akusala-kusalakammapathavasena ekato yojitÃni daseva suttÃni peyyÃlamukhehi
dissanti. RÃga peyyÃlamukhehi sattatyadhikasatasuttÃni daÂÂhabbÃni.)
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

482 [BJTS]  = pabhassarÃ, + 1. Pabhassaro- sabbattha
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

483 [BJTS]  = ùsevabhÃve manasi + 2. ùsevabhÃvamanasÃ - sabbattha
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


484 [BJTS]  = sabbavatti tÃ. +   3.  SabbavatthitÃ- sabbattha.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

485 [BJTS]  = ciïïapa¤¤attapa¤camaæ, +   4. Païïattipa¤camaæ - sabbattha.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

486 [BJTS]  = sambudhÃ +   5. SampadÃ - sabbattha.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

487 [BJTS]  = ya¤ca saæ +   1. Ya¤cassaæ- sabbattha.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

488 [BJTS]  = pa¤¤Ãcariyena + 2.  Vi¤¤Ãcariyena-sabbattha.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


489 [BJTS]  = nirayÃ +   3.  Niraye-sabbattha
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

490 [BJTS]  = tiracchÃnayoniyÃ +   4. TiracchÃnayoniyo - sabbattha.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

491 [BJTS]  = uÂÂhÃnaæ +   5. UpaÂÂhÃnaæ - sabbattha.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

492 [BJTS]  = indriyabalabojjhaÇgÃ,+   6.  BojjhaÇgo sabbattha.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

493 [BJTS]  = MahÃputhuvipula¤ca +   7. Vepulla¤ca -sabbattha 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

494 [BJTS]  = hÃsu +   8.  ùsu-sabbattha.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

495 [BJTS]  = bhuttaparihÅnaæ +   9.  ParihÅnattÃ - sabbattha.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

496  [BJTS]  = caraïakaccÃnacorÃ + 1. [footnote missing]
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

497  [BJTS]  = duttappapaccaya¤ca. + * . * Galitabya¤janÃ pane'tÃ gÃthÃ viranikkhittÃ
dissanti.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

498  [BJTS]  = dÆraparisacittako ca, + * . * Galitabya¤janÃ pane'tÃ gÃthÃ viranikkhittÃ
dissanti.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

499  [BJTS]  = BhayalakkhaïacintÅ + 1. 1. CittÃ ca - sÅmu 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

500 [BJTS]  = ¥Ãtako sÃrÃïÅyo + 2. ¥Ãto sÃraïÅyo bhikkhu - machasaæ
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


501 [BJTS]  = devo +   3. Deva- sÅmu
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

502 [BJTS]  = KÃyasakkhi +   4.  Samiddha-machasaæ. SamiÂÂha- syÃ kaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

503 [BJTS]  = arÆko +   5. Vajirena ca - machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

504 [BJTS]  = pupphabhÃïÅ +   6.  GuthabhÃïi - machasaæ 
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

505 [BJTS]  = SammukhiÂÂhÃnatthakathÃpavattanÅ +   7.  Paresa vattanÅ - sÅmu
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

506 [BJTS]  = jiïïÃ +   8. JanÃ- sÅmu janÃ brÃhmaïa¤¤atarena -machasaæ.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 

507 [BJTS]  = +   * . * PorÃïehi tÃni tÃni suttÃni uddÃna gÃthÃsu sa¤¤ÆÊhÃni. Ki¤cÃpi tÃ
gÃthÃyo sugÅtÃ sunikkhittÃ. TathÃpi, etarahi viluttapÃÂhÃ vikiïïapÃÂhÃ dissanti. Teneva,
kammapathapeyyÃlÃdisupi ÃgatÃni suttÃni nÃbhisambhuïÃma. Atthikehi mantÃya
upa¤¤ÃtabbÃni.
[ChS]= 
[PTS] = 
[Thai] = 
[Kambodian] = 


