Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[PTS Vol A - 5] [\z A /] [\f V /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Vol A - 6] [\z A /] [\w VI /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]      

Aïguttaranikàye

Dasakanipàto
Namo tassa bhagavato sammàsambuddhassa

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ð             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ý             253	   ³
³ visarga                 þ             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


1. ânisaüsavaggo
Kimatthiyasuttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaükami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando
bhagavantaü etadavoca:

Kimatthiyàni bhante kusalàni sãlàni, kimànisaüsànãti?

Avippañisàratthàni kho ànanda kusalàni sãlàni, avippañisàrànisaüsànãti. 

Avippañisàro pana bhante kimatthiyo, kimànisaüsoti?

Avippañisàro kho ànanda pàmojjattho, pàmojjànisaüsoti. 
Pàmojjaü pana bhante kimatthiyaü, kimànisaüsanti?
Pàmojjaü kho ànanda pãtatthaü, pãtànisaüsanti. 
Pãti pana bhante kimatthiyà, kimànisaüsàti?
Pãti kho ànanda passaddhatthà, passaddhànisaüsàti. 
1. Pàmujjattho pàmujjànisaüsotisãmu. Syà. [Pts.] 

[BJT Page 004] [\x   4/]     

Passaddhi pana bhante kimatthiyà, kimànisaüsàti?
Passaddhi kho ànanda sukhatthà, sukhànisaüsàti. 
Sukhaü pana bhante kimatthiyaü, kimànisaüsanti?
Sukhaü kho ànanda samàdhatthaü, [PTS Page 002] [\q   2/]      samàdhànisaüsanti. 
Samàdhi pana bhante kimatthiyo, kimànisaüsoti?

Samàdhi kho ànanda yathàbhåta¤àõadassanattho, yathàbhåta¤àõadassanànisaüsoti. 
Yathàbhåta¤àõadassanaü pana bhante kimatthiyaü, kimànisaüsanti?
Yathàbhåta¤àõadassanaü kho ànanda nibbidàviràgatthaü, nibbidàviràgànisaüsanti. . 
Nibbidàviràgo pana bhante kimatthiyo, kimànisaüsoti?

Nibbidàviràgo kho ànanda vimutti¤àõadassanattho, vimutti¤àõadassanànisaüsoti. 
Iti kho ànanda kusalàni sãlàni avippañisàratthàni avippañisàrànisaüsàni. Avippañisàro
pàmojjattho, pàmojjànisaüso. Pàmojjaü pãtatthaü pãtànisaüsaü. Pãti passaddhatthà,
passaddhànisaüsà. Passaddhi sukhatthà sukhànisaüsà. Sukhaü samàdhatthaü
samàdhànisaüsaü. Samàdhi yathàbhåta¤àõadassanattho yathàbhåta¤àõadassanànisaüso.
Yathàbhåta¤àõadassanaü nibbidàviràgànisaüsaü. Nibbidàviràgo vimutti¤àõadassanattho
vimutti¤àõadassanànisaüso. Iti kho ànanda kusalàni sãlàni anupubbena aggàya parentãti. 
1. Arahattàya pårentã tisyà. [Pts.] 

[BJT Page 006] [\x   6/]     
10. 1. 1. 2

Cetanàkaraõãya suttaü

(Sàvatthinidànaü) 
Sãlavato bhikkhave sãlasampannassa na cetanàya karaõãyaü ''avippañisàro me uppajjatu''ti.
Dhammatà esà bhikkhave yaü sãlavato sãlasampannassa avippañisàro uppajjati.
Avippañisàrissa bhikkhave na cetanàya karaõãyaü''pàmojjaü uppajjattu''ti. Dhammatà esà
bhikkhave yaü avippañisàrissa pàmojjaü uppajjati. Pamuditassa bhikkhave na cetanàya
karaõãyaü ''pãti me uppajjatu''ti. Dhammatà esà bhikkhave yaü pamuditassa [PTS Page 003]
[\q   3/]      pãti uppajjati. Pãtimanassa bhikkhave na cetanàya karaõãyaü 'kàyo me
passambhatu'ti dhammatà esà bhikkhave yaü pãtimanassa kàyo passambhati.
Passaddhakàyassa bhikkhave na cetanàya ya karaõãyaü 'sukhaü vediyàmã'ti. Dhama*matà
esà bhikkhave yaü passaddhakàyo sukhaü vediyati. Yati. Sukhino bhikkhave na cetanàya
karaõãyaü 'cittaü me samàdhiyatu'ti. Dhammatà esà bhikkhave yaü sukhino cittaü
samàdhiyati. Samàhitassa bhikkhave na cetanàya karaõãyaü 'yathàbhåtaü taü jànàmi
passàmã'ti. Dhammatà esà bhikkhave yaü samàhito yathàbhåtaü jànàti passati. Yathàbhåtaü
bhikkhave jànato passato na cetanàya karaõãyaü, virajjàmã'ti. Dhammatà esà bhikkhave yaü
yathàbhåtaü jànaü passaü nibbindati virajjati. Nibbindassa bhikkhave virajjantassa na
cetanàya karaõãyaü' vimutti¤àõadassanaü sacchikaromi mã'ti. Dhammatà esà bhikkhave
yaü nibbiõõo2 viratto vimutti¤àõadassanaü sacchikaroti. Iti kho bhikkhave nibbidàviràgo
vimutti¤àõadassanattho vimutti¤àõadassanànisaüso. Yathàbhåta¤àõadassanaü nibbidà
viràgatthaü nibbidà viràgànisaüsaü. Samàdhi yathàbhåta¤àõadassanattho
yathàbhåta¤àõadassanànisaüso. Sukhaü samàdhatthaü samàdhànisaüsaü. Passaddhi
sukhatthà sukhànisaüsà. Pãti passaddhatthà passaddhànisaüsà. Pàmojjaü pãtatthaü
pãtànisaüsaü. Avippañisàro pàmojjattho pàmojjànisaüso. Kusalàni sãlàni avippañisàratthàni
avippañisàrànisaüsàni. 

Iti kho bhikkhave dhammàvadhamme [PTS Page 004] [\q   4/]      abhisandenti,
dhammàvadhamme paripårenti apàràpàraü gamanàyàti. 

1. Avippañisàrassamachasaü
2. Nibabindosãmå

[BJT Page 008] [\x   8/]     

10. 1. 1. 3

Pañhama upanisasuttaü

(Sàvatthiyaü)

Dussãlassa bhikkhave sãlavipantassa hatåpaniso hoti avippañisàro. Avippañisàre asati
avippañisàravipantassa hatåpanisaü hoti pàmojjaü. Pàmojje asati pàmojjavipantassa
hatupanisà hoti pãti. Pãtiyà asati pãtivipantassa hatupanisà hoti passaddhi. Passaddhiyà
asati passaddhivipantassa hatåpanisaü hoti sukhaü. Sukhe asati sukhavipantassa hatåpaniso
hoti sammàsamàdhi. Sammàsamàdhimhi asati sammàsamàdhivipantassa hatåpanisaü hoti
yathàbhåta¤àõadassanaü. Yathàbhåta¤àõadassane asati yathàbhåta¤àõadassanavipantasassa
hatupaniso hoti nibbidàviràgo. Nibbidàviràge asati . Nibbidàviràgavipantassa hatåpanisaü
hoti vimutti¤àõadassanaü

Seyyathàpi bhikkhave rukkho sàkhàpalàsavipanno. Tassa papañikàpi na pàripåriü gacchati
tacopi pheggupi sàropi na pàripåriü gacchati. Evameva kho bhikkhave dussãlassa
sãlavipantassa hatåpaniso hoti avippañisàro, avippañisàre asati hatåpanisaü hoti pàmojjaü.
Pàmojje asati pàmojjavipantassa hatupanisà hoti pãti. Pãtiyà asati pãtivipantassa hatupanisà
hoti passaddhi. Passaddhiyà asati passaddhivipantasa hatåpanisaü hoti sukhaü. Sukhe asati
sukhavipantassa hatåpaniso hoti sammàsamàdhi. Sammàsamàdhimhi asati sammàsamàdhi.
Sammàsamàdhi vipantassa hatåpanisaü hoti yathàbhåta¤àõadassanaü.
Yathàbhåta¤àõadassane asati yathàbhåta¤àõadassanavipantasassa hatåpaniso hoti
Nibbidàviràgo. Nibbidàviràge asati nibbidàviràgavipantassa hatåpanisaü hoti
vimutti¤àõadassanaü. 


Sãlavato bhikkhave sãlasamipannassa upanisasampanno hoti avippañisàro. Avippañisàre sati
avippañisàrasamipannassa upanisasmapannaü hoti pàmojjaü. Pàmojje sati
pàmojjasampannassa upanisasampannà hoti pãti. Pãtiyà sati pãtisampannassa
upanisasampannà hoti passaddhi. Passaddhiyà sati passasaddhisampannassa
upanisasampannaü hoti sukhaü. Sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti
sammàsamàdhi. [PTS Page 5] [\q   5/]      sammàsamàdhimhi sati
sammàsamàdhisampannassa upanisasampannaü hoti yathàbhåta¤àõadassanaü.
Yathàbhåta¤àõadassane sati yathàbhåta¤àõadassanasampannassa upanisasampanno hoti
nibbidàviràgo. Nibbidàviràge sati nibbidàviràgasampannassa upanisasampannaü hoti
vimutti¤àõadassanaü. 

Seyyathàpi bhikkhave rukkho sàkhàpalàsasampanno tassa papañikàpi pàripåriü gacchati
tacopi pheggupi sàropi pàripåriü gacchati. Evameva kho bhikkhave sãlavato
sãlasampannassa upanisasampanno hoti avippañisàro, avippañisàre sati
avippañisàrasampannassa upanisasampannaü hoti pàmojjaü. Pàmojje sati
pàmojjasampannassa upanisasampannà hoti pãti. Pãtiyà sati pãtisampannassa
upanisasampannà hoti passaddhi. Passaddhiyà sati passasaddhisampannassa
upanisasampannaü hoti sukhaü. Sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti
sammàsamàdhi. Sammàsamàdhimhi sati sammàsamàdhisampannassa upanisasampannaü
hoti yathàbhåta¤àõadassanaü. Yathàbhåta¤àõadassane sati
yathàbhåta¤àõadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidàviràgo. Nibbidàviràge
sati nibbidàviràgasampannassa upanisasampannaü hoti vimutti¤àõadassananti. 

[BJT Page 010] [\x  10/]     

10. 1. 1. 4

Dutiya upanisasuttaü

(Sàvatthiyaü)

Tatra kho àyasmà sàriputto bhikkhu àmantesi: dussãlassa àvuso sãlavipannassa hatåpaniso
hoti avippañisàro. Avippañisàre asati avippañisàravipannassa hatåpanisaü hoti pãtiyà asati
pãtivipantassa hatupanisà hoti passaddhi. Passaddhiyà asati passaddhivipannassa
hatåpanisaü hoti sukhaü. Sukhe asati sukhavipantassa hatåpaniso hoti ti sammàsamàdhi.
Sammàsamàdhimhi asati sammàsamàdhivipantassa hatåpanisaü hoti
yathàbhåta¤àõadassanaü. Yathàbhåta¤àõadassane asati yathàbhåta¤àõadassanavipantasassa
hatåpaniso hoti nibbidàviràgo. Nibbidàviràge asati
Nibbidàviràgavipantassa hatåpanisaü hoti vimutti¤àõadassanaü. 

Seyyathàpi àvuso rukkho sàkhà palàsavipanto, tassa papañikàpi na pàripåriü gacchati, tacopi
pheggupi sàropi na pàripåriü gacchati. Evameva kho àvuso dussãlassa sãlavipannassa
hatåpaniso hoti avippañisàro. Avippañisàre asati avippañisàravipannassa hatåpanisaü hoti
pàmojjaü. Pàmojje asati pàmojjavipannassa hatupanisà hoti pãti. Pãtiyà asati pãtivipantassa
hatupanisà hoti passaddhi. Passaddhiyà asati passaddhivipantassa hatåpanisaü hoti sukhaü.
Sukhe asati sukhavipantassa hatåpaniso heti sammàsamàdhi. Sammàsamàdhimhi asati
sammàsamàdhi vipantassa hatåpanisaü hoti yathàbhåta¤àõadassanaü.
Yathàbhåta¤àõadassane asati yathàbhåta ¤àõadassanavipantasassa hatåpaniso hoti
nibbidàviràgo. Nibbidàviràge asati nibbidàviràgavipantassa hatåpanisaü hoti
vimutti¤àõadassanaü. 

Sãlavato àvuso sãlasampannassa upanisasampanno hoti avippañisàro. Avippañisàre sati
avippañisàrasampannassa upanisasampannaü hoti pàmojjaü. Pàmojje sati
pàmojjasampannassa upanisasampannà hoti pãti. Pãtiyà sati pãtisampannassa
upanisasampannà hoti passaddhi. Passaddhiyà sati passasaddhisampannassa
upanisasampannaü hoti sukhaü. Sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti
sammàsamàdhi. Sammàsamàdhimhi sati sammàsamàdhisampannassa upanisasampannaü
hoti yathàbhåta¤àõadassanaü. Yathàbhåta¤àõadassane sati
yathàbhåta¤àõadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidàviràgo. Nibbidàviràge
sati nibbidàviràgasampannassa upanisasampannaü hoti vimutti¤àõadassanaü. 

Seyyathàpi àvuso rukkho sàkhà palàsasampanno, tassa papañikàpi pàripåriü gacchati, tacopi
pheggupi sàropi pàripåriü gacchati. Evameva kho àvuso sãlavato sãlasampannassa
upanisasampanno hoti avippañisàro. Avippañisàre sati avippañisàrasampannassa
upanisasampannaü hoti pàmojjaü. Pàmojje sati pàmojjasampannassa upanisasampannà hoti
pãti. Pãtiyà sati pãtisampannassa upanisasampannà hoti passaddhi. Passaddhiyà sati
passasaddhisampannassa upanisasampannaü hoti sukhaü. Sukhe sati sukhasampannassa
upanisasampanno hoti sammàsamàdhi. Sammàsamàdhimhi sati sammàsamàdhisampannassa
upanisasampannaü hoti yathàbhåta¤àõadassanaü. Yathàbhåta¤àõadassane sati
yathàbhåta¤àõadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidàviràgo. Nibbidàviràge
sati nibbidàviràgasampannassa upanisasampannaü hoti vimutti¤àõadassananti. 
[PTS Page 006] [\q   6/]     

10. 1. 1. 5

Tatiya upanisasuttaü

(Sàvatthi)

Tatra kho àyasmà ànando bhikkhu àmantesi: dussãlassa àvuso sãlavipannassa hatåpaniso
hoti avippañisàro. Avippañisàre asati avippañisàravipannassa hatåpanisaü hoti pàmojjaü.
Pàmojje asati pàmojjavipannassa hatupanisà hoti pãti. Pãtiyà asati pãtivipannassa hatupanisà
hoti passaddhi. Passaddhiyà asati passaddhivipannassa hatåpanisaü hoti sukhaü. Sukhe
asati sukhavipannassa hatupaniso hoti sammàsamàdhi. 

[BJT Page 012] [\x  12/]     

Sammàsamàdhimhi asati sammàsamàdhivipantassa hatåpanisaü hoti
yathàbhåta¤àõadassanaü. Yathàbhåta¤àõadassane asati yathàbhåta¤àõadasasanavipannassa
hatåpaniso hoti nibbidàviràgo. Nibbidàviràge asati nibbidàviràga vipannassa hatåpanisaü
hoti vimutti¤àõadassanaü. 

Seyyathàpi àvuso rukkho sàkhàpalàsavipanto tassa papañikàpi na pàripåriü gacchati, tacopi
pheggupi sàropi na pàripåriü gacchati. Evameva kho àvuso dussãlassa sãlavipantassa
hatåpaniso hoti. Avippañisàro, avippañisàre asati avippañisàra vipannassa hatåpanisaü hoti
pàmojjaü. Pàmojje asati pàmojjavipannassa hatupanisà hoti pãti. Pãtiyà asati pãtivipannassa
hatupanisà hoti passaddhi. Passaddhiyà asati passaddhivipannassa hatåpanisaü hoti sukhaü.
Sukhe asati sukhavipannassa hatåpaniso hoti sammàsamàdhi. Sammàsamàdhimhi asati
sammàsamàdhivipantassa hatåpanisaü hoti yathàbhåta¤àõadassanaü.
Yathàbhåta¤àõadassane asati yathàbhåta¤àõadasasanavipannassa hatåpaniso hoti
nibbidàviràgo. Nibbidàviràge asati nibbidàviràga vipannassa hatåpanisaü hoti
vimutti¤àõadassanaü. 

Sãlavato àvuso sãlasampannassa upanisasampanno hoti avippañisàro. Avippañisàre sati
avippañisàrasampannassa upanisasampannaü hoti pàmojjaü. Pàmujje sati
pàmojjasampannassa upanisasampannà hoti pãti. Pãtiyà sati pãtisampannassa
upanisasampannaü hoti passaddhi. Passaddhiyà sati passaddhisampannassa
upanisasampannaü hoti sukhaü. Sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti
sammàsamàdhi. Sammà samàdhimhi sati sammàsamàdhisampannassa upanisasampannaü
hoti yathàbhåta¤àõadassanaü. Yathàbhåta¤àõadassasane sati
yathàbhåta¤àõadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibibidàviràgo. Nibbidàviràge
sati nibbidàviràga sampannassa upanisasmapannaü hoti vimutti¤àõadassanaü. 

Seyyathàpi àvuso rukkho [PTS Page 007] [\q   7/]      sàkhàpalàsasampanno tassa
papañikàpi pàripåriü gacchati, tacopi pheggupi sàropi pàripåriü gacchati. Evameva kho
àvuso sãlavato sãlasampannassa upanisasampanno hoti avippañisàro. Avippañisàre sati
avippañisàrasampannassa upanisasampannaü hoti pàmojjaü. Pàmojje sati
pàmojjasampannassa upanisasampannà hoti pãti. Pãtiyà sati pãtisampannassa
upanisasampannaü hoti passaddhi. Passaddhiyà sati passaddhisampannassa
upanisasampannaü hoti sukhaü. Sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti
sammà samàdhi. Sammàsamàdhimhi sati sammàsamàdhi sampannassa upanisasampannaü
hoti yathàbhåta¤àõadassanaü. Yathàbhåta¤àõadassasane sati
yathàbhåta¤àõadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidàviràgo. Nibbidàviràge
sati nibbidàviràgasampannassa upanisasampannaü hoti vimutti¤àõadassananti. 

[BJT Page 014] [\x  14/]     

10. 1. 1. 6

Samàdhi suttaü

(Sàvatthiyaü)

Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamanataü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü
etadavoca:

Siyànu kho bhante bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho yathà neva pañhaviyaü
pañavisa¤¤ã assa, na àpasmiü àposa¤¤ã assa, na tejasmiü tejosa¤¤ã assa, na vàyasmiü
vàyosa¤¤ã assa, na àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatanasa¤¤ã assa, na vi¤¤àõa¤càyatane
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã assa, na àki¤ca¤¤àyatane àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na idha loke idha lokasa¤¤ã
assa. Na paraloke paralokasa¤¤ã assa, sa¤¤ã ca pana assà ti?

Siyà ànanda bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho yathà neva pañhaviyaü pañhavisa¤¤ã
assa, na àpasmiü àposa¤¤ã assa, na tejasmiü tejosa¤¤ã assa, na vàyasmiü vàyosa¤¤ã assa, na
àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatanasa¤¤ã assa, na vi¤¤àõa¤càyatane
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã assa, na àki¤ca¤¤àyatane àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na idha loke idhalokasa¤¤ã
assa. Na paraloke paralokasa¤¤ã assa. Sa¤¤ã ca pana assàti. 

Yathà kathampana bhante siyà bhikkhuno tathàråpo samàdhi pañilàbho yathà neva
pañhaviyaü pañhavisa¤¤ã assa, na àpasmiü àposada¤¤ã assa, na tejasmiü tejosada¤¤ã [PTS
Page 008] [\q   8/]      assa, na vàyasmiü vàyosa¤¤ã assa, na àkàsàna¤càyatane
àkàsàna¤càyatanasa¤¤ã assa, na vi¤¤àõa¤càyatane vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã assa, na
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na idhaloke idhalokasa¤¤ã
assa, na paraloke paralokasa¤¤ã assa. Sa¤¤ã ca pana assàti. 

[BJT Page 016] [\x  16/]     

Idhànanda bhikkhu evaü sa¤¤ã hoti: etaü santaü etaü paõãtaü yadidaü
sabbasaïkhàrasamatho sabbupadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho nibbànanti.
Evaü kho ànanda siyà bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho yathà neva pañhaviyaü
pañhavisa¤¤ã assa, na àpasmiü àposa¤¤ã assa, na tejasmiü tejosa¤¤ã assa, na vàyasmiü
vàyosa¤¤ã assa, na àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatanasa¤¤ã assa, na vi¤¤àõa¤càyatane
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã assa, na àki¤ca¤¤àyatane àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na idhaloke idhalokasa¤¤ã
assa, na paraloke paralokasa¤¤ã assa, sa¤¤ã ca pana assàti. 

10. 1. 1. 7

Sàriputta suttaü

(Sàvatthiyaü)

Atha kho àyasmà ànando yenàyasmà sàriputto tenupasaükami. Upasaïkamitvà àyasmatà
sàriputtena saddhiü sammodi. Sammodaniyaü kathaü sàràõiyaü vãtisàretvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando àyasmantaü sàriputtaü etadavoca:

. Siyànu kho àvuso sàriputta bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho, yathà neva pañhaviyaü
pañhavisa¤¤ã assa, na àpasmiü àposa¤¤ã assa, na tejasmiü tejosa¤¤ã assa, na vàyasmiü
vàyosa¤¤ã assa, na àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatananasa¤¤ã [PTS Page 009] [\q   9/]   
  assa, na vi¤¤àõa¤càyatane vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã assa, na àki¤ca¤¤àyatane
àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ã
assa, na idha loke idhalokasa¤¤ã assa, na paraloke paralokasa¤¤ã assa. Sa¤¤ã ca pana
assàti?

[BJT Page 018] [\x  18/]     

Siyà àvuso ànanda bhikkhuno tathàråpo samàdhi pañilàbho yathà neva pañhaviyaü
pañhavisa¤¤ã assa, na àpasmiü àposa¤¤ã assa, na tejasmiü tejosa¤¤ã
Assa, na vàyasmiü vàyosa¤¤ã assa, na àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatananasa¤¤ã assa, na
vi¤¤àõa¤càyatane vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã assa, na àki¤ca¤¤àyatane àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã
assa, na nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na idha loke
idhalokasa¤¤ã assa, na paraloke paralokasa¤¤ã assa. Sa¤¤ã ca pana assàti?

Yathà kathaü panàvuso sàriputta siyà bhikkhuno tathàråpo samàdhi pañilàbho, yathà siyà
àvuso ànanda bhikkhuno tathàråpo samàdhi pañilàbho yathà neva pañhaviyaü pañhavisa¤¤ã
assa, na àpasmiü àposa¤¤ã assa, na tejasmiü tejosa¤¤ã
Assa, na vàyasmiü vàyosa¤¤ã assa, na àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatananasa¤¤ã assa, na
vi¤¤àõa¤càyatane vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã assa, na àki¤ca¤¤àyatane àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã
assa, na nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na idha loke
idhalokasa¤¤ã assa, na paraloke paralokasa¤¤ã assa. Sa¤¤ã ca pana assàti?

Ekamidàhaü àvuso ànanda samayaü idheva sàvatthiyaü viharàmi andhavanasmiü tatthàhaü
tathàråpaü samàdhiü samàpajjiü yathà neva pañhaviyaü pañhavisa¤¤ã ahosiü, na àpasmiü
àposa¤¤ã ahosiü, na tejasmiü tejosa¤¤ã ahosiü, na vàyasmiü vàyosa¤¤ã ahosiü. Na
àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatanasa¤¤ã ahosiü, na vi¤¤àna¤càyatane
vi¤¤àna¤càyatanasa¤¤ã ahosiü, na àki¤ca¤¤àyatane àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã ahosiü, na
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsasa¤¤àyatanasa¤¤ã ahosiü, na idhaloke
idhalokasa¤¤ã ahosiü, na paraloke paralokasa¤¤ã ahosinti. 

Kiü sa¤¤ã panàyasmà sàriputto tasmiü samaye ahosãti?

Bhavanirodho nibbànaü, bhavanirodho nibbànanti kho me àvuso a¤¤àva sa¤¤à uppajjati,
a¤¤àva sa¤¤à nirujjhati, seyyathàpi àvuso sakalikaggissa jhàyamànassa a¤¤àva acci uppajjati,
a¤¤àva acci nirujjhati, evameva kho me àvuso bhavanirodho nibbànaü bhavanirodho
nibbànanti a¤¤àva sa¤¤à [PTS Page 010] [\q  10/]      uppajjati, a¤¤àva sa¤¤à nirujjhati.
Bhavanirodho nibbànanti sa¤¤ã ca panàhaü àvuso tasmiü samaye ahosinti

[BJT Page 020] [\x  20/]     

10. 1. 1. 8

Saddhà suttaü

(Sàvatthiyaü)

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti no ca sãlavà. Evaü so tenaïgena aparipåro hoti. Tena taü
aïgaü paripåretabbaü, ''kinnàhaü saddho ca assaü sãlavà cà'ti. Yato ca kho bhikkhave
bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca, evaü so tenaïgena paripåro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà ca no ca bahussuto . Evaü so tenaïgena aparipåro
hoti. Tena taü aïgaü paripåretabbaü, ''kinnàhaü saddho ca assaü sãlavà ca bahussuto cà''ti.
Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca bahussuto , evaü so tenaïgena
paripåro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà ca bahussuto ca no ca dhammakathiko. Evaü so
tenaïgena aparipåro hoti. Tena taü aïgaü paripåretabbaü, ''kinnàhaü saddho ca assaü sãlavà
ca bahussuto ca dhammakathiko cà'ti. Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sãlavà
ca bahussuto ca dhammakathiko ca, evaü so tenaïgena paripåro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca no ca
parisàvacaro. Evaü so tenaïgena aparipåro hoti. Tena taü aïgaü paripåretabbaü, ''kinnàhaü
saddho ca assaü sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro cà'ti. Yato ca kho
bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro
ca, evaü so tenaïgena paripåro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro
ca no ca visàrado parisàya dhammaü deseti. Evaü so tenaïgena aparipåro hoti. Tena taü
aïgaü paripåretabbaü, ''kinnàhaü saddho ca assaü sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko
ca parisàvacaro ca visàrado ca parisàya dhammaü deseyya'nti. Yato ca kho bhikkhave
bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro ca visàrado
ca parisàya dhammaü deseti, evaü so tenaïgena paripåro hoti.

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro
ca visàrado ca parisàya dhammaü deseti no ca vinayadharo. Evaü so tenaïgena aparipåro
hoti. Tena taü aïgaü paripåretabbaü, ''kinnàhaü saddho ca assaü sãlavà ca bahussuto ca
dhammakathiko ca parisàvacaro ca visàrado ca parisàya dhammaü deseyyaü, vinayadharo
cà'ti. Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko
ca parisàvacaro ca visàrado ca parisàya dhammaü deseti vinayadharo ca, evaü so tenaïgena
paripåro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro
ca visàrado ca parisàya dhammaü deseti vinayadharo ca no ca àra¤¤ako pantasenàsano.
Evaü so tenaïgena aparipåro hoti. Tena taü aïgaü paripåretabbaü. ''Kinnàhaü saddho ca
assaü sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro ca visàrado ca parisàya
dhammaü deseyyaü, vinayadharo ca àra¤¤akoca pantasenàsano 'ti. Yato ca kho bhikkhave
bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro ca visàrado
ca parisàya dhammaü deseti vinayadharo ca àra¤¤ako ca pantasenàsano, evaü so tenaïgena
paripåro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro
ca visàrado ca parisàya dhammaü deseti vinayadharo ca àra¤¤ako ca pantasenàsano no ca
catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã hoti
akicchalàbhã akasiralàbhã. Evaü so tenaïgena aparipåro hoti. Tena taü aïgaü paripåretabbaü
''kinnàhaü saddho ca assaü sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro ca
visàrado ca parisàya dhammaü deseyyaü vinayadharo ca àra¤¤ako ca pantasenàsano
catunna¤ca jhànànaü àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã assaü
akicchalàbhã akasiralàbhã cà'ti. Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca
bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro ca visàrado ca parisàya dhammaü deseti
vinayadharo ca àra¤¤ako ca pantasenàsano catunna¤ca jhànànaü àbhicetasikànaü
diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã akasiralàbhã, evaü so
tenaïgena paripåro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro
ca visàrado ca parisàya dhammaü deseti vinayadharo ca àra¤¤ako ca pantasenàsano
catunna¤ca jhànànaü àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã hoti
akicchalàbhã akasiralàbhã no ca àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. Evaü so tenaïgena
aparipåro hoti. Tena taü aïgaü paripåretabbaü. ''Kinnàhaü saddho ca assaü sãlavà ca
bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro ca visàrado ca dhammaü deseyyaü
vinayadharo ca àra¤¤ako capantasenàsano catunna¤ca jhànànaü àbhicetasikànaü
diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã assaü akicchalàbhã akasiralàbhã àsavàna¤ca
khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja vihareyya'nti. Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca
bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro ca visàrado ca parisàya dhammaü deseti
vinayadharo ca àra¤¤ako ca pantasenàsano catunna¤ca jhànànaü àbhicetasikànaü
diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã akasiralàbhã ca àsavàna¤ca
khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü
Abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati, evaü so tenaïgena paripåro hoti. 
Evaü so tenaïgena aparipåro hoti, 


[BJT Page: 022 [\x   22/]     ]

Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca bahussuto ca dhamimakathiko ca
parisàvacaro ca visàrado ca parisàya dhammaü deseti, vinayadharo ca àra¤¤ako ca
pantasenàsano, catunna¤ca jhànànaü àbhicetasikànaü [PTS Page 011] [\q  11/]     
diññhadhammasukhavihàranaü nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã akasiralàbhã, àsavàna¤ca
khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharati. Evaü so tenaïgena paripåro hoti. 

Imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato bhikkhu samantapàsàdiko ca hoti
sabbàkàra paripårovàti. 
10. 1. 1. 9

Santavimokkha suttaü

(Sàvatthiyaü)

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti no ca sãlavà. Evaü so tenaïgena aparipåro hoti. Tena taü
aïgaü paripåretabbaü, ''kinnàhaü saddho ca assaü sãlavà cà''ti. Yato ca kho bhikkhave
bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca, evaü so tenaïgena paripåro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà ca no ca bahussuto . Evaü so tenaïgena aparipåro
hoti. Tena taü aïgaü paripåretabbaü, ''kinnàhaü saddho ca assaü sãlavà ca bahussuto cà''ti.
Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca bahussuto ca , evaü so tenaïgena
paripåro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà ca bahussuto ca no ca dhammakathiko. Evaü so
tenaïgena aparipåro hoti. Tena taü aïgaü paripåretabbaü, ''kinnàhaü saddho ca assaü sãlavà
ca bahussuto ca dhammakathiko cà'ti. Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sãlavà
ca bahussuto ca dhammakathiko ca, evaü so tenaïgena paripåro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca no ca
parisàvacaro. Evaü so tenaïgena aparipåro hoti. Tena taü aïgaü paripåretabbaü, ''kinnàhaü
saddho ca assaü sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro cà'ti. Yato ca kho
bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro
ca, evaü so tenaïgena paripåro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro
ca no ca visàrado parisàya dhammaü deseti. Evaü so tenaïgena aparipåro hoti. Tena taü
aïgaü paripåretabbaü, ''kinnàhaü saddho ca assaü sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko
ca parisàvacaro ca visàrado ca parisàya dhammaü deseyya ' nti. Yato ca kho bhikkhave
bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro ca visàrado
ca parisàya dhammaü deseti, evaü so tenaïgena paripåro hoti. 
Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro
ca visàrado ca parisàya dhammaü deseti no ca vinayadharo. Evaü so tenaïgena aparipåro
hoti. Tena taü aïgaü paripåretabbaü, ''kinnàhaü saddho ca assaü sãlavà ca bahussuto ca
dhammakathiko ca parisàvacaro ca visàrado ca parisàya dhammaü deseyyaü vinayadharo
cà'ti. Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko
ca parisàvacaro ca visàrado ca parisàya dhammaü deseti vinayadharo ca, evaü so tenaïgena
paripåro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro
ca visàrado ca parisàya dhammaü deseti vinayadharo ca no ca àra¤¤ako pantasenàsano.
Evaü so tenaïgena aparipåro hoti. Tena taü aïgaü paripåretabbaü ''kinnàhaü saddho ca
assaü sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro ca visàrado ca parisàya
dhammaü deseyyaü vinayadharo ca àra¤¤ako ca pantasenàsano 'ti. Yato ca kho bhikkhave
bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro ca visàrado
ca parisàya dhammaü deseti vinayadharo ca àra¤¤ako ca pantasenàsano, evaü so tenaïgena
paripåro hoti. 
Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro
ca visàrado ca parisàya dhammaü deseti vinayadharo ca àra¤¤ako ca pantasenàsano no ca
ye te santà vimokkhà atikkamma råpe àruppà te kàyena phassitvà viharati. Evaü so
tenaïgena aparipåro hoti. Tena taü aïgaü paripåretabbaü ''kinnàhaü saddho assaü sãlavà ca
bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro ca visàrado ca parisàya dhammaü deseyyaü
vinayadharo ca àra¤¤ako ca pantasenàsano ye te santà vimokkhà atikkamma råpe àruppà te
ca kàyena phassitvà vihareyya 'nti. Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca
bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro ca visàrado ca parisàya dhammaü deseti
vinayadharo ca àra¤¤ako ca pantasenàsano ye te santà vimokkhà atikkamma råpe àruppà te
ca kàyena phassitvà viharati, evaü so tenaïgena paripåro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro
ca visàrado ca parisàya dhammaü deseti vinayadharo ca àra¤¤ako ca pantasenàsano ye te
santà vimokkhà atikkamma råpe àruppà te ca kàyena phassitvà viharati [PTS Page 012] [\q 
12/]      ca no ca àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati . Evaü so tenaïgena aparipåro hoti. Tena
taü aïgaü paripåretabbaü. ''Kinnàhaü saddho ca assaü sãlavà ca bahussuto ca
dhammakathiko ca parisàvacaro ca visàrado ca parisàya dhammaü deseyyaü, vinayadharo
ca àra¤¤ako ca pantasenàsano ye te santà vimokkhà atikkamma råpe àruppà te ca kàyena
phassitvà vihareyyaü àsavàna¤ca khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihareyya 'nti. Yato ca kho bhikkhave
bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro ca visàrado
ca parisàya dhammaü deseti vinayadharo ca àra¤¤ako ca pantasenàsano ye te santà
vimokkhà atikkamma råpe àruppà te ca kàyena phassitvà viharati àsavàna¤ca khayà
anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharati , evaü so tenaïgena paripåro hoti. 

[BJT Page 024] [\x  24/]     

Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca
parisàvacaro ca visàrado ca parisàya dhammaü deseti, vinayadharo ca àra¤¤ako ca
pantasenàsano ye te santà vimokkhà atikkamma råpe àruppà te ca kàyena phassitvà viharati
àsavànaü ca khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharati. Evaü so tenaïgena paripåro hoti. Imehi kho bhikkhave
dasahi dhammehi samannàgato bhikkhu samantapàsàdiko ca hoti, sabbàkàra paripåro càti. 

Santavimokkhasuttaü navamaü

10. 1. 1. 10

Vijjà suttaü

(Sàvatthiyaü)

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti no ca sãlavà evaü so tenaïgena aparipåro hoti, tena taü
aïgaü paripåretabbaü ''kinnàhaü saddho ca assaü sãlavà cà'' ti. [PTS Page 013] [\q  13/]    
 yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca evaü so tenaïgena paripåro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà ca no ca bahussuto . Evaü so tenaïgena aparipåro
hoti. Tena taü aïgaü paripåretabbaü, ''kinnàhaü saddho ca assaü sãlavà ca bahussuto cà''ti.
Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca bahussuto ca, evaü so tenaïgena
paripåro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà ca bahussuto ca no ca dhammakathiko. Evaü so
tenaïgena aparipåro hoti. Tena taü aïgaü paripåretabbaü, ''kinnàhaü saddho ca assaü sãlavà
ca bahussuto ca dhammakathiko cà'ti. Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sãlavà
ca bahussuto ca dhammakathiko ca, evaü so tenaïgena paripåro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca no ca
parisàvacaro. Evaü so tenaïgena aparipåro hoti. Tena taü aïgaü paripåretabbaü, ''kinnàhaü
saddho ca assaü sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro cà'ti. Yato ca kho
bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro
ca, evaü so tenaïgena paripåro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro
ca no ca visàrado parisàya dhammaü deseti. Evaü so tenaïgena aparipåro hoti. Tena taü
aïgaü paripåretabbaü, ''kinnàhaü saddho ca assaü sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko
ca parisàvacaro ca visàrado ca parisàya dhammaü deseyya 'nti. Yato ca kho bhikkhave
bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro ca visàrado
ca parisàya dhammaü deseti, evaü so tenaïgena paripåro hoti. 
Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro
ca visàrado ca parisàya dhammaü deseti no ca vinayadharo. Evaü so tenaïgena aparipåro
hoti. Tena taü aïgaü paripåretabbaü. ''Kinnàhaü saddho ca assaü sãlavà ca bahussuto ca
dhammakathiko ca parisàvacaro ca visàrado ca parisàya dhammaü deseyyaü vinayadharo
cà'ti. Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko
ca parisàvacaro ca visàrado ca parisàya dhammaü deseti vinayadharo ca, evaü so tenaïgena
paripåro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro
ca visàrado ca parisàya dhammaü deseti vinayadharo ca no ca anekavihitaü pubbenivàsaü
anussarati, seyyathãdaü: ekampi jàtiü dvepi jàtiyo, tissopi jàtiyo, catassopi jàtiyo, pa¤capi
jàtiyo dasapi jàtiyo, vãsampi jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo
jàtisatampi, jàtisahassampi, jàtisatasahassampi anekepi saüvaññakappe anekepi vivaññakappe
anekepi saüvaññavivaññakappe, amutràsiü evannàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro
evaü sukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto so tato cuto amutra upapàdiü. Tatràpàsiü
evannàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro evaü sukhadukkhapañisaüvedã
evamàyupariyanto. So tato cuto idhupapannoti. Iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü
pubbenivàsaü nànussarati. Evaü so tenaïgena aparipåro hoti tena taü aïgaü paripåretabbaü.
" Kintàhaü saddho ca assaü sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro ca
visàrado ca parisàya dhammaü deseyyaü vinayadharo ca anekavihita¤ca pubbenivàsaü
anussareyyaü seyyathãdaü: ekampi jàtiü dvepi jàtiyo, tissopi jàtiyo, catassopi jàtiyo, pa¤capi
jàtiyo dasapi jàtiyo, vãsampi jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo
jàtisatampi, jàtisahassampi, jàtisatasahassampi anekepi saüvaññakappe anekepi vivaññakappe
anekepi saüvaññavivaññakappe, amutràsiü evannàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro
evaü sukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto amutra upapàdiü.
Tatràpàsiü evannàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro evaü sukhadukkhapañisaüvedã
evamàyupariyanto. So tato cuto idhåpapanno ti. Iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü
pubbenivàsaü anussareyya nti.

Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca
parisàvacaro ca visàrado ca parisàya dhammaü deseti vinayadharo ca anekavihita¤ca
pubbenivàsaü anussarati, seyyathãdaü: ekampi jàtiü dvepi jàtiyo, tissopi jàtiyo, catassopi
jàtiyo, pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo, vãsampi jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi jàtiyo
pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi, jàtisahassampi, jàtisatasahassampi anekepi saüvaññakappe
anekepi vivaññakappe anekepi saüvaññavivaññakappe, amutràsiü evannàmo evaügàtto
evaüvaõõo evamàhàro evaü sukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto
amutra upapàdi. Tatràpàsiü evannàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro evaü
sukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto idhupapannoti. Iti sàkàraü
sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati. Evaü so tenaïgena paripåro hoti.

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro
ca visàrado ca parisàya ca dhammaü deseti vinayadharo ca anekavihita¤ca pubbenivàsaü
anussarati, seyyathãdaü: ekampi jàtiü dvepi jàtiyo, tissopi jàtiyo, catassopi jàtiyo, pa¤capi
jàtiyo dasapi jàtiyo, vãsampi jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo
jàtisatampi, jàtisahassampi, jàtisatasahassampi anekepi saüvaññakappe anekepi vivaññakappe
anekepi saüvaññavivaññakappe, amutràsiü evannàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro
evaü sukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto amutra upapàdiü.
Tatràpàsiü evannàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro evaü sukhadukkhapañisaüvedã
evamàyupariyanto. So tato cuto idhupapannoti. Iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü
pubbenivàsaü anussarati. No ca dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte
passati cavamàne uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate
yathàkammåpage satte pajànàti. Ime vata bhonto sattà kàyaduccaritena samannàgatà
vacãduccaritena samannàgatà manoduccaritena samannàgatà, ariyànaü upavàdakà
micchàdiññhikà micchàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü
duggatiü vinipàtaü nirayaü upapannà. Ime và pana bhonto sattà kàyasucaritena
samannàgatà vacãsucaritena samannàgatà manosucaritena samannàgatà, ariyànaü
anupavàdakà sammàdiññhikà sammàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapannà 'ti. Iti dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena satte na passati cavamàne uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe
dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte na pajànàti.
Evaü so tenaïgena aparipåro hoti. Tena taü aïgaü paripåretabbaü, ''kinnàhaü saddho ca
assaü sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro ca visàrado ca parisàya ca
dhammaü deseyyaü vinayadharo ca anekavihita¤ca pubbenivàsaü anussareyyaü,
seyyathãdaü: ekampi jàtiü dvepi jàtiyo, tissopi jàtiyo, catassopi jàtiyo, pa¤capi jàtiyo dasapi
jàtiyo, vãsampi jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi,
jàtisahassampi, jàtisatasahassampi anekepi saüvaññakappe anekepi vivaññakappe anekepi
saüvaññavivaññakappe, amutràsiü evannàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro evaü
sukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto amutra upapàdiü. Tatràpàsiü
evannàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro evaü sukhadukkhapañisaüvedã
evamàyupariyanto. So tato cuto idhupapannoti. Iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü
pubbenivàsaü anussareyyaü, dibbena ca cakkhunà atikkantamànusakena satte passeyyaü
cavamàne uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage
satte pajàneyyaü..
Ime vata bhonto sattà kàyaduccaritena samannàgatà vacãduccaritena samannàgatà
manoduccaritena samannàgatà, ariyànaü upavàdakà micchàdiññhikà
micchàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapannà. Ime và pana bhonto sattà kàyasucaritena samannàgatà vacãsucaritena
samannàgatà manosucaritena samannàgatà, ariyànaü anupavàdakà sammàdiññhikà
sammàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapannà 'ti. Iti dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passeyyaü
cavamàne uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage
satte pajàneyya 'nti. 

Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca
parisàvacaro ca visàrado ca parisàya dhammaü deseti vinayadharo ca anekavihita¤ca
pubbenivàsaü anussarati, seyyathãdaü: ekampi jàtiü dvepi jàtiyo, tissopi jàtiyo, catassopi
jàtiyo, pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo, vãsampi jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi jàtiyo
pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi, jàtisahassampi, jàtisatasahassampi anekepi saüvaññakappe
anekepi vivaññakappe anekepi saüvaññavivaññakappe, amutràsiü evannàmo evaügotto
evaüvaõõo evamàhàro evaü sukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto
amutra upapàdiü tatràpàsiü evannàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro evaü
sukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto idhupapannoti. Iti sàkàraü
sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati.
Dibbena ca cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passati cavamàne uppajjamàne
hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti, ime vata
bhonto sattà kàyaduccaritena samannàgatà vacãduccaritena samannàgatà manoduccaritena
samannàgatà, ariyànaü upavàdakà micchàdiññhikà micchàdiññhikammasamàdànà. Te
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapannà. Ime và pana
bhonto sattà kàyasucaritena samannàgatà vacãsucaritena samannàgatà manosucaritena
samannàgatà, ariyànaü anupavàdakà sammàdiññhikà sammàdiññhikammasamàdànà. Te
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapannà 'ti. Iti dibbena cakkhunà
visuddhena atikkantamànusakena satte passati cavamàne uppajjamàne hãne paõãte
suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti. Evaü so tenaïgena
paripåro hoti.

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro
ca visàrado ca parisàya dhammaü deseti vinayadharo ca anekavihita¤ca pubbenivàsaü
anussarati. Seyyathãdaü: ekampi jàti dvepi jàtiyo tissopi jàtiyocatassopi jàtiyo pa¤capi jàtiyo
dasapi jàtiyo vãsampi jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo
sàtisatampi jàtisahassampi jàtisatasahassampi anekepi saüvaññakappe anekepi vivaññakappe
anekepi saüvaññavivañña kappe. Amutràsiü evannàmo evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro
evaü sukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto amutra upapàdiü tatràpàsiü
evannàmo evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã
evamàyupariyanto. So tato cuto idhåpapanno 'ti. Iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü
pubbenivàsaü anussarati.
Dibbenaca cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passati cavamàne uppajjamàne
hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti. Ime vata
bhonto sattà kàyaduccaritena samannàgatà vacãduccaritena samannàgatà manoduccaritena
samannàgatà ariyànaü upavàdakà micchàdiññhikà micchàdiññhikammasamàdànà te kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapannà. Ime và pana bhonto
sattà kàyasucaritena samannàgatà vacãsucaritena samannàgatà manosucaritena samannàgatà
ariyànaü anupavàdakà sammàdiññhikà sammàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassabhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapannàti. Iti dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena satte passati cavamàne uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe
sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti. No ca àsavànaü khayà anàsavaü
cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à sacichikatvà upasampajja
viharati, 
Evaü so tenaïgena aparipåro hoti. 

[BJT Page 026] [\x  26/]      

Teta taü aïgaü paripåretabbaü ''kinnàhaü saddho ca assaü sãlavà ca bahussuto ca
dhammakathiko ca parisàvacaro ca visàrado ca parisàya dhammaü deseyyaü, vinayadharo
ca anekavihita¤ca pubbenivàsaü anussareyyaü, seyyathãdaü: ekampi jàtiü dvepi jàtiyo,
tissopi jàtiyo, catassopi jàtiyo, pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo, vãsampi jàtiyo tiüsampijàtiyo
cattàrãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi, jàtisahassampi, jàtisatasahassampi anekepi
saüvaññakappe anekepi vivaññakappe anekepi saüvaññavivaññakappe, amutràsiü evannàmo
evaügotto evaüvaõõo evamàhàro evaü sukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So
tato cuto idhupapannoti. Iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussareyyaü ,
dibbena ca cakkhunà [PTS Page 014] [\q  14/]      visuddhe atikkantamànusakena satte
passeyyaü cavamàne uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate
yathàkammåpage satte te pajàneyyaü, ime vata bhonto sattà kàyaduccaritena samannàgatà
vacãduccaritena samannàgatà manoduccaritena samannàgatà. Ariyànaü upavàdakà
micchàdiññhikà micchàdiññhikammasamàdànà te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü
duggatiü vinàpàtaü nirayaü upapannà. Ime và pana bhonto sattà kàyasucaritena
samannàgatà vacãsucaritena samannàgatà manosucaritena samannàgatà ariyànaü
anupavàdakà sammàdiññhikà sammàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassabhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapannàti. Iti dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena satte passeyyaü cavamàne uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe
dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajàneyyaü. âsavàna¤ca khayà anàsavaü
cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
vihareyyanti. 

Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca
parisàvacaro ca visàrado ca parisàya dhammaü deseti, vinayadharo ca anekakavihita¤ca
pubbenivàsaü anussarati, seyyathãdaü: ekampi jàtiü dvepi jàtiyo, tissopi jàtiyo, catassopi
jàtiyo, pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo, vãsampi jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi jàtiyo
pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi, jàtisahassampi, jàtisatasahassampi anekepi saüvaññakappe
anekepi vivaññakappe anekepi saüvaññavivaññakappe, amutràsiü evannàmo evaügotto
evaüvaõõo evamàhàro evaü sukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto
amutra upapàdiü. Tatràpàsiü evannàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro evaü
sukhadukkhakapañisaüvedã evamàyupariyanto . So tato cuto idhupapannoti. Iti sàkàraü
sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati, dibbena ca cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena satte passati cavamàne uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe
sugate duggate yathàkamimåpage satte pajànàti. Ime vata bhonto sattà kàyaduccaritena
samannàgatà vacãduccaritena samannàgatà manoduccaritena samannàgatà ariyànaü
upavàdakà micchàdiññhikà micchàdiññhikammasamàdànà te kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapannà. Ime và pana bhonto sattà kàyasucaritena
samannàgatà vacãsucaritena samannàgatà manosucaritena samannàgatà ariyànaü
anupavàdakà sammàdiññhikà sammàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassabhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapannàti. Iti dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena satte passati cavamàne uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe
sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti. âsavàna¤ca khayà anàsavaü cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati, evaü so
tenaïgena paripåro hoti. 
Imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato bhikkhu hoti samantapàsàdiko ca hoti
sabbàkàraparipårocàti. 

ânisaüsavaggo pañhamo. 

Tassuddànaü

Kimatthiyaü cetanà sãlaü upanisà ànanda pa¤camaü, 
Samàdhi sàriputto ca saddho santena vijjayàti, 1
[PTS Page 015] [\q  15/]     

1. Kimatthiyaü cetanà ca tayo upanisà pica samàdhisàriputto ca jhànaü santena
vijjayàtimachasaü



[BJT Page 028] [\x  28/]     

2. Nàthavaggo

10. 1. 2. 1

Senàsana suttaü

(Sàvatthiyaü)

Pa¤caïgasamannàgato bhikkhave bhikkhu pa¤caïgasamannàgataü senàsanaü sevamàno
bhajamàno na cirasseva àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihareyya, 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu pa¤caïgasamannàgato hoti:

1. Idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti, saddahati tathàgatassa bodhiü: ''iti pi so bhagavà
arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavàti. 

2. Appàbàdho hoti appàtaïko samavepàkiniyà gahaõiyà samannàgato nàtisãtàya
nàccuõhàya majjhimàya padhànakkhamàya. 

3. Asañho hoti amàyàvã, yathàbhåtaü attànaü àvãkattà satthari và vi¤¤asu và
sabrahmacàrisu. 

4. âraddhaviriyo viharati akusalànaü dhammànaü pahànàya kusalànaü dhammànaü
upasampadàya thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. 

5. Pa¤¤avà hoti udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato ariyàya nibbedhikàya
sammàdukkhakkhayagàminiyà. 

Evaü kho bhikkhave bhikkhu pa¤caïgasamannàgato hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave senàsanaü pa¤caïgasamannàgataü hoti?

Idha bhikkhave senàsanaü nàtidåraü hoti nàccàsannaü gamanàgamanasampannaü

7. Divà appakiõõaü rattiü appasaddaü appanigghosaü. 

8. Appaóaüsamakasavàtàtapasiriüsapasamphassaü. 


[BJT Page 030] [\x  30/]     

9. Tasmiü kho pana senàsane viharantassa appakasiraneva uppajjanti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàraü. 

10. Tasmiü kho pana senàsane therà bhikkhu viharanti bahussutà àgatàgamà [PTS Page 016]
[\q  16/]      dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü upasaïkamitvà
paripucchati paripa¤hati: ''idambhante kathaü imassa ko attho''ti. Tassa te àyasmanto
avivaña¤ceva vivaranti, anuttànãkata¤ca uttànãkaronti. Anekavihitesu ca kaïkhàñhànãyesu
dhammesu kaïkhaü pañivinodenti. 

Evaü kho bhikkhave senàsanaü pa¤caïgasamannàgataü hoti. Pa¤caïgasamannàgato kho
bhikkhave bhikkhu pa¤caïgasamannàgataü senàsanaü sevamàno bhajamàno na cirasseva
àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttaü pa¤¤àvimuttiü diññhevadhamme sayaü
abhi¤¤àsacchikatvà upasampajja vihareyyàti. 

10. 1. 2. 2

Pa¤caïga suttaü

(Sàvatthiyaü)

Pa¤caïgavippahãno bhikkhave bhikkhu pa¤caïga samannàgato imasmiü dhammavinaye
kevalã vusitavà uttamapurisoti vuccati. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu pa¤caïgavippahãno hoti:

Idha bhikkhave bhikkhuno kàmacchando pahãno hoti, vyàpàdo pahãno hoti, thãnamiddhaü
pahãnaü hoti, uddhacchakukkuccaü pahãnaü hoti, vicikicchà pahãnà hoti, evaü kho
bhikkhave bhikkhu pa¤caïgavippahãno hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu pa¤caïgasamannàgato hoti:

Idha bhikkhave bhikkhu asekhena sãlakkhandhena samannàgato hoti, asekhena
samàdhikkhandhena samannàgato hoti, asekhena pa¤¤àkkhandhena samannàgato hoti,
asekhena vimuttikkhandhena samannàgato hoti, asekhena vimutti¤àõadassanakkhandhena
samannàgato hoti, evaü kho bhikkhave bhikkhu pa¤caïgasamannàgato hoti. 

[BJT Page 032] [\x  32/]     


Pa¤caïgavippahãno bhikkhave bhikkhu pa¤caïgasamannàgato imasmiü dhammavinaye
kevalã vusitavà uttamapurisoti vuccatãti. 

1. Kàmacchando ca vyàpàdo thãnamiddha¤ca bhikkhuno, 
Uddhaccaü vicikicchà ca sabbasova na vijjati. 
[PTS Page 017] [\q  17/]      
2. Asekhena ca sãlena asekhena samàdhinà
Vimuttiyà ca sampanno ¤àõena ca tathàvidho. 

3. Sa ve pa¤caïgasampanno pa¤caïgànivivajjayaü1
Imasmiü dhammavinaye kevalãti pavuccatãti. 

10. 1. 2. 3

Saüyojana suttaü

(Sàvatthiyaü)

Dasa imàni bhikkhave saüyojanàni, katamàni dasa: pa¤corambhàgiyàni saüyojanàni,
pa¤cuddhambhàgiyàni saüyojanàni. 

Katamàni pa¤corambhàgiyàni saüyojanàni: sakkàyadiññhiü, vicikicchà sãlabbataparàmàso,
kàmacchando, byàpàdoti. Imàni pa¤corambhàgiya saüyojanàni. 

Katamàni pa¤cuddhambhàgiyàni saüyojanàni: råparàgo, aråparàgo, màno, uddhaccaü, avijjà,
imàni kho pa¤cuddhambhàgiyàni, saüyojanàni. Imàni kho bhikkhave dasasaüyojanànãti. 

1. Pa¤caaïge vivajjayaü  machasaü. 

[BJT Page 034] [\x  34/]     

10. 1. 2. 4

Cetokhila suttaü

(Sàvatthiyaü)

Yassa kasasaci bhikkhave bhikkhussa và bhikkhuniyà pa¤ca cetokhilà appahãnà pa¤ca
cetaso vinibandhà asamucchinnà, tassa yà rattã và divaso và àgacchati hàniyeva pàñikaïkhà
kusalesu dhammesu no vuddhi. 

Katamassa pa¤cacetokhilà appahãnà honti:

Idha bhikkhave bhikkhu satthari kaïkhati vicikicchati nàdhimucchati na sampasãdati, yo so
bhikkhave bhikkhu sattharikaïkhati vicikicchati nàdhimuccati na sampasãdati tassa cittaü na
namati àtappàya anuyogàya [PTS Page 018] [\q  18/]      sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü
na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya evamassàyaü pañhamo cetokhilo
appahãno hoti. 

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu dhamme kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati na
sampasãdati tassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü
na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya evamassàyaü dutiyo cetokhãlo
appahãno hoti. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu saïghe kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati
na sampasãdati tassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa
cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya evamassàyaü tatiyo cetokhilo
appahãno hoti. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu sikkhàya kaïkhati vicikiccati
nàdhimuccati na sampasãdati tassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya
padhànàya. Yassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya evamassàyaü
catuttho cetokhãlo appahãno hoti. 
Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu sabrahmacàrãsu kupito hoti anattamano àhatacitto
khilajàto. Tassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü na
namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Evamassàyaü pa¤camo cetokhilo
appahãno hoti. Imassa pa¤ca cetokhilà appahãnà honti. 

Katamassa pa¤cacetaso vinibandhà asamucchinno honti:

Idha bhikkhave bhikkhu kàmesu avãtaràgo hoti avigatachando avigatapemo avigatapipàso
avigatapariëàho avigatataõho. Yo so bhikkhave bhikkhu kàmesu avãtaràgo hoti,
avigatacando avigatapemo avigatapipàso avigatapariëàho avigatataõho, tassa cittaü na
namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü na namati àtappàya
anuyogàya sàtaccàya padhànàya, evamassàyaü pañhamo cetaso vinibandho asamucchinno
hoti. 

[BJT Page 036] [\x  36/]     

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu kàye avãtaràgo hoti avigatachando avigatapemo
avigatapipàso avigatapariëàho avigatataõho. Yo so bhikkhave kàye avãtaràgo hoti,
avigatacando avigatapemo avigatapipàso avigatapariëàho avigatataõho, tassa cittaü na
namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü na namati àtappàya
anuyogàya sàtaccàya padhànàya, evamassàyaü pañhamo cetaso vinibandho asamucchinno
hoti. Råpe avãtaràgo hoti avigatachando avigatapemo avigatapipàso avigatapariëàho
avigatataõho, yo so bhikkhave bhikkhu råpe avãtaràgo hoti, avigatacando avigatapemo
avigatapipàso avigatapariëàho avigatataõho, tassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya
sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya,
evamassàyaü pañhamo cetaso vinibandho asamucchinno hoti. Udaràvadehakaü bhu¤jitvà
seyyasukhaü phassasukhaü middhasukhaü anuyutto viharati. A¤¤ataraü devanikàyaü
paõidhàya brahmacariyaü carati ''iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena
và devo và bhavissàmi deva¤¤ataro vàti. Yo so bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraü deva nikàyaü
paõidhàya brahmacariyaü carati iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacari yena
và devo và bhavissàmi deva¤¤ataro vàti. Tassa cittaü na namati [PTS Page 019] [\q  19/]  
   àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü na namati anuyogàya sàtaccàya
padhànàya, evamassàyaü pa¤camo cetaso vinibandho asamucchinno hoti. Imassa
pa¤cacetaso vinibandhà asamucchinnà honti. 

Yassa kassavi bhikkhave bhikkhussa và bhikkhuniyà và ime pa¤cacetokhilà appahãnà ime
pa¤ca cetaso vinibandhà asamucchinnà, tassa yà ratti và divaso và àgacchati hàniyeva
pàñikaïkhà kusalesu dhammesu no vuddhi. 

Seyyathàpi bhikkhave kàlapakkhe candassa yà ratti và divaso và àgacchati. Hàyateva
vaõõena, hàyati maõóalena, hàyati àbhàya, hàyati àrohaparinàhena, emameva kho
bhikkhave yassa kassaci bhikkhussa và bhikkhuniyà và ime pa¤ca cetokhilà appahãnà, ime
pa¤ca cetaso vinibandhà asamucchinnà, tassa yà ratti và divaso và àgacichati hàniyeva
pàñikaïkhà kusalesu dhammesu no vuddhi. 

Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa và bhikkhuniyà và pa¤ca cetokhãlà pahãnà pa¤ca
cetaso vinibandhà samucchinnà1 tassa yà ratti và divaso và àgacchati, vuddhiyeva
pàñikaïkhà kusalesu dhammesu no parihàni. 

Katamassa pa¤ca cetokhilà pahãnà honti, 

Idha bhikkhave bhikkhu satthari na kaïkhati na vicikicchati, adhimuccati sampasãdati. Yo
so bhikkhave bhikkhu satthari na kaïkhati na vicikicchati adhimuccati sampasãdati, tassa
cittaü namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü namati àtappàya
anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Evamassàyaü pañhamo cetokhilo pahãno hoti. 
1. Susamucchinnàmachasaü

[BJT Page 038] [\x  38/]     

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu dhamime na kaïkhati na vicikicchati, adhimuccati
sampasãdati. Yo so bhikkhave bhikkhu dhamme na kaïkhati na vicikicchati adhimuccati
sampasãdati, tassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü
namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Evamassàyaü pañhamo cetekhilo pahãno
hoti. Saïghe na kaïkhati sikkhàya na [PTS Page 020] [\q  20/]      kaïkhati
Na vicikicchati, adhimuccati sampasãdati, tassa cittaü namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya
padhànàya. Yassa cittaü namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Evamassàyaü
pañhamo cetokhilo pahãno hoti. Sikkhàya na kaïkhati na vicikicchati, adhimuccati
sampasãdati, yo so bhikkhave bhikkhu sikkhàya na kaïkhati na vicikicchati adhimuccati
sampasãdati, tassa cittaü namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü
namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Evamassàyaü pañhamo cetokhilo pahãno
hoti. Sabrahmacàrãsu na kupito hoti attamano na àhatacinno na khilajàto, yo so bhikkhave
bhikkhu sabrahmacàrãsu na kupito hoti attamano na àhatacitto na khilajàto tassa cittaü
namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Evamassàyaü pa¤camo cetokhilo pahãno
hoti. Evamassa pa¤cacetokhilà pahãnà honti. 

Katamassa pa¤ca cetaso vinibandhà susamucchinnà honti:

Idha bhikkhave bhikkhu kàmesu vãtaràgo hoti vigatacichando vigatapemo vigatapipàso
vigatapariëàho vigatataõho. Yo so bhikkhave bhikkhu kàmesu vãtaràgo hoti vigatachando
vigatapemo vigatapipàso vigatapariëàho vigatataõho, tassa cittaü namati àtappàya
anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Evamassàyaü pañhamo cetaso vinibandho susamucchinno
hoti. 

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu kàye vãtaràgo hoti vigatacchando vigatapemo
vigatapipàso vigatapariëàho vigatataõho. Yo so bhikkhave bhikkhu kàye vãtaràgo hoti
vigatachando vigatapemo vigatapipàso vigatapariëàho vigatataõho, tassa cittaü namati
àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Evamassàyaü pañhamo cetaso vinibandho
susamucchinno hoti. Råpe vãtaràgo hoti vigatacchando vigatapemo vigatapipàso
vigatapariëàho vigatataõho. Yo so bhikkhave bhikkhu råpe vãtaràgo hoti vigatachando
vigatapemo vigatapipàso vigatapariëàho vigatapariëàho vigatataõho, tassa cittaü namati
àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Evamassàyaü pañhamo cetaso vinibandho
susamucchinno hoti. Na yàvadatthaü, udaràvadehakaü bhu¤jitvà seyyasukhaü passasukhaü
middhasukhaü anuyutto viharati. Na a¤¤ataraü devanikàyaü paõidhàya brahmacariyaü
carati: ''iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và devo và bhavissàmi,
deva¤¤ataro và''ti. 
Yo so bhikkhave bhikkhu na a¤¤ataraü devanikàyaü paõidhàya brahmacariyaü carati
'iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và devo và bhavissàmi
deva¤¤ataro và' ti. Tassa cittaü namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa
cittaü namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya evamassàyaü pa¤camo cetaso
vinibandho susamucchinno hoti. Imassa pa¤ca cetaso vinibandhà susamucchinnà honti. 

[BJT Page 040] [\x  40/]     

Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa và bhikkhuniyà và ime pa¤cacetokhilà pahãnà ime
pa¤cacetaso vinibandhà [PTS Page 021] [\q  21/]      susamucchinnà tassa yà ratti và divaso
và àgacchati vuddhiyeva pàñikaïkhà kusalesu dhammesu no parihàni

Seyyathàpi bhikkhave juõhapakkhe candassa yà ratti và divaso và àgacchati, vaóóateva
vaõõena vaóóhati maõóalena vaóóhati àbhàya vaóóhati àrohaparinàhena. Evameva kho
bhikkhave yassa kassaci bhikkhussa và bhikkhuniyà và ime pa¤cacetokhilà pahãnà ime
pa¤cacetaso vinibandhà susamucchinno, tassa yà ratti và divaso và àgacchati vuddhiyeva
pàñikaïkhà kusalesu dhammesu no parihànãti. 

10. 1. 2. 5

Appamàda suttaü

1. Yàvatà bhikkhave sattà apadà và dipadà và catuppadà và bahuppadà và råpino và
aråpino và sa¤¤ino và asa¤¤ino và nevasa¤¤ãnàsa¤¤ino và, tathàgato tesaü aggamakkhàyati
arahaü sammàsabbuddho. Evameva kho bhikkhave ye keci kusalà dhammà, sabbe te
appamàdamålakà appamàdasamosaraõà, appamàdo tesaü dhammànaü1 aggamakkhàyati. 

2. Seyyathàpi bhikkhave yàni kànici jaïgamànaü2 pàõànaü padajàtàni, sabbàni tàni
hatthipade samodhànaü gacchanti, hatthipadaü tesaü aggamakkhàyati, yadidaü
mahantattena, evameva kho bhikkhave ye keci kusalà dhammà sabbe te appamàdamålakà
appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. 

3. Seyyathàpi bhikkhave kåñàgàrassa yà kàci gopànasiyo sabbà tà kåñaïgamà kåñaninnà
kåñasamosaraõà, kåño tàsaü aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave ye keci kusalà
dhammà, sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà, appamàdo tesaü dhammànaü
aggamakkhàyati. 
[PTS Page 022] [\q  22/]      
1. Tesaümachasaü. 
2. Jaïgalànaümachasaü

[BJT Page 042] [\x  42/]     
42

4. Seyyathàpi bhikkhave ye keci målagandhà, kàëànusàriyaü tesaü aggamakkhàyati,
evameva kho bhikkhave ye keci kusalà dhammà, sabbe te appamàdamålakà
appamàdasamosaraõà, appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. 

5. Seyyathàpi bhikkhave ye keci sàragandhà lohitacandanaü tesaü aggamakkhàyati, evameva
kho bhikkhave ye keci kusalà dhammà, sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà,
appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. 

6. Seyyathàpi bhikkhave ye keci pupphagandhà, vassikaü tesaü aggamakkhàyati, evameva
kho bhikkhave ye keci kusalà dhammà, sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà,
appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. 

7. Seyyathàpi bhikkhave ye keci kuóóaràjàno, 1sabbe te ra¤¤o cakkavattissa anuyantà
bhavanti, ràjà tesaü cakkavatti aggamakkhàyati, evameva kho bhikkhave ye keci kusalà
dhammà, sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà, appamàdo tesaü dhammànaü
aggamakkhàyati. 

8. Seyyathàpi bhikkhave yà kàci tàrakaråpànaü pabhà, sabbà tà candappabhàya kalaü
nàgghanti soëasiü candappabhà tàsaü aggamakkhàyati, evameva kho bhikkhave ye keci
kusalà dhammà, sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà, appamàdo tesaü
dhammànaü aggamakkhàyati. 

9. Seyyathàpi bhikkhave saradasamaye viddho vigatavalàhake deve àdicco nahaü
abbhussukkamàno sabbaü àkàsagataü tamagataü abhivihacca bhàsate ca tapate ca virocati
ca. Evameva kho bhikkhave ye keci kusalà dhammà, sabbe te appamàdamålakà
appamàdasamosaraõà, appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. 

10. Seyyathàpi bhikkhave yà kàci mahànadiyo, seyyathãdaü: gaïgà, yamunà aciravatã,
sarabhå, mahã, sabbà tà samuddaïgamà samuddaninnà samuddaponà samuddapabbhàrà,
mahàsamuddo tesaü aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave ye keci kusalà dhammà,
sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà, appamàdo tesaü dhammànaü
aggamakkhàyatãti. 
[PTS Page 023] [\q  23/]      
10. 1. 2. 6
âhuneyya suttaü

Dasa ime bhikkhave puggalà àhuneyyà pàhuneyyà dakkhiõeyyà a¤jalikaraõãyà anuttaraü
pu¤¤akkhettaü lokassa. Katame dasa:

Tathàgato arahaü sammàsambuddho, paccekabuddho, ubhatobhàga vimutto, pa¤¤àvimutto,
kàyasakkhã, diññhippatto, saddhàvimutto, dhammànusàrã, saddhànusàrã, gotrabhå. 

Ime kho bhikkhave dasa puggalà àhuneyyà pàhuneyyà, dakkhiõeyyà, a¤jalikaraõãyà
anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. 

1. Buddaràjàno, machasaü. 

[BJT Page 044] [\x  44/]     

10. 1. 2. 7

Pañhama nàthakaraõa suttaü

Sanàthà bhikkhave viharatha, mà anàthà. Dukkhaü bhikkhave anàtho viharati. Dasa ime
bhikkhave nàthakaraõà dhammà. Katame dasa:

1. Idha bhikkhave bhikkhu sãlavà hoti pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati
àcàragocarasampanno, aõumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu.
Yampi bhikkhave bhikkhu sãlavà hoti pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati
àcàragocarasampanno, aõumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu,
. 
Ayampi dhammo nàthakaraõo. 

2. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannãcayo, ye te
dhammà àdikalyàõà majjhekalyàõà pariyosànakalyàõà sàtthà, sabya¤janà
kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü abhivadanti, tathàråpassa dhammà
bahussutà honti dhatà vacasà parività manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà, yampi
bhikkhave bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannãcayo, ye te dhammà àdikalyàõà
majjhekalyàõà pariyosànakalyàõà sàtthà, sabya¤janà kevalaparipuõõaü parisuddhaü
brahmacariyaü abhivadanti, tathàråpàssa dhammà bahussutà honti dhatà vacasà parività
manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà, ayampi dhammo nàthakaraõo. 

3. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu kalyàõamitto hoti [PTS Page 024] [\q  24/]     
kalyàõasahàyo kalyàõasampavaïko, yampi bhikkhave bhikkhu kalyàõamitto hoti,
kalyàõasahàyo kalyàõasampavaïko, ayampi dhammo nàthakaraõo. 

4. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraõehi dhammehi
samannàgato khamo padakkhiõaggàhã anusàsaniü. Yampi bhikkhave bhikkhu suvaco hoti
sovacassakaraõehi dhammehi samannàgato khamo padakkhiõaggàhã anusàsaniü, ayampi
dhammo nàthakaraõo. 

[BJT Page 046] [\x  46/]     

5. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu yàni tàni sabrahmacàrãnaü uccàvacàni kiïkaraõãyàni,
tattha dakkho hoti analaso tatråpàyàya vãmaüsàya samannàgato alaü kàtuü alaü
saüvidhàtuü. Yampi bhikkhave bhikkhu yànitàni sabrahmacàrãnaü uccàvacàni
kiükaraõãyàni, tattha dakkho hoti analaso tatråpàyàya vãmaüsàya samannàgato alaü kàtuü
alaü saüvidhàtuü. Ayampi dhammo nàthakaraõo. 

6. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu dhammakàmo hoti piyasamudàhàro abhidhamme
abhivinaye uëàrapàmojjo. Yampi bhikkhave bhikkhu dhammakàmo hoti piyasamudàhàro
abhidhamme abhivinaye uëàrapàmojjo ayampi dhammo nàthakaraõo. 

7. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu àraddhaviriyo viharati akusalànaü dhammànaü
pahànàya kusalànaü dhammànaü upasampadàya thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro
kusalesu dhammesu, yampi bhikkhave bhikkhu àraddhaviriyo viharati akusalànaü
dhammànaü pahànàya kusalànaü dhammànaü upasampadàya thàmavà daëhaparakkamo
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu, ayampi dhammo nàthakaraõo. 
[PTS Page 025] [\q  25/]      
8. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu santuññho hoti itarãtaracãvara
piõóapàtasenàsanagilànappaccayabhesajjaparikkhàrena, yampi bhikkhave bhikkhu
santuññho hoti itarãtaracãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena, ayampi
dhammo nàthakaraõo. 

9. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu satimà hoti paramena satinepakkena samannàgato
cirakatampi cirabhàsitampi sarità anussarità, yampi bhikkhave bhikkhu satimà hoti
paramena satinepakkena samannàgato cirakatampi cirabhàsitampi sarità anussarità, ayampi
dhammo nàthakaraõo. 

[BJT Page 048] [\x  48/]     

10. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu pa¤¤avà hoti udayatthagàminiyà pa¤¤àya
samannàgato ariyàya nibbedhikàya sammà dukkhakkhayagàminiyà. Yampi bhikkhave
bhikkhu pa¤¤avà hoti udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato ariyàya nibbedhikàya
sammà dukkhakkhayagàminiyà. Ayampi dhammo nàthakaraõo. 

Sanàthà bhikkhave viharatha, mà anàthà. Dukkhaü bhikkhave anàtho viharati, ime kho
bhikkhave dasa nàthakaraõà dhammàti. 
10. 1. 2. 8

Dutiyanàthakaraõa suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Sanàthà bhikkhave viharatha, mà anàthà, dukkhaü bhikkhave anàtho viharati. Dasa ime
bhikkhave nàthakaraõà dhammà. Katame dasa:

1. Idha bhikkhave bhikkhu sãlavà hoti pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati
àcàragocarasampanno, aõumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu.
'Sãlavà vatàyaü bhikkhu hoti pàtimokkha saüvarasaüvuto viharati àcàragocarasampanno
aõumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadeså'ti. Theràpi naü bhikkhu
[PTS Page 026] [\q  26/]      vattabbaü anusàsitabbaü ma¤¤anti. Majjhimàpi bhikkhu naü
bhikkhu vattabbaü anusàsitabbaü ma¤¤anti. Navàpi naü bhikkhu vattabbaü anusàsitabbaü
ma¤¤anti. Tassa therànukampitassa majjhimànukampitassa navànukampitassa vuddhiyeva
pàñikaïkhà kusalesu dhammesu, no parihàni. Ayampi dhammo nàthakaraõo. 

2. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannãcayo, ye te
dhammà àdikalyàõà majjhekalyàõà pariyosànakalyàõà sàtthà, sabya¤janà
kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü abhivadanti, tathàråpàssa dhammà
bahussutà honti dhatà vacasà paricità manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà,
'bahussuto vatàyaü bhikkhu sutadharo sutasannãcayo, ye te dhammà àdikalyàõà
majjhekalyàõà pariyosànakalyàõà sàtthà, sabya¤janà kevalaparipuõõaü parisuddhaü
brahmacariyaü abhivadanti. Tathàråpàssa dhammà bahussutà honti dhatà vacasà paricità
manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà'ti. Theràpi naü bhikkhu vattabbaü anusàsitabbaü
ma¤¤anti. Majjhimàpi bhikkhu vattabbaü anusàsitabbaü ma¤¤anti. Navàpi bhikkhu
vattabbaü anusàsitabbaü ma¤¤anti. Tassa therànukampitassa majjhamànukampitassa
navànukampitassa vuddhiyeva pàñikaïkhà kusalesu dhammesu, no parihàni. Ayampi
dhammo nàthakaraõo. 

[BJT Page 050] [\x  50/]     

3. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu kalyàõamitto hoti kalyàõasahàyo kalyàõasampavaïko.
'Kalyàõamitto vatàyaü bhikkhu kalyàõasahàyo kalyàõasampavaïko, ti theràpi naü
vattabbaü anusàsitabbaü ma¤¤anti. Majjhamàpi bhikkhu vattabbaü anusàsitabbaü ma¤¤anti.
Navàpi bhikkhu vattabbaü anusàsitabbaü ma¤¤anti. Tassa therànukampitassa
majjhimànukampitassa navànukampitassa vuddhiyeva pàñikaïkhà kusalesu dhammesu, no
parihàni, ayampi dhammo nàthakaraõo. 

4. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraõehi dhammehi
samannàgato khamo padakkhiõaggàhã anusàsaniü, suvaco vatàyaü bhikkhu
sovacassakaraõehi dhammehi samannàgato khamo padakkhiõaggàhã anusàsaninti theràpi
naü vattabbaü [PTS Page 027] [\q  27/]      anusàsitabbaü ma¤¤anti. Majjhimàpi bhikkhu
vattabbaü anusàsitabbaü ma¤¤anti. Navàpi bhikkhu vattabbaü anusàsitabbaü ma¤¤anti.
Tassa therànukampitassa majjhimànukampitassa navànukampitassa vuddhiyeva pàñikaïkhà
kusalesu dhammesu, no parihàni. Ayampi dhammo nàthakaraõo. 

5. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu yàni tàni sabrahmacàrãnaü uccàvacàni kiïkaraõãyàni,
tattha dakkho hoti analaso, tatråpàyàya vãmaüsàya samannàgato alaü kàtuü alaü
saüvidhàtuü, yàni tàni sabrahmacàrãnaü uccàvacàni kiükaraõãyàni, tattha dakkho vatàyaü
bhikkhu analaso tatråpàyàya vãmaüsàya samannàgato alaükàtuü alaüsaüvidhàtunti. Theràpi
naü vattabbaü anusàsitabbaü ma¤¤anti. Majjhimàpi bhikkhu vattabbaü anusàsitabbaü
ma¤¤anti. Navàpi bhikkhu vattabbaü anusàsitabbaü ma¤¤anti. Tassa therànukampitassa
majjhimànukampitassa navànukampitassa vuddhiyeva pàñikaïkhà kusalesu dhammesu, no
parihàni. Ayampi dhammo nàthakaraõo. 

[BJT Page 052] [\x  52/]     

6. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu dhammakàmo hoti piyasamudàhàro, abhidhamme
abhivinaye uëàrapàmojjo. 'Dhammakàmo vatàyaü bhikkhu piyasamudàhàro abhidhamme
abhivinaye uëàrapàmojjo, ti theràpi naü bhikkhu vattabbaü anusàsitabbaü ma¤¤anti.
Majjhimàpi bhikkhu vattabbaü anusàsitabbaü ma¤¤anti. Navàpi bhikkhu vattabbaü
anusàsitabbaü ma¤¤anti. Tassa therànukampitassa majjhimànukampitassa navànukampitassa
vuddhiyeva pàñikaïkhà kusalesu dhammesu, no parihàni. Ayampi dhammo nàthakaraõo. 

7. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu àraddhaviriyo viharati akusalànaü dhammànaü
pahànàya, kusalànaü dhammànaü upasampadàya thàmavà daëhaparakkamo
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu 'àraddhaviriyo vatàyaü bhikkhu viharati akusalànaü
dhammànaü pahànàya [PTS Page 028] [\q  28/]      kusalànaü dhammànaü upasampadàya
thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu' ti theràpi naü bhikkhu
vattabbaü anusàsitabbaü ma¤¤anti. Majjhimàpi bhikkhu vattabbaü anusàsitabbaü ma¤¤anti.
Navàpi bhikkhu vattabbaü anusàsitabbaü ma¤¤anti. Tassa therànukampitassa
majjhimànukampitassa navànukampitassa vuddhiyeva pàñikaïkhà kusalesu dhammesu, no
parihàni. Ayampi dhammo nàthakaraõo. 

8. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu santuññho hoti
Itarãtaracãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena 'santuññho vatàyaü
bhikkhu itarãtaracãvara piõóapàtasenàsana gilànapaccaya bhesajjaparikkhàrenà'ti theràpi
naü bhikkhu vattabbaü anusàsitabbaü ma¤¤anti, majjhimàpi bhikkhu vattabbaü
anusàsitabbaü ma¤¤anti. Navàpi naü bhikkhu vattabbaü anusàsitabbaü ma¤¤anti. Tassa
therànukampitassa majjhimànukampitassa navànukampitassa vuddhiyeva pàñikaïkhà
kusalesu dhammesu, no parihàni. Ayampi dhammo nàthakaraõo. 

[BJT Page 054] [\x  54/]     

9. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu satimà hoti paramena satinepakkena samannàgato
cirakatampi cirabhàsitampi sarità anussarità. 'Satimà vatàyaü bhikkhu paramena
satinepakkena samannàgato cirakatampi cirabhàsitampi sarità anussarità'ti theràpi naü
bhikkhu vattabbaü anusàsitabbaü ma¤¤anti. Majjhimà pi naü bhikkhu vattabbaü
anusàsitabbaü ma¤¤anti. Navà pi naü bhikkhu vattabbaü anusàsitabbaü ma¤¤anti. Tassa
therànukampitassa majjhimànukampitassa navànukampitassa vuddhiyeva pàñikaïkhà
kusalesu dhammesu, no parihàni. Ayampi dhammo nàthakaraõo. 

10. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu pa¤¤avà hoti udayatthagàminiyà pa¤¤àya
samannàgato ariyàya nibbedhikàya sammàdukkhakkhayagàminiyà pa¤¤avà vatàyaü
bhikkhu udayatthagàminiyà, pa¤¤àya samannàgato ariyàya nibbedhikàya
Sammàdukkhakakkhayagàminiyà'ti theràpi naü bhikkhå vattabbaü anusàsitabbaü ma¤¤anti,
majjhimà pi bhikkhu vattabbaü [PTS Page 029] [\q  29/]      anusàsitabaü ma¤¤anati. Tassa
Therànukampitassamajjhimànukampitassanavànukampitassa vuddhiyeva
Pàñikaïkhà kusalesu dhammesu, no parihàni. Ayampi dhammo nàthakaraõo. 

Sanàthà bhikkhave viharatha, mà anàthà, dukkhaü bhikkhave anàtho viharati. Ime kho
bhikkhave dasanàthakaraõà dhammàti. 

10. 1. 2. 9

Pañhamàriyavàsa suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Dasa ime bhikkhave ariyavàsà yadariyà àvasiüsu và àvasanti và àvasissanti và. Katame dasa:

Idha bhikkhave bhikkhu pa¤caïgavippahãno hoti chaëaïgasamannàgato ekàrakkho
caturàpasseno panuõõapaccekasacco samavayasaññhesano anàvilasaïkappo
pasasaddhakàyasaïkhàro suvimuttacitto suvimuttapa¤¤o. Ime kho bhikkhave dasa ariyavàsà
yadariyà àvasiüsu và àvasanti và àvasissanti và ti. 

[BJT Page 056] [\x  56/]     

10. 1. 2. 10

Dutiya ariyavàsa suttaü

Ekaü samayaü bhagavà kuråsu viharati kammàssadammaü [PTS Page 30] [\q  30/]     
nàma kurånaü nigamo, tatra kho bhagavà bhikkhu àmantesi idha bhikkhave bhikkhu
pa¤caïgavippahãno hoti chaëaïgasamannàgato ekàrakkho caturàpasseno
panuõõapaccekasacco samavayasaññhesano anàvilasaïkappo passaddhakàyasaïkhàro
suvimuttacitto suvimuttapa¤¤o. Bhagavà etadavoca, ime kho bhikkhave dasa ariyavàsà
yadariyà àvasiüsu và àvasanti và àvasissanti và, katame dasa:

Idha bhikkhave bhikkhu pa¤caïgavippahãno hoti chaëaïga samannàgato ekàrakkho,
caturàpasseno, panuõõapaccekasacco samavayasaññhesano anàvilasaïkappo
passaddhakàyasaïkàro suvimuttacitto suvimuttapa¤¤o. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu pa¤caïgavippahãno hoti: idha bhikkhave bhikkhuno
kàmacchando pahãno hoti, byàpàdo pahãno hoti, thãnamiddhaü pahãnaü hoti,
uddhaccakukkuccaü pahãnaü hoti, vicikicchà pahãnà hoti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
pa¤caïgavippahãno hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu chaëaïgasamannàgato hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà neva sumano hoti, na dummano. Upekkhako viharati sato sampajàno.
Sotena saddaü sutvà neva sumano hoti, na dummano. Upekkhako viharati sato sampajàno.
Ghànena gandhaü ghàyitvà neva sumano hoti, na dummano. Upekkhako viharati sato
sampajàno. Jivhàya rasaü sàyitvà neva sumano hoti, na dummano. Upekkhako viharati sato
sampajàno kàyena poññabbaü phusitvà neva sumano hoti, na dummano. Upekkhako
viharati sato sampajàno. Manasà dhammaü vi¤¤àya neva sumano hoti, na dummano.
Upekkhako viharati sato sampajàno. Evaü kho bhikkhave bhikkhu chaëaïgasamannàgato
hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ekàrakkho hoti: idha bhikkhave bhikkhu satàrakkhena
cetasà samannàgato hoti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu ekàrakkho hoti. 


1. Ye ariyà.. Majasaü 

[BJT Page 058] [\x  58/]     

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu caturàpasseno hoti: idha bhikkhave bhikkhu saïkhàyekaü
pañisevati. Saïkhàyekaü adhivàseti, saïkhàyekaü parivajjeti. Saïkhàyekaü vinodeti. Evaü
kho bhikkhave bhikkhu caturàpasseno hoti. 
[PTS Page 031] [\q  31/]      
5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu panuõõapaccekasacco hoti: idha bhikkhave bhikkhuno yàni
tàni puthusamaõabràhmaõànaü puthupaccekasaccàni seyyathãdaü:sassato lokoti và asassato
lokoti và antavà lokoti và anantavà lokoti và taü jãvaü taü sarãranti và a¤¤aü jãvaü a¤¤aü
sarãranti và hoti tathàgato parammaraõàti và na hoti tathàgato parammaraõàki và hoti ca
na hoti ca tathàgato parammaraõàti và neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti và,
sabbàni tàni nuõõàni honti panuõõàni, cattàni vantàni muttàni pahãnàni pañinissaññhàni,
evaü kho bhikkhave bhikkhu panuõõa paccekasacco hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu samavayasaññhesano hoti: idha bhikkhave bhikkhuno
kàmesanà pahãnà hoti, bhavesanà pahãnà hoti, brahmacariyesanà pañippassaddhà. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu samavayasaññhesano hoti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anàvilasaïkappo hoti: idha bhikkhave bhikkhuno
kàmasaïkappo pahãno hoti, byàpàdasaïkappo pahãno hoti, vihiüsàsaïkappo pahãno hoti,
evaü kho bhikkhave bhikkhu anàvilasaïkappo hoti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu passaddhakàyasaïkhàro hoti: idha bhikkhave bhikkhu
sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü atthaïgamà
adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthajhànaü upasampajja viharati. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu passaddhakàyasaïkhàro hoti. 

[BJT Page 060] [\x  60/]     

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu suvimuttacitto hoti: idha bhikkhave bhikkhuno ràgà cittaü
vimuttaü hoti, dosà cittaü vimuttaü hoti, mohà cittaü vimuttaü hoti, evaü kho bhikkhave
bhikkhu suvimuttacitto hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu suvimuttapa¤¤o hoti: [PTS Page 032] [\q  32/]      idha
bhikkhave bhikkhu ràgo me pahãno, ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato. âyatiü
anuppàdadhammoti pajànàti. Doso me pahãno, ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato.
âyatiü anuppàdadhammoti pajànàti. Moho me pahãno ucchinnamålo tàlàvatthukato
anabhàvakato àyatiü anuppàdadhammoti pajàniti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
suvimuttapa¤¤o hoti. 

Yehi keci bhikkhave atãtamaddhànaü ariyà ariyavàse àvasiüsu, sabbe te imeva dasa
ariyavàse àvasiüsu. Ye hi keci bhikkhave anàgatamaddhànaü ariyà ariyavàse àvasissanti,
sabbe te imeva dasaariyavàse àvasissanti. Ye hi keci bhikkhave etarahi ariyà ariyavàse
àvasanti sabbe te imeva dasaariyavàse àvasanti. Ime kho bhikkhave dasaariyavàsà ye ariyà
àvasiüsu và àvasanti và àvasissanti vàti. 

Nàthavaggo dutiyo. 

Tassuddànaü:

Senàsana¤ca aïgàni saüyojana
Khãlena ca appamàdo àhuneyyà dvenàthà dveariyavàsà cà, ti. 

1. Senàsana¤ca pa¤caïgaü saüyojanà khãlena ca
Appamàdo àhuneyyo deva nàthà deva ariyavàsàti.  Machasaü. 

[BJT Page 062] [\x  62/]     

3. Mahàvaggo

10. 1. 3. 1

Sãhanàda suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Sãho bhikkhave migaràjà sàyanhasamayaü àsayà nikkhamati. âsayà nikkhamitvà vijambhati:
vijambhitvà samantà catudadisaü1 [PTS Page 033] [\q  33/]      anuviloketi. Samantà
catuddisaü anuviloketvà tikkhattuü sãhanàdaü nadati. Tikkhattuü sãhanàdaü naditvà
gocaràya pakkamati. Taü kissa hetu: ''màhaü khuddakepàõe visamagate saïghàtaü
àpàdesinti''. 

Sãhoti kho bhikkhave tathàgatassetaü adhivacanaü arahato sammà sambuddhassa: yaü kho
bhikkhave tathàgato parisàya dhammaü deseti, idamassa hoti sãhanàdasmiü. 

Dasa imàni bhikkhave tathàgatassa tathàgatabalàni yehi balehi samannàgato tathàgato
àsabhaü ñhànaü pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati, brahamacakkaü pavatteti. Katamàni
dasa:

1. Idha bhikkhave tathàgato ñhàna¤ca ñhànato aññhàna¤ca aññhànato yathàbhåtaü pajanàti.
Yampi bhikkhave tathàgato ñhàna¤ca ñhànato aññhàna¤ca aññhànato yathàbhåtaü pajànàti,
idampi bhikkhave tathàgatassa tathàgatabalaü hoti. Yaü balaü àgamma tathàgato àsabhaü
ñhànaü pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati, brahmacakkaü pavatteti. 

2. Puna ca paraü bhikkhave tathàgato atãtànàgatapaccuppannànaü kammasamàdànànaü
ñhànaso hetuso vipàkaü yathàbhåtaü pajànàti. Yampi bhikkhave tathàgato
atãtànàgatapaccuppannànaü kammasamàdànànaü ñhànaso hetuso vipàkaü yathàbhåtaü
pajànàti, idampi bhikkhave tathàgatassa tathàgatabalaü hoti yaü balaü àgamma tathàgato
àsabhaü ñhànaü pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati, brahmacakkaü pavatteti. 

3. Puna ca paraü bhikkhave tathàgato sabbatthagàminãpañipadaü yathàbhåtaü pajànàti.
Yampi bhikkhave tathàgato sabbatthagàminãpañipadaü yathàbhåtaü pajànàti, idampi
bhikkhave tathàgatassa tathàgatabalaü hoti, yaü balaü àgamma tathàgato àsabhaü ñhànaü
pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati, brahmacakkaü pavatteti. 

1. Catuddisà  syà kaü:

[BJT Page 064] [\x  64/]     

4. Puna ca paraü bhikkhave tathàgato [PTS Page 034] [\q  34/]     
anekadhàtu1nànàdhàtu1lokaü yathàbhåtaü pajànàti. Yampi bhikkhave tathàgato anekadhàtu
nànàdhàtu lokaü yathàbhåtaü pajànàti, idampi bhikkhave tathàgatassa tathàgatabalaü hoti.
Yaü balaü àgamma tathàgato àsabhaü ñhànaü pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati,
brahmacakkaü pavatteti. 

5. Puna ca paraü bhikkhave tathàgato sattànaü nànàdhimuttikataü yathàbhåtaü pajànàti,
yampi bhikkhave tathàgato sattànaü nànàdhimuttikataü yathàbhåtaü pajànàti, idampi
bhikkhave tathàgatassa tathàgatabalaü hoti, yaü balaü àgamma tathàgato àsabhaü ñhànaü
pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati, brahmacakkaü pavatteti. 

6. Puna ca paraü bhikkhave tathàgato parasattàtaü parapuggalànaü indriyaparopariyattaü
yathàbhåtaü pajànàti. Yampi bhikkhave tathàgato parasattànaü parapuggalànaü
indriyaparopariyattaü yathàbhåtaü pajànàti, idampi bhikkhave tathàgatassa tathàgatabalaü
hoti, yaü balaü àgamma tathàgato àsabhaü ñhànaü pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati,
brahmacakkaü pavatteti. 
7. Puna ca paraü bhikkhave tathàgato jhànavimokkhasamàdhisampattãnaü saükilesaü
vodànaü vuññhànaü yathàbhåtaü pajànàti, yampi bhikkhave tathàgato
jhànavimokkhasamàdhisamàpattãnaü saükilesaü vodànaü vuññhànaü yathàbhåtaü pajànàti,
idampi bhikkhave tathàgatassa tathàgatabalaü hoti, yaü balaü àgamma tathàgato àsabhaü
ñhànaü pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati brahmacakkaü pavatteti. 

8. Puna ca paraü bhikkhave tathàgato anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati, seyyathãdaü:
ekampi jàtiü, dvepi jàtiyo, tissopi jàtiyo, vatassopi jàtiyo, pa¤capi jàtiyo [PTS Page 035] [\q 
35/]      anekepi saüvaññakappe, anekepi vivaññakappe, anekepi saüvaññavivaññakappe,
amutràsiü evannàmo, evaügotto, evaüvaõõo evamàhàro evaü sukhadukkhapañisaüvedã
evamàyupariyanto. So tato cuto amutra upapàdiü, dasapi jàtiyo anekepi saüvaññakappe,
anekepi vivaññakappe, anekepi saüvaññavivaññakappe, amutràsiü evannàmo, evaügotto,
evaüvaõõo evamàhàro evaü sukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato vuto
amutra upapàdiü, vãsampi jàtiyo, tiüsampi jàtiyo, cattàrãsampi jàtiyo, pa¤¤àsampi jàtiyo,
jàtisatampi, jàtisahassampi, jàtisatasahassampi, anekepi saüvaññakappe, anekepi
vivaññakappe, anekepi saüvaññavivaññakappe, amutràsiü evannàmo, evaügotto, evaüvaõõo
evamàhàro evaü sukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato vuto amutra
upapàdiü. 

1. Anekadhàtuü nànàdhàtuü  machasaü

[BJT Page 066] [\x  66/]     

Tatràpàsiü evaü nàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã
evamàyupariyanto so tato cuto idhåpapannoti. Iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü
pubbenivàsaü anussarati. Yampi bhikkhave tathàgato anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati,
seyyathãdaü ekampi jàtiü dvepi jàtiyo, tissopi jàtiyo, catassopi jàtiyo, pa¤capi jàtiyo, dasapi
jàtiyo, vãsampi jàtiyo, tiüsampi jàtiyo, cattàrãsampi jàtiyo, pa¤¤àsampi jàtiyo, jàtisatampi,
jàtisahassampi, jàtisatasahassampi, anekepi saüvaññakappe, anekepi vivaññakappe, anekepi
saüvaññavivaññakappe, amutràsiü. Iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü
anussarati, idampi bhikkhave tathàgatassa tathàgatabalaü hoti, yaü balaü àgamma tathàgato
àsabhaü ñhànaü pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati, brahma cakkaü pavattenti. 

9. Puna ca paraü bhikkhave tathàgato dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena
satte passati cavamàne upapajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate
yathàkammåpage satte pajànàti: ''ime vata bhonto sattà kàya duccaritena samannàgatà, vacã
duccaritena samannàgatà, mano duccaritena samannàgatà àriyànaü upavàdakà,
micchàdiññhikà micchàdiññhikamma samàdànà, te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü
duggatiü vinipàtaü nirayaü upapannà. Ime và pana bhonto sattà kàyasucaritena
samannàgatà vacã sucaritena samannàgatà mano sucaritena samannàgatà. Ariyànaü
anupavàdakà sammàdiññhikà sammàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapannàti. Iti dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena. Satte passati cavamàne uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe
dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti. [PTS Page 036] [\q  36/]     
yampi bhikkhave tathàgato dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte
passati cavamàne upapajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate
yathàkammåpage satte pajànàti. Yampi bhikkhave tathàgato dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena satte passati cavamàne upapajjamàne hãne paõãte suvaõõe
dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti. Idampi bhikkhave tathàgatassa
tathàgatabalaü hoti. Yaü balaü àgamma tathàgato àsabhaü ñhànaü pañijànàti, parisàsu
sãhanàdaü nadati, brahmacakkaü pavatteti. 

[BJT Page 068] [\x  68/]     

10. Puna ca paraü bhikkhave tathàgato àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati yampi
bhikkhave tathàgato àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati, idampi bhikkhave
tathàgatassa tathàgatabalaü hoti, yaü balaü àgamma tathàgato àsabhaü ñhànaü pañijànàti,
parisàsu sãhanàdaü nadati, brahmacakkaü pavatteti. 

Imàni kho bhikkhave dasa tathàgatassa tathàgatabalàni, yehi balehi samannàgato tathàgato
àsabhaü ñhànaü pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati. Brahmacakkaü pavattenti. 

Sãhanàda suttaü pañhamaü. 

10. 1. 3. 2

Adhivuttipada suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ànandaü bhagavà
etadavoca:

Ye te ànanda, dhammà tesaü tesaü adhivuttipadànaü1 abhi¤¤à sacchikiriyàya saüvattanti.
Visàrado ahaü ànanda tatra pañijànàmi tesaü tesaü tathà tathà dhammaü desetuü, yathà
yathà pañipanno santaü và atthãti ¤assati, asantaü và natthãti ¤assati, hãnaü và hãnanti
¤assati, paõãtaü và paõãtanti ¤assati. Sa uttaraü và sa uttaranti ¤assati, anuttaraü và
anuttaranti ¤assati, yathà yathà và pana taü ¤àteyyaü và [PTS Page 037] [\q  37/]     
daññheyyaü và sacchikàtayyaü và tathà tathà ¤assati và dakkhati và sacchikarissatãti và
ñhànametaü vijjati. Etadanuttariyaü2 ànanda ¤àõànaü yadidaü tattha tattha
yathàbhåta¤àõaü, etasmà càhaü ànanda ¤àõà a¤¤aü ¤àõaü uttarãtaraü và paõãtataraü và
natthãti vadàmi. 

1. Adhimuttipadànaü  adhimuttipadhànaü  katthaci. 
2. Etadànutatariyaü  machasaü

[BJT Page 070] [\x  70/]     

Dasa imàni ànanda, tathàgatassa tathàgatabalàni yehi, balehi samannàgato tathàgato àsabhaü
ñhànaü pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati, brahmacakkaü pavatteti, katamàni dasa:

1. Idhànanda, tathàgato ñhàna¤ca ñhànato aññhàna¤ca aññhànato yathàbhåtaü pajànàti,
yampanànanda tathàgato ñhàna¤ca ñhànato aññhàna¤ca aññhànato yathàbhåtaü pajànàti idaü
panànanda tathàgatassa tathàgatabalaü hoti, yaü balaü àgamma tathàgato àsabhaü ñhànaü
pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati, brahmacakkaü pavatteti. 

2. Puna ca paraü ànanda, tathàgato atãtànàgatapaccuppannànaü kammasamàdànànaü
ñhànaso hetuso vipàkaü yathàbhåtaü pajànàti. Yampanànanda tathàgato ñhàna¤ca ñhànato
aññhàna¤ca aññhànato yathàbhåtaü pajànàti idaü panànanda tathàgatassa tathàgata balaü
hoti, yaü balaü àgamma tathàgato àsabhaü ñhànaü pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati,
brahmacakkaü pavatteti. Idampanànanda tathàgatassa tathàgata balaü hoti, yaü balaü
àgamma tathàgato àsabhaü ñhànaü pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati, brahmacakkaü
pavatteti. 

3. Puna ca paraü ànanda, tathàgato sabbatthagàminiü pañipadaü yathàbhåtaü pajànàti idaü
panànanda tathàgatassa tathàgatabalaü hoti, yaü balaü àgamma tathàgato àsabhaü ñhànaü
pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati, brahmacakkaü pavatteti. Yampanànanda tathàgato
ñhàna¤ca ñhànato aññhàna¤ca aññhànato yathàbhåtaü pajànàti. Idampanànanda tathàgatassa
tathàgatabalaü hoti, yaü balaü àgamma tathàgato àsabhaü ñhànaü pañijànàti, parisàsu
sãhanàdaü nadati, brahmacakkaü pavatteti. 

4. Puna ca paraü ànanda, tathàgato anekadhàtunànàdhàtulokaü yathàbhåtaü pajànàti.
Yampanànanda tathàgato ñhàna¤ca ñhànato aññhàna¤ca aññhànato yathàbhåtaü pajànàti
idampanànanda tathàgatassa tathàgata balaü hoti, yaü balaü àgamma tathàgato àsabhaü
ñhànaü pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati, brahvacakkaü pavatteti. 
[PTS Page 038] [\q  38/]      
5. Puna ca paraü ànanda, tathàgato sattànaü nànàdhimuttikataü yathàbhåtaü pajànàti.
Yampanànanda tathàgato ñhàna¤ca ñhànato aññhàna¤ca aññhànato yathàbhåtaü pajànàti
idampanànanda tathàgatassa tathàgata balaü hoti, yaü balaü àgamma tathàgato àsabhaü
ñhànaü pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati, brahmacakkaü pavatteti. 

6. Puna ca paraü ànanda, tathàgato parasattànaü parapuggalànaü indriya paropariyattaü
yathàbhåtaü pajànàti. Yampanànanda tathàgato ñhàna¤ca ñhànato aññhàna¤ca aññhànato
yathàbhåtaü pajànàti idampanànanda tathàgatassa tathàgatabalaü hoti, yaü balaü àgamma
tathàgato àsabhaü ñhànaü pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati, brahmacakkaü pavatteti. 

7. Puna ca paraü ànanda tathàgato jhànavimokkhasamàdhisampattãnaü saükilesaü vodànaü
vuññhànaü yathàbhåtaü pajànàti. Yampanànanda tathàgato ñhàna¤ca ñhànato aññhàna¤ca
aññhànato yathàbhåtaü pajànàti idampanànanda tathàgatassa tathàgatabalaü hoti, yaü balaü
àgamma tathàgato àsabhaü ñhànaü pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati, brahmacakkaü
pavatteti. 

8. Puna ca paraü ànanda, tathàgato anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati, seyyathãdaü:
ekampijàtiü dvepijàtiyo, tissopi jàtiyo, catassopi jàtiyo, pa¤capi jàtiyo, dasapi jàtiyo, vãsampi
jàtiyo, tiüsampi jàtiyo, cattàrãsampi jàtiyo, pa¤¤àsampi jàtiyo, jàtisatampi, jàtisahassampi,
jàtisatasahassampi, anekepi saüvaññakappe, anekepi vivaññakappe, anekepi
saüvaññavivaññakappe, amutràsiü evannàmo, evaügotto, evaüvaõõo evamàhàro evaü
sukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto amutra upapàdiü, iti sàkàraü
sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati. Yampanànanda tathàgato ñhàna¤ca
ñhànato aññhàna¤ca aññhànato yathàbhåtaü pajànàti idaü panànanda tathàgatassa
tathàgatabalaü hoti, yaü balaü àgamma tathàgato àsabhaü ñhànaü pañijànàti, parisàsu
sãhanàdaü nadati, brahmacakkaü pavatteti. 

[BJT Page 072] [\x  72/]     

9. Puna ca paraü ànanda tathàgato dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena
satte pasasati cavamàne upapajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate
yathàkammåpage satte pajànàti. ''Ime vata bhonto sattà kàya duccaritena samannàgatà vacã
duccaritena samannàgatà mano duccaritena samannàgatà àriyànaü upavàdakà,
micchàdiññhikà micchàdiññhikamma samàdànà, te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü
duggatiü vinipàtaü nirayaü upapannà. Ime và pana bhonto sattà kàyasucaritena
samannàgatà vacã sucaritena samannàgatà mano sucaritena samannàgatà. âriyànaü
anupavàdakà sammàdiññhikà sammàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü lokaü upapannàti. Iti dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena. Satte passati cavamàne upapajjamàne hãne paõãte suvaõõe
dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti. Yampanànanda tathàgato
ñhàna¤ca ñhànato aññhàna¤ca aññhànato yathàbhåtaü pajànàti idampanànanda tathàgatassa
tathàgatabalaü hoti, yaü balaü àgamma tathàgato àsahaü ñhànaü pañijànàti, parisàsu
sãhanàdaü nadati, brahmacakkaü pavatteti. 

10. Puna ca paraü ànanda tathàgato àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. Yampanànanda
tathàgato àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññhevadhamme sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. Idampanànanda tathàgatassa tathàgatabalaü hoti.
Yambalaü àgamma tathàgato àsabhaü ñhànaü pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati,
brahmacakkaü pavattenti. 

Imàni kho ànanda dasa tathàgatassa tathàgatabalàni, yehi balehi samannàgato àsabhaü
ñhànaü pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati, brahmacakkaü pavattetãti. 
[PTS Page 039] [\q  39/]      
10. 1. 3. 3

Kàya suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Atthi bhikkhave dhammà kàyena pahàtabbà no vàcàya. Atthi bhikkhave dhammà vàcàya
pahàtabbà no kàyena. Atthi bhikkhave dhammà neva kàyena pahàtabbà no vàcàya, pa¤¤àya
disvà disvà pahàtabbà. 

Katame va bhikkhave dhammà kàyena pahàtabbà no vàcàya:

Idha bhikkhave bhikkhu akusalaü àpanno hoti ka¤cideva desaü1 kàyena. Tamenaü anuvicca
vi¤¤å sabrahmacàrã evamàhaüsu: ''àyasmà kho akusalaü àpanno ka¤cideva desaü kàyena,
sàdhu vatàyasmà kàyaduccaritaü pahàya kàyasucaritaü bhàvetu'' ti. So anuvicca vi¤¤åhi
sabrahmacàrãhi vuccamàno kàya duccaritaü pahàya kàya sucaritaü bhàveti. Ime vuccanti
bhikkhave dhammà kàyena pahàtabbà no vàcàya. 

1. Kiüci desaü  machasaü

[BJT Page 074] [\x  74/]     

Katame ca bhikkhave dhammà vàcàya pahàtabbà no kàyena:

Idha bhikkhave bhikkhu akusalaü àpanno hoti ka¤cideva desaü vàcàya. Tamenaü
anuvivacca vi¤¤å sabrahmacàrã evamàhaüsu: àyasmà kho akusalaü àpanno ka¤cideva desaü
vàcàya, sàdhuvatàyasmà vacã duccaritaü pahàya vacã sucaritaü bhàvetu''ti. So anuvicca
vi¤¤åhi sabrahmacàrãhi vuccamàno vacãduccaritaü pahàya vacãsucaritaü bhàveti. Ime
vuccanti bhikkhave dhammà vàcàya pahàtabbà, no kàyena. 

Katame ca bhikkhave dhammà neva kàyena pahàtabbà no vàcàya, pa¤¤àya disvà disvà
pahàtabbà:

Lobho bhikkhave neva kàyena pahàtabbo, no vàcàya, pa¤¤àya disvà disvà pahàtabbo. Doso
bhikkhave neva kàyena pahàtabbo, no vàcàya. Pa¤¤àya disvà disvà pahàtabbo. Moho
bhikkhave neva kàyena pahàtabbo, no vàcàya. Pa¤¤àya disvà disvà pahàtabbo. Kodho
bhikkhave neva kàyena pahàtabbo, no vàcàya. Pa¤¤àya disvà disvà pahàtabbo. Upanàho
bhikkhave neva kàyena pahàtabbo, no vàcàya. Pa¤¤àya disvà disvà pahàtabbo. Makkho
bhikkhave neva kàyena pahàtabbo, no vàcàya. Pa¤¤àya disvà disvà pahàtabbo. Paëàso [PTS
Page 040] [\q  40/]      bhikkhave neva kàyena pahàtabbo, no vàcàya, pa¤¤àya disvà disvà
pahàtabbo. Macchariyaü bhikkhave neva kàyena pahàtabbo no vàcàya, pa¤¤àya disvà disvà
pahàtabbaü. Pàpikà bhikkhave issà neva kàyena pahàtabbà no vàcàya, pa¤¤àya disvà disvà
pahàtabbà. 

Katamà ca bhikkhave pàpikà issà:

Idha bhikkhave ijjhati gahapatissa và gahapatiputtassa và dhanena và dha¤¤ena và rajatena
và jàtaråpena và. Tatra¤¤atatarassa dàsassa và opavàsassa và evaü hoti. ''Aho vatimassa
gahapatissa và gahapatiputtassa và na ijjheyya dhanena và dha¤¤ena và rajatena và
jàtaråpena và''ti. Samaõo và pana bràhmaõevà làbhã hoti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü tatra¤¤atarassa samaõassa và
bràhmaõassa và evaü hoti: ''aho vata ayamàyasmà na làbhã assa
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànanti''. Ayaü vuccati bhikkhave
pàpikà issà, pàpikà bhikkhave issà neva kàyena pahàtabbà no vàcàya, pa¤¤àya disvà disvà
pahàtabbà. 

[BJT Page 076] [\x  76/]     

Pàpikà bhikkhave icchà neva kàyena pahàtabbà no vàcàya, pa¤¤àya disvà disvà pahàtabbà. 

Katamà ca bhikkhave pàpikà icchà:

Idha bhikkhave ekacco assaddho samàno 'saddho'ti maü jàneyyunti icchati, dussãlo samàno
'sãlavà'ti maü jàneyyunti icchati, appassuto samàno 'bahussuto' ti maü jàneyyunti icchati,
saïgaõikàràmo samàno pavivittoti maü jàneyyunti icchati, kusãto samàno àraddhaviriyoti
maü jàneyyunti icchati, muññhassatisamàno upaññhitasatãti maü jàneyyunti icchati
asamàhito samàno samàhito ti maü jàneyyunti icchati, duppa¤¤o samàno pa¤¤avàti maü
jàneyyunti icchati, akhãõàsavo samàno khãõàsavoti maü jàneyyunti icchati, [PTS Page 041]
[\q  41/]      ayaü vuccati bhikkhave pàpikà icchà, pàpikà bhikkhave icchà neva kàyena
pahàtabbà no vàcàya, pa¤¤àya disvà disvà pahàtabbà. 

Taü ce bhikkhave bhikkhu, lobho abhibhuyya irãyati. Doso abhibhuyya irãyati. Moho
abhibhuyya irãyati. Kodho abhibhuyya irãyati. Upanàho abhibhuyya irãyati. Makkho
abhibhuyya irãyati. Paëàso abhibhuyya irãyati. Macchariyaü pàpikà issà abhibhuyya irãyati.
Pàpikà icchà abhibhuyya irãyati, so evamassa veditabbo: na ayamàyasmà tathà pajànàti,
yathà pajànato lobho na hoti, tathà himaü àyasmantaü lobho abhibhuyya irãyati, na
ayamàyasmà tathà pajànàti, yathà pajànato doso na hoti moho na hoti kodho na hoti
upanàho na hoti makkho na hoti paëàso na hoti macchariyaü na hoti pàpikà issà na hoti
pàpikà icchà na hoti tathà himaü àyasmantaü pàpikà icchà abhibhuyya irãyati. Ta¤ce
bhikkhave bhikkhuü loho nàbhibhuyya irãyati. Doso nàbhibhuyya irãyati. Moho
nàbhibhuyya irãyati. Kodho nàbhibhuyya irãyati. Upanàho nàbhibhuyya irãyati. Makkho
nàbhibhuyya irãyati. Paëàso nàbhibhuyya irãyati. Pàpikà issà nàbhibhuyya irãyati. Pàpikà
icchà nàbhibhuyya irãyati. So evamassa veditabbo: na ayamàyasmà tathà pajànàti yathà
pajànato lobho na hoti, tathà himaü àyasmantaü lobho nàbhibhuyya irãyati, tathà
yamàyasmà pajànàti yathà pajànato doso na hoti. Moho na hoti. Kodho na hoti. Upanàho na
hoti. Makkho na hoti. Paëàso na hoti. Macchariyaü na hoti. Pàpikà issà na hoti. Pàpikà icchà
na hoti. Tathà hi maü àyasmantaü pàpikà icchà nàbhibhuyya irãyatãti. 

[BJT Page 078] [\x  78/]     

10. 1. 3. 4

Mahàcunda suttaü

Ekaü samayaü àyasmà mahàcundo cetãsu viharati sahajàtiyaü. Tatra kho àyasmà
mahàcundo bhikkhu àmantesi àvuso bhikkhavoti. 'âvuso'ti kho te [PTS Page 042] [\q  42/] 
    bhikkhu àyasmato mahàcundassa paccassosuü. âyasmà mahàcundo etadavoca. 

¥àõavàdaü àvuso bhikkhu vadamàno jànàmimaü dhammaü passàmimaü dhamma''nti.
Ta¤ce àvuso bhikkhuü lobho abhibhuyya tiññhati. Doso abhibhuyya tiññhati. Moho
abhibhuyya tiññhati. Kodho abhibhuyya tiññhati. Upanàho abhibhuyya tiññhati. Makkho
abhibhuyya tiññhati. Paëàso abhibhuyya tiññhati. Macchariyaü abhibhuyya tiññhati. Pàpikà
issà abhibhuyya tiññhati. Pàpikà icchà abhibhuyya tiññhati. So evamassa veditabbo: na
ayamàyasmà tathà pajànàti yathà pajànato lobho na hoti. Tathà himaü àyasmantaü lobho
abhibhuyya tiññhati. Na ayamàyasmà tathà pajànàti yathà pajànato doso na hoti. Moho na
hoti. Kodho na hoti. Upanàho na hoti. Makkho na hoti. Paëàso na hoti. Macchariyaü na hoti.
Pàpikà issà na hoti. Pàpikà icchà na hoti. Tathà himaü àyasmantaü pàpikà icchà abhibhuyya
tiññhati. 

Bhàvanàvàdaü àvuso bhikkhu vadamàno bhàvitakàyomhi bhàvitasãlo bhàvitacitto
bhàvitapa¤¤oti. Ta¤ce àvuso bhikkhuü lobho abhibhuyya tiññhati. Doso abhibhuyya tiññhati.
Moho abhibhuyya tiññhati. Kodho abhibhuyya tiññhati. Upanàho abhibhuyya tiññhati.
Makkho abhibhuyya tiññhati. Paëàso abhibhuyya tiññhati. Macchariyaü abhibhuyya tiññhati.
Pàpikà abhibhuyya tiññhati. Pàpikà issà abhibhuyya tiññhati. Pàpikà icchà abhibhuyya
tiññhati. So evamassa veditabbo: na ayamàyasmà tathà pajànàti, yathà pajànato lobho na
hoti. Tathà hi maü àyasmantaü lobho abhibhuyya tiññhati. Na ayamàyasmà tathà pajànàti,
yathà pajànato doso na hoti. Moho na hoti. Kodho na hoti. Upanàho na hoti. Makkho na
hoti. Paëàso na hoti. Macchariyaü na hoti. Pàpikà issà na hoti. Pàpikà icchà na hoti. Tathà
himaü àyasmantaü pàpikà icchà abhibhuyya tiññhati. 

[BJT Page 080] [\x  80/]      

¥àõavàda¤ca àvuso bhikkhu vadamàno bhàvanàvàda¤ca jànàmimaü dhammaü
passàmimaü dhammaü. Bhàvitakàyomhi bhàvitasãlo bhàvitacitto bhàvitapa¤¤oti. Ta¤ce
àvuso bhikkhuü lobho abhibhuyya tiññhati. Doso abhibhuyya tiññhati. Moho abhibhuyya
tiññhati. Kodho abhibhuyya tiññhati. Upanàho abhibhuyya tiññhati. Makkho abhibhuyya
tiññhati. Paëàso abhibhuyya tiññhati. Macchariyaü abhibhuyya tiññhati. Pàpikà issà
abhibhuyya tiññhati. Pàpikà icchà [PTS Page 043] [\q  43/]      abhibhuyya tiññhati. So
evamassa veditabbo: ''na ayamàyasmà tathà pajànàti yathà pajànato lobho na hoti. Tathà
himaü àyasmantaü lobho abhibhuyya tiññhati. Na ayamàyasmà tathà pajànàti yathà pajànato
doso na hoti moho na hoti. Kodho na hoti. Upanàho na hoti. Makkho na hoti. Paëàso na
hoti. Macchariyaü na hoti. Pàpikà issà na hoti. Pàpikà icchà na hoti. Tathà himaü
àyasmantaü pàpikà icchà abhibhuyya tiññhati. 

Seyyathàpi àvuso puriso daëiddova samàno aóóhavàdaü vadeyya, adhanova samàno
dhanavàdaü vadeyya, abhogavàva samàno bhogavàdaü vadeyya. So kismi¤cideva dhana
karaõãye samuppanno na sakkuõeyya upanihattuü1 dhanaü và dha¤¤aü và rajataü và
jàtaråpaü và. Tamenaü evaü jàneyya: daëiddova ayamàyasmà samàno aóóhavàdaü vadeti,
adhanova ayamàyasmà samàno dhanavàdaü vadeti, abhogavàva ayamàyasmà samàno
bhogavàdaü vadeti. Taü kissa hetu: tathà hi ayamàyasmà kismi¤cideva dhana karaõãye
samuppannena na sakkoti upanihattuü dhanaü và dha¤¤aü và rajataü và jàtaråpaü vàti. 

Evameva kho àvuso ¤àõavàda¤ca bhikkhu vadamàno bhàvanàvàda¤ca jànàmimaü
dhammaü passàmimaü dhammaü, bhàvitakàyomhi bhàvitasãlo bhàvita citto bhàvitapa¤¤oti.
Ta¤ce àvuso bhikkhuü lobho abhibhuyya tiññhati, doso abhibhuyya tiññhati. Moho
abhibhuyya tiññhati. Kodho abhibhuyya tiññhati. Upanàho abhibhuyya tiññhati. Makkho
abhibhuyya tiññhati. Paëàso abhibhuyya tiññhati. Macchariyaü abhibhuyya tiññhati. Pàpikà
issà abhibhuyya tiññhati. Pàpikà icchà abhibhuyya tiññhati. So evamassa veditabbo: ''na
ayamàyasmà tathà pajànàti yathà pajànato lobho na hoti. Tathà himaü àyasmantaü lobho
abhibhuyya tiññhati. Na ayamàyasmà tathà pajànàti yathà pajànato doso na hoti moho na
hoti kodho na hoti upanàho na hoti makkho na hoti paëàso na hoti macchariyaü na hoti
[PTS Page 044] [\q  44/]      pàpikà issà na hoti pàpikà icchà na hoti. Tathà himaü
àyasmantaü pàpikà icchà abhibhuyya tiññhati. 


1. Upanihanatuü  sãmu. Upanihàtuü  machasaü

[BJT Page 082] [\x  82/]     
¥àõavàdaü àvuso bhikkhu vadamàno jànàmimaü dhammaü passàmimaü dhammanti.
Ta¤ce àvuso bhikkhuü lobho nàbhibhuyya tiññhati  doso nàbhibhuyya tiññhati. Moho
nàbhibhuyya tiññhati. Kodho nàbhibhuyya tiññhati. Upanàho nàbhibhuyya tiññhati. Makkho
nàbhibhuyya tiññhati. Paëàso nàbhibhuyya tiññhati. Macchariyaü nàbhibhuyya tiññhati.
Pàpikà issà nàbhibhuyya tiññhati. Pàpikà icchà nàbhibhuyya tiññhati. So evamassa veditabbo:
tathà ayamàyasmà pajànàti yathà pajànato lobho na hoti: tathà himaü àyasmantaü lobho
nàbhibhuyya tiññhati. Tathà àyamàyasmà pajànàti yathà pajànato doso na hoti. Meho na
hoti. Kodho na hoti. Upanàho na hoti. Makkho na hoti. Paëàso na hoti. Macchariyaü na hoti.
Pàpikà issà na hoti. Pàpikà icchà na hoti. Tathà himaü àyasmantaü pàpikà icchà
nàbhibhuyya tiññhati. 

Bhàvanàvàdaü àvuso bhikkhu vadamàno bhàvitakàyomhi bhàvitasãlo bhàvitacitto
bhàvitapa¤¤oti, ta¤ce àvuso bhikkhuü lobho nàbhibhuyya tiññhati. Doso nàbhibhuyya
tiññhati. Moho nàbhibhuyya tiññhati. Kodho nàbhibhuyya tiññhati. Upanàho nàbhibhuyya
tiññhati. Makkho nàbhibhuyya tiññhati. Paëàso nàbhibhuyya tiññhati. Macchariyaü
nàbhibhuyya tiññhati. Pàpikà issà nàbhibhuyya tiññhati. Pàpikà icchà nàbhibhuyya tiññhati.
So evamassa veditabbo: tathà ayamàyasmà pajànàti yathà pajànato lobho na hoti. Tathàhi
maü àyasmantaü lobho nàbhibhuyya tiññhati. Tathà ayamàyasmà pajànàti yathà pajànato
doso na hoti moho na hoti kodho na hoti upanàho na hoti makkho na hoti paëàso na hoti
macchariyaü na hoti pàpikà issà na hoti pàpikà icchà na hoti. Tathà himaü àyasmantaü
pàpikà icchà nàbhibhuyya tiññhati. 

¥àõavàda¤ca àvuso bhikkhu vadamàno bhàvanàvàda¤ca jànàmimaü dhammaü
passàmimaü dhammaü, bhàvitakàyomhi bhàvitasãlo bhàvitacitto bhàvitapa¤¤oti. Ta¤ce
àvuso bhikkhuü lobho nàbhibhuyya tiññhati. Doso nàbhibhuyya tiññhati. Moho nàbhibhuyya
tiññhati. Kodho nàbhibhuyya tiññhati. Upanàho nàbhibhuyya tiññhati. Makkho nàbhibhuyya
tiññhati. Paëàso nàbhibhuyya tiññhati. Macchariyaü nàbhibhuyya tiññhati. Pàpikà issà
nàbhibhuyya tiññhati. Pàpikà icchà nàbhibhuyya tiññhati. So evamassa veditabbo: tathà
ayamàyasmà pajànàti yathà pajànato lobho na hoti. [PTS Page 045] [\q  45/]      tathà himaü
àyasmantaü lobho nàbhibhuyya tiññhati. Tathà ayamàyasmà pajànàti yathà pajànato doso na
hoti. Moho na hoti. Kodho na hoti. Upanàho na hoti. Makkho na hoti. Paëàso na hoti.
Macchariyaü na hoti. Pàpikà issà na hoti. Pàpikà icchà na hoti. Tathà himaü àyasmantaü
pàpikà icchà nàbhibhuyya tiññhati. 

[BJT Page 084] [\x  84/]     

Seyyathàpi àvuso puriso aóóho va samàno aóóhavàdaü vadeyya, dhanavàva samàno
dhanavàdaü vadeyya, bhogavàva samàno bhogavàdaü vadeyya, so kismi¤cideva
dhanakaraõãye samuppanne sakkuõeyya upanihattåü dhanaü và dha¤¤aü và rajataü và
jàtaråpaü và. Tamenaü evaü jàneyyuü: ''aóóhova ayamàyasmà samàno aóóhavàdaü vadeti,
dhanavàva ayamàyasmà samàno dhanavàdaü vadeti, bhogavàva ayamàyasmà samàno
bhogavàdaü vadeti. Taü kissa hetu: tathàhi ayamàyasmà kismi¤ci deva dhanakaraõãye
samuppanne sakkoti upanihattuü dhanaü và dha¤¤aü và rajataü và jàtaråpaü và''ti. 

Evameva kho àvuso ¤àõavàda¤ca bhikkhu vadamàno bhàvanàvàda¤ca jànàmimaü
dhammaü passàmimaü dhammaü, bhàvitakàyomhi bhàvitasãlo bhàvitacitto bhàvitapa¤¤oti.
Ta¤ce àvuso bhikkhuü lobho nàbhibhuyya tiññhati. Doso nàbhibhuyya tiññhati. Moho
nàbhibhuyya tiññhati. Kodho nàbhibhuyya tiññhati. Upanàho nàbhibhuyya tiññhati. Makkho
nàbhibhuyya tiññhati. Paëàso nàbhibhuyya tiññhati. Macchariyaü nàbhibhuyya tiññhati.
Pàpikà issà nàbhibhuyya tiññhati. Pàpikà icchà nàbhibhuyya tiññhati. So evamassa veditabbo:
tathà ayamàyasmà pajànàti yathà pajànato lobho na hoti, tathàhi maü àyasmantaü lobho
nàbhibhuyya tiññhati. Tathà yamàyasmà pajànàti yathà pajànato doso na hoti. Moho na hoti.
Kodho na hoti. Upanàho na hoti. Makkho na hoti. Paëàso na hoti. Macchariyaü na hoti.
Pàpikà issà na hoti. Pàpikà icchà na hoti. Tathà himaü àyasmantaü pàpikà icchà
nàbhibhuyya tiññhatãti. 
[PTS Page 046] [\q  46/]      
10. 1. 3. 5
Kasiõa suttaü

Dasa imàni bhikkhave kasiõàyatanàni, katamàni dasa: pañhavikasiõameko sa¤jànàti uddhaü
adho tiriyaü advayaü appamàõaü. âpokasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho tiriyaü advayaü
appamàõaü. Tejokasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho tiriyaü advayaü appamàõaü.
Vàyokasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho tiriyaü advayaü appamàõaü. Nãlakasiõameko
sa¤ajànàti uddhaü adho tiriyaü advayaü appamàõaü. Pãtakasiõameko sa¤jànàti uddhaü
adho tiriyaü advayaü appamàõaü. Lohitakasiõa meko sa¤jànàti uddhaü adho tiriyaü
advayaü appamàõaü. Odàtakasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho tiriyaü advayaü
appamàõaü. âkàsakasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho tiriyaü advayaü appamàõaü.
Vi¤¤àõakasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho tiriyaü advayaü appamàõaü. Imàni kho
bhikkhave dasa kasiõàyatanànãti. 

[BJT Page 086] [\x  86/]     

10. 1. 3. 6

Kàlã suttaü

Ekaü samayaü àyasmà mahàkaccàno avantãsu viharati kuraraghare pavatte pabbate. Atha
kho kàlã upàsikà kuraragharikà yenàyasmà mahàkaccàno tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
àyasmantaü mahàkaccànaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho kàlã
upàsikà kuraragharikà àyasmantaü mahàkaccànaü etadavoca:

Vuttamidaü bhante bhagavatà kumàri pa¤hesu:

1. ''Atthassa pattiü hadayassa santiü
Jetvàna senaü piyasàtaråpaü
Ekohaü jhàyaü sukhamanubodhiü
Tasmà jane1 na karomi sakkhiü2
Sakkhã3 na sampajjati kenacã me''ti. 
[PTS Page 047] [\q  47/]     

Imassa nu kho bhante bhagavatà saïkhittena bhàsitassa kathaü vitthàrena attho
daññhabboti?

Pañhavikasiõasamàpattiparamà kho bhagini eke samaõabràhmaõà atthàbhinibbattesuü4.
Yàvatà kho bhagini pañhavi kasiõasamàpatti paramatà, tadabhi¤¤àsi bhagavà.
Tadabhi¤¤àya bhagavà àdimaddasa, 5 àdãnavamaddasa, nissaraõamaddasa,
maggàmagga¤àõadassanamaddasa, tassa àdi dassanahetu6 àdãnavadassanahetu
nissaraõadassanahetu maggàmagga¤ànadassanahetu atthassa patti, hadayassa santi vidità
hoti. 

âpokasiõasamàpattiparamà kho bhagini eke samaõabràhmaõà atthàbhinibbattesuü. Yàvatà
kho bhagini àpo kasiõasamàpatti paramatà, tadabhi¤¤àsi bhagavà. Tadabhi¤¤àya bhagavà
àdimaddasa, àdãnavamaddasa, nissaraõamaddasa, maggàmagga¤àõadassanamaddasa, tassa
àdi dassanahetu àdãnavadassanahetu nissaraõadassanahetu maggàmagga¤ànadassanahetu
atthassa patti, hadayassa santi vidità hoti. 

Tejokasiõasamàpatti paramà kho bhagini eke samaõabràhmaõà atthàbhinibbattesuü. Yàvatà
kho bhagini tejo kasiõasamàpatti paramatà, tadabhi¤¤àsi bhagavà. Tadabhi¤¤àya bhagavà
àdimaddasa, àdãnavamaddasa, nissaraõamaddasa, maggàmagga¤àõadassanamaddasa, tassa
àdi dassanahetu6 àdãnavadassanahetu nissaraõadassanahetu maggàmagga¤ànadassanahetu
atthassa patti, hadayassa santi vidità hoti. 

Vàyokasiõasamàpatti paramà kho bhagini eke samaõabràhmaõà atthàbhinibbattesuü.
Yàvatà kho bhagini vàyo kasiõasamàpatti paramatà, tadabhi¤¤àsi bhagavà. Tadabhi¤¤àya
bhagavà àdimaddasa, àdãnavamaddasa, nissaraõamaddasa,
maggàmagga¤àõadassanamaddasa, tassa àdi dassanahetu àdãnavadassanahetu
nissaraõadassanahetu maggàmagga¤ànadassanahetu atthassa patti, hadayassa santi vidità
hoti. 

Nãlakasiõasamàpatti paramà kho bhagini eke samaõabràhmaõà atthàbhinibbattesuü.
Yàvatà kho bhagini nãla kasiõasamàpatti paramatà, tadabhi¤¤àsi bhagavà. Tadabhi¤¤àya
bhagavà àdimaddasa, àdãnavamaddasa, nissaraõamaddasa,
maggàmagga¤àõadassanamaddasa, tassa àdi dassanahetu àdãnavadassanahetu
nissaraõadassanahetu maggàmagga¤ànadassanahetu atthassa patti, hadayassa santi vidità
hoti. 

Pãtakasiõasamàpatti paramà kho bhagini eke samaõabràhmaõà atthàbhinibbattesuü. Yàvatà
kho bhagini pãta kasiõasamàpatti paramatà, tadabhi¤¤àsi bhagavà. Tadabhi¤¤àya bhagavà
àdimaddasa, àdãnavamaddasa, nissaraõamaddasa, maggàmagga¤àõadassanamaddasa, tassa
àdi dassanahetu àdãnavadassanahetu nissaraõadassanahetu maggàmagga¤ànadassanahetu
atthassa patti, hadayassa santi vidità hoti. 

[BJT Page 088] [\x  88/]     

Lohitakasiõasamàpatti paramà kho bhagini eke samaõabràhmaõà atthàbhinibbattesuü.
Yàvatà kho bhagini lohita kasiõasamàpatti paramatà, tadabhi¤¤àsi bhagavà. Tadabhi¤¤àya
bhagavà àdimaddasa, àdãnavamaddasa, nissaraõamaddasa,
maggàmagga¤àõadassaõamaddasa, tassa àdi dassanahetu àdãnavamaddasa,
àdãnavadassanahetu nissaraõadassanahetu maggàmagga¤ànadassanahetu atthassa
Patti, hadayassa santi vidità hoti. 

Odàtakasiõasamàpatti paramà kho bhagini eke samaõabràhmaõà atthàbhinibbattesuü.
Yàvatà kho bhagini odàta kasiõasamàpatti paramatà, tadabhi¤¤àsi bhagavà. Tadabhi¤¤àya
bhagavà àdimaddasa, àdãnavamaddasa, nissaraõamaddasa,
maggàmagga¤àõadassanamaddasa, tassa àdi dassanahetu àdãnavadassanahetu
nissaraõadassanahetu maggàmagga¤ànadassanahetu atthassa patti, hadayassa santi vidità
hoti. 

âkàsakasiõasamàpatti paramà kho bhagini eke samaõabràhmaõà atthàbhinibbattesuü.
Yàvatà kho bhagini àkàsakasiõasamàpatti paramatà, tadabhi¤¤àsi bhagavà. Tadabhi¤¤àya
bhagavà àdimaddasa, àdãnavamaddasa, nissaraõamaddasa,
maggàmagga¤àõadassanamaddasa, tassa àdi dassanahetu àdãnavadassanahetu
nissaraõadassanahetu maggàmagga¤ànadassanahetu atthassa patti, hadayassa santi vidità
hoti. 

Vi¤¤àõakasiõasamàpatti paramà kho bhagini eke samaõabràhmaõà atthàbhinibbattesuü.
Yàvatà kho bhagini vi¤¤àõakasiõasamàpatti paramatà, tadabhi¤¤àsi bhagavà. Tadabhi¤¤àya
bhagavà àdimaddasa, àdãnavamaddasa, nissaraõamaddasa,
maggàmagga¤àõadassanamaddasa, tassa àdi dassanahetu àdãnavadassanahetu
nissaraõadassanahetu maggàmagga¤ànadassanahetu atthassa patti, hadayassa santi vidità
hoti. 

Iti kho bhagini yantaü vuttaü bhagavatà kumàri pa¤hesu:

2. Atthassa pattiü hadayassa santiü
Jetvàna senaü piya sàtaråpaü
Ekohaü jhàyaü sukhamanubodhiü [PTS Page 048] [\q  48/]     
Tasmà jane na karomi sakkhiü
Sakkhã na sampajjati kenacã meti. 

Imassa kho bhagini, bhagavatà saïkhittena bhàsitassa evaü vitthàrena attho daññhabboti. 
1 . Tasmà janenamachasaü. 4. Atthoti abhi nãbabatetasuü machasaü
2. Sakhiü machasaü. 5. Asasàdamaddasaümachasaü. 
3. Sakhã machasaü. 6. Asasàda dassanahetumachasaü

10. 1. 3. 7

Pañhama mahàpa¤ha suttaü

Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharaki jetavane anàthapiõóikassa àràme. Atha kho
sambhahulà bhikkhu pubbanha samayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya sàvatthiyaü piõóàya
pavisiüsu. Atha kho tesaü bhikkhånaü etadahosi:

''Atippago kho tàva sàvatthiyaü piõóàya carituü, yannåna mayaü yena a¤¤atitthiyànaü
paribbàjakànaü àràmo tenupasaïkameyyàmà''ti. 

Atha kho te bhikkhu yena a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü àràmo tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà tehi a¤¤atitthiyehi paribbàjakehi saddhiü sammodiüsu. Sammodanãyaü
kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinne kho te bhikkhu te
a¤¤atitthiyà paribbàjakà etadavocuü. 

[BJT Page 090] [\x  90/]     

''Samaõo àvuso gotamo sàvakànaü evaü dhammaü deseti: etha tumhe bhikkhave sabbaü
dhammaü abhijànàtha: sabbaü dhammaü abhi¤¤àya abhi¤¤àya viharathà''ti. Mayampi kho
àvuso sàvakànaü evaü dhammaü desema: ''etha tumhe àvuso sabbaü dhammaü abhijànàtha:
sabbaü dhammaü abhi¤¤àya abhi¤¤àya viharathà''ti. 

Idha no àvuso ko viseso, ko adhippàyo, kiü nànàkaraõaü samaõassa và gotamassa
amhàkaü và yadidaü [PTS Page 049] [\q  49/]      dhammadesanàya và dhammadesanaü,
anusàsaniyà và anusàsaninti''?

Atha kho te bhikkhu tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü neva abhinandiüsu na
pañikkosiüsu, anabhinanditvà appañikkositvà uññhàyàsanà pakkamiüsu bhagavato santike
etassa bhàsitassa atthaü àjànissàmàti. 

Atha kho te bhikkhu sàvatthiyaü piõóàya caritvà pacchà bhattaü piõóapàtapañikkantà
yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü
nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhu bhagavantaü etadavocuü

Idha mayaü bhante, pubbanhasamayaü nivàsetvà patta cãvaramàdàya sàvatthiyaü piõóàya
pavisimha. Tesaü no bhante, amhàkaü etadahosi: ''atippago kho tàva sàvatthiyaü piõóàya
carituü, yannåna mayaü yena a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü àràmo
tenupasaïkameyyàmà''ti. Atha kho mayaü bhante yena a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü
àràmo, tenupasaïkamimha. Upasaïkamitvà tehi a¤¤atitthiyehi paribbàjakehi saddhiü
sammodimha. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdimha.
Ekamantaü nisinno kho bhante a¤¤atitthiyà paribbàjakà amhe etadavocuü: ''samaõo àvuso
gotamo sàvakànaü evaü dhammaü deseti: 'etha tumhe bhikkhave sabbaü dhammaü
abhijànàtha, sabbaü dhammaü abhi¤¤àya abhi¤¤àya viharathà'ti. Mayampi kho àvuso
sàvakànaü evaü dhammaü desema: ''etha tumhe àvuso sabbaü dhammaü abhijànàtha,
sabbaü dhammaü abhi¤¤àya abhi¤¤àya viharathà'ti. Idha no àvuso ko viseso, ko adhippàyo
kiünànà karaõaü, samaõassa và gotamassa amhàkaü và yadidaü dhammadesanàya và
dhammadesanaü anusàsaniyà và anusàsaninti''. 

[BJT Page 092] [\x  92/]      
Atha [PTS Page 050] [\q  50/]      kho mayaü bhante tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü
bhàsitaü neva abhinandimha, na pañikkosimha. Anabhinanditvà apañikkositvà uññhàyàsanà
pakkamimha. ''Bhagavato santike etassa bhàsitassa atthaü àjànissàmà''ti. 

Evaü vàdino bhikkhave a¤¤atitthiyà paribbàjakà evamassu vacanãyà: ''eko àvuso pa¤ho, eko
uddeso, ekaü veyyàkaraõaü, dve pa¤hà, dve uddesà, dve veyyàkaraõàni, tayo pa¤hà, tayo
uddesà tãõi veyyàkaraõàni, cattàro pa¤hà, cattàro uddesà, cattàri veyyàkaraõàni, pa¤ca
pa¤hà, pa¤cuddesà, pa¤ca veyyàkaraõàni, cha pa¤hà, cha uddesà, cha veyyàkaraõàni, satta
pa¤hà, satta uddesà, satta veyyàkaraõàni, aññha pa¤hà, aññha uddesà, aññha veyyàkaraõàni,
nava pa¤hà, nava uddesà, nava veyyàkaraõàni, dasa pa¤hà, dasuddesà, dasa
veyyàkaraõànãti. Evaü puññho bhikkhave a¤¤atitthiyà paribbàjakà na ceva sampàyissanti,
uttari¤ca vighàtaü àpajjissanti. Taü kissa hetu: yathà taü bhikkhave avisayasmiü. Nàhantaü
bhikkhave passàmi sadevake loke samàrake sabrahmake sassamaõa bràhmaõiyà pajàya
sadeva manussàya, yo imesaü pa¤hànaü veyyàkaraõena cittaü àràdheyya, a¤¤atra
tathàgatena và tathàgatasàvakena và, ito và pana sutvà. 

1. Eko pa¤ho, eko uddeso, ekaü veyyàkaraõanti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca
vuttaü: ekadhamme bhikkhave bhikkhu sammà nibbindamàno sammà virajjamàno sammà
vimuccamàno sammà pariyantadassàvã sammatthàbhisamecca1 diññheva dhamme
dukkhassantakaro hoti, katamasmiü eka dhamme: sabbe sattà àhàraññhitikà. [PTS Page 051]
[\q  51/]      imasmiü kho bhikkhave ekadhamme bhikkhu sammà nibbindamàno sammà
virajjamàno sammà vimuccamàno sammà pariyantadassàvã sammatthàbhisamecca diññheva
dhamme dukkhassantakaro hoti. Eko pa¤ho, eko uddeso, ekaü veyyàkaraõanti iti vuttaü,
idametaü pañicca vuttaü. 

1. Sammadatthaü abhisamecca  machasaü

[BJT Page 094] [\x  94/]     

2. Dve pa¤hà, dve uddesà, dve veyyàkaraõànãti iti kho panetaü vuttaü ki¤cetaü pañicca
vuttaü: dvãsu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammà nibbindamàno sammà virajjamàno
sammàvimuccamàno sammà pariyantadassàvã sammatthàbhisamecca1 diññheva dhamme
dukkassantakaro hoti, katamesu dvãsu: nàme ca råpe ca. Imesu kho bhikkhave dvãsu
dhammesu bhikkhu sammà nibbindamàno sammà virajjamàno sammàvimuccamàno sammà
pariyantadassàvã sammatthàbhisamecca diññheva dhamme dukkhassantakaro hoti. Dve
pa¤hà, dve uddesà. Dve veyyàkaraõànãti iti yaü taü vuttaü idametaü pañiccavuttaü. 

3. Tayo pa¤hà, tayo uddesà, tayo veyyàkaraõànãti iti kho panetaü vuttaü ki¤cetaü pañicca
vuttaü: tãsu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammà nibbindamàno sammà virajjamàno
sammàvimuccamàno sammà pariyantadassàvã sammatthàbhisamecca1 diññheva dhamme
dukkassantakaro hoti, katamesu tãsu: tãsu vedanàsu. Imesu kho bhikkhave tãsu dhammesu
bhikkhu sammà nibbindamàno sammà virajjamàno sammàvimuccamàno sammà
pariyantadassàvã sammatthàbhisamecca diññheva dhamme dukkhassantakaro hoti. Tayo
pa¤hà, tayo uddesà. Tãõi veyyàkaraõànãti iti yaü taü vuttaü idametaü pañiccavuttaü. 


4. Cattàro pa¤hà, cattàro uddesà, cattàri veyyàkaraõànãti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü
pañicca vuttaü: [PTS Page 052] [\q  52/]      catåsu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammà
nibbindamàno sammàvirajjamàno sammàvimuccamàno sammà pariyantadassàvã
sammatthàbhisamecca1 diññheva dhamme dukkassantakaro hoti, katamesu catåsu: catåsu
àhàresu. Imesu kho bhikkhave catåsu dhammesu bhikkhu sammà nibbindamàno sammà
virajjamàno sammàvimuccamàno sammà pariyantadassàvã sammatthàbhisamecca diññheva
dhamme dukkhassantakaro hoti. Cattàro pa¤hà, cattàro uddesà. Cattàri veyyàkaraõànãti, iti
yaü taü vuttaü idametaü pañiccavuttaü. 

[BJT Page 096] [\x  96/]     

5. Pa¤ca pa¤hà, pa¤cuddessà, pa¤ca veyyàkaraõànãti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü
pañicca vuttaü: 
Pa¤casu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammà nibbindamàno sammà virajjamàno sammà
vimuccamàno sammà pariyantadassàvã sammatthàbhisamecca1 diññheva dhamme
dukkhassantakaro hoti. 
Sammà vimuccamàno sammà pariyantadassàvã sammatthàbhisamecca diññheva dhamme
dukkassantakaro hoti, katamesu pa¤casu: pa¤casu upàdànakkhandhesu. Imesu kho
bhikkhave pa¤casu dhammesu bhikkhu sammà nibbindamàno sammà virajjamàno sammà
vimuccamàno sammà pariyantadassàvã sammatthàbhisamecca diññheva dhamme
dukkhassantakaro hoti. Pa¤ca pa¤hà, pa¤cuddesà pa¤caveyyàkaraõànãti. Iti yaü taü vuttaü
idametaü pañiccavuttaü. 
Dukkhassantakaro hoti pa¤ca pa¤hà, pa¤cuddesà, pa¤caveyyàkaraõànãti. Iti yaü taü vuttaü
idametaü pañicca vuttaü. 

6. Cha pa¤hà, cha uddesà cha veyyàkaraõànãti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca
vuttaü: chasu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammà nibbindamàno sammà virajjamàno
sammà vimuccamàno sammà pariyantadassàvã sammatthàbhisamecca diññheva dhamme
dukkassantakaro hoti, katamesu chasu. Chasu ajjhattikesu àyatanesu. Imesu kho bhikkhave
chasu dhammesu bhikkhu sammà nibbindamàno sammà virajjamàno sammà vimaccamàno
sammà puriyantadassàvã sammatthàbhisamecca diññheva dhamme dakkhassantakaro hoti.
Ja pa¤hà, ja uddesà, ja veyyàkaraõànãti. Iti yaü taü vuttaü idametaü pañicca vuttaü. 

[PTS Page 053] [\q  53/]      


7. Satta pa¤hà satta uddesà satta veyyàkaraõànãti. Iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca
vuttaü. Sattasu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammà nibbindamàno sammà virajjamàno
sammà vimuccamàno sammà pariyantadassàvã sammatthàbhisamecca diññheva dhamme
dukkhassantakaro hoti. Katamesu sattasu: sattasu vi¤¤àõaññhitisu. Imesu kho bhikkhave
sattasu dhammesu sammà nibbindamàno sammà virajjamàno sammà vimuccamàno sammà
pariyantadassàvã sammatthàbhisamecca diññheva dhamme dukkhassantakaro hoti.
Sattapa¤hà, satta uddesà, satta veyyàkaraõànãti. Iti yaü taü vuttaü idametaü pañicca vuttaü. 

[BJT Page 098] [\x  98/]     

8. Aññha pa¤hà aññhuddesà, aññha veyyàkaraõànãti. Iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü
pañicca vuttaü. Aññhasu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammà nibbindamàno sammà
virajjamàno sammà vimuccamàno sammà pariyantadassàvã sammatthàbhisamecca diññheva
dhamme dukkhassantakaro hoti. Katamesu aññhasu: aññhasu lokadhammesu. Imesu kho
bhikkhave aññhasu dhammesu sammà nibbindamàno sammà virajjamàno sammà
vimuccamàno sammà pariyantadassàvã sammatthàbhisamecca diññheva dhamme
dukkhassantakaro hoti. Aññha pa¤hà aññhuddesà aññha veyyàkaraõànãti. Iti yaü taü vuttaü
idametaü pañicca vuttaü. 

9. Nava pa¤hà nava uddesà, nava veyyàkaraõànãti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca
vuttaü: navasu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammà nibbindamàno sammà virajjamàno
sammà vimuccamàno sammà pariyantadassàvã sammatthàbhisamecca1 diññheva
Dhamme dukkassantakaro hoti, katamesu navasu: navasu sattàvàsesu. [PTS Page 054] [\q 
54/]      imesu kho bhikkhave navasu dhammesu bhikkhu sammà nibbindamàno sammà
virajjamàno sammàvimuccamàno sammà pariyantadassàvã sammatthàbhisamecca diññheva
dhamme dukkhassantakaro hoti. Nava pa¤hà, nava uddesà. Nava veyyàkaraõànãti iti yaü
taü vuttaü, idametaü pañicca vuttaü. 

10. Dasa pa¤hà, dasuddesà, dasa veyyàkaraõànãti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca
vuttaü: dasasu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammà nibbindamàno sammà virajjamàno
sammà vimuccamàno sammà pariyantadassàvã sammatthàbhisamecca diññheva dhamme
dukkassantakaro hoti, katamesu dasasu: dasasu akusalesu dhammesu, 1 imesu kho
bhikkhave dasasu dhammesu bhikkhu sammà nibbindamàno sammà virajjamàno sammà
vimuccamàno sammà pariyantadassàvã sammatthàbhisamecca diññheva dhamme
dukkhassantakaro hoti. 
Dasa pa¤hà, dasuddesà, dasa veyyàkaraõànãti. Iti yaü taü vuttaü idametaü pañicca vuttanti. 


1. Akusalesu kammapathesu, machasaü. 

[BJT Page 100] [\x 100/]     

10. 1. 3. 8

Dutiya mahà pa¤ha suttaü

Ekaü samayaü bhagavà kajaïgalàyaü viharati veëuvane. Atha kho sambahulà kajaïgalà1
upàsakà yena kajaïgalà2 bhikkhunã tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà kajaïgalaü
bhikkhuniü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu ekamantaü nisinnà kho kajaïgalà upàsakà
kajaïgalaü bhikkhuniü etadavocuü. 

Vuttamidaü ayye bhagavatà mahàpa¤hesu: ekopa¤ho, eko uddeso, ekaü veyyàkaraõaü. Dve
uddesà dve veyyàkaraõàni, tayo pa¤hà tayo uddesà tãõi veyyàkaraõàni, [PTS Page 055] [\q 
55/]      cattàro pa¤hà. Cattàro uddesà cattàri veyyàkaraõàni. Pa¤ca pa¤hà pa¤cuddesà
pa¤ca veyyàkaraõàni. Cha pa¤hà cha uddesà, cha veyyàkaraõàni. Satta pa¤hà satta uddesà,
satta veyyàkaraõàni. Aññha pa¤hà aññha uddesà aññha veyyàkaraõàni. Nava pa¤hà nava
uddesà nava veyyàkaraõàni, dasa pa¤hà dasa uddesà dasa veyyàkaraõànãti. Imassa nu kho
ayye bhagavatà saïkhittena bhàsitassa kathaü vitthàrena attho daññhabboti?

Na kho panetaü àvuso bhagavato sammukhà sutaü, sammukhà pañiggahãtaü. Napi
manobhàvanãyànaü bhikkhånaü sammukhà sutaü, sammukhà pañiggahãtaü, api ca yathà
mettha khàyati, taü suõàtha, sàdhukaü manasikarotha, bhàsissàmãti. Evaü ayyeti kho
kajaïgalà upàsakà kajaïgalàya bhikkhuniyà paccassosuü. Kajaïgalà bhikkhunã etadavoca:

Eko pa¤ho, eko uddeso, ekaü veyyàkaraõanti iti kho panetaü vuttaü bhagavatà, ki¤cetaü
pañicca vuttaü. Ekadhamme àvuso bhikkhu sammà nibbindamàno sammà virajjamàno
sammà vimuccamàno sammà pariyantadassàvã sammatthàbhisamecca diññheva dhamme
dukkhassantakaro hoti. Katamasmiü ekadhamme: sabbe sattà àhàraññhitikà, imasmiü kho
àvuso ekadhamme bhikkhu sammà nibbindamàno sammà virajjamàno, sammà
vimuccamàno sammàpariyantadassàvã sammatthàbhisamecca diññheva dhamme
dukkhassantakaro hoti. Eko pa¤ho, eko uddeso, ekaü veyyàkaraõanti iti yaü taü vuttaü
bhagavatà idametaü pañiccavuttaü. 

1. Kajaïgalakà  machasaü 2. Kajaïgalikà  machasaü

[BJT Page 102] [\x 102/]     
[PTS Page 055] [\q  55/]     

Dve pa¤hà, dve uddesà, dve veyyàkaraõànãti iti kho panetaü vuttaü bhagavatà, ki¤cetaü
pañicca vuttaü. Dvãsu àvuso dhammesu bhikkhu sammà nibbindamàno sammà virajjamàno
sammà vimuccamàno sammà pariyantadassàvã sammatthàbhisamecca diññheva dhamme
dukkhassantakaro hoti. Katamesu dvãsu: nàme ca råpe ca. Imesu kho bhikkhave dvãsu
dhammesu bhikkhu sammà nibbindamàno sammà virajjamàno sammà vimuccamàno sammà
pariyantadassàvã sammatthàbhisamecca diññheva dhamme dukkhassantakaro hoti. Dve
pa¤hà, dve uddesà. Dve veyyàkaraõànãti iti yaü taü vuttaü idametaü pañicca vuttaü.
Katamesu tãsu: tãsu vedanàsu. Imesu kho àvuso tãsu dhammesu bhikkhu sammà
nibbindamàno, sammà virajjamàno, sammà vimuccamàno sammà pariyantadassàvã
sammatthàbhisamecca diññheva dhamme dukkhassantakaro hoti, tayo pa¤hà tayo uddesà,
tãõi veyyàkaraõànãti iti yaü taü vuttaü bhagavatà idametaü pañicca vuttaü. 

Cattàro pa¤hà, cattàro uddesà cattàri veyyàkaraõànãti iti yaü taü vuttaü bhagavatà, ki¤cetaü
pañicca vuttaü: catusu àvuso dhammesu bhikkhu sammà subhàvitacitto sammà
pariyantadassàvã sammatthàbhisamecca diññheva dhamme dukkhassantakaro hoti.
Katamesu catusu: catåsu satipaññhànesu. Imesu kho àvuso catusu dhammesu bhikkhu
sammà subhàvitacitto sammà pariyantadassàvã sammatthàbhisamecca diññheva dhamme
dukkhassantakaro hoti. Cattàro pa¤hà, cattàro uddesà, cattàri veyyàkaraõànãti iti yaü taü
vuttaü bhagavatà idametaü pañicca vuttaü. 

Pa¤ca pa¤hà, pa¤cuddesà, pa¤ca veyyàkaraõànãti iti kho panetaü vuttaü bhagavatà,
ki¤cetaü pañicca vuttaü: pa¤casu àvuso dhammesu bhikkhu sammà subhàvitacitto sammà
pariyantadassàvã sammatthàbhisamecca diññheva dhamme dukkhassantakaro hoti.
Katamesu pa¤casu: pa¤casu indriyesu. Imesu kho bhikkhave pa¤casu dhammesu bhikkhu
sammà nibbindamàno sammà virajjamàno sammà vimuccamàno sammà pariyantadassàvã
sammatthàbhisamecca diññheva dhamme dukkhassantakaro hoti pa¤ca pa¤hà, pa¤cuddesà,
pa¤ca veyyàkaraõànãti. Iti yaü taü vuttaü idametaü pañicca vuttaü. Katamesu chasu: [PTS
Page 057] [\q  57/]      chasu nissàraõãyàsu dhàtusu. Imesu kho bhikkhave chasu
dhammesu bhikkhu sammà nibbindamàno sammà virajjamàno sammà vimuccamàno sammà
pariyantadassàvã sammatthàbhisamecca diññheva dhamme dukkhassantakaro hoti. Cha
pa¤hà, cha uddesà, cha veyyàkaraõànãti. Iti yaü taü vuttaü idametaü pañicca vuttaü.
Katamesu sattasu: sattasu bojjhaïgesu. Imesu kho bhikkhave sattasu dhammesu sammà
nibbindamàno sammà virajjamàno sammà vimuccamàno sammà pariyantadassàvã
sammatthàbhisamecca diññheva dhamme dukkhassantakaro hoti. Satta pa¤hà, satta uddesà,
satta veyyàkaraõànãti. Iti yaü taü vuttaü idametaü pañicca vuttaü. Katamesu aññhasu: ariye
aññhaïgike magge1 imesu kho àvuso aññhasu dhammesu bhikkhu sammà subhàvitacitto
sammà pariyantadassàvã, sammatthàbhisamecca diññheva dhamme dukkhassantakaro hoti.
Aññha pa¤hà, aññha uddesà, aññha veyyàkaraõànãti iti yaü taü vuttaü bhagavatà idametaü
pañicca vuttaü. 
1. Aññhasu ariyaaññhaïgikamaggesumachasaü

[BJT Page 104] [\x 104/]     

Nava pa¤hà, navuddesà nava veyyàkaraõànãti iti yaü taü vuttaü bhagavatà, ki¤cetaü
pañicca vuttaü: navasu àvuso dhammesu bhikkhu sammà nibbindamàno sammà virajjamàno
sammà vimuccamàno sammà pariyantadassàvã sammadatthàbhisamecca diññheva dhamme
dukkhassantakaro hoti. Katamesu navasu: navasu sattàvàsesu. Imesu kho àvuso navasu
dhammesu bhikkhu sammà nibbindamàno sammà virajjamàno sammà vimuccamàno sammà
pariyantadassàvã sammadatthàbhisamecca diññheva dhamme dukkhassantakaro hoti. Nava
pa¤hà, navuddesà nava veyyàkaraõànãti iti yaü taü vuttaü bhagavatà, idametaü pañicca
vuttaü. 

Dasa pa¤hà dasa uddesà, dasa veyyàkaraõànãti iti kho panetaü vuttaü bhagavatà, ki¤cetaü
pañicca vuttaü: dasasu àvuso dhammesu bhikkhu sammà subhàvitacitto sammà
pariyantadassàvã sammadatthàbhisamecca diññheva dhamme dukkhassantakaro hoti.
Katamesu dasasu: dasasu kusalesu kammapathesu: [PTS Page 058] [\q  58/]      imesu kho
àvuso dasasu dhammesu sammà subhàvitacitto sammà pariyantadassàvã
sammadatthàhisamecca diññhevadhamme dukkhassantakaro hoti. Dasa pa¤hà, dasuddesà,
dasa veyyàkaraõànãti iti yaü taü vuttaü bhagavatà, idametaü pañicca vuttaü. 

Iti kho àvuso yaü taü vuttaü bhagavatà mahàpa¤hesu1 eko pa¤ho, eko uddeso, ekaü
veyyàkaraõaü iti yaü taü vuttaü bhagavatà idametaü pañicca vuttaü. Dasaveyyàkaraõànãti
imassa kho ahaü àvuso bhagavatà saïkhittena bhàsitassa evaü vitthàrena atthaü àjànàmi.
âkaïkhamànà ca pana tumhe àvuso bhagavantaü yeva upasaïkamitvà etamatthaü
puccheyyàtha2, yathà no bhavà vyàkaroti3, tathà naü dhàreyyàthàti. 

Evaü ayyeti kho kajaïgalà upàsakà kajaïgalàya bhikkhuniyà bhàsitaü abhinanditvà
anumoditvà uññhàyàsanà kajaïgalaü bhikkhuniü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà yena
bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu.
Ekamantaü nisinnà kho kajaïgalà upàsakà yàvatako ahosi kajaïgalàya bhikkhuniyà saddhiü
kathàsallàpo, taü sabbaü bhagavato àrocesuü. 

1. Saïkhittena bhàsãtaüsu mahàpa¤hàsu machasaü. 
2. Pañipuccheyyàtha machasaü. 
3. Yathà no taü machasaü. 

[BJT Page 106] [\x 106/]     

Sàdhu, sàdhu gahapatayo, paõóità gahapatayo kajaïgalà bhikkhunã mahàpa¤¤à gahapatayo
kajaïgalà bhikkhunã. Sacepi1 tumhe gahapatayo maü upasaïkamitvà etamatthaü
puccheyyàtha, ahampi cetaü [PTS Page 059] [\q  59/]      evameva byàkareyyaü yathà taü
kajaïgalàya bhikkhuniyà byàkataü. Eso ceva tassattho, eva¤ca taü dhàreyyathàti. 

10. 1. 3. 9

Pañhamakosala suttaü

(Sàvatthi)

1. Yàvatà bhikkhave kàsikosalà, yàvatà ra¤¤o pasenadissa kosalassa vijite2, ràjà tattha
pasenadã kosalo ràjà aggamakkhàyati. Ra¤¤opi kho bhikkhave pasenadissa kosalassa
attheva a¤¤athattaü, atthi vipariõàmo. Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako tasmimpi
nibbindati. Tasmiü nibbindanto agge virajjati, pageva hãnasmiü. 

2. Yàvatà bhikkhave candimasuriyà pariharanti, disà bhanti virocanà, tàva sahassadhà loko.
Tasmiü sahassadhà loke sahassaü candànaü, sahassaü suriyànaü2, sahassaü
sinerupabbataràjànaü, sahassaü jambudãpànaü, sahassaü aparagoyànànaü sahassaü
uttarakurånaü, sahassaü pubbavidehànaü, cattàri mahàsamuddasahassàni, cattàri
mahàràjasahassàni, sahassaü càtummahàràjikànaü, sahassaü tàvatiüsànaü, sahassaü
yàmànaü, sahassaü tusitànaü, sahassaü nimmàõaratãnaü, sahassaü
paranimmitavasavattãnaü, sahassaü brahmalokànaü, yàvatà bhikkhave sahassãlokadhàtu,
mahàbrahmà tattha aggamakkhàyati. [PTS Page 060] [\q  60/]      mahàbrahmunopi kho
bhikkhave attheva a¤¤athattaü, atthi vipariõàmo evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako
tasmimpi nibbindati. Tasmiü nibbindanto agge virajjati, pageva hãnasmiü. 

1. Ma¤ce machasaü. 
2. Vijitaü machasaü
3. Såriyànaü machasaü
[BJT Page 108] [\x 108/]     

3. Hoti kho so bhikkhave samayo, yaü ayaü loko saüvaññati, saüvaññamàne bhikkhave loke
yebhuyyena sattà àbhassara saüvattanikà1 bhavanti, te tattha honti manomayà, pãtibhakkhà
sayaü pabhà antalikkhe carà subhaññhàyino ciraü dãghamaddhànaü tiññhanti.
Saüvaññamàne bhikkhave loke àbhassarà devà aggamakkhàyanti. âbhassarànampi kho
bhikkhave devànaü attheva a¤¤athattaü. Atthi vipariõàmo, evaü passaü bhikkhave sutavà
ariyasàvako tasmimpi nibbindati, tasmiü nibbindanto agge virajjati, pageva hãnasmiü. 

4. Dasaimàni bhikkhave kasiõàyatanàni. Katamàni dasa: pañhavikasiõameko sa¤jànàti
uddhaü adho tiriyaü advayaü appamàõaü. âpokasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho, tiriyaü
advayaü appamàõaü. Tejokasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho, tiriyaü advayaü appamàõaü.
Vàyokasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho, tiriyaü advayaü appamàõaü. Nãlakasiõameko
sa¤jànàti uddhaü adho, tiriyaü advayaü appamàõaü. Pãtakasiõameko sa¤jànàti uddhaü
adho, tiriyaü advayaü appamàõaü. Lohitakasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho, tiriyaü
advayaü appamàõaü. Odàtakasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho, tiriyaü advayaü
appamàõaü. âkàsakasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho, tiriyaü advayaü appamàõaü.
Vi¤¤àõakasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho, tiriyaü advayaü appamàõaü imàni kho
bhikkhave dasa kasiõàni. Etadaggaü bhikkhave imesaü dasannaü kasiõàyatanànaü yadidaü
vi¤¤àõakasiõameko sa¤jànàti uddhaü adho tiriyaü advayaü appamàõaü, evaüsa¤¤inopi
kho bhikkhave santi sattà. Evaü sa¤¤ãnampi bhikkhave sattànaü attheva a¤¤athattaü, atthi
vipariõàmo. Evaü [PTS Page 061] [\q  61/]      passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako
tasmimpi nibbindati. Tasmiü nibbindanto agge virajjati, pageva hãnasmiü. 

5. Aññhimàni bhikkhave abhibhàyatanàni, katamàni. Aññha: ajjhattaü råpasa¤¤ã eko
bahiddhà råpàni passati parittàni suvaõõa dubbaõõàni. ''Tàni abhibhuyya jànàmi
passàmã''ti evaüsa¤¤ã hoti idaü pañhamaü abhibhàyatanaü. 

Ajjhattaü råpasa¤¤ã ekobahiddhà råpàni passati appamàõàni suvaõõa dubbaõõàni, tàni
abhibhuyya jànàmi, passàmã'ti evaü sa¤¤ã hoti. Idaü dutiyaü abhibhàyatanaü. 

Ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati parittàni suvaõõadubbaõõàni, ''tàni
abhibhuyya jànàmi, passàmã'' ti evaü sa¤¤ã hoti. Idaü tatiyaü abhibhàyatanaü. 

1. Vantanikà sãmu. 

[BJT Page 110] [\x 110/]     

Ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati appamàõàni suvaõõadubbaõõàni, 'tàni
abhibhuyya jànàmi passàmã'ti evaü sa¤¤ã hoti idaü catutthaü abhibhàyatanaü. 

Ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati nãlàni nãlavaõõàni nãla nidassanàni nãla
nibhàsàni seyyathàpi nàma ummà pupphaü1 nãlaü nãlavaõõaü nãladassanaü nãlanibhàsaü,
seyyathàpi và pana taü vatthaü bàràõaseyyakaü ubhatobhàga vimaññhaü nãlaü nãlavaõõaü
nãladassanaü nãla nibhàsaü. Evameva ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati
nãlàni nãlavaõõàni nãlanidassanàni. 'Tàni abhibhuyya jànàmi, passàmã'ti evaü sa¤¤ã hoti,
imaü pa¤camaü abhibhàyatanaü. 


Ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati pãtàni pãtavaõõàni pãtanidassanàni,
pãtanibhàsàni seyyathàpi nàma kaõikàrapupphaü pãtaü pãtavaõõaü pãtanidassanaü
pãtanibhàsaü, 
Seyyathàpi và pana taü vatthaü [PTS Page 062] [\q  62/]      bàràõaseyyakaü
ubhatobhàgavimaññhaü pãtaü pãtavaõõaü pãtanidassanaü pãtanibhàsaü. Evamevaü
ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati pãtàni pãtavaõõàni pãtanidassanàni
pãtanibhàsàni. 'Tàni abhibhuyya jànàmi, passàmã'ti evaü sa¤¤ã hoti idaü chaññhaü
abhibhàyatanaü. 

Ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati lohitakàni lohitakavaõõàni
lohitakanidassanàni lohitakanibhàsàni seyyathàpi nàma bandhujãvakapupphaü lohitakaü
lohitakavaõõaü lohitakanidassanaü lohitakanibhàsaü, seyyathàpi và pana taü vatthaü
bàràõaseyyakaü ubhatobhàgavimaññhaü lohitakaü lohitavaõõaü lohitakanidassanaü
lohitaka nibhàsaü. Evamevaü ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati lohitakàni
lohitakavaõõàni lohitaka nidassanàni lohitaka nibhàsàni tàni abhibhuyya jànàmi, passàmã'ti
evaü sa¤¤ã hoti idaü sattamaü abhibhàyatanaü. 

Ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati odàtàni odàtavaõõàni odàtanidassanàni
odàta nibhàsàni. 

1. Umà puppaü, machasaü

[BJT Page 112] [\x 112/]     

Seyyathàpi nàma osadhãtàrakà odàtà odàtavaõõà odàtanidasasanà odàtanibhàsà. Seyyathàpi
và pana taü vatthaü bàràõaseyyakaü ubhatobhàgavimaññhaü odàtaü odàtavaõõaü
odàtanidassanaü odàtanibhàsaü evamevaü ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati
odàtàni odàtavaõõàni odàtanidassanàni odàtanibhàsàni. 'Tàni abhibhuyya jànàmi, passàmã'ti
evaüsa¤¤ã hoti idaü aññhamaü abhibhàyatanaü. 

Imàni kho bhikkhave aññha abhibhàyatanàni. Etadaggaü bhikkhave imesaü aññhannaü
abhibhàyatanànaü yadidaü ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati odàtàni
odàtavaõõàni odàtanidassanàni odàtanibhàsàni. Tàni abhibhuyya jànàmi passàmãti evaü
sa¤¤ã hoti. Evaü sa¤¤inopi kho bhikkhave santi sattà. Evaü sa¤¤ãnampi kho bhikkhave
sattànaü attheva [PTS Page 063] [\q  63/]      a¤¤athattaü, atthi vipariõàmo, evaü passaü
bhikkhave sutavà ariyasàvako tasmimpi nibbindati. Tasmiü nibbindanto agge virajjati,
pageva hãnasmiü. 

6. Catasso imà bhikkhave pañipadà. Katamà catasso: dukkhà pañipadà dandhàbhi¤¤à,
dukkhà pañipadà khippàbhi¤¤à, sukhàpañipadà dandhàbhi¤¤à, sukhàpañipadà
khippàbhi¤¤à. Imà kho bhikkhave catasso pañipadà. Etadaggaü bhikkhave imàsaü catunnaü
pañipadànaü yadidaü sukhà pañipadà khippàbhi¤¤à. Evaü pañipannàpi kho bhikkhave santi
sattà. Evaü pañipannànampi kho bhikkhave sattànaü attheva a¤¤athattaü, atthi vipariõàmo.
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako tasmimpi nibbindati. Tasmiü nibbindanto agge
virajjati, pageva hãnasmiü. 

7. Catasso imà bhikkhave sa¤¤à, katamà catasso: parittameko sa¤jànàti, mahaggatameko
sa¤jànàti, appamàõameko sa¤jànàti natthi ki¤cãti àki¤ca¤¤àyatanameko sa¤jànàti, imà kho
bhikkhave catasso sa¤¤à. Etadaggaü bhikkhave imàsaü catunnaü sa¤¤ànaü yadidaü ''natthi
ki¤cã''ti àki¤ca¤¤àyatanameko sa¤jànàti. Evaü sa¤¤inopi kho bhikkhave santi sattà. Evaü
sa¤¤ãnampi kho bhikkhave sattànaü attheva a¤¤athattaü, atthi vipariõàmo evaü passaü
bhikkhave sutavà, ariyasàvako tasmimpi nibbindati. Tasmiü nibbindanto agge virajjati,
pageva hãnasmiü. 
[BJT Page 114] [\x 114/]     

8. Etadaggaü bhikkhave bàhirakànaü diññhigatànaü yadidaü no cassaü, no ca me siyà, na
bhavissàmi, na me bhavissantãti. Evaüdiññhino bhikkhave etaü pàñikaïkhaü: yà càyaü bhave
appañikulyatà, sà cassa [PTS Page 064] [\q  64/]      na bhavissati, yàcàyaü bhavanirodhe
pàñikulyatà, sà cassa na bhavissatãti. Evaü diññhinopi kho bhikkhave santi sattà. Evaü
diññhinampi kho bhikkhave sattànaü attheva a¤¤athattaü, atthi vipariõàmo. Evaü passaü
bhikkhave sutavà ariyasàvako tasmimpi nibbindati. Tasmiü nibbindanto agge virajjati,
pageva hãnasmiü. 

9. Santi bhikkhave eke samaõabràhmaõà paramatthavisuddhiü pa¤¤àpenti. Etadaggaü
bhikkhave paramatthavisuddhiü pa¤¤àpentànaü yadidaü sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü
samatikkamma nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Te tadabhi¤¤àya tassa
sacchikiriyàya dhammaü desenti. Evaü vàdinopi kho bhikkhave santi sattà. Evaü vàdãnampi
kho bhikkhave sattànaü attheva a¤¤athattaü, atthi vipariõàmo. Evaü passaü bhikkhave
sutavà ariyasàvako tasmimpi nibbindati, tasmiü nibbindanto agge virajjati. Pageva
hãnasmiü. 
10. Santi bhikkhave eke samaõabràhmaõà paramadiññhadhammanibbànavàdà. Te
paramadiññhadhammaü nibbànaü pa¤¤àpenti. Etadaggaü bhikkhave paramadiññhadhamma
nibbànaü pa¤¤àpentànaü yadidaü channaü phassàyatanànaü samudaya¤ca atthagama¤ca
assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü viditvà anupàdà vimokkho. Evaü vàdiü
kho maü bhikkhave evamakkhàyiü. Eke samaõabràhmaõà asatà tucchà musà abhåtena
abbhàcikkhanti: na samaõo gotamo kàmànaü pari¤¤aü pa¤¤àpeti. Na råpànaü pari¤¤aü
pa¤¤àpeti, na vedanànaü pari¤¤aü pa¤¤àpetãti. [PTS Page 065] [\q  65/]      kàmànaü kho
ahaü bhikkhave pari¤¤aü pa¤¤àpemi, råpàna¤ca pari¤¤aü pa¤¤àpemi, vedanàna¤ca
pari¤¤aü pa¤¤àpemi diññheva dhamme nicchàto nibbuto sãtibhåto anupàdà parinibbànaü
pa¤¤àpemãti. 

[BJT Page 116] [\x 116/]     

10. 1. 3. 10

Dutiya kosala suttaü

Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Tena kho
pana samayena ràjà pasenadã kosalo uyyodhikàya1 nivatto hoti vijitasaïgàmo
laddhàdhippàyo atha kho ràjà pasenadi kosalo yena àràmo tena pàyàsi. Yàvatikà
yànassabhåmi, yànena gantvà yànà paccàrohitvà pattikova àràmaü pàvisi. Tena kho pana
samayena sambahulà bhikkhu abbhokàse caïkamanti. Atha kho ràjà pasenadã kosalo yeta
te bhikkhu tenupasaïkami. Upasaïkamitvà te bhikkhu etadavoca:

Kahannu kho bhante bhagavà etarahi viharati arahaü sammà sambuddho? Dassanakàmà hi
mayaü bhante taü bhagavantaü arahantaü sammàsambuddhanti. 

Eso mahàràja vihàro saüvutadvàro, tena appasaddo upasaïkamitvà ataramàno àlindaü
pavisitvà ukkàsitvà aggalaü àkoñehi, vivarissati te bhagavà dvàranti. 

Atha kho ràjà pasenadã kosalo yena so vihàro saüvutadvàro, tena appasaddo upasaïkamitvà
ataramàno àlindaü pavisitvà ukkàsitvà aggalaü àkoñesi. Vivari bhagavà dvàraü. Atha kho
ràjà pasenadi kosalo vihàraü pavisitvà bhagavato pàdesu sirasà nipatitvà bhagavato pàdàni
mukhena ca paricumbati, pàõãhi ca parisambàhati, nàmaü ca sàveti: 'ràjàhaü bhante
pasenadã kosalo, ràjàhaü bhante pasenadã kosalo'ti. 

Kampana tvaü mahàràja atthavasaü sampassamàno imasmiü sarãre evaråpaü
paramanipaccàkàraü karosi mettupahàraü upadaüsesãti?
[PTS Page 066] [\q  66/]      
Kata¤¤utaü kho ahaü bhante kataveditaü sampassamàno bhagavati evaråpaü
paramanipaccàkàraü karomi, mettupahàràü upadaüsemi. 

1. Bhagavà hi bhante bahujanahitàya pañipanno bahujanasukhàya, bahunojanassa ariye ¤àye
patiññhàpità yadidaü kalyàõadhammatàya kusaladhammatàya, yampi bhante bhagavà
bahujanahitàya pañipanno bahujanasukhàya bahuno janassa ariye ¤àye patiññhàpità yadidaü
kalyàõadhammatàya kusaladhammatàya, idampi kho ahaü bhante atthavasaü
sampassamàno bhagavatã evaråpaü paramanipaccàkàraü karomi, mettupahàraü
upadaüsemi. 

1. Uyyodhikà machasaü

[BJT Page 118] [\x 118/]     

2. Puna ca paraü bhante bhagavà sãlavà vuddhasãlo ariyasãlo kusalasãlo kusalasãlena
samannàgato. Yampi bhante bhagavà sãlavà vuddhasãlo ariyasãlo kusalasãlo kusalasãlena
samannàgato, imampi kho ahaü bhante atthavasaü sampassamàno bhagavati evaråpaü
paramanipaccàkàraü karomi, mettupahàraü upadaüsemi. 

3. Puna ca paraü bhante bhagavà dãgharattaü àra¤¤ako ara¤¤e vanapatthàni pantàni
senàsanàni pañisevati. Yampi bhante bhagavà dãgharattaü àra¤¤ako ara¤¤e [PTS Page 067]
[\q  67/]      vanapatthàni pantàni senàsanàni pañisevati, imampi kho ahaü bhante
atthavasaü sampassamàno bhagavati evaråpaü paramanipaccàkàraü karomi, mettupahàraü
upadaüsemi. 

4. Puna ca paraü bhante bhagavà santuññho itarãtaracãvara
piõóapàtasayanàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena, yampi bhante bhagavà santuññho
itarãtara cãvarapiõóapàtasayanàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena, imampi kho ahaü
bhante atthavasaü sampassamàno bhagavati evaråpaü paramanipaccàkàraü karomi
mettupahàraü upadaüsemi. 
5. Puna ca paraü bhante bhagavà àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo
anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. Yampi bhante bhagavà àhuneyyo pàhuneyyà
dakkhiõeyyà a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa, imampi kho ahaü bhanto
atthavasaü sampassamàno bhagavati evaråpaü paramanipaccàkàraü karomi, mettupahàraü
upadaüsemi. 

[BJT Page 120] [\x 120/]     

6. Puna ca paraü bhante bhagavà yàyaü kathà abhisallekhikà cetovivaraõasappàyà,
seyyathãdaü: appicchakathà, santuññhikathà, pavivekakathà, asaüsaggakathà,
viriyàrambhakathà, sãlakathà, samàdhikathà, pa¤¤àkathà, vimuttikathà,
vimutti¤àõadassanakathà evaråpiyà kathàya nikàmalàbhã akicchalàbhã akasiralàbhã. Yampi
bhante bhagavà yàyaü kathà abhisallekhikà ceto vivaraõasappàyà seyyathãdaü:
appicchakathà, santuññhikathà, pavivekakathà, asaüsaggakathà, viriyàrambhakathà,
sãlakathà, samàdhikathà, pa¤¤àkathà, vimuttikathà, vimutti¤àõadassanakathà. Evaråpiyà
kathàya nikàmalàbhã, akicchalàbhã akasiralàbhã. Imampi kho ahaü bhante atthavasaü
sampassamàno bhagavatã evaråpaü parama nipaccàkàraü karomi, mettupahàraü
upadaüsemi. 

7. Puna ca paraü bhante bhagavà catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü
diññhadhammasukhavihàrànaü [PTS Page 068] [\q  68/]      nikàmalàbhã akicchalàbhã
akasiralàbhã. Yampi bhante bhagavà catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü
diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã akicchalàbhã akasiralàbhã, imampi kho ahaü
bhante atthavasaü sampassamàno bhagavatã evaråpaü parama nipaccàkàraü karomi,
mettupahàraü upadaüsemi. 

8. Puna ca paraü bhante bhagavà anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati, seyyathãdaü:
ekampijàtiü, dvepi jàtiyo, tissopi jàtiyo, catassopi jàtiyo, pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo, visampi
jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi, jàtisahassampi,
jàtisatasahassampi, anekepi saüvaññakappe anekepi vivaññakappe anekepi
saüvaññavivaññakappe, amutràsiü evannàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro evaü
sukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto idhåpapannoti. Iti sàkàraü
sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati. Yampi bhante bhagavà anekavihitaü
pubbenivàsaü anussarati, seyyathãdaü: ekampi jàtiü dvepi jàtiyo, tissopi jàtiyo, catassopi
jàtiyo, pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo, visampi jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi jàtiyo
pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi, jàtisahassampi, jàtisatasahassampi anekepi saüvaññakappe
anekepi vivaññakappe anekepi saüvaññavivaññakappe, amutràsiü evannàmo evaügotto
evaüvaõõo evamàhàro evaü sukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto so tato cuto
idhåpapannoti. Iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati. Imampi kho
ahaü bhante atthavasaü sampassamàno bhagavati evaråpaü paramanipaccàkàraü karomi.
Mettupahàraü upadaüsemi. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     

9. Puna ca paraü bhante bhagavà dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte
passati cavamàne uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathà
kammåpage satte pajànàti. ''Ime vata bhonto sattà kàyaduccaritena samannàgatà
vacãduccaritena samannàgatà manoduccaritena samannàgatà ariyànaü upavàdakà [PTS Page
069] [\q  69/]      micchàdiññhakà micchàdiññhakammasamàdànà, te kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapannà. Ime và pana bhonto sattà kàya
sucaritena samannàgatà vacã sucaritena samannàgatà mano sucaritena samannàgatà
ariyànaü anupavàdakà sammàdiññhakà sammàdiññhakammasamàdànà, te kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapannàti. Iti dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena satteta passati cavamàno upapajjamàne hãne paõãte suvaõõe
dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti. Yampi bhante bhagavà dibbena
cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena yathàkammåpage satte pajànàti. Imampi kho
ahaü bhante atthavasaü sampassamàno bhagavati eva råpaü paramanipaccàkàraü karomi.
Mettupahàraü upadaüsemi. 

10. Puna ca paraü bhante bhagavà àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. Yampi bhante bhagavà
àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharati. Imampi kho ahaü bhante atthavasaü sampassamàno
bhagavati evaråpaü paramanipaccàkàraü karomi, mettupahàraü upadaüsemi. 

Handadàni mayaü bhante gacchàma bahukiccà mayaü bahukaraõãyàti. 
Yassadàni tvaü mahàràja kàlaü ma¤¤asãti. 

Atha kho ràjà pasenadi kosalo uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
pakkàmã ti. 

Mahàvaggo tatiyo. 

Tatruddànaü:

Sãhàdhivuttikàyena cundena kasiõena ca
Kàlã dve mahàpa¤¤à kosalehi pare duve. 

[BJT Page 124] [\x 124/]     
[PTS Page 070] [\q  70/]     


4. Upàlivaggo

10. 1. 4. 1

Upàli suttaü
(Sàvatthi)

Atha kho àyasmà upàli yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà upàli bhagavantaü
etadavoca:

Kati nukho bhante atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü ?
Pàtimokkhaü uddiññhanti?

Dasa kho upàli atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü
pàtimokkhaü uddiññhaü katame dasa: saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya, dummaïkunaü
puggalànaü niggahàya, pesalànaü bhikkhånaü phàsu vihàràya, diññhadhammikànaü
àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü àsavànaü pañighàtàya, appasannànaü pasàdàya,
pasannànaü bhiyyobhàvàya, saddhammaññhitiyà, vinayànuggahàya, 

Ime kho upàli dasa atthavase pañicca tathàgatena sàvakànaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü,
pàtimokkhaü uddiññhanti. 

10. 1. 4. 2

Pàtimokkhaññhapana suttaü

(Sàvatthi)

Kati nu kho bhante pàtimokkhaññhapanànãti?

Dasa kho upàli pàtimokkhaññhapanà katame dasa: pàràjiko tassaü parisàyaü nisinno hoti,
pàràjikakathà vippakatà hoti, anupasampanno tassaü parisàyaü [PTS Page 071] [\q  71/]   
  nisinno hoti, anupasampannakathà vippakatà hoti, sikkhaü paccakkhàtako tassaü parisàyaü
nisinno hoti, sikkhaü paccakkhàtakathà vippakatà hoti, paõóako tassaü parisàyaü nisinno
hoti, paõóakakathà vippakatà hoti, bhikkhunãdåsako tassaü parisàyaü nisinno hoti,
bhikkhunãdåsakakathà vippakathà hoti. Ime kho upàli dasa pàtimokkhaññhapanàti. 
[BJT Page 126] [\x 126/]     

10. 1. 4. 3

Ubbàhikà suttaü

(Sàvatthi)

Kati hi nu kho bhante dhammehi samannàgato bhikkhu ubbàhikàya sammantitabbo hoti? 
Dasahi kho upàli dhammehi samannàgato bhikkhu ubbàhikàya sammannãtabbo katamehi
dasahi: idhåpàli bhikkhu sãlavà hoti pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati,
àcàragocarasampananno anumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu,
bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo ye te dhammà àdikalyàõà majjhekalyàõà
pariyosànakalyàõà sàtthà sabya¤janà, kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü
abhivadanti, tathàråpàssa dhammà bahussutà honti dhatà vacasà paricità manasànupekkhità
diññhiyà suppañividdhà, ubhayàni kho panassa pàtimokkhàni vitthàrena svàgatàni honti
suvibhattàni suppavattãni suvinicchitàni suttaso anuvya¤janaso, vinaye kho pana ñhito hoti
asaühãro, pañibalo hoti ubho attapaccatthike sa¤¤àpetuü pa¤¤àpetuü nijjhàpetuü pekkhetuü
pasàdetuü, adhikaraõasamuppàdavåpasamakusalo [PTS Page 072] [\q  72/]      hoti,
adhikaraõaü jànàti adhikaraõasamudayaü jànàti adhikaraõanirodhaü jànàti,
adhikaraõanirodhagàminãpañipadaü jànàti. Imehi kho upàli dasahi dhammehi samannàgato
bhikkhu ubbàhikàya sammannãtabboti. 
10. 1. 4. 4

Upasampadà suttaü

(Sàvatthi)

Katãhi nu kho bhante dhammehi samannàgatena bhikkhunà upasampàdetabbanti?

Dasahi kho upàli dhammehi samannàgatena bhikkhunà upasampàdetabbaü. Katamehi
dasahi: idhåpàli bhikkhu sãlavà hoti pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati
àcàragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu,
bahussuto hoti sutadharo sutasannãcayo, ye te dhammà àdikalyàõà majjhekalyàõà
pariyosànakalyàõà sàtthà sabya¤janà kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü
abhivadanti, tathàråpàssa dhammà bahussutà honti dhatà vacasà paricità manasànupekkhità
diññhiyà suppañividdhà. 

[BJT Page 128] [\x 128/]      pàtimokkhaü kho panassa vitthàrena svàgataü hoti suvibhattaü
suppavattaü suvinicchitaü suttaso anubya¤janaso, pañibalo hoti gilànaü upaññhàtuü và
upaññhàpetuü và, pañibalo hoti anabhiratiü våpakàsetuü và våpakàsàpetuü và, pañibalo hoti
uppannaü kukkuccaü dhammato vinodetuü, pañibalo hoti uppannaü diññhigataü dhammato
vivecetuü, pañibalo hoti adhisãle samàdapetuü, pañibalo hoti adhicitte samàdapetuü,
pañibalo hoti adhipa¤¤àya samàdapetuü. Imehi kho upàli dasahi dhammehi samannàgatena
bhikkhunà upasampàdetabbanti. 
[PTS Page 073] [\q  73/]     

10. 1. 4. 5

Nissaya suttaü

(Sàvatthi)

Katihi nu kho bhante dhammehi samannàgatena bhikkhunà nissayo dàtabboti?

Dasahi kho upàli dhammehi samannàgatena bhikkhunà nissayo dàtabbo. Katamehi dasahi:
idhåpàli bhikkhu sãlavà hoti pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati àcàragocarasampanno
anumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. Bahussuto hoti
sutadharo sutasannicayo, ye te dhammà àdikalyàõà majjhekalyàõà pariyosànakalyàõà
sàtthà sabya¤janà kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü abhivadanti, tathàråpàssa
dhammà bahussutà honti dhatà vacasà paricità manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà,
pàtimokkhaü kho panassa vitthàrena svàgataü hoti suvibhattaü suppavattaü suvinicchitaü
suttaso anubya¤janaso, pañibalo hoti gilànaü upaññhàtuü và upaññhàpetuü và, pañibalo hoti
anabhiratiü våpakàsetuü và våpakàsàpetuü và, pañibalo hoti uppannaü kukkuccaü
dhammato vinodetuü, pañibalo hoti uppannaü diññhigataü dhammato vivecetuü, pañibalo
hoti adhisãle samàdapetuü, pañibalo hoti adhicitte samàdapetuü, pañibalo hoti adhipa¤¤àya
samàdapetuü. Imehi kho upàli dasahi dhammehi samannàgatena bhikkhunà nissayo
dàtabboti. 

[BJT Page 130] [\x 130/]     

10. 1. 4. 6

Sàmaõera suttaü

(Sàvatthi)

Katãhi nu kho bhante dhammehi samannàgatena bhikkhunà sàmaõero upaññhàpetabboti? 
Dasahi kho upàli dhammehi samannàgatena bhikkhunà sàmaõero upaññhàpetabbo.
Katamehi dasahi: idhåpàli bhikkhu sãlavà hoti pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati
àcàragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu,
bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammà àdikalyàõà majjhekalyàõà
pariyosànakalyàõà sàtthà sabya¤janà kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü
abhivadanti, tathàråpàssa dhammà bahussutà honti dhatà vacasà paricità manasànupekkhità
diññhiyà suppañividdhà, pàtimokkhaü kho panassa vitthàrena svàgataü hoti suvibhattaü
suppavattaü suvinicchitaü suttaso anubya¤janaso, pañibalo hoti gilànaü upaññhàtuü và,
upaññhàpetuü và, pañibalo hoti anabhiratiü våpakàsetuü và våpakàsàpetuü và, pañibalo hoti
uppannaü kukkuccaü dhammato vinodetuü, pañibalo hoti uppannaü diññhagataü
dhammato vivecetuü, pañibalo hoti adhisãle samàdapetuü. Pañibalo hoti adhicitte
samàdapetuü. Pañibalo hoti adhipa¤¤àya samàdapetuü. Imehi kho upàli dasahi dhammehi
samannàgatena bhikkhunà sàmaõero upaññhàpetabboti. 

10. 1. 4. 7

Saïghabheda suttaü

(Sàvatthi)

Saïghabhedo saïghabhedoti bhante vuccati. Kittàvatà nukho bhante saïgho bhinno hotãti?

Idhåpàli bhikkhu adhammaü ''dhammo' ti dipenti, dhammaü 'adhammo' ti dãpenti,
avinayaü 'vinayo'ti [PTS Page 074] [\q  74/]      dãpenti, vinayaü avinayo' ti dãpenti,
abhàsitaü alapitaü tathàgatena'bhàsitaü lapitaü tathàgatenà'ti dãpenti, bhàsitaü lapitaü
tathàgatena 'abhàsitaü alapitaü tathàgatenà'ti dãpenti, anàciõõaü tathàgatena 'àciõõaü
tathàgatenà'ti dãpenti, àciõõaü tathàgatena anàciõõaü tathàgatenà'ti dãpenti, appa¤¤attaü
tathàgatena 'pa¤¤attaü tathàgatenà'ti dãpenti, pa¤¤attaü tathàgatena, appa¤¤attaü
tathàgatenàti dãpenti. Te imehi dasahi vatthåhi avakassanti, vavakassanti, àveni kammàni
karonti, àveni pàtimokkhaü uddisanti. Ettàvatà kho upàli saïgho bhinno hotã ti. 

[BJT Page 132] [\x 132/]     

10. 1. 4. 8

Saïghasàmaggi suttaü

(Sàvatthi)

Saïghasàmaggi saïghasàmaggãti bhante vuccati. Kittàvatà nu kho bhante saïgho samaggo
hotã ti:

Idhåpàli bhikkhu adhammaü adhammoti dãpenti, dhammaü dhammo ti dãpenti, avinayaü
avinayoti dãpenti. Vinayaü vinayoti dãpenti, abhàsitaü alapitaü tathàgatena abhàsitaü
alapitaü tathàgatenàti dãpenti, bhàsitaü lapitaü tathàgatena bhàsitaü lapitaü tathàgatenàti
dãpenti, anàciõõaü tathàgatena anàciõõaü tathàgatenàti dãpenti, àciõõaü tathàgatena
àciõõaü tathàgatenàti dãpenti, apa¤¤attaü tathàgatena apa¤¤attaü tathàgatenà ti dãpenti,
pa¤¤attaü tathàgatena pa¤¤attaü tathàgatenàti dãpenti. Te imehi dasahi vatthåhi na
avakassanti, na vavakassanti, na àvenikammàni karonti, na àvenipàtimokkhaü uddisanti.
Ettàvatà kho upàli saïgho samaggo hotã ti. 

[BJT Page 134] [\x 134/]     
[PTS Page 075] [\q  75/]     
10. 1. 4. 9

Pañhamaànanda suttaü

(Sàvatthi)

Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü
etadavoca:

Saïgha bhedo saïghabhedoti bhante vuccati, kittàvatà nu kho bhante saïgho bhinno hotã ti. 

Idhànanda bhikkhu adhammaü dhammoti dãpenti, dhammaü adhammoti dãpenti, avinayaü
vinayoti dãpenti, vinayaü avinayoti dãpenti, abhàsitaü alapitaü tathàgatena bhàsitaü lapitaü
tathàgatenàti dãpenti, bhàsitaü lapitaü tathàgatena abhàsitaü alapitaü tathàgatenàti dãpenti,
anàciõõaü tathàgatena àciõõaü tathàgatenà ti dãpenti àciõõaü, tathàgatena anàciõõaü
tathàgatenà'ti dãpenti. Appa¤¤attaü tathàgatena pa¤¤attaü tathàgatenàti dãpenti. Pa¤¤attaü
tathàgatena appa¤¤attaü tathàgatenàti dãpenti. Te imehi dasahi vatthåhi avakassanti,
vavakassanti, àvenikammàni karonti, àveni pàtimokkhaü uddisanti. Ettàvatà kho ànanda
saïgho bhinno hoti ti. 

Samaggaü pana bhante saïghaü bhinditvà1 kiü so pasavatã ti?
Kappaññhiyaü2 ànanda kibbisaü pasavatãti. 
Kiü pana bhante kappaññhiyaü kibbisanti?
Kappaü ànanda nirayamhi paccatãti. 
[PTS Page 076] [\q  76/]     

1. âpàyiko nerayiko kappaññho saïghabhedako
Vaggarato adhammaññho  yogakkhemà3padhaüsati
Saïghaü samaggaü bhetvàna  kappaü nirayamhi paccatãti. 

1. Bhetvàsãmu
2. Kappaññhikaümachasaü
3. Yogakkhematosãmu

[BJT Page 136] [\x 136/]     

10. 1. 4. 10

Dutiyaànanda suttaü

(Sàvatthi)

Saïghasàmaggi saïghasàmaggãti bhante vuccati. Kittàvatà nu kho bhante saïgho samaggo
hotã ti?

Idhànanda bhikkhu adhammaü adhammoti dãpenti. Dhammaü dhammoti dãpenti.
Avinayaü avinayoti dãpenti, vinayaü vinayoti dãpenti. Abhàsitaü alapitaü tathàgatena
abhàsitaü alapitaü tathàgatenàti dãpenti. Bhàsitaü lapitaü tathàgatena bhàsitaü lapitaü
tathàgatenàti dãpenti. Anàciõõaü tathàgatena anàciõõaü tathàgatenàti dãpenti. âciõõaü
tathàgatena àciõõaü tathàgatenàti dãpenti. Apa¤¤attaü tathàgatena apa¤¤attaü tathàgatenàti
dãpenti. Pa¤¤attaü tathàgatena pa¤¤attaü tathàgatenàti dãpenti. Te imehi dasahi vatthåhi na
avakassanti, na vavakassanti na àvenikakammàni karonti. Na àvenipàtimokkhaü uddisanti.
Ettàvatà kho ànanda saïgho samaggo hotãti. 
Bhinnaü pana bhante saïghaü samaggaü katvà kiü so pasavatã ti?

Brahmaü ànanda pu¤¤aü pasavatãti. 
Kiü pana bhante brahmaü pu¤¤anti?
Kappaü ànanda saggamhi modatãti. 
[PTS Page 077] [\q  77/]      
1. Sukhà saïghassa sàmaggi samaggàna¤ca anuggaho
Samaggarato dhammaññho yogakkhemà na dhaüsati
Saïghaü samaggaü katvàna kappaü saggamhi modatãti. 

Upàlivaggo catuttho. 

Tatruddànaü:

Upàliññhapana ubbàho  upasampada nissayena ca
Sàmaõero ca dve bhedà ànandehi pare duveti. 

[BJT Page 138] [\x 138/]     

5. Akkosavaggo

10. 1. 5. 1

Vivàda suttaü

(Sàvatthi)

Atha kho àyasmà upàli yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà upàli bhagavantaü
etadavoca:

''Ko nu kho bhante hetu, ko paccayo yena saïghe bhaõóanakalahaviggahavivàdà uppajjanti
bhikkhu ca na phàsu viharantã''ti?

Idhåpàli bhikkhu adhammaü dhammoti dãpenti, dhammaü adhammoti dãpenti, avinayaü
vinayoti dãpenti, vinayaü avinayoti dãpenti, abhàsitaü alapitaü tathàgatena bhàsitaü lapitaü
tathàgatenàti dãpenti, bhàsitaü lapitaü tathàgatena abhàsitaü alapitaü tathàgatenàti dãpenti,
anàciõõaü tathàgatena àciõõaü tathàgatenàti dãpenti, àciõõaü tathàgatena anàciõõaü
tathàgatenàti dãpenti, apa¤¤attaü tathàgatena pa¤¤attaü tathàgatenàti [PTS Page 078] [\q 
78/]      dãpenti, pa¤¤attaü tathàgatena apa¤¤attaü tathàgatenàti dãpenti. Ayaü kho upàli
hetu ayaü paccayo yena saïghe bhaõóana kalaha viggaha vivàdà uppajjanti, bhikkhu ca na
phàsu viharantã ti. 

[BJT Page 140] [\x 140/]     

10. 1. 5. 2

Pañhama vivàdamåla suttaü

(Sàvatthãnidànaü)

Kati nu kho bhante vivàdamålànãti?

Dasa kho upàli vivàdamålàni. Katamàni dasa: idhåpàli bhikkhu adhammaü dhammoti
dãpenti. Dhammaü adhammoti dãpenti. Avinayaü vinayoti dãpenti. Vinayaü avinayoti
dãpenti. Abhàsitaü alapitaü tathàgatena bhàsitaü lapitaü tathàgatenàti dãpenti, bhàsitaü
lapitaü tathàgatena abhàsitaü alapitaü tathàgatenàti dãpenti. Anàciõõaü tathàgatena
àciõõaü tathàgatenàti dãpenti, àciõõaü tathàgatena anàciõõaü tathàgatenàti dãpenti.
Apa¤¤attaü tathàgatena pa¤¤attaü tathàgatenàti dãpenti. Pa¤¤attaü tathàgatena apa¤¤attaü
tathàgatenàti dãpenti. Imàni kho upàli dasa vivàdamålànãti. 

10. 1. 5. 3

Dutiya vivàdamåla suttaü

(Sàvatthãnidànaü)

Kati nu kho bhante vivàdamålànãti?

Dasa kho upàli vivàda målànã. Katamàni dasa? Idhåpàli bhikkhu anàpattiü àpattãti dãpenti.
âpattiü anàpattãti dãpenti. Lahukaü àpattiü garukaü àpattãti dãpenti. Garukaü àpattiü
lahukaü àpattãti dãpenti. Duññhullaü apattiü aduññhullà appattãti dãpenti. Aduññhullaü
àpattiü duññhullàpattãti dãpenti. Sàvasesaü àpattiü anavasesà àpattãti dãpenti. Anavasesaü
àpattiü sàvasesàpattãti dãpenti. Sappañikammaü [PTS Page 079] [\q  79/]      àpattiü
appañikammà àpattãti dãpenti. Appañikammaü àpattiü sappañikammà àpattãti dãpenti.
Imàni kho upàli dasa vivàdamålànãti:

[BJT Page 142] [\x 142/]     

10. 1. 5. 4

Kusinàrà suttaü

Ekaü samayaü bhagavà kusinàràyaü viharati baliharaõe vanasaõóe. Tatra kho bhagavà
bhikkhu àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca:

Codakena bhikkhave bhikkhunà paraü codetukàmena pa¤ca dhamme ajjhattaü
paccavekkhitvà pa¤ca dhamme ajjhattaü upaññhapetvà paro codetabbo katame pa¤ca
dhammà ajjhattaü paccavekkhitabbà:

Codakena bhikkhave bhikkhunà paraü codetukàmena evaü paccavekkhitabbaü:
parisuddhakàyasamàcàro nu khomahi, parisuddhenamhi kàyasamàcàrena samannàgato
acchiddena appañimaüsena. Saüvijjati nu kho me eso dhammo, udàhu no ti. No ce bhikkhu
parisuddhakàyasamàcàro hoti parisuddhena kàyasamàcàrena samannàgato acchiddena
appañimaüsena, tassa bhavanti cattàro ''iïgha tàva àyasmà kàyikaü sikkhasså''ti itissa
bhavanti vattàro. 

Puna ca paraü bhikkhave codakena bhikkhunà paraü codetukàmena evaü
paccavekkhitabbaü: ''parisuddhavacãsamàcàro nu khomahi'' parisuddhenamhi
vacãsamàcàrena samannàgato acchiddena appañimaüsena saüvijjati nu kho me eso dhammo,
udàhu noti no ce bhikkhave bhikkhu parisuddha vacãsamàcàro hoti, parisuddhena
vacãsamàcàrena samannàgato acchiddena appañimaüsena, tassa bhavanti cattàro, ''iïgha tàva
àyasmà vàcasikaü sikkhasså''ti. Itissa bhavanti vattàro. 
[PTS Page 080] [\q  80/]      

Puna ca paraü bhikkhave codakena bhikkhunà paraü codetukàmena evaü
paccavekkhitabbaü: ''mettaü nu kho me cittaü paccupaññhitaü sabrahmacàrãsu anàghàtaü,
saüvijjati nu kho me eso dhammo, udàhu no''ti. No ce bhikkhave bhikkhuno mettaü cittaü
paccupaññhitaü hoti sabrahmacàrãsu anàghàtaü, tassa bhavanti cattàro, ''iïgha tàva àyasmà
sabrahmacàrãsu mettaü cittaü paccupaññhapehã''ti. Itissa bhavanti vattàro. 

[BJT Page 144] [\x 144/]     
Puna ca paraü bhikkhave codakena bhikkhunà paraü codetukàmena evaü
paccavekkhitabbaü: ''bahussuto nu khomhi sutadharo sutasannãcayo ye te dhammà
àdikalyàõà, majjhe kalyàõà pariyosànakalyàõà sàtthà sabya¤janà kevalaparipuõõaü
parisuddhaü brahmacariyaü abhivadanti. Tathàråpà me dhammà bahussutà honti dhatà
vacasà paricità manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà, saüvijjati nu kho me eso
dhammo, udàhuno''ti. No ce bhikkhave bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannãcayo,
ye te dhammà àdikalyàõà majjhe kalyàõà pariyosànakalyàõà sàtthà sabya¤janà
kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü abhivadanti, tathàråpàssa dhammà
bahussutà honti dhatà vacasà paricità manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà. Tassa
bhavanti cattàro: ''iïgha tàva àyasmà àgamaü pariyàpuõasså''ti. Itissa bhavanti vattàro, 

Puna ca paraü bhikkhave codakena bhikkhunà paraü codetukàmena evaü
paccavekkhitabbaü. ''Ubhayàni nu kho me pàtimokkhàni vitthàrena svàgatàni honti,
suvibhattàni suppavattãni suvinicchitàni suttaso anubya¤janaso. Saüvijjati nu kho me eso
dhammo. Udàhu no''ti. No ce bhikkhave bhikkhuno ubhayàni pàtimokkhàni [PTS Page 081]
[\q  81/]      vitthàrena svàgatàni honti suvibhattàni suppavattãni suvinicchitàni suttaso
anubya¤janaso. Idaü panàyasmà ''kattha vuttaü bhagavatà''ti iti puññho na sampàyati, tassa
bhavanti cattàro: ''iïgha tàva àyasmà vinayaü sikkhasså''ti itissa bhavanti vattàro. Ime pa¤ca
dhammà ajjhattaü paccavekkhitabbà. 

Katame pa¤cadhammà ajjhattaü upaññhapetabbà: kàlena vakkhàmi no akàlena, bhåtena
vakkhàmi no abhåtena, saõhena vakkhàmi no pharusena, atthasaühitena vakkhàmi no
anatthasaühitena. Mettacitto vakkhàmi no dosantaroti. Ime pa¤ca dhammà ajjhattaü
upaññhapetabbà. 

Codakena bhikkhave bhikkhunà ime pa¤ca dhamme ajjhattaü paccavekkhitvà, ime pa¤ca
dhamme ajjhattaü upaññhapetvà paro codetabboti. 

[BJT Page 146] [\x 146/]     

10. 1. 5. 5
Ràjantepurappavesana suttaü
(Sàvatthi)

Dasa ime bhikkhave àdãnavà ràjantepurappavesane. Katame dasa:

1. Idha bhikkhave ràjà mahesiyà saddhiü nisinno hoti, tatra bhikkhu pavisati, mahesã và
bhikkhuü disvà sitaü pàtu karoti, bhikkhu và mahesiü disvà sitaü pàtu karoti. Tattha ra¤¤o
evaü hoti: ''addhà imesaü kataü và karissanti và''ti. Ayaü bhikkhave pañhamo àdãnavo
ràjantepurappavesane. 

2. Puna ca paraü bhikkhave ràjà bahukicco bahukaraõãyo a¤¤ataraü itthiü gantvà na sarati,
sà tena gabbhaü gaõhàti, tattha ra¤¤o evaü hoti: '' na kho idha [PTS Page 082] [\q  82/]   
  a¤¤o koci pavisati. A¤¤atra pabbajitena, siyà nu kho pabbajitassa kammanti. Ayaü
bhikkhave dutiyo àdãnavo ràjante purappavesane. 

3. Puna ca paraü bhikkhave ra¤¤o antepure a¤¤ataraü ratanaü nassati tattha ra¤¤o evaü
hoti: ''na kho idha a¤¤o koci pavisati a¤¤atra pabbajitena, siyà nu kho pabbajitassa
kammanti''. Ayaü bhikkhave tatiyo àdãnavo ràjantepurappavesane. 

4. Puna ca paraü bhikkhave ra¤¤o antepure abbhantarà guyhavantà bahiddhà sambhedaü
gacchanti. Tattha ra¤¤o evaü hoti: ''na kho idha a¤¤o koci pavisati a¤¤atra pabbajitena, siyà
nu kho pabbajitassa kammanti. Ayaü bhikkhave catuttho àdãnavo ràjantepurappavesane. 

5. Puna ca paraü bhikkhave ra¤¤o antepure pità và puttaü pattheti, putto, và, pitaraü,
pattheti, tesaü evaü hoti: ''na kho idha a¤¤o koci pavisati a¤¤atra pabbajitena, siyà nu kho
pabbajitassa kammanti, ayaü bhikkhave pa¤camo àdãnavo ràjantepurappavesane. 

6. Puna ca paraü bhikkhave ràjà nãcaññhànãyaü ucce ñhàne ñhapeti. Yesaü taü amanàpaü
tesaü evaü hoti: ''ràjà kho pabbajitena saüsaññho, siyànu kho pabbajitassa kammanti. '' Ayaü
bhikkhave chaññho àdãnavo ràjantepurappavesane. 

[BJT Page:148] [\x 148/]      
7. 
Puna ca paraü bhikkhave ràjà uccaññhànãyaü nãce ñhàne ñhapeti yesaü taü amanàpaü tesaü
evaü hoti: ''ràjà kho pabbajitena saüsaññho, siyà nu kho pabbajitassa kammanti''. Ayaü kho
bhikkhave sattamo àdãnavo ràjantepurappavesane. 

8. Puna ca paraü bhikkhave ràjà akàle senaü uyyojeti, yesaü taü amanàpaü, tesaü evaü hoti:
''ràjà kho pabbajitena saüsaññho, siyà nu kho pabbajitassa kammanti. '' Ayaü bhikkhave
aññhamo àdãnavo ràjantepurappavesane. 

9. Puna ca paraü bhikkhave ràjà kàle senaü uyyojetvà antaràmaggato nivattàpeti, yesaü taü
amanàpaü tesaü [PTS Page 083] [\q  83/]      evaü hoti. ''Ràjà kho pabbajitena saüsaññho,
siyà nu kho pabbajitassa kammanti. '' Ayaü bhikkhave navamo àdãnavo.
Ràjantepurappavesane. 

10. Puna ca paraü bhikkhave ra¤¤o antepuraü hatthisammaddaü assasammaddaü
rathasammaddaü1 rajanãyàni råpa sadda gandharasaphoññhabbàni yàni na pabbajita
sàruppàni. Ayaü bhikkhave dasamo àdãnavo ràjantepurappavesane. 

Ime kho bhikkhave dasa àdinavà ràjantepurappavesaneti. 

10. 1. 5. 6

Sakya suttaü

Ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati kapilavatthusmiü nigrodhàràme atha kho
sambahulà sakkyà2 upàsakà tadahuposathe yena bhagavà tenupasaïkamiüsu,
upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinne kho
sakye upàsake bhagavà etadavoca: ''api nu kho tumhe sakyà aññhaïgasamannàgataü
uposathaü upavasathà''ti? 
''Appekadà mayaü bhante aññhaïgasamannàgataü uposathaü upavasàma, appekadà na
upavasàmà''ti. Tesaü vo sakyà alàbhà tesaü dulladdhaü ye tumhe evaü sokasabhaye jãvite
maraõasabhaye jãvite appekadà aññhaïgasamannàgataü uposathaü upavasatha, appekadà
na upavasatha, taü kiü ma¤¤atha sakyà, idha puriso yena kenaci kammaññhànena anàpajja3
akusalaü divasaü aóóhakahàpaõe nibbiseyya, [PTS Page 084] [\q  84/]      dakkho puriso
uññhànasampannoti alaü vacanàyàti? Evaü bhante, 

1. Hatthisammadaü, assasammadaü, rathasammadaü,  sãmu 2. Sakkyà, machasaü
3. Anàpapajajaü,  sãmu. 

[BJT Page 150] [\x 150/]     

Taü kiü ma¤¤atha sakyà, idha puriso yena kenaci kammaññhànena anàpajja akusalaü
divasaü kahàpaõaü nibbiseyya, dakkho puriso uññhànasampannoti alaü vacanàyàti? Evaü
bhante, 

Taü kiü ma¤¤atha sakkà, idha puriso yena kenaci kammaññhànena anàpajja akusalaü
divasaü dve kahàpaõe nibbiseyya, dakkho puriso uññhànasampannoti alaü vacanàyàti?
Evaü bhante, tayo kahàpaõe nibbiseyya, dakkho puriso uññhànasampannoti alaü
vacanàyati? Evaü bhante, cattàro kahàpaõe nibbiseyya, dakkho puriso uññhànasampannoti
alaü vacanàyàti? Evaü bhante. Pa¤ca kahàpaõe nibbiseyya, 
Dakkho puriso uññhànasampannoti alaü vacanàyàti? Evaü bhante, cha kahàpaõe nibbiseyya,
dakkho puriso uññhànasampannoti alaü vacanàyati? Evaü bhante, satta kahàpaõe
nibbiseyya, dakkho puriso uññhànasampannoti alaü vacanàyàti? Evaü bhante, aññha
kahàpaõe nibbiseyya, dakkho puriso uññhànasampannoti alaü vacanàyàti? Evaü bhante,
nava kahàpaõe nibbiseyya, dakkho puriso uññhànasampannoti alaü vacanàyàti? Evaü
bhante, dasa kahàpaõe nibbiseyya, dakkho puriso uññhànasampannoti alaü vacanàyàti?
Evaü bhante, vãsati kahàpaõe nibbiseyya, dakkho puriso uññhànasampannoti alaü
vacanàyàti? Evaü bhante, tiüsa kahàpaõe nibbiseyya, dakkho puriso uññhànasampannoti
alaü vacanàyàti? Evaü bhante. Cattàrãsaü kahàpaõe nibbiseyya, pa¤¤àsaü kahàpaõe
nibbiseyya, ''dakkho puriso uññhànasampanno''ti alaü vacanàyàti? Evaü bhante, 

Taü kimma¤¤atha sakkyà, apinu so puriso divase divase kahàpaõasataü kahàpaõasahassaü
nibbisamàno laddhaü laddhaü nikkhipanto vassasatàyuko vassasatajãvã mahantaü
bhogakkhandhaü adhigaccheyyàti? Evaü bhante, 

Taü kiü ma¤¤atha sakyà, api nu so puriso bhogahetu bhoganidànaü bhogàdhikaraõaü ekaü
và rattiü ekaü và divasaü upaóóhaü và rattiü upaóóhaü và divasaü
ekantasukhapañisaüvedã vihareyyàti? No hetaü bhante, 

Taü kissa hetu?

Kàmà hi bhante aniccà tucchà musà mosa dhammàti. 

Idha kho pana vo sakkyà mama sàvako dasa vassàni appamatto àtàpi pahitatto viharanto
yathà mayànusiññhaü tathà pañipajjamàno satampi vassàni satampi vassasatàni [PTS Page
085] [\q  85/]      satampi vassasahassàni satampi vassasatasahassàni
ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü
và sotàpanno, tiññhantu sakyà dasa vassàni. 

[BJT Page 152] [\x 152/]     
. Idha mama sàvako nava vassàni appamatto àtàpã pahitatto viharanto yathà mayànusiññhaü
tathà pañipajjamàno satampi vassàni satamapi vassasahassàni satampi vassasatasahassàni
ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü
và sotàpanno, idha mama sàvako aññha vassàni appamatto àtàpã pahitatto viharanto yathà
mayànusiññhaü tathà pañipajjamàno satampi vassàni satampi vassasahassàni satampi
vassasatasahassàni ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và
anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, 
Satta vassàni appamatto àtàpi pahitatto viharanto yathà mayànusiññhaü tathà pañipajjamàno
Satampi vassàni satampi vassasatàni satampi vassasahassàni satampi vassasatasahassàni
ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khavassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü
và sotàpanno, 
Cha vassàni appamatto àtàpi pahitatto viharanto yathà mayànusiññhaü tathà pañipajjamàno
satampi vassàni satampi vassasatàni satampi vassasahassàni satampi vassasatasahassàni
ekanta sukha pañisaüvedã vihareyya: so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü
và sotàpanno, pa¤ca vassàni appamatto àtàpi pahitatto viharanto yathà mayànusiññhaü tathà
pañipajjamàno satampi vassàni satampi vassasatàni satampi vassasahassàni satampi
vassasatasahassàni ekanta sukha pañisaüvedã vihareyya: so ca khavassa sakadàgàmã và
anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, cattàri vassàni appamatto àtàpã pahitatto viharanto
yathà mayànusiññhaü tathà pañipajjamàno satampi vassàni satampi vassasatàni satampi
vassasahassàni satampi vassasatasahassàni ekanta sukhapañisaüvedã vihareyya: so ca
khavassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, tãõi vassàni appamatto
àtàpã pahitatto viharanto yathà mayànusiññhaü tathà pañipajjamàno satampi vassàni satampi
vassasatàni satampi vassasahassàni satampi vassasatasahassàni ekanta sukhapañisaüvedã
vihareyya: so ca khavassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, dve
vassàni appamatto àtàpã pahitatto viharanto yathà mayànusiññhaü tathà pañipajjamàno
satampi vassàni satampi vassasatàni satampi vassasahassàni satampi vassasatasahassàni
ekanta sukha pañisaüvedã vihareyya: so ca khavassa sakadàgàmã và anàgàmã và
apaõõakaü và sotàpanno, ekaü vassaü appamatto àtàpã pahitatto viharanto yathà
mayànusiññhaü tathà pañipajjamàno satampi vassàni ekanta sukha pañisaüvedã vihareyya:
so ca khavassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi vassasatàni
satampi vassasahassàni ekanta sukha pañisaüvedã vihareyya: so ca khavassa sakadàgàmã và
anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi vassasatasahassàni ekanta sukhapañisaüvedã
vihareyya: so ca khavassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno:

Tiññhatu sakyà ekaü vassaü. Idha pana sàvako dasa màse appamatto àtàpã pahitatto
viharanto yathà mayànusiññhaü tathà pañipajjamàno satampi vassàni satampi vassasatàni
satampi vassasahassàni satampi vassasata sahassàni ekantasukhapañisaüvedã vihareyya so
ca khavassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi vassasahassàni
ekantasukhapañisaüvidã vihereyya so ca khavassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü
và sotàpanno, satampi vassasatasahassàni ekantasukhapañisaüvedã vihareyya so ca khavassa
sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno. 


Tiññhantu sakyà dasa màsà idha mama sàvako nava màse appamatto àtàpi pahitatto
viharanto yathà mayànusiññhaü tathà pañipajjamàno satampi vassàni
ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü
và sotàpanno, satampi vassasatàni ekantapañisaüvedã vihareyya, so ca bavassa sakadàgàmã
và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi vassa sahassàni ekantasukhapañisaüvedã
vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi.
Vassasatasahassàni ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và
anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanto, 

Aññha màse appamatto àtàpi pahitatto viharanto yathà mayànusiññhaü tathà
Pañipajjamàno satampi vassàni ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa
sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampivassasatàni
Ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü
và sotàpanno, satampi vassa sahassàni ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa
sakadàgàmã và anàgàmã
Và apaõõakaü và sotàpanno, satampi. Vassasatasahassàni ekantasukhapañisaüvedã
vihareyya, so ca khavassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno. 
Satta màse appamatto àtàpi pahitatto viharanto yathàmayànusiññhaü tathà
Pañipajjamàno satampi vassàni ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa
sakadàgàmã và và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi vassasatàni
ekantapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và
sotàpanno satampi vassa sahassàni ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa
sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi. Vassasatasahassàni
ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca bavassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü
và sotàpanno. 
Cha màse appamatto àtàpi pahitatto viharanto yathàmayànusiññhaü tathà pañipajjamàno
satampi vassàni ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã
và apaõõakaü và sotàpanno, satampi vassasatàni ekantapañisaüvedã
Vihareyya, so ca bavassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi
vassasahassàni ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã
và apaõõakaü và sotàpanno, satampi. Vassasatasahassàni ekantasukhapañisaüvedã
vihareyya, so ca bavassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno. 
Pa¤ca màse appamatto àtàpi pahitatto viharanto yathàmayànusiññhaü tathà
Pañipajjamàno satampi vassàni ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa
sakadàgàmã và và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi vassasatàni
ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü
và sotàpanno, satampi vassasahassàni ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa
sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi. Vassasatasahassàni
ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü
và sotàpanno. 
Cattàro màse appamatto àtàpi pahitatto viharanto yathàmayànusiññhaü tathà pañipajjamàno
satampi vassàni ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và và
anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi vassasatàni ekantasukhapañisaüvedã
vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno
satampivassa sahassàni ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và
anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi. Vassasatasahassàni ekantasukhapañisaüvedã
vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno. 

Tayo màse appamatto àtàpi pahitatto viharanto yathàmayànusiññhaü tathà pañipajjamàno
satampi vassàni ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và và
anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi vassasatàni ekantasukhapañisaüvedã
vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno,
satampivassa sahassàni ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và
anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi. Vassasatasahassàni ekantasukhapañisaüvedã
vihareyya, so ca bavassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno. 
Dve màse appamatto àtàpi pahitatto viharanto yathàmayànusiññhaü tathà
Pañipajjamàno satampi vassàni ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa
sakadàgàmã và và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi vassasatàni
ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü
và sotàpanno, satampivassa sahassàni ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa
sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi. Vassasatasahassàni
ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca bavassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü
và sotàpanno. 
Ekaü màsaü appamatto àtàpi pahitatto viharanto yathàmayànusiññhaü tathà
Pañipajjamàno satampi vassàni ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa
sakadàgàmã và và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi vassasatàni
ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü
và sotàpanno, satampivassa sahassàni ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa
sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi. Vassasatasahassàni
ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca bavassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü
và sotàpanno. 
Addhamàsaü appamatto àtàpi pahitattoviharanto yathàmayànusiññhaü tathà pañipajjamàno
satampi vassàni ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã
và apaõõakaü và sotàpanno, satampi vassasatàni ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca
bavassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno satampivassa sahassàni
ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü
và sotàpanno, satampi. Vassasatasahassàni ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca
khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno. 
Tiññhatu sakyà addhamàso idha mama sàvako dasa rattindive appamatto àtàpã pahitatto
viharanto yathà mayànusiññhaü tathà pañipajjamàno satampi vassàni ekanta
sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và
sotàpanno, satampi vassasatàni ekanta sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa
sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi vassasahassàni ekanta
sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và
sotàpanno, satampi vassasatasahassàni ekanta sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa
sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno. 

Tiññhatu sakkyà dasa rattindivà. Idha mama sàvako nava rattindive appamatto àtàpã
pahitatto viharanto yathà mayànusiññhaü tathà pañipajjamàno satampi vassàni ekanta
sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và
sotàpanno, satampi vassasatàni ekanta sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa
sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi vassasahassàni ekanta
sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và
sotàpanno, satampi vassasatasahassàni ekanta sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa
sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno. 

Aññha rattindive appamatto àtàpã pahitatto viharanto yathà mayànusiññhaü tathà
pañipajjamàno satampi vassàni ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa
sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi vassasatàni ekanta
sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và
sotàpanno, satampi vassasahassàni ekanta sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa
sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno satampi vassasatasahassàni ekanta
sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và và apaõõakaü
Anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno. 

Satta rattindive appamatto àtàpã pahitatto viharanto yathà mayànusiññhaü tathà
pañipajjamàno satampi vassàni ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa
sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi vassasatàni ekanta
sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và
sotàpanno, satampi vassasahassàni ekanta sukhapañisaüvedã vihareyya sakadàgàmã và
anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno. Satampi
Vassasatasahassàni ekanta sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và
anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno. 
[PTS Page 086] [\q  86/]      
Cha rattindive appamatto àtàpã pahitatto viharanto yathà mayànusiññhaü tathà
pañipajjamàno satampi vassàni ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa
sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi vassasatàni ekanta
sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và
sotàpanno, satampi vassasahassàni ekanta sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa
sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno satampi vassasatasahassàni ekanta
sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và
sotàpanno. 

Pa¤ca rattindive appamatto àtàpã pahitatto viharanto yathà mayànusiññhaü tathà
pañipajjamàno satampi vassàni ekantasukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa
sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi vassasatàni ekanta
sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và
sotàpanno, satampi vassasahassàni ekanta sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa
sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno satampi vassasatasahassàni ekanta
sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và
sotàpanno. 

Cattàro rattindive appamatto àtàpã pahitatto viharanto yathà mayànusiññhaü tathà
pañipajjamàno satampi vassàni ekanta sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa
sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi vassasatàni ekanta
sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và
sotàpanno, satampi vassasahassàni ekanta sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa
sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi vassasatasahassàni ekanta
sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và
sotàpanno. 

Tayo rattindive appamatto àtàpã pahitatto viharanto yathà mayànusiññhaü tathà
pañipajjamàno satampi vassàni ekanta sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa
sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi vassasatàni ekanta
sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và
sotàpanno, satampi vassasahassàni ekanta sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa
sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi vassasatasahassàni ekanta
sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và
sotàpanno. 

Dvo rattindive appamatto àtàpã pahitatto viharanto yathà mayànusiññhaü tathà
pañipajjamàno satampi vassàni ekanta sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa
sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi vassasatàni ekanta
sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và
sotàpanno, satampi vassasahassàni ekanta sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa
sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi vassasatasahassàni ekanta
sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và
sotàpanno. 

Ekaü rattindivaü appamatto àtàpã pahitatto viharanto yathà mayànusiññhaü tathà
pañipajjamàno satampi vassàni ekanta sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa
sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi vassasatàni ekanta
sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và
sotàpanno, satampi vassasahassàni ekanta sukhapañisaüvedã vihareyya, so ca khvassa
sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno, satampi vassasatasahassàni ekanta
sukhapañisaüvedã vihareyya, 

[BJT Page 154] [\x 154/]     

So ca khavassa sakadàgàmã và anàgàmã và apaõõakaü và sotàpanno. 

Tesaü vo sakyà alàbhà, tesaü dulladdhaü, ye tumhe evaü sokasabhaye jãvite maraõasabhaye
jãvite appekadà aññhaïgasamannàgataü uposathaü upavasatha, appekadà na upavasathàti. 

Ete mayaü bhante ajjatagge aññhaïgasamannàgataü uposathaü upavasissàmàti. 

10. 1. 5. 7

Mahàli suttaü

Ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane kåñàgàrasàlàyaü atha kho mahàli
licchavã yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho mahàli licchavi bhagavantaü etadavoca:

''Ko nu kho bhante hetu, ko paccayo, pàpassa kammassa kiriyàya, pàpassa kammassa
pavattiyàti?''

Lobho kho mahàli hetu, lobho paccayo pàpassa kammassa kiriyàya, pàpassa kammassa
pavattiyà. Doso kho mahàli hetu, doso paccayo, pàpassa kammassa kiriyàya, pàpassa
kammassa pavattiyà, moho kho mahàli hetu, moho paccayo pàpassa kammassa kiriyàya,
pàpassa kammassa pavattiyà, ayoniso manasikàro. Kho mahàli hetu, ayoniso manasikàro
[PTS Page 087] [\q  87/]      paccayo pàpassa kammassa kiriyàya, pàpassa kammassa
pavattiyà, micchà paõihitaü kho mahàli cittaü hetu, micchà paõihitaü cittaü paccayo
pàpassa kammassa kiriyàya pàpassa kammassa pavattiyà, ayaü kho mahàli hetu, ayaü
paccayo pàpassa kammassa kiriyàya, pàpassa kammassa pavattiyà ti. 

[BJT Page 156] [\x 156/]     
Ko pana bhante hetu, ko paccayo kalyàõassa kammassa kiriyàya, kalyàõassa kammassa
pavattiyàti?

Alobho kho mahàli hetu, alobho paccayo kalyàõassa kammassa kiriyàya, kalyàõassa
kammassa pavattiyà, adoso kho mahàli hetu, adoso paccayo kalyàõassa kammassa kiriyàya,
kalyàõassa kammassa pavattiyà. Amoho kho mahàli hetu, amoho paccayo kalyàõassa
kammassa kiriyàya, kalyàõassa kammassa pavattiyà. Yoniso manasikàro kho mahàli hetu,
yoniso manasikàro paccayo kalyàõassa kammassa kiriyàya, kalyàõassa kammassa pavattiyà.
Sammàpaõihitaü kho mahàli cittaü hetu, sammàpaõihitaü cittaü paccayo, kalyàõassa
kammassa kiriyàya, kalyàõassa kammassa pavattiyà. Ayaü kho mahàli hetu ayaü paccayo,
kalyàõassa kammassa kiriyàya, kalyàõassa kammassa pavattiyà. 

Ime ca kho mahàli dasa dhammà loke na saüvijjeyyuü, nayidaü pa¤¤àyetha adhammacariyà
visamacariyàti và, dhammacariyà samacariyàti và, yasmà ca kho mahàli ime dasa dhammà
loke saüvijjanti, tasmà pa¤¤àyati adhammacariyà visamacariyàti và dhammacariyà
samacariyàti vàti. 

10. 1. 5. 8

Dasadhamma suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Dasa ime bhikkhave dhammà pabbajitena abhiõhaü paccavekkhãtabbà. Katame dasa:

1. ''Vevaõõiyamhi ajjhupagato''ti pabbajitena abhiõhaü paccavekkhitabbaü, 

2. ''Parapañibaddhà me jãvikà''ti pabbajitena abhiõhaü paccavekkhitabbaü. 
[PTS Page 088] [\q  88/]      
3. ''A¤¤o me àkappo karaõãyo''ti pabbajitena abhiõhaü paccavekkhitabbaü.
[BJT Page 158] [\x 158/]      


4. ''Kaccinu kho me attà sãlato na upavadatã''ti pabbajitena abhiõhaü paccavekkhitabbaü. 

5. ''Kaccinu kho maü anuvicca vi¤¤å sabrahmacàrã sãlato na upavadantã''ti pabbajitena
abhiõhaü paccavekkhitabbaü. 

6. '' Sabbehi me piyehi manàpehi nànà bhàvo vinàbhàvoti'' pabbajitena abhiõhaü
paccavekkhitabbaü. 

7. ''Kammassakomhi kammadàyàdo kammayoni kammabandhu kammapañisaraõo yaü
kammaü karissàmi kalyàõaü và pàpakaü và tassa dàyàdo bhavissàmãti'' pabbajitena
abhiõhaü paccavekkhitabbaü. 

8. ''Kathaü bhåtassa me rattindivà vãtipatantã''ti pabbajitena abhiõhaü paccavekkhitabbaü. 
9. ''Kaccinu khohaü su¤¤àgàre abhiramàmã''ti pabbajitena abhiõhaü paccavekkhitabbaü. 
10. ''Atthinu kho me uttarimanussadhammà alamariya¤àõadassana viseso adhigato sohaü
pacchime kàle sabrahmacàrãhi puññho na maïkubhavissàmã''ti pabbajitena abhiõhaü
paccavekkhitabbaü. 

Ime kho bhikkhave dasa dhammà pabbajitena abhiõhaü paccavekkhitabbà ti. 


10. 1. 5. 9

Sarãraññhadhamma suttaü

(Sàvatthi)

Dasa ime bhikkhave dhammà sarãraññhà, katame dasa: sãtaü, uõhaü, jighacchà, pipàsà,
uccàro, passàvo, kàyasaüvaro, vacãsaüvaro, àjãvasaüvaro, ponobhaviko1 bhavasaïkhàro. Ime
kho bhikkhave dasa dhammà sarãraññhà ti. 


1. Ponobbhaviko, machasaü

[BJT Page 160] [\x 160/]     

10. 1. 5. 10

Bhaõóana suttaü

Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme, tena kho
pana samayena [PTS Page 089] [\q  89/]      sambahulà bhikkhu pacchàbhattaü
piõóapàtapañikkantà upaññhànasàlàyaü sannisinnà sannipatità bhaõóanajàtà kalahajàtà
vivàdàpannà a¤¤ama¤¤aü mukhasattãhi vitudantà viharanti. 

Atha kho bhagavà sàyanhasamayaü pañisallànà vuññhito yenupaññhànasàlà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Nisajja kho bhagavà bhikkhu àmantesi. ''Kàyanuttha
bhikkhave etarahi kathàya sannisinnà, kà ca pana vo antarà kathà vippakatà''ti?

''Idha mayaü bhante pacchàbhattaü piõóapàtapañikkantà upaññhàna sàlàyaü sannisinnà
sannipatità bhaõóanajàtà kalahajàtà vivàdàpannà a¤¤ama¤¤aü mukhasattãhi vitudantà
viharàmà''ti. 

''Na kho pana idaü bhikkhave tumhàkaü patiråpaü kulaputtànaü saddhà agàrasmà
anagàriyaü pabbajitànaü yaü tumhe bhaõóanajàtà kalahajàtà vivàdàpannà, a¤¤ama¤¤aü
mukhasantãhi vitudantà vihareyyàtha''

Dasa ime bhikkhave dhammà sàràõiyà1 piyakaraõà garukaraõà saïgahàya avivàdàya
sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattanti. Katame dasa:

1. Idha bhikkhave bhikkhu sãlavà hoti pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati,
àcàragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu.
Yampi bhikkhave bhikkhu sãlavà hoti pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati,
àcàragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu.
Ayampi dhammo sàràõãyo piyakaraõo garukaraõo saïgahàya avivàdàya sàmaggiyà
ekãbhàvàya saüvattati. 


1. Sàràõãyà (machasaü)

[BJT Page 162] [\x 162/]     

2. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammà
àdikalyàõà majjhekalyàõà pariyosànakalyàõà sàtthà sabya¤janà kevala paripuõõaü
parisuddhaü brahmacariyaü abhivadanti, tathàråpàssa dhammà bahussutà honti dhatà
vacasà [PTS Page 090] [\q  90/]      paricità, manasànupekkhità, diññhiyà suppañividdhà.
Ayampi dhammo sàràõãyo piyakaraõo garukaraõo saïgahàya avivàdàya sàmaggiyà
ekãbhàvàya saüvattati. 

3. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu kalyàõamitto hoti kalyàõasahàyo kalyàõasampavaïko.
Yampi bhikkhave bhikkhu kalyàõamitto hoti kalyàõasahàyo kalyàõasampavaïko. Ayampi
dhammo sàràõãyo piyakaraõo garukaraõo saïgahàya avivàdàya sàmaggiyà ekãbhàvàya
saüvattati. 

4. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraõehi dhammehi
samannàgato, khamo padakkhiõàhã anusàsaniü yampi bhikkhave bhikkhu suvaco hoti
sovacassakaraõehi dhammehi samannàgato, khamo padakkhiõaggàhã anusàsaniü, ayampi
dhammo sàràõãyo piyakaraõo garukaraõo saïgahàya avivàdàya sàmaggiyà ekãbhàvàya
saüvattati. 

5. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu yàni tàni sabrahmacàrãnaü uccàvacàni kiïkaraõãyàni
tattha dakkho hoti analaso tatråpàyàya vãmaüsàya samannàgato alaü kàtuü alaü
saüvidhàtuü. Yampi bhikkhave bhikkhu yàni tàni sabrahmacàrãnaü uccàvacàni
kiïkaraõãyàni, tattha dakkho hoti analaso tatråpàyàya vãmaüsàya samannàgato alaü kàtuü
alaü saüvidhàtuü. Yampi bhikkhave bhikkhu yàni tàni sabrahmacàrãnaü uccàvacàni kiü
karaõãyàni tattha dakkho hoti analaso tatråpàyàya vãmaüsàya samannàgato alaü kàtuü alaü
saüvidhàtuü ayampi dhammo sàràõiyo piyakaraõo garukaraõo saïgahàya avivàdàya
sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattati. 

6. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu dhammakàmo hoti piyasamudàhàro abhidhamme
abhivinaye uëàrapàmojjo, yampi bhikkhave bhikkhu dhammakàmo hoti piyasamudàhàro
abhidhamme abhivinaye uëàrapàmojjo. Ayampi dhammo sàràõãyo, piyakaraõo garukaraõo
saïgahàya avivàdàya sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattati. 

[BJT Page 164] [\x 164/]     

7. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu àraddhaviriyo viharati akusalànaü dhammànaü
pahànàya kusalànaü dhammànaü upasampadàya thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro
kusalesu dhammesu. Yampi bhikkhave bhikkhu àraddhaviriyo viharati akusalànaü
dhammànaü [PTS Page 091] [\q  91/]      pahànàya kusalànaü dhammànaü upasampadàya
thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Ayampi dhammo sàràõãyo
piyakaraõo garukaraõo saïgahàya avivàdàya sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattati:

8. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu santuññho hoti itarãtaracãvarapiõóapàta senàsana
gilànapaccaya bhesajjaparikkhàrena. Yampi bhikkhave bhikkhu santuññho hoti itarãtara
cãvarapiõóapàtasenàsana gilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Ayampi dhammo sàràõãyo
piyakaraõo garukaraõo saïgahàya avivàdàya sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattati. 

9. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu satimà hoti paramena satinepakkena samannàgato
cirakatampi cirabhàsitampi sarità anussarità. Yampi bhikkhave bhikkhu satimà hoti
paramena satinepakkena samannàgato cirakatampi cirabhàsitampi sarità anussarità. Ayampi
dhammo sàràõãyo piyakaraõo garukaraõo saïgahàya avivàdàya sàmaggiyà ekãbhàvàya
saüvattati:

10. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu pa¤¤avà hoti udayatthagàminiyà pa¤¤àya
samannàgato' ariyàya nibbedhikàya sammà dukkhakkhayagàminiyà. Yampi bhikkhave
bhikkhu pa¤¤avà hoti udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato ariyàya nibbedhikàya
sammà dukkhakkhayagàminiyà. Ayampi dhammo sàràõãyo piyakaraõo garukaraõo
saïgahàya avivàdàya sàmaggiyà ekãbhàvàya saüvattati. 

Ime kho bhikkhave dasadhammà sàràõãyà piyakaraõà garukaraõà saïgahàya avivàdàya
ekãbhàvàya saüvattantã'ti. 

Akkosavaggo pa¤camo. 

Tatruddànaü:
[PTS Page 092] [\q  92/]     

Vivàdà dve ca målàni kusinàrà pavesane, 
Sakkà mahàli dhammà ca sarãraññhà ca bhaõóanàti. 

Pañhamo paõõàsako samatto. 

[BJT Page 166] [\x 166/]     

2. Dutiyo paõõàsako

1. Sacittavaggo

10. 2. 1. 1. 

Sacitta suttaü

Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Tatra kho
bhagavà bhikkhu àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhu bhagavato paccassosuü.
Bhagavà etadavoca. 

No ce1 kho bhikkhave bhikkhu paracittapariyàya kusalo hoti, atha 'sacittapariyàya kusalo
bhavissà2mã'ti evaü hi vo bhikkhave sikkhitabbaü. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu sacittapariyàya kusalo hoti: seyyathàpi bhikkhave itthã và
puriso và daharo yuvà maõóanakajàtiko àdàse và parisuddhe pariyodàte acche và udapatte
sakaü mukhanimittaü paccavekkhamàno sace tattha passati rajaü và aïgaõaü và, tasseva
rajassa và aïgaõassa và, pahànàya vàyamati. No ce tattha passati rajaü và aïgaõaü và
tenevattamano hoti paripuõõasaïkappo ''làbhà vata me paripuõõaü vata me''ti. Evameva
kho bhikkhave bhikkhuno paccavekkhaõà bahåkàrà hoti kusalesu dhammesu. Abhijjhàlå
[PTS Page 093] [\q  93/]      nu kho bahulaü viharàmi, anabhijjhàlå nu kho bahulaü
viharàmi, vyàpannacitto nu kho bahulaü viharàmi, avyàpannacitto nu kho bahulaü
viharàmi, thãnamiddhapariyuññhito nu kho bahulaü viharàmi, vigatathãnamiddho nu kho
bahulaü viharàmi, uddhato nu kho bahulaü viharàmi, anuddhato nu kho bahulaü viharàmi,
vicikiccho nu kho bahulaü viharàmi, tiõõavicikiccho nu kho bahulaü viharàmi, kodhano nu
kho bahulaü viharàmi. Akkodhano nu kho bahulaü viharàmi, saïkiliññhacitto nu kho
bahulaü viharàmi, asaïkiliññhacitto nu kho bahulaü viharàmi, sàraddhakàyo nu kho bahulaü
viharàmi, asàraddhakàyo nu kho bahulaü viharàmi, kusãto nu kho bahulaü viharàmi,
àraddhaviriyo nu kho bahulaü viharàmi, asamàhito nu kho bahulaü viharàmi, samàhito nu
kho bahulaü viharàmã ti. 


1. No ca,  sãmu
2. Bhavisasàmàti  syà

[BJT Page 168] [\x 168/]     

Sace bhikkhave bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: ''abhijjhàlå bahulaü viharàmi,
byàpannacitto bahulaü viharàmi, thãnamiddhapariyuññhito bahulaü viharàmi, uddhato
bahulaü viharàmi. Vicikiccho bahulaü viharàmi, kodhano bahulaü viharàmi. Saükiliññhacitto
bahulaü viharàmi, sàraddhakàyo bahulaü viharàmi, kusãto bahulaü viharàmi, asamàhito
bahulaü viharàmã''ti. Tena bhikkhave bhikkhunà tesaü yeva pàpakànaü akusalànaü
dhammànaü pahànàya adhimatto chando ca vàyàmo ca ussàho ca ussoëhã ca appañivànã ca
sati ca sampaja¤¤a¤ca karaõãyaü. Seyyathàpi bhikkhave àdittacelo và àdittasãso và tasseva
celassa và sãsassa và nibbàpanàya adhimattaü chanda¤ca vàyàma¤ca ussàha¤ca ussoëhi¤ca
appañivàni¤ca sati¤ca sampaja¤¤a¤ca kareyya, evameva, kho tena bhikkhunà tesaü yeva
pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya adhimatto chando ca vàyàmo ca ussàho ca
ussoëhi ca appañivànã ca sati ca sampaja¤¤a¤ca karaõãyaü. 
[PTS Page 094] [\q  94/]      

Sace pana bhikkhave bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: ''anabhijjhàlå bahulaü
viharàmi, avyàpannacitto bahulaü viharàmi, vigatathãnamiddho bahulaü viharàmi,
anuddhato bahulaü viharàmi, tiõõavicikiccho bahulaü viharàmi, akkodhano bahulaü
viharàmi, asaïkiliññhacitto bahulaü viharàmi, asàraddhakàyo bahulaü viharàmi,
àraddhaviriyo bahulaü viharàmi. Samàhito bahulaü viharàmã ti. Tena bhikkhave bhikkhunà
tesuyeva kusalesu dhammesu patiññhàya uttariü àsavànaü khayàya yogo karaõãyo ti. 

10. 2. 1. 2

Sàriputta suttaü

(Sàvatthi)

Tatra kho àyasmà sàriputto bhikkhu àmantesi ''àvuso bhikkhavo''ti. ''âvuso''ti kho te bhikkhu
àyasmato sàriputtassa paccassosuü. âyasmà sàriputto etadavoca:

No ce àvuso bhikkhu paracittapariyàya kusalo hoti, atha sacittapariyàya kusalo
bhavissàmã''ti. Evaü hi vo àvuso sikkhitabbaü. 

[BJT Page 170] [\x 170/]     

Katha¤ca àvuso bhikkhu sacittapariyàya kusalo hoti, seyyathàpi àvuso itthã và puriso và
daharo yuvà maõóanaka jàtiko àdàse và parisuddhe pariyodàte acche và udapante sakaü
mukhanimintaü paccavekkhamàno, sace tattha passati rajaü và aïgaõaü và, tasseva rajassa
và aïgaõassa và pahànàya vàyamati. No ce tattha passati rajaü và aïgaõaü và,
tenevattamano hoti, paripuõõo saïkappo, ''làbhà vata me parisuddhaü vata me''ti. Evameva
kho àvuso bhikkhuno paccavekkhanà bahåkàrà hoti kusalesu dhammesu: ''abhijjhàlå nu kho
[PTS Page 095] [\q  95/]      bahulaü viharàmi, anabhijjhàlå nu kho bahulaü viharàmi,
byàpannacitto nu kho bahulaü viharàmi, abyàpannacitto nu kho bahulaü viharàmi,
thãnamiddhapariyuññhito nu kho bahulaü viharàmi, vigatathãnamiddho nu kho bahulaü
viharàmi, uddhato nu kho bahulaü viharàmi, anuddhato nu kho bahulaü viharàmi,
vicikiccho nu kho bahulaü viharàmi, tiõõavicikiccho nu kho bahulaü viharàmi, kodhano nu
kho bahulaü viharàmi, akkodhano nu kho bahulaü viharàmi, saïkiliññhacitto nu kho
bahulaü viharàmi, asaükiliññhacitto nu kho bahulaü viharàmi, sàraddhakàyo nu kho
bahulaü viharàmi, asàraddhakàyo nu kho bahulaü viharàmi, kusãto nu kho bahulaü
viharàmi, àraddhaviriyo nu kho bahulaü viharàmi, samàhito nu kho bahulaü viharàmi,
asamàhito nu kho bahulaü viharàmã''ti. 

Sace àvuso bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: abhijjhàlå bahulaü viharàmi, 
, Byàpannacitto bahulaü viharàmi, thãnamiddhapariyuññhito bahulaü viharàmi, uddhato
bahulaü viharàmi, vicikiccho bahulaü viharàmi, kodhano bahulaü viharàmi, saïkiliññhacitto
bahulaü viharàmi, sàraddhakàyo bahulaü viharàmi, kusãto bahulaü viharàmi, asamàhito
bahulaü viharàmã''ti. Tenàvuso bhikkhunà tesaüyeva pàpakànaü akusalànaü dhammànaü
pahànàya adhimatto chando ca vàyàmo ca ussàho ca ussoëhica appañivànã ca sati ca
sampaja¤¤a¤ca karaõãyaü. Seyyathàpi àvuso àdittacelo và àdittasãso và tasseva celassa và
sãsassa và nibbàpanàya adhimattaü chanda¤ca vàyàma¤ca ussàha¤ca ussoëhi¤ca
appañivàni¤ca sati¤ca sampaja¤¤a¤ca kareyya, eva meva kho àvuso tena bhikkhunà
tesaüyeva pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya adhimatto chando ca vàyàmo ca
ussàho ca ussoëhi ca appañivànã ca sati ca sampaja¤¤a¤ca karaõãyaü. 

Sace àvuso bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: ''anabhijjhàlå bahulaü viharàmi,
avyàpannacitto bahulaü viharàmi, vigatathãnamiddho bahulaü viharàmi, anuddhato
bahulaü viharàmi, tiõõavicikiccho bahulaü viharàmi, akkodhano bahulaü viharàmi,
asaïkiliññhacitto bahulaü viharàmi, asàraddhakàyo bahulaü viharàmi, àraddhaviriyo bahulaü
viharàmi. Samàhito bahulaü viharàmã''ti. Tenàvuso bhikkhunà tesuyeva kusalesu dhammesu
patiññhàya uttariü àsavànaü khayàya yogo karaõãyo''ti. 
[PTS Page 096] [\q  96/]     
[BJT Page 172] [\x 172/]     

10. 2. 1. 3

 hiti suttaü

(Sàvatthi)

 hitimpàhaü1 bhikkhave na vaõõayàmi kusalesu dhammesu pageva parihàniü, vuddhiü ca
kho ahaü bhikkhave vaõõayàmi kusalesu dhammesu no ñhitiü no hàniü. 

Katha¤ca bhikkhave hàni hoti kusalesu dhammesu, no ñhiti no vuddhi. Idha bhikkhave
bhikkhu yattako hoti saddhàya sãlena sutena càgena pa¤¤àya pañibhànena. Tassa te
dhammà neva tiññhanti, no vaóóhanti. Hànimetaü bhikkhave vadàmi, kusalesu dhammesu.
No ñhiti, no vuddhi. 

Katha¤ca bhikkhave ñhiti hoti kusalesu dhammesu, no hàni no vuddhi. Idha bhikkhave
bhikkhu yattako hoti saddhàya sãlena sutena càgena pa¤¤àya pañibhànena. Tassa te
dhammà neva hàyanti, no vaóóhanti.  hitimetaü bhikkhave vadàmi, kusalesu dhammesu.
No hàniü no vuddhiü. Evaü kho bhikkhave ñhiti hoti kusalesu dhammesu no vuddhi no
hàni. 

Katha¤ca bhikkhave vuddhi hoti kusalesu dhammesu, no ñhiti, no hàni, idha bhikkhave
bhikkhu yattako hoti saddhàya sãlena sutena càgena pa¤¤àya pañibhànena. Tassa te
dhammà neva tiññhanti no hàyanti, vuddhimetaü bhikkhave vadàmi, kusalesu dhammesu.
No ñhitiü no hàniü, evaü kho bhikkhave vuddhi hoti kusalesu dhammesu no ñhiti, no hàni. 

No ce bhikkhave bhikkhu paracittapariyàyakusalo hoti, atha sacittapariyàyakusalo
bhavissàmã''ti, evaü hi vo bhikkhave sikkhitabbaü


1.  hitimpahaü, sãmu. 



[BJT Page 174] [\x 174/]     

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu sacittapariyàyakusalo hoti, [PTS Page 097] [\q  97/]     
seyyathàpi bhikkhave itthã và puriso và daharo và yuvà maõóanajàtiko àdàse và
parisuddhe pariyodàte acche và udapatte sakaü mukhanimittaü paccavekkhamàno sace
tattha passati rajaü và aïgaõaü và, tasseva rajassa và aïgaõassa và pahànàya vàyamati, no
ce tattha passati rajaü và aïgaõaü và tenevattamano hoti paripuõõasaïkappo ''làbhà vata
me parisuddhaü vata me''ti. 

Evameva kho bhikkhave bhikkhuno paccavekkhanà bahukàrà hoti kusalesu dhammesu
''abhijjhàlå nu kho bahulaü viharàmi anabhijjhàlå nu kho bahulaü viharàmi' byàpannacitto
nu kho bahulaü viharàmi, abyàpannacitto nu kho bahulaü viharàmi,
thãnamiddhapariyuññhito nu kho bahulaü viharàmi, vigata thãnamiddho nu kho bahulaü
viharàmi, uddhato nu kho bahulaü viharàmi, anuddhato nu kho bahulaü viharàmi,
vicikiccho nu kho bahulaü viharàmi, tiõõavicikiccho nu kho bahulaü viharàmi, kodhano nu
kho bahulaü viharàmi, akkodhano nu kho bahulaü viharàmi, saükiliññhacitto nu kho
bahulaü viharàmi, asaükiliññhacitto nu kho bahulaü viharàmi, sàraddhakàyo nu kho
bahulaü viharàmi, asàraddhakàyo nu kho bahulaü viharàmi, kusãto nu kho bahulaü
viharàmi, àraddhaviriyo nu kho bahulaü viharàmi, samàhito nu kho bahulaü viharàmi,
asamàhito nu kho bahulaü viharàmã''ti. 

Sace bhikkhave bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: abhijjhàlå bahulaü viharàmi,
byàpannacitto bahulaü viharàmi, thãnamiddhapariyuññhito bahulaü viharàmi, uddhato
bahulaü viharàmi, vicikiccho bahulaü viharàmi, kodhano bahulaü viharàmi, saükiliññhacitto
bahulaü viharàmi, sàraddhakàyo bahulaü viharàmi, kusãto bahulaü viharàmi, asamàhito
bahulaü viharàmã''ti. Tena bhikkhave bhikkhunà tesaüyeva pàpakànaü akusalànaü
dhammànaü [PTS Page 098] [\q  98/]      pahànàya adhimatto chando ca vàyàmo ca ussàho
ca ussoëhi ca appañivànã ca sati ca sampaja¤¤a¤ca karaõãyaü. 

[BJT Page 176] [\x 176/]     
Seyyathàpi bhikkhave àdittacelo và àdittasãso và tasseva celassa và sãsassa và nibbàpanàya
adhimattaü chanda¤ca vàyàma¤ca ussàha¤ca, ussoëhi¤ca appañivàni¤ca sati¤ca
sampaja¤¤a¤ca kareyya. Evameva kho bhikkhave tena bhikkhunà tesaüyeva pàpakànaü
akusalànaü dhammànaü pahànàya adhimatto chando ca vàyàmo ca ussàho ca ussoëhi ca
appañivàni ca sati ca sampaja¤¤a¤ca karaõãyaü. 

Sace pana bhikkhave bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: 'anabhijjhàlå bahulaü viharàmi,
abyàpannacitto bahulaü viharàmi, vigatathãnamiddho bahulaü viharàmi, tiõõavicikiccho
bahulaü viharàmi, akkodhano bahulaü viharàmi, asaükiliññhacitto bahulaü viharàmi,
asàraddhakàyo bahulaü viharàmi, àraddhaviriyo bahulaü viharàmi, samàhito bahulaü
viharàmã''ti. Tena bhikkhave bhikkhunà tesuyeva kusalesu dhammesu patiññhàya uttariü
àsavànaü khayàya yogo karaõãyo ti. 

10. 2. 1. 4

Samatha suttaü

(Sàvatthi)

No ce bhikkhave bhikkhu paracittapariyàyakusalo hoti, atha ''sacittapariyàyakusalo
bhavissàmã''ti evaü hi vo bhikkhave sikkhitabbaü. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu sacittapariyàya kusalo hoti, seyyathàpi bhikkhave itthã và
puriso và daharo yuvà maõóanakajàtiko àdàse và parisuddhe pariyodàte acche và udapatte
sakaü mukhanimittaü paccavekkhamàno sace tattha passati rajaü và aïgaõaü và, tasseva
rajassa và aïgaõassa và pahàõàya vàyamati, no ce tattha passati rajaü và aïgaõaü và,
tenevattamano [PTS Page 099] [\q  99/]      hoti paripuõõasaïkappo ''làbhà vata me
parisuddhaü vata me''ti. Evameva kho bhikkhave bhikkhuno paccavekkhaõà bahukàrà hoti
kusalesu dhammesu. ''Làbhã nu khomhi ajjhattaü cetosamathassa, na nu khomhi làbhã
ajjhattaü cetosamathassa, làbhã nu khomhi adhipa¤¤àdhammavipassanàya. Na nu khomhi
làbhã adhipa¤¤àdhammavipassanàyà''ti. 

[BJT Page 178] [\x 178/]     
Sace bhikkhave bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: ''làbhãmhi ajjhattaü cetosamathassa,
na làbhã adhipa¤¤àdhammavipassanàyà''ti. Tena bhikkhave bhikkhunà ajjhattaü
cetosamathe patiññhàya adhipa¤¤à dhammavipassanàya yogo karaõãyo so aparena
samayena làbhiceva hoti ajjhattaü cetosamathassa làbhã ca adhipa¤¤àdhammavipassanàya. 
Sace pana bhikkhave bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: ''làbhãmhi
adhipa¤¤àdhammavipassanàya na làbhã ajjhattaü cetosamatassà''ti. Tena bhikkhave
bhikkhunà adhipa¤¤àdhammavipassanàya patiññhàya ajjhattaü cetosamathe yogo karaõãyo.
So aparena samayena làbhã ceva hoti adhipa¤¤àdhammavipassanàya làbhã ca ajjhattaü
cetosamathassa. 

Sace pana bhikkhave bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: ''na làbhã ajjhattaü
cetosamathassa na làbhã adhipa¤¤àdhammavipassanàyà''ti. Tena bhikkhave bhikkhunà
tesaüyeva kusalànaü dhammànaü pañilàbhàya adhimatto chando ca vàyàmo ca ussàho ca
ussoëhi ca appañivàni ca sati ca sampaja¤¤a¤ca karaõãyaü. 

Seyyathàpi bhikkhave àdittacelo và àdittasãso và tasse va celassa và sãsassa và nibbàpanàya
adhimattaü chanda¤ca vàyàma¤ca ussàha¤ca ussoëhi¤ca appañivàni¤ca sati¤ca
sampaja¤¤a¤ca kareyya, evameva kho bhikkhave tena bhikkhunà tesaüyeva kusalànaü
dhammànaü, pañilàbhàya adhimatto chando ca [PTS Page 100] [\q 100/]      vàyàmo ca
ussàho ca ussoëhi ca appañivàni ca sati ca sampaja¤¤a¤ca karaõãyaü so aparena samayena
làbhãceva hoti ajjhattaü cetosamathassa làbhã ca adhipa¤¤àdhammavipassanàya. 

Sace pana bhikkhave bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: ''làbhimhi ajjhattaü
cetosamathassa, làbhã adhipa¤¤àdhammavipassanàyà''ti tena bhikkhave bhikkhunà tesuyeva
kusalesu dhammesu patiññhàya uttariü àsavànaü khayàya yogo karaõãyo. 

[BJT Page 180] [\x 180/]     

Cãvarampahaü bhikkhave, duvidhena vadàmi. Sevitabbampi asevitabbampi.
Piõóapàtampahaü bhikkhave duvidhena vadàmi. Sevitabbampi asevitabbampi.
Senàsanampahaü bhikkhave duvidhena vadàmi.  Sevitabbampi asevitabbampi.
Gàmanigamampahaü bhikkhave duvidhena vadàmi, sevitabbampi asevitabbampi.
Janapadapadesampahaü bhikkhave duvidhena vadàmi, sevitabbampi asevitabbampi.
Puggalampahaü bhikkhave duvidhena vadàmi, sevitabbampi asevitabbampi. 

''Cãvarampahaü bhikkhave duvidhena vadàmi sevitabbampi asevitabbampi''ti iti kho
panetaü vuttaü ki¤cetaü pañicca vuttaü. Tattha yaü ja¤¤à cãvaraü ''idaü kho me cãvaraü
sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti. Kusalà dhammà parihàyantã''ti. Evaråpaü cãvaraü
na sevitabbaü, tattha yaü ja¤¤à cãvaraü idaü kho me cãvaraü sevato akusalà, dhammà
parihàyanti. Kusalà dhammà abhivaóóhanti''ti. Eva råpaü cãvaraü sevitabbaü,
cãvarampahaü bhikkhave duvidhena vadàmi, sevitabbampi asevitabbampi iti yaü taü vuttaü
idametaü pañicca vuttaü. 

''Piõóapàtampahaü bhikkhave duvidhena vadàmi, sevitabbampi asevitabbampi''ti iti kho
panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü: tattha yaü ja¤¤à piõóapàtaü imaü kho me
piõóapàtaü seveto akusalà dhammà abhivaóóhanti kusalà [PTS Page 101] [\q 101/]     
dhammà parihàyanti, evaråpo piõóapàto na sevitabbo. Tattha yaü ja¤¤à piõóapàtaü imaü
kho me piõóapàtaü sevato akusalà dhammà parihàyanti kusalà dhammà abhivaóóhantã ti.
Evaråpo piõóapàto sevitabbo. Piõóapàtampahaü bhikkhave duvidhena vadàmi,
sevitabbampi asevitabbampã'ti. Iti yaü taü vuttaü idametaü pañicca vuttaü. 
Senàsanampahaü bhikkhave duvidhena vadàmi, sevitabbampi asevitabbampãti. Iti kho
panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü: tattha yaü ja¤¤à senàsanaü idaü kho me senàsanaü
sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà dhammà parihàyantã''ti. Evaråpaü senàsanaü
na sevitabbaü. Tattha yaü ja¤¤à senàsanaü idaü kho me senàsanaü sevato akusalà dhammà
parihàyanti kusalà dhammà abhivaóóhantã ti. Evaråpaü senàsanaü sevitabbaü.
Senàsanampahaü bhikkhave duvidhena vadàmi, sevitabbampi asevitabbampã ti. Iti yaü
vuttaü idametaü pañicca vuttaü. 

[BJT Page 182] [\x 182/]     

''Gàmanigamampahaü bhikkhave duvidhena vadàmi, sevitabbaü asevitabbampãti'' iti kho
panetaü vuttaü ki¤cetaü pañicca vuttaü: ''tattha yaü ja¤¤à gàmanigamaü idaü kho me
gàmanigamaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti kusalà dhammà parihàyanti, evaråpo
gàmanigamo na sevitabbo, tattha yaü ja¤¤à gàmanigamaü imaü kho me gàmanigamaü
sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhantãti. Evaråpo
gàmanigamo sevitabbo. Gàmanigamampàhaü bhikkhave duvidhena vadàmi, sevitabbampi
asevitabbampãti, iti yaü taü vuttaü idametaü pañicca vuttaü. 

''Janapadapadesampahaü bhikkhave duvidhena vadàmi, sevitabbampi asevitabbampãti'' iti
kho panetaü vuttaü ki¤cetaü pañicca vuttaü: tattha yaü ja¤¤à janapada padesaü imaü kho
me janapadapadesaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti, [PTS Page 102] [\q 102/]     
kusalà dhammà parihàyantãti. Evaråpo janapada padeso na sevitabbo. Tattha yaü ja¤¤à
janapadapadesaü imaü kho me janapadapadesaü sevato akusalà dhammà parihàyanti kusalà
dhammà abhivaóóhantãti. Evaråpo janapadapadeso sevitabbo. Janapadapadesampahaü
bhikkhave duvidhena vadàmi, sevitabbampi asevitabbampãti. Iti yaü taü vuttaü idametaü
pañicca vuttaü. 

''Puggalampahaü bhikkhave duvidhena vadàmi, sevitabbampi asevitabbampãti'' iti kho
panetaü vuttaü ki¤cetaü pañicca vuttaü: tattha yaü ja¤¤à puggalaü imaü kho me puggalaü
sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti kusalà dhammà parihàyantãti. Evaråpo puggalo na
sevitabbo. Tattha yaü ja¤¤à puggalaü imaü kho me puggalaü sevato akusalà dhammà
parihàyanti kusalà dhammà abhivaóóhantãti. Evaråpo puggalo sevitabbo. Puggalampahaü
bhikkhave duvidhena vadàmi, sevitabbampi asevitabbampãti iti yaü taü vuttaü idametaü
pañicca vuttanti. 

[BJT Page 184] [\x 184/]     

10. 2. 1. 5

Parihàna suttaü

(Sàvatthi)

Tatra kho àyasmà sàriputto bhikkhu àmantesi àvuso bhikkhavoti, àvusoti kho te bhikkhu
àyasmato sàriputtassa paccassosuü. âyasmà sàriputto etadavoca: 
Parihànadhammo puggalo parihànadhammo puggaloti àvuso vuccati kittàvatà nu kho àvuso
parihànadhammo puggalo vutto bhagavatà, kittàvatà ca pana aparihànadhammo puggalo
vutto bhagavatàti?

Dåratopi kho mayaü àvuso àgaccheyyàma àyasmato sàriputtassa santike etassa bhàsitassa
atthama¤¤àtuü, sàdhuvatàyasmantaü yeva sàriputtaü pañibhàtu, etassa bhàsitassa [PTS Page
103] [\q 103/]      attho. âyasmato sàriputtassa sutvà bhikkhu dhàressantãti. 

Tenahàvuso suõàtha, sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmãti. Evamàvusoti kho te bhikkhu
àyasmato sàriputtassa paccassosuü. âyasmà sàriputto etadavoca:

Kittàvatà nu kho àvuso parihànadhammo puggalo vutto bhagavatà: idhàvuso bhikkhu
assuta¤ceva dhammaü na suõàti, sutà cassa dhammà sammohaü gacchanti. Ye cassa
dhammà pubbe cetaso samphuññhapubbà, te ca na samudàcaranti. Avi¤¤àta¤ca na vijànàti.
Ettàvatà kho àvuso parihànadhammo puggalo vutto bhagavatà. 

Kittàvatà ca panàvuso aparihànadhammo puggalo vutto bhagavatà: idhàvuso
Bhikkhu assuta¤ceva dhammaü suõàti, sutà cassa dhammà na sammohaü gacchanti. Ye
cassa dhammà pubbe cetaso sameññhapubbà, te ca samudàcaranti, avi¤¤àta¤ca vijànàti
ettàvatà kho àvuso aparihànadhammo puggalo vutto bhagavatà. 


[BJT Page 186] [\x 186/]     

No ce àvuso bhikkhu paracittapariyàya kusalo hoti, atha sacittapariyàya kusalo bhavissàmã
ti evaü hi vo àvuso sikkhitabbaü. 

Katha¤càvuso bhikkhu sacittapariyàya kusalo hoti: seyyathàpi àvuso itthã và puriso và
daharo yuvà maõóanaka jàtiko àdàse và parisuddhe pariyodàte, acche và udapatte sakaü
mukhanimittaü paccacavekkhamàno sace tattha passati rajaü và aïgaõaü và, tassa rajassa và
aïgaõassa và pahànàya vàyamati. No ce tattha passati rajaü và aïgaõaü và, tenevattamano
hoti [PTS Page 104] [\q 104/]      paripuõõasaükappo, làbhà vata me, parisuddhaü vata
meti. Evameva kho àvuso bhikkhuno paccavekkhanà bahukàrà hoti kusalesu dhammesu. 

Anabhijjhàlå nu kho bahulaü viharàmi, saüvijjati nu kho me eso dhammo, udàhu no
abyàpannacitto nu kho bahulaü viharàmi, saüvijjati nu kho me eso dhammo, udàhu no.
Vigatathãnamiddho bahulaü viharàmi. Saüvijjati nu kho me eso dhammo, udàhu no.
Anuddhato nu kho bahulaü viharàmi, saüvijjati nu kho me eso dhammo, udàhu no.
Tiõõavicikiccho nu kho bahulaü viharàmi, saüvijjati nu kho me eso dhammo, udàhu no.
Akkodhano nu kho bahulaü viharàmi, saüvijjati nu kho me eso dhammo, udàhu no.
Asaükiliññhacitto nu kho bahulaü viharàmi, saüvijjati nu kho me eso dhammo, udàhu no.
Làbhã nu khomhi ajjhattaü dhammapàmujjassa, saüvijjati nu kho me eso dhammo, udàhu
no. Làbhã nu khomhi ajjhattaü ceto samathassa, saüvijjati nu kho me eso dhammo, udàhu
no. Làbhã nu khomhi adhipa¤¤à dhammavipassanàya, saüvijjati nu kho me eso dhammo,
udàhu noti. 

Sace àvuso bhikkhu paccavekkhamàno sabbepi me kusale dhamme attani na samanupassati,
tenahàvuso bhikkhunà sabbesa¤¤eva imesaü kusalànaü dhammànaü pañilàbhàya adhimatto
chando ca vàyàmo ca ussàho ca ussoëhã ca appañivànã ca sati ca sampaja¤¤a¤ca karaõãyaü.
Seyyathàpi àvuso àdittacelo và àdittasiso và tasseva celassa và sãsassa và nibbàpanàya
adhimattaü chanda¤ca vàyàma¤ca ussàha¤ca ussoëhi¤ca appañivàni¤ca sati¤ca
sampaja¤¤a¤ca kareyya, evameva kho àvuso tena bhikkhunà sabbesa¤¤eva imesaü
kusalànaü dhammànaü pañilàbhàya adhimatto chando ca vàyàmo ca ussàho ca ussoëhã ca
appañivànã ca sati ca sampaja¤¤a¤ca karaõãyaü. 

[BJT Page 188] [\x 188/]     

Sace panàvuso bhikkhu paccavekkhamàno ekacce kusale dhamme attani samanupassati,
ekacce kusale dhamme [PTS Page 105] [\q 105/]      attani na samanupassati, tenàvuso
bhikkhunà ye kusale dhamme attani samanupassati, tesu kusalesu dhammesu patiññhàya,
ye kusale dhamme attani na samanupassati, tesaü kusalànaü dhammànaü pañilàbhàya
adhimatto chando ca vàyàmo ca ussàho ca ussoëhã ca appañivànã ca sati ca sampaja¤¤a¤ca
karaõãyaü. 

Seyyathàpi àvuso àdittacelo và àdittasãso và tasse va celassa và sãsassa và nibbàpanàya
adhimattaü chanda¤ca vàyàma¤ca ussàha¤ca ussoëhi¤ca appañivàni¤ca sati¤ca
sampaja¤¤a¤ca kareyya, evameva kho àvuso tena bhikkhunà ye kusale dhamme attani
samanupassati, tesu kusalesu dhammesu patiññhàya ye kusale dhamme attani na
samanupassati, tesaü kusalànaü dhammànaü pañilàbhàya adhimatto chando ca vàyàmo ca
ussàho ca ussoëhã ca appañivàni ca sati ca sampaja¤¤a¤ca karaõãyaü. 

Sace panàvuso bhikkhu paccavekkhamàno sabbe pi me kusale dhamme attani
samanupassati, tenàvuso bhikkhunà sabbesuyeva imesu kusalesu dhammesu patiññhàya
uttariü àsavànaü khayàya yogo karaõãyoti. 


10. 2. 1. 6

Pañhamasa¤¤à suttaü

(Sàvatthi)

Dasa imà bhikkhave sa¤¤à bhàvità bahulãkatà mahapphalà honti mahànisaüsà amatogadhà
amatapariyosànà katamà dasa:

Asubhasa¤¤à, maraõasa¤¤à, àhàrepañikkålasa¤¤à, sabbaloke anabhiratasa¤¤à, aniccasa¤¤à,
anicce dukkhasa¤¤à, dukkhe anattasa¤¤à, pahànasa¤¤à, viràgasa¤¤à, nirodhasa¤¤à. Imà kho
bhikkhave dasasa¤¤à bhàvità bahulãkatà mahapphalà honti mahànisaüsà amatogadhà
amatapariyosànàti. 
[PTS Page 106] [\q 106/]     
[BJT Page 190] [\x 190/]     

10. 2. 1. 7

Dutiya sa¤¤à suttaü

(Sàvatthi)

Dasa imà bhikkhave sa¤¤à bhàvità bahulãkatà mahapphalà honti mahànisaüsà amatogadhà
amatapariyosànà katamà dasa:

Aniccasa¤¤à anattasa¤¤à maraõasa¤¤à àhàre pañikkålasa¤¤à sabbaloke anabhiratasa¤¤à
aññhikasa¤¤à, pulavakasa¤¤à vinãlakasa¤¤à vicchiddakasa¤¤à uddhumàtakasa¤¤à. 

Imà kho bhikkhave dasa sa¤¤à bhàvità bahulãkatà mahapphalà honti mahànisaüsà
amatogadhà amatapariyosànàti. 

10. 2. 1. 8

Målaka suttaü

(Sàvatthi)

Sace bhikkhave a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü puccheyyuü: ''kimmålakà àvuso sabbe
dhammà, kiü sambhavà sabbe dhammà, kiüsamudayà sabbe dhammà kiüsamosaraõà sabbe
dhammà, kiüpamukhà sabbe dhammà, kimàdhipateyyà sabbe dhammà, kiüuttarà sabbe
dhammà, kiüsàrà sabbe dhammà, kiüogadhà sabbeba dhammà, kiüpariyosànà sabbe
dhammàti?'' Evaü phuññhà tumhe bhikkhave tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü kinti
byàkareyyàthàti?

Bhagavammålakà no bhante dhammà, bhagavanenattikà, bhagavaüpañisaraõà sàdhu vata
bhante bhagavantaü yeva pañihàtu etassa bhàsitassa attho. Bhagavato sutvà bhikkhu
dhàressantãti. 
Tena hi bhikkhave suõàtha, sàdhukaü manasikarotha, bhàsissàmã ti. Evaü bhanteti kho te
bhikkhu bhagavato paccassosuü bhagavà etadavoca:

[BJT Page 192] [\x 192/]     

Sace bhikkhave a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü puccheyyuü: kimmålakà àvuso sabbe
dhammà, kiüsambhavà sabbe dhammà. Kiüsamudayà sabbe dhammà, kiüsamosaraõà [PTS
Page 107] [\q 107/]      sabbe dhammà, kiüpamukhà sabbe dhammà, kiüàdhipateyyà sabbe
dhammà, kiüuttarà sabbe dhammà, kiüsàrà sabbe dhammà, kiüogadhà sabbe dhammà,
kiüpariyosànà sabbe dhammàti. Evaü puññhà tumhe bhikkhave tesaü a¤¤atitthiyànaü
paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàtha:

Chandamålakà àvuso sabbe dhammà, manasikàrasambhavà sabbe dhammà,
phassasamudayà sabbe dhammà vedanà samosaraõa sabbe dhammà, samàdhipamukhà
sabbe dhammà, satàdhipateyyà sabbe dhammà, pa¤¤uttarà sabbe dhammà, vimuttisàrà
sabbe dhammà, amatogadhà sabbe dhammà, nibbàna pariyosànà sabbe dhammàti. Evaü
puññhà tumhe bhikkhave tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàthàti. 

10. 2. 1. 9

Pabbajjà suttaü

(Sàvatthi)

Tasmàtiha bhikkhave evaü sikkhitabbaü: yathà pabbajjàparicita¤ca no cittaü bhavissati. Na
vuppannà pàpakà akusalà dhammà cittaü pariyàdàya ñhassanti. Aniccasa¤¤àparicita¤ca no
cittaü bhavissati anattasa¤¤à paricita¤ca no cittaü bhavissati. Asubhasa¤¤àparicita¤ca no
cittaü bhavissati àdãnavasa¤¤àparicita¤ca no cittaü bhavissati. Lokassa sama¤ca visama¤ca
¤atvà taü sa¤¤àparicita¤ca no cittaü bhavissati. Lokassa sambhava¤ca vibhava¤ca ¤atvà taü
sa¤¤àparicita¤ca no cittaü bhavissati. Lokassa samudaya¤ca atthaïgama¤ca ¤atvà taü
sa¤¤àparicita¤ca no cittaü bhavissati. Pahànasa¤¤àparicita¤ca no cittaü bhavissati.
Viràgasa¤¤àparicita¤ca no cittaü bhavissati. Nirodhasa¤¤àparicita¤ca no cittaü bhavissatãti.
[PTS Page 108] [\q 108/]      evaü hi vo sikkhitabbaü. 

[BJT Page 194] [\x 194/]     

Yato kho bhikkhave bhikkhuno yathà pabbajjàparicita¤ca cittaü hoti. Na vuppannà pàpakà
akusalà dhammà cittaü pariyàdàya tiññhanti. Aniccasa¤¤à paricita¤ca cittaü hoti.
Anattasa¤¤à paricita¤ca cittaü hoti. Asubhasa¤¤à paricita¤ca cittaü hoti.
âdãnavasa¤¤àparicita¤ca cittaü hoti. Lokassa sama¤ca visama¤ca ¤atvà taü sa¤¤àparicita¤ca
cittaü hoti. Lokassa sambhava¤ca vibhava¤ca ¤atvà taü sa¤¤àparicita¤ca cittaü hoti. Lokassa
samudaya¤ca atthaïgama¤ca ¤atvà taü sa¤¤à paricita¤ca cittaü hoti. Pahànasa¤¤à
paricita¤ca cittaü hoti. Viràgasa¤¤à paricita¤ca cittaü hoti. Nirodhasa¤¤à paricita¤ca cittaü
hoti. Tassa dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü diññheva dhamme a¤¤à, sati
và upàdisese anàgàmitàti. 

10. 2. 1. 10
Girimànanda suttaü

Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Tena kho
pana samayena àyasmà girimànando àbàdhiko hoti dukkhito bàëhagilàno. Atha kho àyasmà
ànando yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca:

âyasmà bhante girimànando àbàdhiko hoti dukkhino bàëhagilàno. Sàdhu bhante bhagavà
yenàyasmà girimànando tenupasaïkamatu anukampaü upàdàyàti. 

Sace kho tvaü ànanda girimànandassa bhikkhuno upasaïkamitvà dasasa¤¤à bhàseyyàsi,
ñhànaü kho panetaü vijjati yaü girimànandassa bhikkhuno dasasa¤¤à sutvà so àbàdho
ñhànaso pañippassambheyya. 

Katamà dasa:
[PTS Page 109] [\q 109/]      
Aniccasa¤¤à, anattasa¤¤à, asubhasa¤¤à, àdãnavasa¤¤à, pahànasa¤¤à, viràgasa¤¤à,
nirodhasa¤¤à, sabbaloke anabhiratasa¤¤à, sabbasaïkhàresu aniccasa¤¤à, ànàpànasati. 
[BJT Page 196] [\x 196/]     

1. Katamàcànanda aniccasa¤¤à:

Idhànanda bhikkhu ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àgàragato và iti pañisaücikkhati:
''råpaü aniccaü vedanà aniccà sa¤¤à aniccà saïkhàrà aniccà vi¤¤àõaü aniccanti''. Iti imesu
pa¤casupàdànakkhandhesu aniccànupassã viharati. Ayaü vuccatànanda aniccasa¤¤à. 

2. Katamàcànanda anattasa¤¤à:

Idhànanda bhikkhu ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àgàragato và iti pañisaücikkhati:
''cakkhuü1 anattà, råpà2 anattà sotaü anattà, saddà anattà, ghànaü anattà, gandhà anattà,
jivhà anattà, rasà anattà, kàyo anattà, phoññhabbà anattà, mano anattà, dhammà anattà''ti. Iti
imesu chasu ajjhattika bàhiresu àyatanesu anattànupassã viharati. Ayaü vuccatànanda
anattasa¤¤à. 

3. Katamàcànanda asubhasa¤¤à:

Idhànanda bhikkhu imameva kàyaü uddhaü pàdatalà adho kesamatthakà tacapariyantaü
påraü nànappakàrassa asucino paccavekkhati: ''atthi imasmiü kàye kesà lomà nakhà dantà
taco maüsaü nahàru aññhi aññhimi¤jà vakkaü hadayaü yakanaü kilomakaü pihakaü
papphàsaü antaü antaguõaü udariyaü karãsaü pittaü semhaü pubbo lohitaü sedo medo
assu vasà khelo siïghànikà lasikà muttanti'' iti imasmiü kàye asubhànupassã viharati, ayaü
vuccatànanda asubhasa¤¤à. 

3. Katamàcànanda àdãnavasa¤¤à:

Idhànanda bhikkhu ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àgàragato và itipañisa¤cikkhati:
''bahu dukkho kho [PTS Page 110] [\q 110/]      ayaü kàyo bahu àdãnavo, iti imasmiü kàye
vividhà àbàdhà uppajjanti, seyyathãdaü: cakkhurogo sotarogo ghànarogo jivhàrogo kàyarogo
sãsarogo kaõõarogo mukharogo

[BJT Page 198] [\x 198/]     

Dantarogo kàso sàso pinàso óaho jaro kucchirogo mucchà pakkhandikà sålà visåcikà
kuññhaü gaõóo kilàso soso apamàro daddå kaõóu kacchu rakhasà1 vitacchikà lohitapittaü
madhumeho aüsà piëakà bhagandalà pittasamuññhànà àbàdhà semhasamuññhànà àbàdhà,
vàtasamuññhànà àbàdhà sannipàtikà àbàdhà utupariõàmajà àbàdhà visamaparihàrajà àbàdhà
opakkamikà àbàdhà kammavipàkajà àbàdhà sãtaü uõhaü jighacchà pipàsà uccàro passàvo''ti.
Iti imasmiü kàye àdãnavànupassã viharati. Ayaü vuccatànanda àdãnavasa¤¤à. 

5. Katamàcànanda pahànasa¤¤à:

Idhànanda bhikkhu uppannaü kàmavitakkaü nàdhivàseti pajahati vinodeti byantãkaroti
anabhàvaü gameti. Uppannaü vyàpàdavitakkaü nàdhivàseti pajahati vinodeti byantãkaroti
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsà vitakkaü nàdhivàseti pajahati vinodeti byantãkaroti
anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme nàdhivàseti pajahati vinodeti
byantãkaroti anabhàvaü gameti. Ayaü vuccatànanda pahànasa¤¤à. 

6. Katamàcànanda viràgasa¤¤à:

Idhànanda bhikkhu ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àgàragato và iti pañisa¤cikkhati:
''etaü santaü etaü paõãtaü yadidaü sabbasaïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo,
taõhakkhayo viràgo nibbànanti. Ayaü vuccatànanda viràgasa¤¤à. 

7. Katamàcànanda nirodhasa¤¤à:

Idhànanda bhikkhu ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àgàragato và iti pañisa¤cikkhati:
''etaü santaü [PTS Page 111] [\q 111/]      etaü paõãtaü yadidaü sabbasaïkhàrasamatho
sabbåpadhipañinissaggo, taõhakkhayo viràgo nirodho nibbànanti''. Ayaü vuccatànanda
nirodhasa¤¤à. 


1. Nakhasà  machasaü

[BJT Page 200] [\x 200/]     

8. Katamàcànanda sabbaloke anabhiratasa¤¤à:

Idhànanda bhikkhu ye loke upàyåpàdànà cetaso adhiññhànàbhinivesànusayà, te pajahanto
viramati na upàdiyanto. Ayaü vuccatànanda sabbaloke anabhiratasa¤¤à. 

9. Katamàcànanda sabbasaïkhàresu aniccasa¤¤à:

Idhànanda bhikkhu sabbasaïkhàrehi aññãyati haràyati jigucchati. Ayaü vuccatànanda
sabbasaïkhàresu aniccasa¤¤à. 

10. Katamàcànanda ànàpànasati:

Idhànanda bhikkhu ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àgàragato và nisãdati pallaïkaü
àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. So sato va assasati, sato
passasati. 

Dãghaü và assasanto dãghaü assasàmãti pajànàti. Dãghaü và passasanto dãghaü passasàmãti
pajànàti. Rassaü và assasanto rassaü assasàmãti pajànàti. Rassaü và passasanto rassaü
passàmãti pajànàti. Sabbakàya pañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Sabbakàya pañisaüvedã
passasissàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü
kàyasaïkàraü passasissàmãti sikkhati. 

Pãtipañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Pãtipañisaüvedã passasissàmãti sikkhati.
Sukhapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Sukhapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati.
Cittasaïkhàrapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Cittasaïkhàrapañisaüvedã passasissàmãti
sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü
passasissàmãti sikkhati. 
[BJT Page 202] [\x 202/]     

Cittapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Cittapañisaüvedã passasissàmãti [PTS Page 112] [\q
112/]      sikkhati. Abhippamodayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü cittaü
passasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü
passasissàmãti sikkhati. Vimocayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Vimocayaü cittaü
passasissàmãti sikkhati. 

Aniccànupassã assasissàmãti sikkhati. Aniccànupassã passasissàmãti sikkhati. Viràgànupassã
assasissàmãti sikkhati. Viràgànupassã passasissàmãti sikkhati. Nirodhànupassã assasissàmãti
sikkhati. Nirodhànupassã passasissàmãti sikkhati. Pañinissaggànupassã assasissàmãti
sikkhati. Pañinissaggànupassã passasissàmãti sikkhati. Ayaü vuccatànanda ànàpànasati. 

Sace kho tvaü ànanda girimànandassa bhikkhuno upasaïkamitvà imà dasa sa¤¤à
bhàseyyàsi, ñhànaü kho panetaü vijjati yaü girimànandassa bhikkhuno imà dasa sa¤¤à sutvà
so àbàdho ñhànaso pañippassambheyyàti. 

Atha kho àyasmà ànando bhagavato santike imà dasa sa¤¤à uggahetvà yenàyasmà
girimànando tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmato girimànandassa imà dasa sa¤¤à
abhàsi. Atha kho àyasmato girimànandassa imà dasa sa¤¤à sutvà so àbàdho ñhànaso
pañippassambhã, vuññhàhi càyasmà girimànando tamhà àbàdhà tathà pahãno ca
panàyasmato girimànandassa so àbàdho ahosãti. 

Sacittavaggo pañhamo. 

Tassuddànaü:

Sacitta sàrãputtà ca ñhiti¤ca samathena ca
Parihànà ca dve sa¤¤à målà pabbajità girãti. 

[BJT Page 204] [\x 204/]     
[PTS Page 113] [\q 113/]      

2. Yamakavaggo

10. 2. 2. 1

Avijjà suttaü

(Sàvatthi)

Purimà bhikkhave koñi na pa¤¤àyati avijjàya 'ito pubbe avijjà nàhosi, atha pacchà
sambhavã'ti. Evametaü bhikkhave vuccati, atha ca pana pa¤¤àyati 'idappaccayà avijjà'ti. 

Avijjampahaü1 bhikkhave sàhàraü vadàmi no anàhàraü, ko càhàro avijjàya: pa¤ca nãvaraõà
tissa vacanãyaü. Pa¤capahaü2 bhikkhave nãvaraõe sàhàre vadàmi no anàhàre. Ko càhàro
pa¤cannaü nivaraõànaü: tãõi duccaritànãtissa vacanãyaü. Tãõipahaü3 bhikkhave
duccaritàni sàhàràni vadàmi no anàhàràni ko càhàro tiõõannaü duccaritànaü:
indriyàsaüvaro4 tissa vacanãyaü. Indriyàsaüvarampahaü bhikkhave sàhàraü vadàmi no
anàhàraü, ko càhàro indriyàsaüvarassa: asatàsampaja¤jantissa vacanãyaü.
Asatàsampaja¤champahaü bhikkhave sàhàraü vadàmi no anàhàraü, ko càhàro
asatàsampaja¤¤assa: ayoniso manasikàrotissa vacanãyaü. Ayoniso manasikàrampahaü
bhikkhave sàhàraü vadàmi no anàhàraü, ko càhàro ayoniso manasikàrassa: assaddhiyantissa
vacanãyaü. Assaddhiyampahaü bhikkhave sàhàraü vadàmi no anàhàraü, ko càhàro
assaddhiyassa: asaddhammasavaõantissa vacanãyaü. Asaddhammasavaõampahaü
bhikkhave sàhàraü vadàmi no anàhàraü, ko càhàro asaddhammasavaõassa:
asappurisasaüsevotissa vacanãyaü. 

Iti kho bhikkhave asappurisasaüsevo paripuro asaddhammasavaõaü paripåreti.
Asaddhammasavaõaü paripåraü assaddhiyaü paripåreti. Assaddhiyaü paripåraü
ayonisomanasikàraü paripåreti. Ayoniso manasikàro paripåro asatàsampaja¤¤aü paripåreti.
Asatàsampaja¤¤aü paripåraü [PTS Page 114] [\q 114/]      indriyàsaüvaraü paripåreti.
Indriyàsaüvaro paripåro tãõi duccaritàni paripåreti. Tãõi duccaritàni paripåràni pa¤ca
nãvaraõe paripårenti. Pa¤ca nãvaraõà paripårà avijjaü paripårenti. Evametissà avijjàya àhàro
hoti. Eva¤ca pàripåri. 

1. Avijjàhaü  machasaü: avijjàpahaü  sãmu
2. Pa¤capàhaü  machasaü
3. Tãõipàhaü  machasaü
4. Indriyaasaüvaro  machasaü

[BJT Page 206] [\x 206/]     

Seyyathàpi bhikkhave upari pabbate phullaphusitake deve vassante deve galagalàyante1 taü
udakaü yathàninnaü pavattamànaü pabbatakandarapadarasàkhà paripåreti,
pabbatakandarapadarasàkha paripårà kussåbbhe2 paripårenti, kussubbhà2 paripårà
mahàsobhe paripårenti, mahàsobbhà paripårà kunnadiyo paripårenti, kunnadiyo paripårà
mahànadiyo paripårenti, mahànadiyo paripårà mahàsamuddaü sàgaraü paripårenti.
Evametassa mahàsamuddassa sàgarassa àhàro hoti, eva¤ca pàripårã. 

Evameva kho bhikkhave asappurisasaüsevo paripåro asaddhammasavanaü paripåreti
asaddhammasavanaü paripåraü assaddhiyaü paripåreti, assaddhiyaü paripåraü
ayonisomanasikàraü paripåreti, ayoniso manasikàro paripåro asatà'sampaja¤¤aü paripåreti,
asatà'sampaja¤¤aü paripåraü indriyà'saüvaraü paripåreti, indriyà'saüvaro paripåro tãõi
duccaritàni paripåreti. Tãõi duccaritàni paripåràni pa¤canãvaraõe paripårenti,
pa¤canãvaraõà paripårà avijjaü paripårenti. Evametissà avijjàya àhàro hoti. Eva¤ca pàripåri. 

Vijjàvimuttimpahaü3 bhikkhave sàhàraü vadàmi no anàhàraü. Ko càhàro vijjàvimuttiyà:
''sattabojjhaïgà''tissa vacanãyaü. Sattapahaü4 bhikkhave bojjhaïge sàhàre vadàmi no anàhàre.
Ko càhàro sattannaü bojjhaïgànaü: ''cattàro satipaññhànà''tissa vacanãyaü. Cattàropahaü
bhikkhave satipaññhàne sàhàre vadàmi no anàhàre. Kocàhàro catunnaü satipaññhànànaü:
''tãõi sucaritànã'tissa [PTS Page 115] [\q 115/]      vacanãyaü. Tãõipahaü bhikkhave
sucaritàni sàhàràni vadàmi no anàhàràni. Ko càhàro tiõõannaü sucaritànaü:
''indriyasaüvaro''tissa vacanãyaü. Indriyasaüvarampahaü bhikkhave sàhàraü vadàmi no
anàhàraü ko càhàro indriyasaüvarassa: ''satisampaja¤¤antissa'' vacanãyaü.
Satisampaja¤¤ampahaü bhikkhave sàhàraü vadàmi no anàhàraü. 


1. Machasaü  natthi 3. Vijjàvimuttimpàhaü  machasaü. 
2. Kussobebha  machasaü. 4. Sattapàhaü  machasaü. 

[BJT Page 208] [\x 208/]     
Ko càhàro satisampaja¤¤assa: ''yonisomanasikàro'' tissa vacanãyaü,
yonisomanasikàrampahaü bhikkhave sàhàraü vadàmi no anàhàraü. Ko càhàro
yonisomanasikàrassa: ''saddhà'' tissa vacanãyaü. Saddhampahaü bhikkhave sàhàraü vadàmi
no anàhàraü. Ko càhàro saddhàya: ''saddhammasavanantissa'' vacanãyaü.
Saddhammasavanampahaü bhikkhave sàhàraü vadàmi, no anàhàraü. Ko càhàro
saddhammasavanassa: ''sappurisasaüsevo''tissa vacanãyaü. 

Iti kho bhikkhave sappurisasaüsevo paripåro saddhammasavanaü paripåreti,
saddhammasavanaü paripåraü saddhaü paripåreti, saddhà paripårà yonisomanasikàraü
paripåreti, yonisomanasikàro paripåro satisampaja¤¤aü paripåreti, satisampaja¤¤aü
paripåraü indriyasaüvaraü paripåreti, indriyasaüvaro paripåro tãõi sucaritàni paripåreti,
tãõi sucaritàni paripåràni cattàro satipaññhàne paripårenti, cattàro satipaññhànà paripårà
sattabojjhaïge paripårenti, sattabojjhaïgà paripårà vijjàvimuttiü paripårenti. Evametissà
vijjàvimuttiyà àhàro hoti. Eva¤ca pàripåri. 

Seyyathàpi bhikkhave upari pabbate phullaphusitake deve vassante deve galagalàyante taü
udakaü yathà ninnaü pavattamànaü pabbatakandarapadarasàkhà paripåreti,
pabbatakandarapadarasàkha paripårà kussubbhe2 paripårenti, kussubbhà2 paripårà
mahàsobhe paripårenti, mahàsobbhà paripårà kunnadiyo paripårenti, kunnadiyo paripårà
mahànadiyo paripårenti, mahànadiyo paripårà [PTS Page 116] [\q 116/]      mahàsamuddaü
sàgaraü paripårenti. Evametassa mahàsamuddassa sàgarassa àhàro hoti, eva¤ca pàripårã. 

Evameva kho bhikkhave sappurisasaüsevo paripåro saddhammasavanaü paripåreti,
saddhammasavanaü paripåraü saddhaü paripåreti, saddhà paripårà yonisomanasikàraü
paripåreti, yonisomanasikàro paripåro satisampaja¤¤aü paripåreti, satisampaja¤¤aü
paripåraü indriyasaüvaraü paripåreti, indriyasaüvaro paripåro tãõi sucaritàni paripåreti,
tãõi sucaritàni paripåràni cattàro satipaññhàne paripårenti, cattàro satipaññhànà paripårà
sattabojjhaïge paripårenti, sattabojjhaïgà paripårà vijjàvimuttiü paripårenti. Evametissà
vijjàvimuttiyà àhàro hoti. Eva¤ca pàripårãti. 

[BJT Page 210] [\x 210/]     

10. 2. 2. 2

Taõhà suttaü

(Sàvatthi)

''Purimà bhikkhave koñi na pa¤¤àyati bhavataõhàya, ito pubbe bhavataõhà nàhosi, atha
pacchà sambhavã1''ti. Eva¤cetaü bhikkhave vuccati, atha ca pana pa¤¤àyati ''idapaccayà
bhavataõhà''ti. 

Bhavataõhampahaü2 bhikkhave sàhàraü vadàmi, no anàhàraü, ko càhàro bhavataõhàya:
'avijjà'tissa vacanãyaü. Avijjampahaü bhikkhave sàhàraü vadàmi, no anàhàraü. Ko càhàro
avijjàya: ''pa¤ca nãvaraõà'' tissa vacanãyaü. Pa¤capahaü bhikkhave nãvaraõe sàhàre vadàmi,
no anàhàre. Ko càhàro pa¤cannaü nãvaraõànaü: ''tãõi duccaritànã''tissa6 vacanãyaü.
Tãõipahaü bhikkhave duccaritàni sàhàràni vadàmi, no anàhàràni. Ko càhàro tiõõannaü
duccaritànaü: ''indriyàsaüvaro''tissa vacanãyaü indriyàsaüvarampahaü bhikkhave sàhàraü
vadàmi. No anàhàraü. Ko càhàro indriyàsaüvarassa: asatàsampaja¤¤anti''tissa vacanãyaü.
Asatàsampaja¤¤ampahaü bhikkhave sàhàraü vadàmi, no [PTS Page 117] [\q 117/]     
anàhàraü ko càhàro asatà sampaja¤¤assa: ''ayonisomanasikàro''tissa vacanãyaü.
Ayonisomanasikàrampahaü bhikkhave sàhàraü vadàmi. No anàhàraü ko càhàro
ayonisomanasikàrassa: ''assaddhiya''ntissa vacanãyaü. Assaddhiyampahaü bhikkhave
sàhàraü vadàmi, no anàhàraü ko càhàro assaddhiyassa: ''asaddhammasavana''ntissa
vacanãyaü. Asaddhammasavanampahaü bhikkhave sàhàraü vadàmi, no anàhàraü. Ko
càhàro asaddhammasavanassa: asappurisasaüsevotissa vacanãyaü. 

Iti kho bhikkhave asappurisasaüsevo paripåro asaddhammasavanaü paripåreti.
Asaddhammasavanaü paripåraü assaddhiyaü paripåreti, assaddhiyaü paripåraü
ayonisomanasikàraü paripåreti, ayonisomanasikàro paripåro asatàsampaja¤¤aü paripåreti,
asatàsampaja¤¤aü paripåraü indriyàsaüvaraü paripåreti, indriyàsaüvaro paripåro tãõi
duccaritàni paripåreti, tãõi duccaritàni paripåràni pa¤canãvaraõe paripårenti.
Pa¤canãvaraõà paripårà avijjaü paripårenti. Avijjà paripårà bhavataõhaü paripåreti.
Evametissà bhavataõhàya àhàro hoti, eva¤ca pàripåri. 


1. Sambhavãti  machasaü
2. Bhavataõhàmpàhaü  machasaü

[BJT Page 212] [\x 212/]     

Seyyathàpi bhikkhave upari pabbate phullaphusitake deve vassante deve galagalàyante taü
udakaü yathàninnaü pavattamànaü pabbatakandarapadarasàkhà paripåreti,
pabbatakandarapadarasàkhà paripårà kussubbhe paripårenti, kussubbhà paripårà mahàsobhe
paripårenti, mahàsobbhà paripårà kunnadiyo paripårenti, kunnadiyo paripårà mahànadiyo
paripårenti, mahànadiyo paripårà mahàsamuddaü sàgaraü paripårenti. Evametassa
mahàsamuddassa sàgarassa àhàro hoti, eva¤ca pàripåri. 

Evameva kho bhikkhave asappurisasaüsevo paripåro asaddhammasavanaü paripåreti,
asaddhammasavanaü1 paripåraü [PTS Page 118] [\q 118/]      assaddhiyaü paripåreti,
assaddhiyaü paripåraü ayonisomanasikàraü paripåreti. Ayonisomanasikàro paripåro
asatàsampaja¤¤aü paripåreti, asatàsampaja¤¤aü paripåraü indriyàsaüvaraü paripåreti,
indriyàsaüvaro paripåro tãõi duccaritàni paripåreti, tãõi duccaritàni paripåràni
pa¤canãvaraõe paripårenti. Pa¤ca nãvaraõà paripårà avijjaü paripårenti. Avijjà paripårà
bhavataõhaü paripåreti. Evametissà bhavataõhàya àhàro hoti evaü ca pàripåri. 

Vijjàvimuttimpahaü bhikkhave sàhàraü vadàmi, no anàhàraü, ko càhàro vijjàvimuttiyà:
sattabojjhaïgàtissa vacanãyaü. Sattapahaü bhikkhave bojjhaïge sàhàre vadàmi, no anàhàre
ko càhàro sattannaü bojjhaïgànaü: cattàro satipaññhànàtissa vacanãyaü. Cattàropahaü
bhikkhave satipaññhàne sàhàre vadàmi, no anàhàre. Ko càhàro catunnaü satipaññhànànaü:
tãõi sucaritànã'tissa vacanãyaü. Tãõipahaü bhikkhave sucaritàni sàhàràni vadàmi, no
anàhàràni, ko càhàro tiõõannaü sucaritànaü: indriyasaüvarotissa vacanãyaü.
Indriyasaüvarampahaü bhikkhave sàhàraü vadàmi no anàhàraü. Ko càhàro
indriyasaüvarassa: satisampaja¤¤antissa vacanãyaü. Satisampaja¤¤ampahaü bhikkhave
sàhàraü vadàmi. No anàhàraü. Ko càhàro satisampaja¤¤assa: yonisomanasikàrotissa
vacanãyaü. Yonisomanasikàrampahaü bhikkhave sàhàraü vadàmi, no anàhàraü. Ko càhàro
yoniso manasikàrassa: saddhàtissa vacanãyaü: saddhampahaü bhikkhave sàhàraü vadàmi,
no anàhàraü. Ko càhàro saddhàya: saddhammasavanantissa vacanãyaü.
Saddhammasavanampahaü bhikkhave sàhàraü vadàmi, no anàhàraü. Ko càhàro
saddhammasavanassa: sappurisasaüsevotissa vacanãyaü. 


1. Asaddhammasavanà  machasaü

[BJT Page 214] [\x 214/]     

Iti kho bhikkhave sappurisasaüsevo paripåro saddhammasavanaü paripåreti
saddhammasavanaü paripåraü, saddhaü paripåreti, saddhà paripårà yonisomanasikàraü
paripåreti, yonisomanasikàro paripåro satisampaja¤¤aü paripåreti, satisampaja¤¤aü
paripåraü indriyasaüvaraü paripåreti, indriyasaüvaro paripåro, tãõi sucaritàni paripåreti
tãõi sucaritàni paripåràni, cattàro satipaññhàne paripårenti, cattàro satipaññhànà paripårà
satta bojjhaïge [PTS Page 119] [\q 119/]      paripårenti, satta bojjhaïgà paripårà
vijjàvimuttiü paripårenti. Evametissà vijjàvimuttiyà àhàro hoti. Eva¤ca pàripåri. 

Seyyathàpi bhikkhave upari pabbate phullaphusitake deve vassante deve galagalàyante taü
udakaü yathàninnaü pavattamànaü pabbatakandarapadarasàkhà paripåreti,
pabbatakandarapadarasàkha paripårà kussubbhe paripårenti, kussubbhà paripårà mahàsobhe
paripårenti, mahàsobbhà paripårà kunnadiyo paripårenti, kunnadiyo paripårà mahànadiyo
paripårenti, mahànadiyo paripårà mahàsamuddaü sàgaraü paripårenti. Evametassa
mahàsamuddassa sàgarassa àhàro hoti, eva¤ca pàripåri. 

Evameva kho bhikkhave sappurisasaüsevo paripåro saddhammasavanaü paripåreti
saddhammasavanaü paripåraü saddhaü paripåreti, saddhà paripårà yonisomanasikàraü
paripåreti. Yonisomanasikàro paripåro satisampaja¤¤aü paripåreti, satisampaja¤¤aü
paripåraü indriyasaüvarà paripåreti, indriyasaüvaro paripåro, tãõi sucaritàni paripåreti tãõi
sucaritàni paripåràni, cattàro satipaññhàne paripårenti, cattàro satipaññhànà paripårà satta
bojjhaïge paripårenti, satta bojjhaïgà paripårà vijjàvimuttiü paripårenti. Evametissà
vijjàvimuttiyà àhàro hoti. Eva¤ca pàripårãti. 

[BJT Page 216] [\x 216/]     

10. 2. 2. 3

Niññhaïgata suttaü

(Sàvatthi)

Ye keci bhikkhave mayi niññhaü gatà, sabbe te diññhisampannà, tesaü diññhisampannànaü
pa¤cannaü idha niññhà, pa¤cannaü idha vihàya niññhà, katamesaü pa¤cannaü idha niññhà:
[PTS Page 120] [\q 120/]      sattakkhattuparamassa kolaïkolassa ekabãjissa sakadàgàmissa,
yo ca diññheva dhamme arahà, imesaü pa¤cannaü idha niññhà, 

Katamesaü pa¤cannaü idha vihàya niññhà: antaràparinibbàyissa, upahaccaparinibbàyissa,
asaïkhàraparinibbàyissa, sasaïkhàraparinibbàyissa, uddhaü sotassa akaniññhagàmino.
Imesaü pa¤cannaü idha vihàya niññhà. Ye keci bhikkhave mayi niññhaü gatà, sabbe te
diññhisampannà. Tesaü diññhisampannànaü imesaü pa¤cannaü idha vihàya niññhàti. 

10. 2. 2. 4

Aveccappasanna suttaü

(Sàvatthi)

Ye keci bhikkhave mayi aveccappasannà, sabbe te sotàpannà tesaü sotàpannànaü pa¤cannaü
idha niññhà, pa¤cannaü idha vihàya niññhà. Katamesaü pa¤cannaü idha niññhà:
sattakkhattuparamassa kolaïkolassa ekabãjissa sakadàgàmissa, yo ca diññheva dhamme
arahà imesaü pa¤cannaü idha niññhà. 

Katamesaü pa¤cannaü idha vihàya niññhà: antaràparinibbàyissa upahaccaparinibbàyissa
asaïkhàraparinibbàyissa sasaïkhàraparinibbàyissa uddhaüsotassa akaniññhagàmino. Imesaü
pa¤cannaü idha vihàya niññhà. Ye keci bhikkhave mayi aveccappasannà, sabbe te sotàpannà.
Tesaü sotapannànaü imesaü pa¤cannaü idha niññhà, imesaü pa¤cannaü idha vihàya
niññhàti. 

[BJT Page 218] [\x 218/]     

10. 2. 2. 5

Pañhamasukha suttaü

Ekaü samayaü àyasmà sàriputto magadhesu, viharati nàlakagàmake. Atha kho
sàmaõóakàni paribbàjako [PTS Page 121] [\q 121/]      yenàyasmà sàriputto tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà àyasmatà sàriputtena saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü1
vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho sàmaõóakàni paribbàjako
àyasmantaü sàriputtaü etadavoca. Kinnu kho àvuso sàriputta sukhaü kiü dukkhanti. 

Abhinibbatti kho àvuso dukkhà, anabhinibbatti sukhà. Abhinibbattiyà àvuso sati idaü
dukkhaü pàñikaïkhaü. Sãtaü uõhaü jighacchà pipàsà uccàro passàvo aggisamphasso
daõóasamphasso satthasamphasso ¤àtipi mittàpi saïgamma samàgamma rosenti.
Abhinibbattiyà àvuso sati idaü dukkhaü pàñikaïkhaü. 

Anabhinibbattiyà àvuso sati idaü sukhaü pàñikaïkhaü. Na sãtaü na uõhaü na jighacchà na
pipàsà na uccàro na passàvo na aggisamphasso na satthasamphasso ¤àtipi mittàpi
saïgamma samàgamma na rosenti. Anabhinibbattiyà àvuso sati idaü sukhaü pàñikaïkhanti. 
10. 2. 2. 6

Dutiyasukha suttaü

Ekaü samayaü àyasmà sàriputto magadhesu, viharati nàlakagàmake. Atha kho
sàmaõóakàni paribbàjako yenàyasmà sàriputto tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmatà
sàriputtena saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü1 vãtisàretvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho sàmaõóakàni paribbàjako [PTS Page 122] [\q 122/]     
àyasmantaü sàriputtaü etadavoca. Kinnu kho àvuso sàriputta imasmiü dhamma vinaye
sukhaü kiü dukkhanti. 


1. Sàraõãyaü  machasaü

[BJT Page 220] [\x 220/]     

Anabhirati kho àvuso imasmiü dhammavinaye dukkhà. Abhirati sukhà. Anabhiratiyà àvuso
sati idaü dukkhaü pàñikaïkhaü: gacchannopi sukhaü sàtaü nàdhigacchati.  hitopi sukhaü
sàtaü nàdhigacchati. Nisinnopi sukhaü sàtaü nàdhigacchati. Sayànopi sukhaü sàtaü
nàdhigacchati. Gàmagatopi sukhaü sàtaü nàdhigacchati. Ara¤¤agatopi sukhaü sàtaü
nàdhigacchati rukkhamålagatopi sukhaü sàtaü nàdhigacchati. Su¤¤àgàragatopi sukhaü sàtaü
nàdhigacchati. Abbhokàsagatopi sukhaü sàtaü nàdhigacchati. Bhikkhumajjhagatopi sukhaü
sàtaü nàdhigacchati. Anabhiratiyà àvuso sati idaü dukkhaü pàñikaïkhaü. 

Abhiratiyà àvuso sati idaü sukhaü pàñikaïkhaü: gacchannopi sukhaü sàtaü adhigacchati.
 hitopi sukhaü sàtaü adhigacchati. Nisinnopi sukhaü sàtaü adhigacchati. Sayànopi sukhaü
sàtaü adhigacchati. Gàmagatopi sukhaü sàtaü adhigacchati. Ara¤¤agatopi sukhaü sàtaü
adhigacchati. Rukkhamålagatopi sukhaü sàtaü adhigacchati. Su¤¤àgàragatopi sukhaü sàtaü
adhigacchati. Abbhokàsagatopi sukhaü sàtaü adhigacchati. Bhikkhumajjhagatopi sukhaü
sàtaü adhigacchati. Abhiratiyà àvuso sati idaü sukhaü pàñikaïkhanti. 

10. 2. 2. 7
Pañhamanaëakapàna suttaü

Ekaü samayaü bhagavà kosalesu càrikaü caramàno mahatà bhikkhusaïghena saddhiü yena
naëakapànaü nàma kosalànaü nigamo, tadavasari. Tatra sudaü bhagavà naëakapàne viharati
palàsavane, tena kho pana samayena bhagavà tadahuposathe bhikkhusaïghaparivuto
nisinno hoti. Atha kho bhagavà bahudevarattiü bhikkhånaü dhammiyà kathàya sandassetvà
samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà tuõhãbhåtaü tuõhãbhåtaü bhikkhusaïghaü
anuviloketvà àyasmantaü sàriputtaü àmantesi. 

Vigatathãnamiddho1 kho sàriputta bhikkhusaïgho, pañibhàtu taü [PTS Page 123] [\q 123/] 
    sàriputta bhikkhånaü dhammã kathà, piññhi me àgilàyati, tamhaü àyamissàmãti.
'Evambhante'ti kho àyasmà sàriputto bhagavato paccassosi. 


1. Vigatathãnamiddho  machasaü. 

[BJT Page 222] [\x 222/]     

Atha kho bhagavà catugguõaü saïghàñiü pa¤¤àpetvà dakkhiõena passena sãhaseyyaü
kappesi. Pàde pàdaü accàdhàya sato sampajàno uññhànasa¤¤aü manasikaritvà, tatra kho
àyasmà sàriputto bhikkhu àmantesi ''àvuso bhikkhavo''ti. 'âvuso'ti kho te bhikkhu àyasmato
sàriputtassa paccassosuü. âyasmà sàriputto etadavoca:

Yassa kassaci àvuso saddhà natthi kusalesu dhammesu hiri1 natthi ottappaü natthi, viriyaü2
natthi, pa¤¤à natthi kusalesu dhammesu. Tassa yà ratti và divaso và àgacchati, hàniyeva
pàñikaïkhà kusalesu dhammesu no vuddhi. Seyyathàpi àvuso kàëapakkhe candassa yà ratti
và divaso và àgacchati, hàyateva vaõõena, hàyati maõóalena, hàyati àbhàya, hàyati
àrohapariõàhena. Eva meva kho àvuso yassa kassaci saddhà natthi kusalesu dhammesu, hiri
natthi, ottappaü natthi, viriyaü natthi, pa¤¤à natthi, kusalesu dhammesu. Tassa yà ratti và
divaso và àgacchati, hàniyeva pàñikaïkhà kusalesu dhammesu, no vuddhi. 

''Assaddho purisapuggalo''ti àvuso parihànametaü. ''Ahiriko purisapuggalo''ti àvuso
parihànametaü. ''Anottappãpurisa puggalo''ti àvuso parihànametaü. ''Kusãto
purisapuggalo''ti àvuso parihànametaü. ''Duppa¤¤o purisapuggalo'' ti àvuso parihànametaü.
''Kodhano purisapuggalo''ti àvuso parihànametaü. ''Upanàhã purisapuggalo''ti àvuso
parihànametaü. ''Pàpicchopurisapuggalo''ti àvuso parihànametaü. ''Pàpamittato
purisapuggalo''ti àvuso parihànametaü. ''Micchàdiññhiko purisapuggalo''ti àvuso
parihànametaü. 

Yassa kassaci àvuso saddhà atthi kusalesu dhammesu, hiri atthi, ottappaü atthi, [PTS Page
124] [\q 124/]      pa¤¤à atthi kusalesu dhammesu. Tassa yà ratti và divaso và àgacchati,
vuddhiyeva pàñikaïkhà kusalesu dhammesu, no parihàni. Seyyathàpi àvuso juõhapakkhe
candassa yà ratti và divaso và àgacchati vaóóhateva vaõõena, vaóóhati maõóalena,
vaóóhati àbhàya, vaóóhati àrohapariõàhena. Evameva kho àvuso yassa kassaci saddhà
atthi kusalesu dhammesu, hiri atthi, ottappaü atthi, viriyaü atthi. Pa¤¤à atthi kusalesu
dhammesu. Tassa yà ratti và divaso và àgacchati, vuddhiyeva pàñikaïkhà kusalesu
dhammesu, no parihàni. 


1. Hiri  machasaü. 
2. Viriya  machasaü. 

[BJT Page 224] [\x 224/]     

''Saddho purisapuggalo'' ti àvuso aparihànametaü. ''Hirimà purisapuggalo''ti àvuso
aparihànametaü. Ottappã purisapuggalo''ti àvuso aparihànametaü. ''âraddhaviriyo
purisapuggalo''ti àvuso aparihànametaü. Pa¤¤avà purisapuggalo''ti àvuso aparihànametaü.
Akkodhano purisapuggalo''ti àvuso aparihànametaü. ''Anupanàhã purisapuggalo''ti àvuso
aparihànametaü. ''Appiccho purisapuggalo''ti àvuso aparihànametaü. ''Kalyàõamitto
purisapuggalo''ti àvuso aparihànametaü. ''Sammàdiññhiko purisapuggalo''ti àvuso
aparihànametanti. 

Atha kho bhagavà paccuññhàya àyasmantaü sàriputtaü àmantesi sàdhu sàdhu sàriputta,
yassa kassaci sàriputta, saddhà natthi kusalesu dhammesu, hiri natthi, ottappaü natthi,
viriyaü natthi, pa¤¤à natthi kusalesu dhammesu. Tassa yà ratti và divaso và àgacchati,
hàniyeva pàñikaïkhà kusalesu dhammesu, no vuddhi. 

Seyyathàpi sàriputta kàëapakkhe candassa yà ratti và divaso và àgacchati, hàyateva [PTS
Page 125] [\q 125/]      vaõõena, hàyati maõóalena, hàyati àbhàya, hàyati
àrohapariõàhena. Evameva kho sàriputta yassa kassaci saddhà natthi kusalesu dhammesu,
hiri natthi, ottappaü natthi, viriyaü natthi, pa¤¤à natthi kusalesu dhammesu. Tassa yà ratti
và divaso và àgacchati, kusalesu dhammesu, hàniyeva pàñikaïkhà kusalesu dhammesu, no
vuddhi. 
''Assaddho purisapuggalo''ti sàriputta parihànametaü, ahiriko purisapuggalo''ti sàriputta
parihànametaü, ''anottappã purisapuggalo''ti sàriputta parihànametaü, ''kusãto
purisapuggalo''ti sàriputta parihànametaü, ''duppa¤¤o purisapuggalo''ti sàriputta
parihànametaü, ''kodhano purisapuggalo''ti sàriputta parihànametaü, ''upanàhã
purisapuggalo''ti sàriputta parihànametaü. ''Pàpiccho purisapuggalo''ti sàriputta
parihànametaü, ''pàpamitto purisapuggalo''ti sàriputta parihànametaü, ''micchàdiññhiko
purisapuggalo''ti sàriputta parihànametaü. 

Yassa kassaci sàriputta saddhà atthi kusalesu dhammesu, hiri atthi  ottappaü atthi  viriyaü
atthi  pa¤¤à atthi kusalesu dhammesu. Tassa yà ratti và divaso và àgacchati, vuddhiyeva
pàñikaïkhà kusalesu dhammesu, no parihàni. Seyyathàpi sàriputta juõhapakkhe candassa
yà ratti và divaso và àgacchati, vaóóhateva vaõõena. Vaóóhati maõóalena, vaóóhati
àbhàya, vaóóhati àrohapariõàhena. 

[BJT Page 226] [\x 226/]     

Eva meva kho sàriputta yassa kassaci saddhà atthi kusalesu dhammesu. Hiri atthi  ottappaü
atthi  viriyaü atthi  pa¤¤à atthi kusalesu dhammesu. Tassa yà ratti và divaso và àgacchati
vuddhiyeva pàñikaïkhà kusalesu dhammesu, no parihàni. 


''Saddho purisapuggalo''ti sàriputta aparihànametaü, ''hirimà purisapuggalo''ti sàriputta
aparihànametaü, ''ottappã purisapuggalo''ti sàriputta aparihànametaü, ''àraddhaviriyo
purisapuggalo''ti sàriputta aparihànametaü. ''Pa¤¤avà purisapuggalo''ti sàriputta
aparihànametaü, ''akkodhano purisapuggalo''ti sàriputta aparihànametaü, ''anupanàhã
purisapuggalo''ti sàriputta aparihànametaü, ''apapiccho purisapuggalo''ti sàriputta
aparihànametaü. ''Kalyàõamitto purisapuggalo''ti sàriputta aparihànametaü,
''sammàdiññhiko purisapuggalo''ti sàriputta aparihànametanti. 

10. 2. 2. 8

Dutiya naëakapàna suttaü

Ekaü samayaü bhagavà naëakapàne viharati palàsavane. Tena kho pana samayena
tadahuposathe bhikkhusaïghaparivuto nisinno hoti. Atha kho bhagavà bahudevarattiü
bhikkhånaü dhammiyà kathàya sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà
tuõhãbhåtaü tuõhãbhåtaü bhikkhusaïghaü anuviloketvà àyasmantaü sàriputtaü àmantesi. 

Vigatathãnamiddho kho sàrãputta bhikkhusaïgho, pañibhàtu taü sàriputta [PTS Page 126]
[\q 126/]      bhikkhånaü dhammãkathà, piññhi me àgilàyati, tamahaü àyamissàmãti. ''Evaü
bhante''ti kho àyasmà sàrãputto bhagavato paccassosi. 

Atha kho bhagavà catugguõaü saïghàñiü pa¤¤àpetvà dakkhiõena passena sãhaseyyaü
kappesi pàde pàdaü accàdhàya sato sampajàno uññhànasa¤¤aü manasikaritvà, tatra kho
àyasmà sàriputto bhikkhu àmantesi ''àvuso bhikkhave''ti. 'âvuso'ti kho te bhikkhu àyasmato
sàriputtassa paccassosuü. âyasmà sàriputto etadavoca. 

[BJT Page 228] [\x 228/]     

Yassa kassaci àvuso saddhà natthi kusalesu dhammesu, hiri natthi kusalesu dhammesu,
ottappaü natthi kusalesu dhammesu, viriyaü natthi kusalesu dhammesu, pa¤¤à natthi
kusalesu dhammesu, sotàvadhànaü natthi kusalesu dhammesu, dhamma dhàraõà natthi
kusalesu dhammesu atthåpaparikkhà natthi kusalesu dhammesu,
dhammànudhammapañipatti natthi kusalesu dhammesu, appamàdo natthi kusalesu
dhammesu. Tassa yà ratti và divaso và àgacchati, hàniyeva kusalesu dhammesu, no vuddhi.
Seyyathàpi àvuso kàëapakkhe candassa yà ratti và divaso và àgacchati, hàyateva vaõõena,
hàyati maõóalena, hàyati àbhàya, hàyati àrohapariõàhena. Evameva kho àvuso yassa
kassaci saddhà natthi kusalesu dhammesu. Hiri natthi kusalesu dhammesu. Ottappaü natthi
kusalesu dhammesu. Viriyaü natthi kusalesu dhammesu. Pa¤¤à natthi kusalesu dhammesu.
Sotàvadhànaü natthi kusalesu dhammesu. Dhammadhàraõà natthi kusalesu dhammesu.
Atthåpaparikkhà natthi kusalesu dhammesu. Dhammànudhammapañipatti natthi kusalesu
dhammesu. Appamàdo natthi kusalesu dhammesu. Tassa yà ratti và divaso và àgacchati,
hàniyeva pàñikaïkhà kusalesu dhammesu. No vuddhi. 

Yassa kassaci àvuso saddhà atthi kusalesu dhammesu. Hiri atthi kusalesu dhammesu.
Ottappaü atthi kusalesu dhammesu. Viriyaü atthi kusalesu dhammesu. Pa¤¤à atthi kusalesu
dhammesu. Sotàvadhànaü atthi kusalesu dhammesu. Dhammadhàraõà atthi kusalesu
dhammesu. Atthåpaparikkhà atthi kusalesu dhammesu. Dhammànudhammapañipatti atthi
kusalesu dhammesu. Appamàdo atthi kusalesu dhammesu. Tassà yà ratti và divaso và
àgacchati, vuddhiyeva pàñikaïkhà kusalesu dhammesu, no parihàni. Seyyathàpi àvuso [PTS
Page 127] [\q 127/]      juõhapakkhe candassa yà ratti và divaso và àgacchati, vaóóhateva
vaõõena, vaóóhati maõóalena vaóóhasi àbhàya, vaóóhati àrohapariõàhena, evameva
kho àvuso yassa kassaci saddhà atthi kusalesu dhammesu. Hiri atthi kusalesu dhammesu.
Ottappaü atthi kusalesu dhammesu. Viriyaü atthi kusalesu dhammesu. Pa¤¤à atthi kusalesu
dhammesu. Sotàvadhànaü atthi kusalesu dhammesu. Dhammadhàraõà atthi kusalesu
dhammesu. Atthåpaparikkhà atthi kusalesu dhammesu. Dhammànudhammapañipatti atthi
kusalesu dhammesu. Appamàdo atthi kusalesu dhammesu. Tassà yà ratti và divaso và
àgacchati, vuddhiyeva pàñikaïkhà kusalesu dhammesu. No parihànãti:

Atha kho bhagavà paccuññhàya àyasmantaü sàriputtaü àmantesi. Sàdhu sàdhu sàriputta
yassa kassaci sàriputta, saddhà natthi kusalesu dhammesu, hiri natthi kusalesu dhammesu,
ottappaü natthi kusalesu dhammesu, pa¤¤à natthi kusalesu dhammesu, viriyaü natthi
kusalesu dhammesu, sotàvadhànaü natthi kusalesu dhammesu, dhamma dhàraõà natthi
kusalesu dhammesu atthåpaparikkhà natthi kusalesu dhammesu,
dhammànudhammapañipatti natthi kusalesu dhammesu, appamàdo natthi kusalesu
dhammesu. Tassa yà ratti và divaso và àgacchati, hàniyeva pàñikaïkhà kusalesu dhammesu,
no vuddhi. Seyyathàpi sàriputta kàëapakkhe candassa yà ratti và divaso và àgacchati,
hàyateva vaõõena, hàyati maõóalena, hàyati àbhàya, hàyati àrohapariõàhena, evameva
kho sàriputta yassa kassaci saddhà natthi kusalesu dhammesu, hiri natthi kusalesu
dhammesu. Ottappaü natthi kusalesu dhammesu. Viriyaü natthi kusalesu dhammesu. Pa¤¤à
natthi kusalesu dhammesu. Sotàvadhànaü natthi kusalesu dhammesu. Dhammadhàraõà
natthi kusalesu dhammesu. Atthåpaparikkhà natthi kusalesu dhammesu.
Dhammànudhammapañipatti natthi kusalesu dhammesu. Appamàdo natthi kusalesu
dhammesu, tassa yà ratti và divaso và àgacchati, hàniyeva pàñikaïkhà kusalesu dhammesu.
No vuddhi. 

[BJT Page 230] [\x 230/]     

Yassa kassaci sàriputta saddhà atthi kusalesu dhammesu. Hiri atthi kusalesu dhammesu.
Ottappaü atthi kusalesu dhammesu. Viriyaü atthi kusalesu dhammesu. Pa¤¤à atthi kusalesu
dhammesu. Sotàvadhànaü atthi kusalesu dhammesu. Dhammadhàraõà atthi kusalesu
dhammesu. Atthåpaparikkhà atthi kusalesu dhammesu. Dhammànudhammapañipatti atthi
kusalesu dhammesu. Appamàdo atthi kusalesu dhammesu. Tassà yà ratti và divaso và
àgacchati, vuddhiyeva pàñikaïkhà kusalesu dhammesu, no parihàni. Seyyathàpi sàriputta
juõhapakkhe candassa yà ratti và divaso và àgacchati, vaóóhateva vaõõena, [PTS Page
128] [\q 128/]      vaóóhati maõóalena vaóóhati àbhàya, vaóóhati àrohapariõàhena,
evameva kho sàriputta yassa kassaci saddhà atthi kusalesu dhammesu. Hiri atthi kusalesu
dhammesu. Ottappaü atthi kusalesu dhammesu. Viriyaü atthi kusalesu dhammesu. Pa¤¤à
atthi kusalesu dhammesu. Sotàvadhànaü atthi kusalesu dhammesu. Dhammadhàraõà atthi
kusalesu dhammesu. Atthåpaparikkhà atthi kusalesu dhammesu.
Dhammànudhammapañipatti atthi kusalesu dhammesu. Appamàdo atthi kusalesu
dhammesu. Tassà yà ratti và divaso và àgacchati, vuddhiyeva pàñikaïkhà kusalesu
dhammesu. No parihànãti:

10. 2. 2. 9

Pañhama kathàvatthu suttaü

Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Tena kho
pana samayena sambahulà bhikkhu pacchàbhattaü piõóapàtapañikkantà upaññhànasàlàyaü
sannisinnà sannipatità anekavihitaü tiracchànakathaü anuyuttà viharanti. Seyyathãdaü
ràjakathaü corakathaü mahàmattakathaü senàkathaü bhayakathaü yuddhakathaü
annakathaü pànakathaü vatthakathaü sayanakathaü màlàkathaü gandhakathaü ¤àtikathaü
yànakathaü gàmakathaü nigamakathaü nagarakathaü janapadakathaü itthikathaü sårakathaü
visikhàkathaü kumbhaññhànakathaü pubbapetakathaü nànattakathaü lokakkhàyikaü
samuddakkhàyikaü itibhavàbhavakathaü iti vàti. 

Atha kho bhagavà sàyanhasamayaü pañisallànà vuññhito yena upaññhànasàlà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Nisajja kho bhagavà bhikkhu
àmantesi: ''kàyanuttha bhikkhave etarahi kathàya sannisinnà sannipatità, kàsi pana vo
antaràkathà vippakatàti?

[BJT Page 232] [\x 232/]     

Idha mayaü bhante pacchàbhattaü piõóapàtapañikkantà, upaññhànasàlàyaü sannisinnà
sannipatità anekavihitaü tiracchànakathaü anuyuttà viharàma. Seyyathãdaü:
Ràjakathaü corakathaü mahàmattakathaü senàkathaü bhayakathaü yuddhakathaü
annakathaü pànakathaü vatthakathaü sayanakathaü màlàkathaü gandhakathaü ¤àtikathaü
yànakathaü gàmakathaü nigamakathaü nagarakathaü janapadakathaü itthikathaü sårakathaü
visikhàkathaü kumbhaññhànakathaü pubbapetakathaü nànattakathaü lokakkhàyikaü
samuddakkhàyikaü itibhavàbhavakathaü iti vàti. Na kho panetaü bhikkhave tumhàkaü
patiråpaü [PTS Page 129] [\q 129/]      kulaputtànaü saddhàya agàrasmà anagàriyaü
pabbajitànaü, yaü tumhe anekavihitaü tiracchànakathaü anuyuttà vihareyyàtha.
Seyyathãdaü:
Ràjakathaü corakathaü mahàmattakathaü senàkathaü bhayakathaü yuddhakathaü
annakathaü pànakathaü vatthakathaü sayanakathaü màlàkathaü gandhakathaü ¤àtikathaü
yànakathaü gàmakathaü nigamakathaü nagarakathaü janapadakathaü itthikathaü sårakathaü
visikhàkathaü kumbhaññhànakathaü pubbapetakathaü nànattakathaü lokakkhàyikaü
samuddakkhàyikaü itibhavàbhavakathaü iti vàti. 

Dasa imàni bhikkhave kathàvatthåni. Katamàni dasa: appicchakathà santuññhikathà
pavivekakathà asaüsaggakathà viriyàrambhakathà sãlakathà samàdhikathà pa¤¤àkathà
vimuttikathà vimutti¤àõadassanakathàti. Imàni kho bhikkhave dasakathàvatthåni. 

Imesaü ce tumhe bhikkhave dasannaü kathàvatthånaü upàdàyupàdàya kathaü katheyyàtha,
imesampi candimasuriyànaü evaü mahiddhikànaü evaü mahànubhàvànaü tejasà tejaü
pariyàdiyeyyàtha, ko pana vàdo a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànanti. 

10. 2. 2. 10

Dutiyakathàvatthu suttaü

Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Tena kho
pana samayena sambahulà bhikkhu pacchàbhattaü piõóapàtapañikkantà upaññhànasàlàyaü
sannisinnà sannipatità anekavihitaü tiracchànakathaü anuyuttà viharanti. Seyyathãdaü:
ràjakathaü corakathaü mahàmattakathaü senàkathaü bhayakathaü yuddhakathaü
annakathaü pànakathaü vatthakathaü sayanakathaü màlàkathaü gandhakathaü ¤àtikathaü
yànakathaü gàmakathaü nigamakathaü nagarakathaü janapadakathaü itthikathaü sårakathaü
visikhàkathaü kumbhaññhànakathaü pubbapetakathaü nànattakathaü lokakkhàyikaü
samuddakkhàyikaü itibhavàbhavakathaü iti vàti. 

1. Dasa imàni bhikkhave pàsaüsàni ñhànàni. Katamàni dasa: [PTS Page 130  [\q 130/]    
'']idha bhikkhave bhikkhu attanà ca appiccho hoti, appicchakatha¤ca bhikkhånaü kattà hoti.
''Appiccho bhikkhu appicchakatha¤ca bhikkhånaü kattà''ti pàsaüsametaü ñhànaü. 

2. Attanà ca santuññho hoti. Santuññhãkatha¤ca bhikkhånaü kattà ''santuññho hoti, bhikkhu
santuññhãkatha¤ca bhikkhånaü kattà''ti. Pàsaüsametaü ñhànaü. 

[BJT Page 234] [\x 234/]     

3. Attanà ca pavivitto hoti, pavivekakatha¤ca bhikkhånaü kattà hoti. ''Pavivitto bhikkhu
pavivekakatha¤ca bhikkhånaü kattà''ti pàsaüsametaü ñhànaü. 

4. Attanà ca asaüsaññho hoti, asaüsaññhakatha¤ca bhikkhånaü kattà hoti, asaüsaññho
bhikkhu asaüsaññhakatha¤ca bhikkhånaü kattà''ti pàsaüsametaü ñhànaü. 

5. Attanà ca àraddhaviriyo hoti, viriyàrambhakatha¤ca bhikkhånaü kattà hoti.
''âraddhaviriyo bhikkhu viriyàrambhakatha¤ca bhikkhånaü kattà''ti pàsaüsametaü ñhànaü. 

6. Attanà ca sãlasampanno hoti, sãlasampadàkatha¤ca bhikkhånaü kattà hoti. ''Sãlasampanno
bhikkhu sãlasampadàkatha¤ca bhikkhånaü kattà''ti pàsaüsametaü ñhànaü. 

7. Attanà ca samàdhisampanno hoti, samàdhisampadàkatha¤ca bhikkhånaü kattà hoti.
''Samàdhisampanno bhikkhu samàdhisampadàkatha¤ca bhikkhånaü kattà''ti pàsaüsametaü
ñhànaü 

8. 
Attanà ca pa¤¤àsampanno hoti, pa¤¤àsampadàkatha¤ca bhikkhånaü kattà hoti.
"Pa¤¤àsampanno bhikkhu pa¤¤àsampadàkatha¤ca bhikkhånaü kattà''ti pàsaüsametaü
ñhànaü. 
9. 
Attanà ca vimuttisampanno hoti, vimuttisampadàkatha¤ca bhikkhånaü kattà hoti.
''Vimuttisampanno bhikkhu vimuttisampadàkatha¤ca bhikkhånaü kattà''ti pàsaüsametaü
ñhànaü. 

10. 
Attanà ca vimutti¤àõadassanasampanno hoti, vimutti¤àõadassanasampadàkatha¤ca
bhikkhånaü kattà hoti. 'Vimutti¤àõadassana'sampanno bhikkhu
vimutti¤àõadassanasampadàkatha¤ca bhikkhånaü kattà''ti pàsaüsametaü ñhanàü. Imàni kho
bhikkhave dasa pàsaüsàni ñhànànãti. 

Yamakavaggo dutiyo. 

Tatruddànaü:
[PTS Page 131] [\q 131/]     

Avijjà taõhà niññhà ca aveccadeva sukhàni ca
Naëakapàne dve vuttà kathàvatthu apare dveti. 



[BJT Page 236] [\x 236/]     

3. âkaïkhavaggo

10. 2. 3. 1

âkaïkheyya suttaü

Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme, tatra kho
bhagavà bhikkhu àmantesi bhikkhavoti: bhadanteti te bhikkhu bhagavato paccassosuü.
Bhagavà etadavoca. Sampannasãlà bhikkhave viharatha sampannapàtimokkhà,
pàtimokkhasaüvarasaüvutà viharatha àcàra gocarasampannà, aõumattesu vajjesu
bhayadassàvino samàdàya sikkhatha sikkhàpadesu. 

1. âkaïkheyya ce bhikkhave bhikkhu ''sabrahmacàrãnaü piyo cassaü manàpo ca garu ca
bhàvanãyo cà''ti. Sãlesvevassa paripårakàrã ajjhattaü. Cetosamathamanuyutto aniràkatajjhàno
vipassanàya samannàgato bråhenà su¤¤àgàrànaü. 

2. âkaïkheyya ce bhikkhave bhikkhu''làbhã assaü
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànappaccayabhesajjaparikkhàràna''nti. Sãlesvevassa paripårakàrã
ajjhattaü cetosamathamanuyutto aniràkatajjhàno vipassanàya samannàgato bråhetà
su¤¤àgàrànaü. 

3. âkaïkheyya ce bhikkhave bhikkhu ''yesàhaü paribhujjhàmi
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàraü, tesaü te kàrà mahapphalà assu
mahànisaüsà''ti sãlesvevassa paripårakàrã ajjhattaü cetosamathamanuyutto aniràkatajjhàno
vipassanàya samannàgato bråhetà su¤¤àgàrànaü. 

4. âkaïkheyya ce [PTS Page 132] [\q 132/]      bhikkhave bhikkhu ''ye me petà ¤àtisàlohità
kàlakatà pasannacittà anussaranti, tesaü taü mahapphalaü assa mahànisaüsa''nti sãlesvevassa
paripårakàrã ajjhattaü cetosamathamanuyutto aniràkatajjhàno vipassanàya samannàgato
bråhetà su¤¤àgàrànaü. 
5. âkaïkheyya ce bhikkhave bhikkhu ''santuññho assaü
itarãtaracãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrenà''ti. Sãlesvevassa
paripårakàrã ajjhattaü cetosamathamanuyutto aniràkatajjhàno vipassanàya samannàgato
bråhetà su¤¤àgàrànaü. 

[BJT Page 238] [\x 238/]     

6. âkaïkheyya ce bhikkhave bhikkhu ''khamo assaü sãtassa uõhassa jighacchàya pipàsàya
óaüsamakasavàtànapasiriüsapasamphassànaü duruttànaü duràgatànaü vacanapathànaü
uppannànaü. Sàrãrikànaü vedanànaü dukkhànaü tippànaü kharànaü kañukànaü asàtànaü
amanàpànaü pàõaharànaü adhivàsakajàtiko assanti sãlesvevassa paripårakàrã ajjhattaü
cetosamathamanuyutto aniràkatajjhàno vipassanàya samannàgato bråhetà su¤¤àgàrànaü. 

7. âkaïkheyya ce bhikkhave bhikkhu ''arati rati saho assaü, na ca maü arati rati saheyya,
uppannaü arati ratiü abhibhuyya abhibhuyya vihareyya''nti, sãlesvevassa paripårakàrã
ajjhattaü cetosamathamanuyutto aniràkatajjhàno vipassanàya samannàgato bråhetà
su¤¤àgàrànaü. 

8. âkaïkheyya ce bhikkhave bhikkhu ''bhayabherava saho assaü, naca maü bhayabheravo
saheyya, uppannaü bhayabheravaü abhibhuyya abhibhuyya vihareyya''nti, sãlesvevassa
paripårakàrã ajjhattaü cetosamathamanuyutto aniràkatajjhàno vipassanàya samannàgato
bråhetà su¤¤àgàrànaü. 

9. âkaïkheyya ce bhikkhave bhikkhu ''catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü
diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã assaü akicchalàbhã akasiralàbhã''ti, sãlesvevassa
paripårakàrã ajjhattaü cetosamathamanuyutto aniràkatajjhàno vipassanàya samannàgato
bråhetà su¤¤àgàrànaü. 

10. âkaïkheyya ce bhikkhave bhikkhu ''àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü diññheva [PTS Page 133] [\q 133/]      dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja vihareyya''nti, sãlesvevassa paripårakàrã ajjhattaü cetosamathamanuyutto
aniràkatajjhàno vipassanàya samannàgato bråhetà su¤¤àgàrànaü. 

Sampannasãlà bhikkhave viharatha sampannapàtimokkhà, pàtimokkhasaüvarasaüvutà
viharatha àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu bhayadassàvãno samàdàya sikkhatha
sikkhàpadesu''ti. Iti yaü taü vuttaü idametaü pañicca vuttanti. 

[BJT Page 240] [\x 240/]     

10. 2. 3. 2

Kaõñaka suttaü

Ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane kåñàgàrasàlàyaü sambahulehi
abhi¤¤àtehi abhi¤¤àtehi therehi sàvakehi saddhiü àyasmatà ca càlena1 àyasmatà ca
upacàlena2 àyasmatà ca kakkañena3 àyasmatà ca kañimbena4 àyasmatà ca kañena5 àyasmatà
ca kañissaïgena6 a¤¤ehi ca abhi¤¤àtehi abhi¤¤àtehi therehi sàvakehi saddhiü. 

Tena kho pana samayena sambahulà abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà licchavã bhaddehi bhaddehi
yànehi carapuràya7 uccàsaddà mahàsaddà mahàvanaü ajjhogàhantã bhagavantaü dassanàya.
Atha kho tesaü àyasmantànaü etadahosi: ''ime kho sambahulà abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà licchavã
bhaddehi bhaddehi yànehi carapuràya uccàsaddà mahàsaddà mahàvanaü ajjhogàhanti
bhagavantaü dassanàya. Saddakaõñakà kho pana jhànà vuttà bhagavatà, yannåna mayaü
yena gosiïgasàlavanadàyo [PTS Page 134] [\q 134/]      tenupasaïkameyyàma, tattha mayaü
appasaddà appakiõõà phàsuü8 vihareyyàmà''ti. Atha kho te àyasmanto yena
gosiïgasàlavanadàyo tenupasaïkamiüsu. Tattha te àyasmanto appasaddà appakiõõà phàsuü
viharanti. 

Atha kho bhagavà bhikkhu àmantesi: ''kahannukho bhikkhave càlo? Kahaü upacàlo? Kahaü
kakkaño? Kahaü kañimbo? Kahaü kaño? Kahaü kañisaïgo? Kahannå kho te bhikkhave therà
sàvakà gatàti?

Idha bhante tesaü àyasmantànaü etadahosi: ''ime kho sambahulà abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà.
Licchavã bhaddehi bhaddehi yànehi carapuràya uccàsaddà mahàsaddà mahàvanaü
ajjhogàhantã bhagavantaü dassanàya, saddakaõñakà kho pana jhànà vuttà bhagavatà,
yannåna mayaü yena gosiïgasàlavanadàyo tenupasaïkameyyàma, tattha mayaü appasaddà
appakiõõà phàsuü vihareyyàmà''ti. Atha kho te bhante àyasmanto yena
gosiïgasàlavanadàyo tenupasaïkamiüsu. Tattha te àyasmanto appasaddà appakiõõà phàsuü
viharantãti. 


1. âyasamatà càlena ca  machasaü 5. Nikañena  machasaü
2. Upapalena  syà. 6. Kañissahena  machasaü
3. Kukkuñena  machasaü. 7 Parapåràya machasaü  pamapuraràya . Syà syà. 4. Kañimbhena 
machasaü. 8. Phàsu  syà. 

[BJT Page 242] [\x 242/]     

Sàdhu sàdhu bhikkhave yathà te mahàsàvakà sammà byàkaramànà byàkareyyuü.
Saddakaõñakà hi bhikkhave jhànà vuttà mayà. 

Dasayime bhikkhave kaõñakà, katame dasa: pavivekàràmassa saïghanikàràmatà kaõñako,
asubhanimittànuyogamanuyuttassa subhanimittànuyogo kaõñako, indriyesu guttadvàrassa
visåkadassanaü kaõñako, brahmacàrissa1 màtugàmopavicàro2 kaõñako, pañhamassa [PTS
Page 135] [\q 135/]      jhànassa saddo kaõñako, dutiyassa jhànassa vitakkavicàrà kaõñako3
tatiyassa jhànassa pãti kaõñako, catutthassa jhànassa assàsapassàsà4 kaõñako,
sa¤¤àvedayitanirodhasamàpattiyà sa¤¤à ca vedanà ca kaõñako, ràgo kaõñako, deso
kaõñako, moho kaõñako, akaõñakà bhikkhave viharatha, nikkaõñakà bhikkhave viharatha.
Akaõñakà bhikkhave arahanto, nikkaõñakà bhikkhave arahanto, akaõña nikkaõñakà
bhikkhave arahantoti. 

10. 2. 2. 3

Iññhadhamma suttaü

(Sàvatthi)

Dasayime bhikkhave dhammà iññhà kantà manàpà dullabhà lokasmiü, katame dasa:

Bhogà iññhà kantà manàpà dullabhà lokasmiü, vaõõo iññho kanto manàpo dullabho
lokasmiü, àrogyaü iññhaü kantaü manàpaü dullabhaü lokasmiü, brahmacariyaü iññhaü
kantaü manàpaü dullabhaü lokasmiü, mittà iññhà kantà manàpà dullabhà lokasmiü,
bàhusaccaü iññhaü kantaü dullabhaü lokasmiü, pa¤¤à iññhà kantà manàpà dullabhà
lokasmiü, dhammà iññhà kantà manàpà dullabhà lokasmiü, saggà iññhà kantà manàpà
dullabhà lokasmiü. 
[PTS Page 136] [\q 136/]      
Ime kho bhikkhave dasadhammà iññhà kantà manàpà dullabhà lokasmiü. 


1. Brahmacariyassa  machasaü. 
2. Màtugàmåpacàro  machasaü. 
3. Kaõñakà  machasaü. 
4. Asasàsapasasàso  machasaü. 

[BJT Page 244] [\x 244/]     

Imesaü kho bhikkhave dasannaü dhammànaü iññhànaü kantànaü manàpànaü dullabhànaü
lokasmiü, dasadhammà paripanthà: àlassaü1 anuññhànaü bhogànaü paripantho, amaõóanà
abhåsaõà2 vaõõassa paripantho, asappàya kiriyà àrogyassa paripantho, pàpamittatà sãlànaü
paripantho, indriyàsaüvaro brahmacariyassa paripantho, visaüvàdanà mittànaü paripantho,
asajjhàya kiriyà bàhusaccassa paripantho, asussusà aparipucchà pa¤¤àya paripantho,
ananuyogo apaccavekkhanà dhammànaü paripantho. Micchàpañipatti saggànaü paripantho. 

Imesaü kho bhikkhave dasannaü dhammànaü iññhànaü kantànaü manàpànaü dullabhànaü
lokasmiü ime dasa dhammà paripanthà. 

Imesaü kho bhikkhave dasannaü dhammànaü iññhànaü kantànaü manàpànaü dullabhànaü
lokasmiü dasadhammà àhàrà anàlassaü uññhànaü bhogànaü àhàro. Maõóanàvibhåsanà
vaõõassa àhàro. Sappàyakiriyà àrogyassa àhàro. Kalyàõamittatà sãlànaü àhàro.
Indriyasaüvaro brahmacariyassa àhàro. Avisaüvàdanà mittànaü àhàro. Sajjhàyakiriyà
bàhusaccassa àhàro. Sussusà paripucchà pa¤¤àya àhàro. Anuyogo paccavekkhanà
dhammànaü àhàro. Sammàpañipatti saggànaü àhàro. 

Imesaü kho bhikkhave dasannaü dhammànaü iññhànaü kantànaü manàpànaü dullabhànaü
lokasmiü ime dasadhammà àhàràti. 
[PTS Page 137] [\q 137/]      

10. 2. 3. 4

Vaóóha suttaü

(Sàvatthi)

Dasahi bhikkhave vaóóhahi vaóóhamàno ariyasàvako ariyàya vaóóhiyà vaóóhati,
sàràdàyã ca hoti varadàyã kàyassa. Katamehi dasahi:

Khettavatthåhi vaóóhati. Dhanadha¤¤ena vaóóhati. Puttadàrehi vaóóhati.
Dàsakammakàra porisehi vaóóhati. Catuppadehi vaóóhati. Saddhàya vaóóhati. Sãlena
vaóóhati. Sutena vaóóhati. Càgena vaóóhati. Pa¤¤àya vaóóhati. Imàhi kho bhikkhave
dasahi vaóóhahi vaóóhamàno ariyasàvako ariyàya vaóóhayà vaóóhati sàràdàyã ca hoti
varàdàyã kàyassàti. 


1. âlasyaü  machasaü. 
2. Avibhåsaõà  machasaü. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     

1. 

Dhanena dha¤¤ena ca yodha vaóóhati
Puttehi dàrehi catuppadehi ca
Sa bhogavà hoti yasassi påjito
¥àtãhi mittehi athopi ràjuhi. 

2. 

Saddhàya sãlena ca yodha vaóóhati
Pa¤¤àya càgena sutena cåbhayaü
So tàdiso sappuriso vicakkhaõo
Diññheva dhamme ubhayena vaóóhatãti

10. 2. 3. 5

Migasàlà suttaü

Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Atha kho
àyasmà ànando pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya yena migasàlàya upàsikàya
nivesanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Atha kho migasàlà upàsikà
yenàyasmà ànando tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü ànandaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnà kho migasàlà upàsikà àyasmantaü ànandaü
etadavoca:

Kathaü kathaü nàmàyaü bhante ànanda bhagavatà [PTS Page 138] [\q 138/]      dhammo
desino a¤¤eyyo, yatra hi nàma brahmacàrã ca abrahmacàrã ca ubho samasamagatikà
bhavissanti abhisamparàyaü? Pità me bhante puràõo brahmacàrã ahosi àràcàrã virato
methunà gàmadhammà. So kàlakato bhagavatà vyàkato sakadàgàmã satto tusitaü kàyaü
uppanno'ti. Pettà pi yo me bhante isidatto abrahmacàrã ahosi sadàrasantuññho. Sopi
kàlakato bhagavatà byàkato sakadàgàmã satto tusitaü kàyaü upapanno'ti. 

Kathaü kathaü nàmàyaü bhante ànanda bhagavatà dhammo desino a¤¤eyyo, yatra hi nàma
brahvacàrã ca abrahmacàrã ca ubhosamasamagatikà bhavissanti abhisamparàyanti. Evaü kho
panetaü bhagini bhagavatà byàkatanti. 

[BJT Page 248] [\x 248/]     

Atha kho àyasmà ànando migasàlàya upàsikàya nivesane piõóapàtaü gahetvà uññhàyàsanà
pakkàmi. Atha kho àyasmà ànando pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca:

Idhàhaü bhante pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya yena migasàlàya upàsikàya
nivesanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdiü. Atha kho bhante
migasàlà upàsikà yenàhaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà maü abhivàdetvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinnà kho bhante migasàlà upàsikà maü etadavoca:

Kathaü kathaü nàmàyaü bhante ànanda bhagavatà dhammo [PTS Page 139] [\q 139/]     
desino a¤¤eyyo, yatra hi nàma brahmacàrã ca abrahmacàrã ca ubho samasamagatikà
bhavissanti abhisamparàyaü? Pità me bhante puràõo brahmacàrã ahosi àràcàrã virato
methunà gàmadhammà. So kàlakato bhagavatà byàkato sakadàgàmã satto tusitaü kàyaü
upapannoti. Pettàpi yo me bhante isidatto abrahmacàrã ahosi sadàrasantuññho. So'pi
kàlakato bhagavatà byàkato sakadàgàmã satto tusitaü kàyaü upapannoti. 

Kathaü kathaü nàmàyaü bhante ànanda bhagavatà dhammo desino a¤¤eyyo, yatra hi nàma
brahmacàrã ca abrahmacàrã ca ubho samasamagatikà bhavissanti abhisamparàyanti, evaü
vutte ahaü bhante migasàlaü upàsikaü etadavocaü: evaü kho panetaü bhagini bhagavatà
byàkatanti. 

Kà cànanda migasàlà upàsikà bàlà abyattà ambakà ambakapa¤¤à1? Ke ca
purisapuggalaparopariya¤àõo?

Dasayime ànanda puggalo santo saüvijjamànà lokasmi. Katame dasa:

1. Idhànanda ekacco puggalo dussãlo hoti, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü
nappajànàti, yatthassa taü dussãlyaü aparisesaü nirujjhati, tassa savaõena pi akataü hoti,
bàhusaccena pi akataü hoti diññhiyà pi appañividdhaü hoti, sàmayikampi2 vimuttiü na
labhati, so kàyassabhedà parammaraõà hànàya pareti no visesàya, hànagàmã yeca hoti no
visesagàmã. 


1. 

Amamakà amamakapa¤¤à  machasaü. 
Andhakà andhakapa¤¤à  syà. 

2. Sàmàyikamapi  sãmu. Machasaü

[BJT Page 250] [\x 250/]     

2. Idha panànanda ekacco puggalo dussãlo hoti, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
yathàbhåtaü pajànàti, [PTS Page 140] [\q 140/]      yatthassa taü dussãlyaü aparisesaü
nirujjhati, tassa savaõena,pi kataü hoti, bàhusaccena, pi kataü hoti diññhiyà, pi pañividdhaü
hoti, sàmayikampi2 vimuttiü labhati, so kàyassabhedà parammaraõà visesàya pareti, no
hànàya, visesagàmã yeva hoti, no hànagàmã. 

Tatrànanda pamàõikà pamiõanti 'imassàpi teva dhammà, aparassàpi teva dhammà. Kasmà
tesaü eko hãno, eko paõãto'ti. Taü hi tesaü ànanda hoti dãgharattaü ahitàya dukkhàya. 

Tatrànanda yvàyaü puggalo dussãlo hoti. Ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü yathàbhåkaü
pajànàti. Yatthassa taü dussãlyaü aparisesaü nirujjhati. Tassa savaõena'pi kataü hoti,
bàhusaccenapi kataü hoti, diññhiyà'pi pañividdhaü hoti. Sàmayikampi vimuttiü labhati, ayaü
ànanda puggalo amunà purimena puggalena abhikkantataro ca paõãtataro ca. Taü kissa
hetu: imaü hi ànanda puggalaü dhammasoto nibbaha1ti. Tadantaraü2 ko jàneyya a¤¤atra
tathàgatena. Tasmàtihànanda mà puggalesu pamàõikà ahuvattha, mà puggalesu pamàõaü
gaõhittha, kha¤¤atihànanda puggalo puggalesu pamàõaü gaõhanto, ahaü cànanda3
puggalesu pamàõaü gaõheyyaü, yo vàpanassa màdiso. [PTS Page 141] [\q 141/]      

3. Idha panànanda ekacco puggalo sãlavà hoti, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
yathàbhåtaü nappajànàti, yatthassa taü sãlaü aparisesaü nirujjhati, tassa savaõena pi akataü
hoti, bàhusaccena pi akataü hoti, diññhiyà pi appañividdhaü hoti, sàmayikampi vimuttiü na
labhati, so kàyassabhedà parammaraõà hànàya pareti, no visesaü hànagàmã yeva hoti, no
visesagàmã. 

4. Idha panànanda ekacco puggalo sãlavà hoti, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
yathàbhåtaü pajànàti, yatthassa taü sãlaü aparisesaü nirujjhati, tassa savaõena pi kataü hoti,
bàhusaccena pi kataü hoti, diññhiyà pi pañividdhaü hoti, 

1. Nibbàhati  bahusu. 
2. Tadanantaraü  syà. 
3. Aha¤cànanda  sãmu. Syà. 

[BJT Page 252] [\x 252/]     

Sàmayikampi vimuttiü labhati, so kàyassabhedà parammaraõà visesàya pareti, no hànàya.
Visesagàmãyeva hoti, no hànagàmã. 

Tatrànanda pamàõikà pamiõanti 'imassàpi teva dhammà, aparassàpi teva dhammà. Kasmà
tesaü eko hãno, eko paõito'ti. Taü hi tesaü ànanda hoti dãgharattaü ahitàya dukkhàya. 

Tatrànanda yvàyaü puggalo dussãlo hoti. Ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü yathàbhåkaü
pajànàti. Yatthassa taü dussãlyaü aparisesaü nirujjhati. Tassa savaõena'pi kataü hoti,
bàhusaccenapi kataü hoti, diññhiyà'pi pañividdhaü hoti. Sàmayikampi vimuttiü labhati, ayaü
ànanda puggalo amunà purimena puggalena abhikkantataro ca paõãtataro ca. Taü kissa
hetu: imaü hi ànanda puggalaü dhammasoto nibbaha1ti. Tadantaraü2 ko jàneyya a¤¤atra
tathàgatena. Tasmàtihànanda mà puggalesu pamàõikà ahuvattha, mà puggalesu pamàõaü
gaõhittha, kha¤¤atihànanda puggalo puggalesu pamàõaü gaõhanto, ahaü cànanda
puggalesu pamàõaü gaõheyyaü, yo và panassa màdiso. 

5. 
Idha panànanda ekacco puggalo tibbaràgo hoti, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
yathàbhåtaü nappajànàti, yatthassa so ràgo apariseso nirujjhati, tassa savaõenapi akataü
hoti, bàhusaccena pi akataü hoti, diññhiyàpi apañividdhaü hoti, 
Sàmayikampi vimuttiü na labhati, so kàyassabhedà parammaraõà hànàya pareti, no visesaü.
Hànagàmã yeva hoti, no visesagàmã. 

6. Idha panànanda ekacco puggalo tibbaràgo hoti, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
yathàbhåtaü pajànàti, yatthassa so ràgo apariseso nirujjhati. Tassa savaõenapi kataü hoti,
bàhusaccenapi kataü hoti, diññhiyàpi pañividdhaü hoti, sàmayikampi vimuttiü labhati. So
[PTS Page 142] [\q 142/]      kàyassa bhedà parammaraõà visesàya pareti no hànàya,
visesagàmãyeva hoti no hànagàmã. 

Tatrànanda pamàõikà pamiõanti 'imassàpi teva dhammà, aparassàpi teva dhammà. Kasmà
tesaü eko hãno, eko paõito'ti. Taü hi tesaü ànanda hoti dãgharattaü ahitàya dukkhàya. 

Tatrànanda yvàyaü puggalo dussãlo hoti. Ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü yathàbhåkaü
pajànàti. Yatthassa taü dussãlyaü aparisesaü nirujjhati. Tassa savaõena'pi kataü hoti,
bàhusaccenapi kataü hoti, diññhiyà'pi pañividdhaü hoti. Sàmayikampi vimuttiü labhati, ayaü
ànanda puggalo amunà purimena puggalena abhikkantataro ca paõãtataro ca. Taü kissa
hetu: imaü hi ànanda puggalaü dhammasoto nibbaha1ti. Tadantaraü2 ko jàneyya a¤¤atra
tathàgatena. Tasmàtihànanda mà puggalesu pamàõikà ahuvattha, mà puggalesu pamàõaü
gaõhittha, bya¤¤atihànanda puggalo puggalesu pamàõaü gaõhanto, ahaü cànanda
puggalesu pamàõaü gaõheyyaü, yo và panassa màdiso. 

7. 
Idha panànanda ekacco puggalo kodhano hoti, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
yathàbhåtaü nappajànàti. Yatthassa so kodho apariseso nirujjhati, tassa savaõenapi akataü
hoti, bàhusaccenapi akataü hoti, diññhiyàpi appañividdhaü hoti, sàmayikampi vimuttiü na
labhati. So kàyassa bhedà parammaraõà hànàya pareti no visesàya, hànagàmãyeva hoti no
visesagàmã. 

1. Sàmayikamapi,  machasaü. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     

8. Idha panànanda ekacco puggalo kodhano hoti, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
yathàbhåtaü pajànàti. Yatthassa so kodho apariseso nirujjhati, tassa savaõenapi kataü hoti,
bàhusaccenapi kataü hoti, diññhiyàpi pañividdhaü hoti, sàmayikampi vimuttiü labhati. So
kàyassa bhedà parammaraõà visesàya pareti no hànàya, visesagàmãyeva hoti no hànagàmã. 

Tatrànanda pamàõikà pamiõanti 'imassàpi teva dhammà, aparassàpi teva dhammà. Kasmà
tesaü eko hãno, eko paõito'ti. Taü hi tesaü ànanda hoti dãgharattaü ahitàya dukkhàya. 

Tatrànanda yvàyaü puggalo dussãlo hoti. Ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü yathàbhåkaü
pajànàti. Yatthassa taü dussãlyaü aparisesaü nirujjhati. Tassa savaõena'pi kataü hoti,
bàhusaccenapi kataü hoti, diññhiyà'pi pañividdhaü hoti. Sàmayikampi vimuttiü labhati, ayaü
ànanda puggalo amunà purimena puggalena abhikkantataro ca paõãtataro ca. Taü kissa
hetu: imaü hi ànanda puggalaü dhammasoto nibbaha1ti. Tadantaraü2 ko jàneyya a¤¤atra
tathàgatena. Tasmàtihànanda mà puggalesu pamàõikà ahuvattha, mà puggalesu pamàõaü
gaõhittha, bya¤¤atihànanda puggalo puggalesu pamàõaü gaõhanto, ahaü cànanda
puggalesu pamàõaü gaõheyyaü, yo và panassa màdiso. 

9. 
Idha panànanda ekacco puggalo uddhato hoti, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
yathàbhåtaü nappajànàti. Yatthassa taü uddhaccaü aparisesaü nirujjhati, tassa savaõenapi
akataü hoti, bàhusaccenapi akataü hoti, diññhiyàpi appañividdhaü hoti, sàmayikampi
vimuttiü na labhati. So kàyassa bhedà parammaraõà hànàya pareti no visesàya,
hànagàmãyeva hoti no visesagàmã. 

10. Idha panànanda ekacco puggalo uddhato hoti, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
yathàbhåtaü pajànàti. Yatthassa taü uddhaccaü aparisesaü nirujjhati, 
Tassa savaõenapi kataü hoti, bàhusaccenapi kataü hoti, diññhiyàpi [PTS Page 143] [\q 143/] 
    pañividdhaü
Hoti, sàmayikampi vimuttiü labhati. So kàyassa bhedà parammaraõà visesàya pareti no
hànàya. Visesagàmãyeva hoti no hànagàmã. 

Tatrànanda pamàõikà pamiõanti ''imassapi teva dhammà, aparassapi teva dhammà. Kasmà
nesaü eko hãno eko paõãto''ti. Taü hi tesaü ànanda hoti dãgharattaü ahitàya dukkhàya. 

Tatrànanda yvàyaü puggalo uddhato hoti, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü
pajànàti. Yatthassa taü uddhaccaü aparisesaü nirujjhati. Tassa savaõenapi kataü hoti,
bàhusaccenapi kataü hoti, diññhiyàpi pañividdhaü hoti, sàmayikampi vimuttiü labhati. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     

Ayaü ànanda puggalo amunà purimena puggalena abhikkantataro ca paõãtataro ca. Taü
kissa hetu: imaü hetaü ànanda puggalaü dhammasoto nibbahati. Tadantaraü1 ko jàneyya
a¤¤atra tathàgatena. Tasmà tihànanda mà puggalesu pamàõikà ahuvattha, mà puggalesu
pamàõaü gaõhittha. Kha¤¤atihànanda puggalesu pamàõaü gaõhanto. Ahaü và ànanda
puggalesu pamàõaü gaõheyyaü, yo và panassa màdiso. 

Kà cànanda migasàlà upàsikà bàlà abyattà ambakà ambakapa¤¤à, ke ca
purisapuggalaparopariye ¤àõe. Ime kho ànanda dasapuggalà santo saüvijjamànà lokasmi. 

Yathàråpena ànanda sãlena puràõo samannàgato ahosi, tathàråpena sãlena isidatto
samannàgato abhavissa, nayidha puràõo isidattassa gatimpi a¤¤assa. [PTS Page 144] [\q
144/]      yathàråpàya ca ànanda pa¤¤àya isidatto samannàgato ahosi, yathàråpàya pa¤¤àya
puràõo samannàgate abhavissa, nayidha isidatto puràõassa gatimpi a¤¤assa. Iti kho ànanda
ime puggalà ubho ekaïgahãnàti. 

10. 2. 3. 6

Tayodhamma suttaü

(Sàvatthi)

Tayo me bhikkhave dhammà loke na saüvijjeyyuü, na tathàgato loke uppajjeyya arahaü
sammàsambuddho, na tathàgatappavedito dhammavinayo loke dippeyya. Katame tayo:

Jàti ca jarà ca maraõa¤ca. Ime kho bhikkhave tayo dhammà loke na saüvijjeyyuü, na
tathàgato loke uppajjeyya arahaü sammàsambuddho, na tathàgatappavedito dhammavinayo
leke dippeyya. Yasmà ca kho bhikkhave ime tayo dhammà loke saüvijjanti, tasmà tathàgato
loke uppajjati arahaü sammàsambuddho. Tasmà tathàgatappavedito dhammavinayo loke
dippati. 

1. Tayome bhikkhave dhammà appahàya abhabbo jàtiü pahàtuü jaraü pahàtuü maraõaü
pahàtuü. Katame tayo: ràgaü appahàya dosaü appahàya mohaü appahàya. Ime kho
bhikkhave tayo dhamme appahàya abhabbo jàtiü pahàtuü jaraü pahàtuü maraõaü pahàtuü. 


1. Tadanantaraü naü  sãmu. 
2. Kahaü  machasaü, 

[BJT Page 258] [\x 258/]     

2. Tayome bhikkhave dhamme appahàya abhabbo ràgaü pahàtuü dosaü pahàtuü mohaü
pahàtuü. Katame tayo: sakkàyadiññhiü appahàya vicikicchaü appahàya sãlabbataparàmàsaü
appahàya. Ime kho bhikkhave tayo dhamme appahàya abhabbo ràgaü pahàtuü dosaü
pahàtuü mohaü pahàtuü. 
[PTS Page 145] [\q 145/]      

3. Tayome bhikkhave dhamme appahàya abhabbo sakkàyadiññhiü pahàtuü, vicikicchaü
pahàtuü sãlabbataparàmàsaü pahàtuü. Katame tayo: ayonisomanasikàraü appahàya
kummaggasevanaü appahàya cetaso lãnattaü appahàya. Ime kho bhikkhave tayo dhamme
appahàya abhabbo sakkàya diññhiü pahàtuü vicikicchaü pahàtuü sãlabbataparàmàsaü
pahàtuü. 

4. Tayome bhikkhave dhamme appahàya abhabbo ayonisomanasikàraü pahàtuü
kummaggasevanaü pahàtuü cetaso lãnattaü pahàtuü. Katame tayo:' muññhasaccaü appahàya
asampaja¤¤aü appahàya cetaso vikkhepaü appahàya. Ime kho bhikkhave tayo dhamme
appahàya abhabbo ayonisomanasikàraü pahàtuü kummaggasevanaü pahàtuü cetaso lãnattaü
pahàtuü. 

5. Tayome bhikkhave dhamme appahàya abhabbo muññhasaccaü pahàtuü asampaja¤¤aü
pahàtuü cetaso vikkhepaü pahàtuü. Katame tayo: ariyànamadassanakamyataü appahàya
ariyadhammassa asotukamyataü appahàya upàrambhacittaü appahàya. Ime kho bhikkhave
tayo dhamme appahàya abhabbo muññhasaccaü pahàtuü asampaja¤¤aü pahàtuü cetaso
vikkhepaü pahàtuü. 

6. Tayome bhikkhave dhamme appahàya abhabbo ariyànamadassanakamyataü pahàtuü
ariyadhammassa asotukamyataü pahàtuü upàrambhacittataü pahàtuü. Katame tayo:
uddhaccaü appahàya asaüvaraü appahàya dussãlyaü appahàya. Ime kho bhikkhave tayo
dhamme appahàya abhabbo ariyànamadassanakamyataü pahàtuü ariyadhammassa
asotukamyataü pahàtuü upàrambhacittataü pahàtuü. 
[PTS Page 146] [\q 146/]      

7. Tayome bhikkhave dhamme appahàya abhabbo uddhaccaü pahàtuü asaüvaraü pahàtuü
dussãlyaü pahàtuü. Katame tayo: assaddhiyaü appahàya avada¤¤utaü appahàya kosajjaü
appahàya. Ime kho bhikkhave tayo dhamme appahàya abhabbo uddhaccaü pahàtuü.
Asaüvaraü pahàtuü dussãlyaü pahàtuü. 

[BJT Page 260] [\x 260/]     

8. Tayo me bhikkhave dhamme appahàya abhabbo assaddhiyaü pahàtuü avada¤¤utaü
pahàtuü kosajjaü pahàtuü. Katame tayo: anàdariyaü appahàya dovacassataü appahàya
pàpamittataü appahàya. Ime kho bhikkhave tayo dhamme appahàya abhabbo assaddhiyaü
pahàtuü avada¤¤utaü pahàtuü kosajjaü pahàtuü. 

9. Tayo me bhikkhave dhamme appahàya abhabbo anàdariyaü pahàtuü dovacassataü
pahàtuü pàpamittataü pahàtuü. Katame tayo: ahirikaü appahàya anottappaü appahàya
pamàdaü appahàya. Ime kho bhikkhave tayo dhamme appahàya abhabbo anàdariyaü
pahàtuü dovacassataü pahàtuü pàpamittataü pahàtuü. 

10. Ahirikoyaü bhikkhave anottappã1 pamatto hoti, so pamatto samàno abhabbo anàdariyaü
pahàtuü dovacassataü pahàtuü pàpamittaü pahàtuü, so pàpamitto samàno abhabbo
assaddhiyaü pahàtuü avada¤¤utaü pahàtuü kosajjaü pahàtuü, so kusãto samàno abhabbo
uddhaccaü pahàtuü asaüvaraü pahàtuü dussãlyaü pahàtuü, so dussãlo samàno abhabbo
ariyànamadassanakamyataü pahàtuü ariyadhammassa asotukamyataü pahàtuü,
upàrambhacittataü pahàtuü, so upàrambhacitto samàno abhabbo muññhasaccaü pahàtuü
asampaja¤¤aü pahàtuü cetaso vikkhepaü pahàtuü so [PTS Page 147] [\q 147/]      vikkhitta
citto samàno abhabbo ayonisomanasikàraü pahàtuü kummaggasevanaü pahàtuü cetaso
lãnattaü pahàtuü, so lãnacitto samàno abhabbo sakkàyadiññhiü pahàtuü vicikicchaü pahàtuü
sãlabbataparàmàsaü pahàtuü, so vicikiccho samàno abhabbo ràgaü pahàtuü dosaü pahàtuü
mohaü pahàtuü, so ràgaü appahàya dosaü appahàya mohaü appahàya abhabbo jàtiü
pahàtuü jaraü pahàtuü maraõaü pahàtuü. 

1. Tayo me bhikkhave dhamme pahàya bhabbo jàtiü pahàtuü jaraü pahàtuü maraõaü
pahàtuü. Katame tayo: ràgaü pahàya dosaü pahàya mohaü pahàya. Ime kho bhikkhave tayo
dhamme pahàya bhabbo jàtiü pahàtuü jaraü pahàtuü maraõaü pahàtuü. 

2. 
Tayo me bhikkhave dhamme pahàya bhabbo ràgaü pahàtuü dosaü pahàtuü mohaü pahàtuü.
Katame tayo: sakkàyadiññhiü pahàya vicikicchaü pahàya sãlabbataparàmàsaü pahàya. Ime
kho bhikkhave tayo dhamme pahàya bhabbo ràgaü pahàtuü dosaü pahàtuü mohaü pahàtuü. 


1. Anottàpã  machasaü. 

[BJT Page 262] [\x 262/]     

3. Tayome bhikkhave dhamme pahàya bhabbo sakkàyadiññhiü pahàtuü vicikicchaü pahàtuü
sãlabbataparàmàsaü pahàtuü. Katame tayo: ayonisomanasikàraü pahàya kummaggasevanaü
pahàya cetaso lãnattaü pahàya. Ime kho bhikkhave tayo dhamme pahàya bhabbo sakkàya
diññhiü pahàtuü vicikicchaü pahàtuü sãlabbataparàmàsaü pahàtuü. 

4. Tayome bhikkhave dhamme pahàya bhabbo ayonisomanasikàraü pahàtuü
kummaggasevanaü pahàtuü cetaso lãnattaü pahàtuü. Katame tayo: muññhasaccaü pahàya
asampaja¤¤aü pahàya cetaso vikkhepaü pahàya. Ime kho bhikkhave
Tayo dhamme pahàya bhabbo ayoniso manasikàraü pahàtuü kummaggasevanaü pahàtuü
cetaso lãnattaü pahàtuü. 
[PTS Page 148] [\q 148/]      

5. Tayome bhikkhave dhamme pahàya bhabbo muññhasaccaü pahàtuü asampaja¤¤aü
pahàtuü cetaso vikkhepaü pahàtuü. Katame tayo: ariyànamadassanakamyataü pahàya
ariyadhammassa asotukamyataü pahàya upàrambhacittataü pahàya. Ime kho bhikkhave
tayo dhamme pahàya bhabbo muññhasaccaü pahàtuü asampaja¤¤aü pahàtuü cetaso
vikkhepaü pahàtuü. 

6. Tayome bhikkhave dhamme pahàya bhabbo ariyànamadassanakamyataü pahàtuü
ariyadhammassa asotukamyataü pahàtuü upàrambhacittataü pahàtuü. Katame tayo:
uddhaccaü pahàya asaüvaraü pahàya dussãlyaü pahàya. Ime kho bhikkhave tayo dhamme
pahàya bhabbo ariyànamadassanakamyataü pahàtuü ariyadhammassa asotukamyataü
Pahàtuü upàrambhacittataü pahàtuü. 

7. Tayome bhikkhave dhamme pahàya bhabbo uddhaccaü pahàtuü asaüvaraü pahàtuü
dussãlyaü pahàtuü. Katame tayo: assaddhiyaü pahàya avada¤¤utaü pahàya kosajjaü pahàya.
Ime kho bhikkhave tayo dhamme pahàya bhabbo uddhaccaü pahàtuü. 
Asaüvaraü pahàtuü dussãlyaü pahàtuü. 

8. Tayome bhikkhave dhamme pahàya bhabbo assaddhiyaü pahàtuü avada¤¤utaü pahàtuü
kosajjaü pahàtuü. Katame tayo: anàdariyaü pahàya dovacassataü pahàya pàpamittataü
pahàya. Ime kho bhikkhave tayo dhamme pahàya bhabbo assaddhiyaü pahàtuü
avada¤¤utaü pahàtuü kosajjaü pahàtuü. 

[BJT Page 264] [\x 264/]     

9. Tayo me bhikkhave dhamme pahàya bhabbo anàdariyaü pahàtuü dovacassataü pahàtuü
pàpamittataü pahàtuü. Katame tayo: ahirikaü pahàya anottappaü pahàya pamàdaü pahàya.
Ime kho bhikkhave tayo dhamme pahàya bhabbo anàdariyaü pahàtuü dovacassataü
pahàtuü pàpamittataü pahàtuü. 

10. Hirimàyaü bhikkhave ottappã appamatto hoti, so appamatto samàno bhabbo anàdariyaü
pahàtuü dovacassataü pahàtuü pàpamittataü pahàtuü. So kalyàõamitto [PTS Page 149] [\q
149/]      samàno bhabbo assaddhiyaü pahàtuü avada¤¤utaü pahàtuü kosajjaü pahàtuü. So
àraddhaviriyo samàno bhabbo uddhaccaü pahàtuü asaüvaraü pahàtuü dussãlyaü pahàtuü.
So sãlavà samàno bhabbo ariyànamadassanakamyataü pahàtuü ariyadhammassa
asotukamyataü pahàtuü upàrambhacittataü pahàtuü. So anupàrambhacitto samàno bhabbo
muññhasaccaü pahàtuü asampaja¤¤aü pahàtuü cetaso vikkhepaü pahàtuü. So avikkhittacitto
samàno bhabbo ayonisomanasikàraü pahàtuü kummaggasevanaü pahàtuü cetaso lãnattaü
pahàtuü. So alãnacitto samàno bhabbo sakkàyadiññhiü pahàtuü vicikicchaü pahàtuü,
sãlabbataparàmàsaü pahàtuü. So avicikiccho samàno bhabbo ràgaü pahàtuü dosaü pahàtuü
mohaü pahàtuü. So ràgaü pahàya dosaü pahàya mohaü pahàya bhabbo jàtiü pahàtuü jaraü
pahàtuü maraõaü pahàtunti. 

10. 2. 3. 7

Kàka suttaü

(Sàvatthi)

Dasahi bhikkhave asaddhammehi samannàgato kàko. Katamehi dasahi: dhaüsã ca pagabbho
ca tintino ca mahagghaso ca luddo ca akàruõiko ca dubbalo ca oravità ca muññhassatã ca
necayiko1ca. Imehi kho bhikkhave dasahi asaddhammehi samannàgato kàko. 

Evameva kho bhikkhave dasahi asaddhammehi samannàgato pàpabhikkhu. Katamehi
dasahi: dhaüsã ca pagabbho ca tintino ca mahagghaso ca luddo ca akàruõiko ca dubbalo ca
oravità ca muññhassatã ca necayiko ca. Imehi kho bhikkhave dasahi asaddhammehi
samannàgato pàpabhikkhåti. 


1. Nerasãko  sãmu. 



[BJT Page 266] [\x 266/]     
[PTS Page 150] [\q 150/]      

10. 2. 3. 8

Nigaõñha suttaü

(Sàvatthi)

Dasahi bhikkhave asaddhammehi samannàgatà nigaõñhà. Katamehi dasahi: assaddhà
bhikkhave nigaõñhà, dussãlà bhikkhave nigaõñhà, ahirikà bhikkhave nigaõñhà, anottappino
bhikkhave nigaõñhà, asappurisambhattino bhikkhave nigaõñhà, attukkaüsakaparavambhakà
bhikkhave nigaõñhà, sandiññhiparàmàsà àdhànagàhã duppañinissaggino bhikkhave
nigaõñhà, kuhakà bhikkhave nigaõñhà, pàpicchà bhikkhave nigaõñhà, micchàdiññhikà
bhikkhave nigaõñhà. Imehi kho bhikkhave dasahi asaddhammehi samannàgatà nigaõñhàti. 

10. 2. 3. 9

âghàtavatthu suttaü

(Sàvatthi)

Dasa imàni bhikkhave àghàtavatthåni. Katamàni dasa: anatthamme acarãti àghàtaü bandhati,
anattamme caratãti àghàtaü bandhati, anatthamme carissatãti àghàtaü bandhati. Piyassa me
manàpassa anatthaü acarãti àghàtaü bandhati, anatthaü caratãti àghàtaü bandhati, anatthaü
carissatãti àghàtaü bandhati. Appiyassa me amanàpassa atthaü acari àghàtaü bandhati,
atthaü carati àghàtaü bandhati, atthaü carissatãti àghàtaü bandhati, aññhàne ca kuppati.
Imàni kho bhikkhave dasa àghàtavatthånãti. 

10. 2. 3. 10

âghàtapañivinaya suttaü

(Sàvatthi)

Dasa ime bhikkhave àghàtapañivinayà. Katame dasa: anatthamme acari, taü kutettha
labbhàti àghàtaü [PTS Page 151] [\q 151/]      pañivineti. Anatthamme carati, taü kutettha
labbhàti àghàtaü pañivineti. Anatthamme carissati,taü kutettha labbhàti àghàtaü pañivineti.
Piyassa me manàpassa anatthaü acari, taü kutettha labbhàti àghàtaü pañivineti. Anattaü
carati, taü kutettha labbhàti àghàtaü pañivineti. Anatthaü carissati, taü kutettha labbhàti
àghàtaü pañivineti. 
Appiyassa me amanàpassa atthaü acari taü kutettha labbhàti àghàtaü pañivineti. Piyassa me
manàpassa atthaü carati taü kutettha labbhàti àghàtaü pañivineti. Appiyassa me amanàpassa
atthaü carissati taü kutettha labbhàti àghàtaü pañivineti. Aññhàne ca na kuppati. Ime kho
bhikkhave dasa àghàta pañivinayàti. 
âkaïkhavaggo tatiyo. 

Tatruddànaü

âkaïkho kaõñako iññhàvaóóhã ca migasàlàyà1
Abhabbo ceva kàkoca nigaõñhà dve ca vatthånãti2

1 . Migasàlàya  machasaü 2. âsàkati  machasaü

[BJT Page 268] [\x 268/]     

10. 2. 4. 1

Bàhuna suttaü

Ekaü samayaü bhagavà campàyaü viharati gaggaràya pokkharaõiyà tãre. Atha kho àyasmà
bàhuno1 yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà bàhuno bhagavantaü etadavoca:

Katihi nu kho bhante dhammehi tathàgato nissaññho visaüyutto vippamutto
vimariyàdãkatena cetasà viharitãti ? [PTS Page 152] [\q 152/]      

Dasahi kho pana bàhuna dhammehi tathàgato nissaññho visaüyutto vippamutto
vimariyàdãkatena cetasà viharati. Katamehi dasahi: råpena kho bàhuna tathàgato nissaññho
visaüyutto vippamutto vimariyàdãkatena cetasà viharati. Vedanàya kho bàhuna tathàgato
nissaññho visaüyutto vippamutto vimariyàdãkatena cetasà viharati. Sa¤¤àya kho bàhuna
tathàgato nissaññho visaüyutto vippamutto vimariyàdãkatena cetasà viharati. Saïkhàrehi kho
bàhuna tathàgato nissaññho visaüyutto vippamutto vimariyàdãkatena cetasà viharati.
Vi¤¤àõena kho bàhuna tathàgato nissaññho visaüyutto vippamutto vimariyàdãkatena cetasà
viharati. Jàtiyà kho bàhuna tathàgato nissaññho visaüyutto vippamutto vimariyàdãkatena
cetasà viharati. Jaràya kho bàhuna tathàgato nissaññho visaüyutto vippamutto
vimariyàdãkatena cetasà viharati. Maraõena kho bàhuna tathàgato nissaññho visaüyutto
vippamutto vimariyàdãkatena cetasà viharati. Dukkhehi kho bàhuna tathàgato nissaññho
visaüyutto vippamutto vimariyàdãkatena cetasà viharati. Kilesehi kho bàhuna tathàgato
nissaññho visaüyutto vippamutto vimariyàdãkatena cetasà viharati. 

Seyyathàpi bàhuna uppalaü và padumaü và puõóarãkaü và udake jàtaü udake
saüvaóóhaü udakà accuggamma tiññhati anupalittaü udakena. Emameva kho bàhuna imehi
dasahi dhammehi tathàgato nissaññho visaüyutto vippamutto vimariyàdãkatena cetasà
viharitãti. 
10. 2. 4. 2

ânanda suttaü

(Sàvatthi)

Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ànandaü bhagavà
etadavoca:


1. Càhano  machasaü

[BJT Page 270] [\x 270/]     
1. So vatànanda bhikkhu assaddho samàno imasmiü dhammavinaye vuddhiü viråëhiü
vepullaü àpajjissatãti netaü ñhànaü vijjati. 

2. So vatànanda bhikkhu dussãlo samàno imasmiü dhammavinaye vuddhiü viråëhiü
vepullaü àpajjissatãti netaü ñhànaü vijjati. 

3. So vatànanda bhikkhu appassuto samàno imasmiü dhammavinaye vuddhiü viråëhiü
vepullaü àpajjissatãti netaü ñhànaü vijjati. 
4. So vatànanda bhikkhu dubbaco samàno imasmiü dhammavinaye [PTS Page 153] [\q
153/]      vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjissatãti netaü ñhànaü vijjati. 

5. So vatànanda bhikkhu pàpamitto samàno imasmiü dhammavinaye vuddhiü viråëhiü
vepullaü àpajjissatãti netaü ñhànaü vijjati. 
6. So vatànanda bhikkhu kusãto samàno imasmiü dhammavinaye vuddhiü viråëhiü
vepullaü àpajjissatãti netaü ñhànaü vijjati. 

7. So vatànanda bhikkhu muññhassati samàno imasmiü dhammavinaye vuddhiü viråëhiü
vepullaü àpajjissatãti netaü ñhànaü vijjati. 

8. So vatànanda bhikkhu asantuññho samàno imasmiü dhammavinaye vuddhiü viråëhiü
vepullaü àpajjissatãti netaü ñhànaü vijjati. 
9. So vatànanda bhikkhu pàpiccho samàno imasmiü dhammavinaye vuddhiü virålhiü
vepullaü àpajjissatãti netaü ñhànaü vijjati. 

10. So vatànanda bhikkhu micchàdiññhiko samàno imasmiü dhammavinaye vuddhiü
virålhiü vepullaü àpajjissatãti netaü ñhànaü vijjati. 

[BJT Page 272] [\x 272/]     

So vatànanda bhikkhu imehi dasahi dhammehi samannàgato imasmiü dhammavinaye
vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjissatãti netaü ñhànaü vijjati. 

1. So vatànanda bhikkhu saddho samàno imasmiü dhammavinaye vuddhiü viråëhiü
vepullaü àpajjissatãti ñhànametaü vijjati. 

2. So vatànanda bhikkhu sãlavà samàno imasmiü dhammavinaye vuddhiü viråëhiü vepullaü
àpajjissatãti ñhànametaü vijjati. 

3. So vatànanda bhikkhu bahussuto sutadharo samàno imasmiü dhammavinaye vuddhiü
viråëhiü vepullaü àpajjissatãti ñhànametaü vijjati. 

4. So vatànanda bhikkhu suvaco samàno imasmiü dhammavinaye vuddhiü viråëhiü
vepullaü àpajjissatãti ñhànametaü vijjati. 

5. So vatànanda bhikkhu kalyàõamitto samàno imasmiü dhammavinaye vuddhiü viråëhiü
vepullaü àpajjissatãti ñhànametaü vijjati. 

6. So vatànanda bhikkhu àraddhaviriyo samàno imasmiü dhammavinaye vuddhiü viråëhiü
vepullaü àpajjissatãti ñhànametaü vijjati. 

7. So vatànanda bhikkhu upaññhitasati samàno imasmiü dhammavinaye vuddhiü viråëhiü
vepullaü [PTS Page 154] [\q 154/]      àpajjissatãti ñhànametaü vijjati. 

8. So vatànanda bhikkhu santuññho samàno imasmiü dhammavinaye vuddhiü viråëhiü
vepullaü àpajjissatãti ñhànametaü vijjati. 

9. So vatànanda bhikkhu appiccho samàno imasmiü dhammavinaye vuddhiü viråëhiü
vepullaü àpajjissatãti ñhànametaü vijjati. 

[BJT Page 274  [\x 274/]     10.] So vatànanda bhikkhu sammàdiññhiko samàno imasmiü
dhamma vinaye vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjissatãti ñhànametaü vijjati. 

So vatànanda bhikkhu imehi dasahi dhammehi samannàgato imasmiü dhammavinaye
vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjissatãti ñhànametaü vijjatãti. 

10. 2. 4. 3

Puõõiya suttaü

(Sàvatthi)

Atha kho àyasmà puõõiyo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà puõõiyo bhagavantaü
etadavoca: ''ko nu kho bhante, hetu, ko paccayo, yena appekadà tathàgataü dhammadesanà
pañibhàti, appekadà nappañibhàtã?''Ti. 

Saddho ca puõõiya bhikkhu hoti, no ca upasaïkamità, neva tàva tathàgataü dhammadesanà
pañibhàti. Yato ca kho puõõiya bhikkhu saddho ca hoti upasaïkamità ca, evaü tathàgataü
dhammadesanà pañibhàti. 

Saddho ca puõõiya bhikkhu hoti upasaïkamità ca, no ca payirupàsità  payirupàsità ca, no
ca paripucchità, paripucchità ca, noca ohitasoto dhammaü suõàti, ohitasoto ca dhammaü
suõàti, no ca sutvà dhammaü dhàreti, sutvà ca dhammaü dhàreti, no ca dhatànaü
dhammànaü atthaü upaparikkhati. Dhatàna¤ca dhammànaü atthaü upaparikkhati, no ca
[PTS Page 155] [\q 155/]      atthama¤¤àya dhamma ma¤¤àya
dhammànudhammapañipanno hoti. Atthama¤¤àya dhammama¤¤àya
dhammànudhammapañipanno ca hoti. No ca kalyàõavàco hoti kalyàõavàkkaraõo poriyà
vàcàya samannàgato vissaññhàya aneëagalàya atthassa vi¤¤àpaniyà. Kalyàõavàco ca hoti
kalyàõavàkkaraõo poriyà vàcàya samannàgato vissaññhàya aneëagalàya atthassa
vi¤¤àpaniyà, no ca sandassako hoti samàdapako samuttejako sampahaüsako
sabrahmacàrãnaü. Na ca tàva tathàgataü dhammadesanà pañibhàti. 

[BJT Page 276] [\x 276/]     

Yato ca kho puõõiya bhikkhu saddho ca hoti upasaïkamità ca payirupàsità ca paripucchità
ca, ohitasoto ca dhammaü suõàti, sutvà ca dhammaü dhàreti. Dhatàna¤ca dhammànaü
atthaü upaparikkhati. Atthama¤¤àya dhammama¤¤àya dhammànudhammapañipanno ca
hoti, kalyàõavàco ca hoti kalyàõavàkkaraõo poriyà vàcàya samannàgato vissaññhàya
aneëagalàya atthassa vi¤¤àpaniyà. Sandassako ca hoti samàdapako samuttejako
sampahaüsako sabrahmacàrãnaü. Evaü tathàgataü dhammadesanà pañibhàti. Imehi kho
puõõiya, dasahi dhammehi samannàgato ekantapañibhànaü tathàgataü dhammadesanà
hotãti. 

10. 2. 4. 4. 

Byàkaraõa suttaü

(Sàvatthi)
Tatra kho àyasmà mahàmoggallàno bhikkhu àmantesi 'àvuso bhikkhavo1'ti. âvuso'ti kho te
bhikkhu àyasmato mahàmoggallànassa paccassosuü. âyasmà mahàmoggallàno etadavoca:

Idhàvuso bhikkhu a¤¤aü byàkaroti ''khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü
nàparaü itthattàyàti pajànàmã''ti. Tamenaü tathàgato và [PTS Page 156] [\q 156/]     
tathàgatasàvako và jhàyã samàpattikusalo paracittakusalo paracittapariyàyakusalo
samanuyu¤jati, samanugàhati, samanubhàsati. So tathàgatena và tathàgatasàvakena và
jhàyinà samàpattikusalena paracittakusalena paracittapariyàyakusalena samanuyu¤jiyamàno
samanugàhiyamàno samanubhàsiyamàno irãõaü àpajjati, vipinaü2 àpajjati. Anayaü àpajjati.
Byasanaü àpajjati. Anayabyasanaü àpajjati. 

Tamenaü tathàgato và, tathàgatasàvako và jhàyã samàpattikusalo paracittakusalo
paracittapariyàyakusalo evaü cetasà ceto paricca manasikaroti:


1. âvuso bhikkhave  machasaü
2. Vicinaü  machasaü, vijinaü  sãmu

[BJT Page 278] [\x 278/]     

''Kinnukho ayamàyasmà a¤¤aü byàkaroti khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü
karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàmã''ti. 

1. Tamenaü tathàgato và tathàgatasàvako và jhàyã samàpatti kusalo paracittakusalo
paracittapariyàyakusalo evaü cetasà ceto paricca pajànàti: kodhano kho pana ayamàyasmà,
kodhapariyuññhitena cetasà bahulaü viharati, kodhapariyuññhànaü kho pana
tathàgatappavedite dhammavinaye parihànametaü. 

2. Upanàhã kho pana ayamàyasmà, upanàhapariyuññhitena cetasà bahulaü viharati,
upanàhapariyuññhànaü kho pana tathàgatappavedite dhammavinaye parihànametaü. 

3. Makkhã kho pana ayamàyasmà, makkhapariyuññhitena cetasà bahulaü viharati,
makkhapariyuññhànaü kho pana tathàgatappavedite dhammavinaye parihànametaü. 

4. Palàsã kho pana ayamàyasmà, palàsapariyuññhitena cetasà bahulaü viharati,
palàsapariyuññhànaü kho pana tathàgatappavedite dhammavinaye parihànametaü. 

5. Issukã kho pana ayamàyasmà, issàpariyuññhitena cetasà bahulaü viharati,
issàpariyuññhànaü kho pana tathàgatappavedite dhammavinaye parihànametaü. 

6. Maccharã kho pana ayamàyasmà, maccherapariyuññhitena cetasà bahulaü viharati,
maccherapariyuññhànaü [PTS Page 157] [\q 157/]      kho pana tathàgatappavedite
dhammavinaye parihànametaü. 

7. Sañho kho pana ayamàyasmà, sàñheyyapariyuññhitena cetasà bahulaü viharati,
sàñheyyapariyuññhànaü kho pana tathàgatappavedite dhammavinaye parihànametaü. 

8. Màyàvã kho pana ayamàyasmà, màyàpariyuññhitena cetasà bahulaü viharati,
màyàpariyuññhànaü kho pana tathàgatappavedite dhammavinaye parihànametaü. 

[BJT Page 280] [\x 280/]     

9. Pàpiccho kho pana ayamàyasmà icchàpariyuññhitena cetasà bahulaü viharati,
icchàpariyuññhànaü kho pana tathàgatappavedite dhammavinaye parihànametaü. 

10. Muññhassati1 kho pana ayamàyasmà uttarikaraõãye oramattakena visesàdhigamena
antaràvosànaü àpanno, antaràvosànagamanaü kho pana tathàgatappavedite dhammavinaye
parihànametaü. 

So vatàvuso bhikkhu ime dasadhamme appahàya imasmiü dhammavinaye vuddhiü
viråëhiü vepullaü àpajjissatãti netaü ñhànaü vijjati. So vatàvuso bhikkhu ime dasadhamme
pahàya imasmiü dhammavinaye vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjissatãti ñhànametaü
vijjatãti. 
10. 2. 4. 5

Katthã suttaü

Ekaü samayaü bhagavà mahàcundo cetãsu viharati sahajàtiyaü. Tatra kho àyasmà
mahàcundo bhikkhu àmantesi 'àvuso bhikkhavo'ti àvusoti kho te bhikkhu àyasmato
mahàcundassa paccassosuü. âyasmà mahàcundo etadavoca:

Idhàvuso bhikkhu katthã hoti vikatthi adhigamesu ''ahaü pañhamaü jhànaü samàpajjàmipi
vuññhahàmipi. Ahaü dutiyaü jhànaü samàpajjàmipi vuññhahàmipi. Ahaü tatiyaü jhànaü
samàpajjàmipi vuññhahàmipi. Ahaü catutthaü jhànaü samàpajjàmipi vuññhahàmipi. Ahaü
[PTS Page 158] [\q 158/]      àkàsàna¤càyatanaü samàpajjàmipi vuññhahàmipi. Ahaü
vi¤¤àõa¤càyatanaü samàpajjàmipi vuññhahàmipi. Ahaü àki¤ca¤¤àyatanaü samàpajjàmipi
vuññhahàmipi. Ahaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samàpajjàmipi vuññhahàmipi. Ahaü
sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpajjàmipi vuññhahàmipã''ti. 


1. Sati  machasaü

[BJT Page 282] [\x 282/]     

Tamenaü tathàgato và tathàgatasàvako và jhàyã samàpattikusalo paracittakusalo
paracittapariyàyakusalo samanuyu¤jati samanugàhati samanubhàsati. So tathàgatena và
tathàgatasàvakena và jhàyinà samàpattikusalena paracittakusalena paracittapariyàyakusalena
samanuyu¤jiyamàno samanugàhiyamàno samanubhàsiyamàno irãõaü àpajjati vipinaü
àpajjati anayaü àpajjati byasanaü àpajjati anayabyasanaü àpajjati. 

Tamenaü tathàgato và tathàgatasàvako và jhàyã samàpattikusalo paracittakusalo
paracittapariyàyakusalo evaü cetasà ceto paricca manasikaroti, kinnu kho ayamàyasmà
katthi hoti vikatthi adhigamesu ''ahaü pañhamaü jhànaü samàpajjàmipi vuññhahàmipi. Ahaü
dutiyaü jhànaü samàpajjàmipi vuññhahàmipi. Ahaü tatiyaü jhànaü samàpajjàmipi
vuññhahàmipi. Ahaü catutthaü jhànaü samàpajjàmipi vuññhahàmipi. Ahaü
àkàsàna¤càyatanaü samàpajjàmipi vuññhahàmipi. Ahaü vi¤¤àõa¤càyatanaü samàpajjàmipi
vuññhahàmipi. Ahaü àki¤ca¤¤àyatanaü samàpajjàmipi vuññhahàmipi. Ahaü
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samàpajjàmipi vuññhahàmipi. Ahaü sa¤¤àvedayitanirodhaü
samàpajjàmipi vuññhahàmipã''ti. 

Tamenaü tathàgato và tathàgatasàvako và jhàyã samàpattikusalo paracittakusalo
paracittapariyàyakusalo evaü cetasà ceto paricca pajànàti. 

1. Dãgharattaü kho pana ayamàyasmà, khaõóakàrã chiddakàrã sabalakàrã kammàsakàrã na
sannatakàrã na sannatavuttã sãlesu dussãlo kho panàyamàyasmà, dussãlyaü kho pana
tathàgatappavedite dhammavinaye parihànametaü. 

2. Assaddho kho pana ayamàyasmà, assaddhiyaü kho pana tathàgatappavedite
dhammavinaye parihànametaü. 

3. Appassuto kho pana ayamàyasmà, anàcàro, appasaccaü kho pana tathàgatappavedite
dhammavinaye parihànametaü. 
[PTS Page 159] [\q 159/]      

4. Dubbaco kho pana ayamàyasmà, dovacassatà kho pana tathàgatappavedite
dhammavinaye parihànametaü. 

5. Pàpamitto kho pana ayamàyasmà, pàpamitto kho pana tathàgatappavedite
dhammavinaye parihànametaü. 

6. Kusãto kho pana ayamàyasmà, kosajjaü kho pana tathàgatappavedite dhammavinaye
parihànametaü. 

[BJT Page 284] [\x 284/]      
7. 
Muññhassati kho pana ayamàyasmà, muññhasaccaü kho pana tathàgatappavedite
dhammavinaye parihànametaü. 

8. Kuhako kho pana ayamàyasmà, koha¤¤aü kho pana tathàgatappavedite dhammavinaye
parihànametaü. 

9. Dubbharo kho pana ayamàyasmà, dubbharatà kho pana tathàgatappavedite
dhammavinaye parihànametaü. 

10. Duppa¤¤o kho pana ayamàyasmà, duppa¤¤atà kho pana tathàgatappavedite
dhammavinaye parihànametaü. 

Seyyathàpi àvuso sahàyako sahàyakaü evaü vadeyya: yadà te samma dhanena
dhanakaraõãyaü assa, yàcissasi1 maü dhanaü, dassàmi te dhananti. So kismicideva
dhanakaraõãye samuppanne sahàyako sahàyakaü evaü vadeyya:

''Attho me samma dhanena, dehi me dhananti''. So evaü vadeyya: ''tena hi samma idha
khanàhã''ti. So tatra khananto nàdhigaccheyya, so evaü vadeyya: ''alikaü maü samma avaca,
tucchakaü maü samma avaca ''idha khanàhã''ti. So evaü vadeyya ''nàhaü taü samma alikaü
avacaü, tucchakaü avacaü, tena hi samma idha khanàhã''ti. So tatrapi khananto
nàdhigaccheyya, so evaü vadeyya ''alikaü maü samma avaca, tucchakaü maü samma avaca
'idha khanàhã'ti. So evaü vadeyya ''nàhaü taü samma alikaü avacaü, na tucchakaü avacaü,
tena hi samma idha khanàhã, ti. So tatrapi khananto nàdhigaccheyya, so evaü vadeyya
''alikaü maü samma avaca, tucchakaü maü samma avaca 'idha khanàhã'ti. So evaü vadeyya
''nàhaü taü samma alikaü avacaü, tucchakaü avacaü, tena hi samma idha khanàhã''ti. So
tatrapi khananto nàdhigaccheyya, so evaü vadeyya ''alikaü maü samma avaca, tucchakaü
maü samma avaca 'idha khanàhã''ti. So evaü vadeyya ''nàhaü taü samma alikaü avacaü,
tucchakaü [PTS Page 160] [\q 160/]      avacaü, api ca ahameva ummàdaü pàpuõiü cetaso
vipariyàya''nti. 


1. Sàceyyàsi  machasaü

[BJT Page 286] [\x 286/]     

Evameva kho àvuso bhikkhu katthã vikatthã adhigamesu ''ahaü pañhamaü jhànaü
samàpajjàmipi vuññhahàmipi. Ahaü dutiyaü jhànaü samàpajjàmipi vuññhahàmipi. Ahaü
tatiyaü jhànaü samàpajjàmipi vuññhahàmipi. Ahaü catutthaü jhànaü samàpajjàmipi
vuññhahàmipi. Ahaü àkàsàna¤càyatanaü samàpajjàmipi vuññhahàmipi. Ahaü
vi¤¤àõa¤càyatanaü samàpajjàmipi vuññhàhàmipi. Ahaü àki¤ca¤¤àyatanaü samàpajjàmipi
vuññhahàmipi. Ahaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samàpajjàmipi vuññhahàmipi ahaü
sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpajjàmipi vuññhahàmipã''ti. 

Tamenaü tathàgato và tathàgatasàvako và jhàyi samàpattikusalo paracittakusalo
paracittapariyàyakusalo samanuyu¤jati samanugàhati samanubhàsati. So tathàgatena và
tathàgatasàvakena và jhàyinà samàpattikusalena paracittakusalena paracittapariyàyakusalena
samanuyu¤jiyamàno samanugàhiyamàno samanubhàsiyamàno irãõaü àpajjati byasanaü
àpajjati anayabyasanaü àpajjati. 

Tamenaü tathàgato và tathàgatasàvako và jhàyã samàpattikusalo paracittakusalo
paracittapariyàyakusalo evaü cetasà ceto paricca manasikaroti, kinnu kho àyamàyasmà
katthã hoti vikatthã adhigamesu ''ahaü pañhamaü jhànaü samàpajjàmipi vuññhahàmipi.
Ahaü dutiyaü jhànaü samàpajjàmipi vuññhahàmipi. Ahaü tatiyaü jhànaü samàpajjàmipi
vuññhahàmipi. Ahaü catutthaü jhànaü samàpajjàmipi vuññhahàmipi. Ahaü
àkàsàna¤càyatanaü samàpajjàmipi vuññhahàmipi. Ahaü vi¤¤àõa¤càyatanaü samàpajjàmipi
vuññhahàmipi. Ahaü àki¤ca¤¤àyatanaü samàpajjàmipi vuññhahàmipi. Ahaü
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samàpajjàmipi vuññhahàmipi. Ahaü sa¤¤àvedayitanirodhaü
samàpajjàmipi vuññhahàmipã''ti. 

1. Tamenaü tathàgato và tathàgata sàvako và jhàyã samàpattikusalo paracittakusalo
paracittapariyàyakusalo evaü cetasà ceto paricca pajànàti: [PTS Page 161] [\q 161/]     
dãgharattaü kho ayamàyasmà khaõóakàrã chiddakàrã sabalakàrã kammàsakàrã na
sannatakàrã na santatavutti sãlesu. Dussãlo kho ayamàyasmà, dussãlyaü kho pana
tathàgatappavedite dhammavinaye parihànametaü. 

2. Assaddho kho pana ayamàyasmà, assaddhiyaü kho pana tathàgatappavedite
dhammavinaye parihànametaü. 


1. Samanuggàhati  machasaü

[BJT Page 288] [\x 288/]     

3. Appassuto kho pana ayamàyasmà anàcàro, appasaccaü kho pata tathàgatappavedite
dhammavinaye parihànametaü. 

4. Dubbaco kho pana ayamàyasmà, dovacassatà kho pana tathàgatappavedite
dhammavinaye parihànametaü. 

5. Pàpamitto kho pana ayamàyasmà, pàpamitto kho pana tathàgatappavedite
dhammavinaye parihànametaü. 

6. Kusãto kho pana ayamàyasmà, kosajjaü kho pana tathàgatappavedite dhammavinaye
parihànametaü. 

7. Muññhassati kho pana ayamàyasmà, muññhasaccaü kho pana tathàgatappavedite
dhammavinaye parihànametaü. 

8. Kuhako kho pana ayamàyasmà, koha¤¤aü kho pana tathàgatappavedite dhammavinaye
parihànametaü. 
9. Dubbharo kho pana ayamàyasmà, dubbharatà kho pana tathàgatappavedite
dhammavinaye parihànametaü. 

10. Duppa¤¤o kho pana ayamàyasmà, duppa¤¤atà kho pana tathàgatappavedite
dhammavinaye parihànametaü. 

So vatàvuso bhikkhu ime dasadhamme appahàya imasmiü dhammavinaye vuddhiü
viråëhiü vepullaü àpajjissatãti netaü ñhànaü vijjati. So vatàvuso bhikkhu ime dasa dhamme
pahàya imasmiü dhammavinaye vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjatãti ñhànametaü vijjatãti. 
10. 2. 4. 6

Adhimàna suttaü

Ekaü samayaü àyasmà mahàkassapo ràjagahe viharati vephavane kalandakanivàpe. Tatra
kho àyasmà [PTS Page 162] [\q 162/]      mahàkassapo bhikkhå àmantesi 'àvuso
bhikkhavo'2ti. âvuso'ti kho te bhikkhu àyasmato mahàkassapassa paccassosuü. âyasmà
mahàkassapo etadavoca:


1. Kuhanà  sãmu
2. Bhikkhavetã  machasaü. 

[BJT Page 290] [\x 290/]     

Idhàvuso bhikkhu a¤¤aü byàkaroti ''khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü
nàparaü itthattàyàti pajànàmã''ti. Tamenaü tathàgato và tathàgatasàvako và jhàyã
samàpattikusalo paracittakusalo paracittapariyàyakusalo samanuyu¤jati samanugàhati
samanubhàsati. So tathàgatena và tathàgatasàvakena và jhàyinà samàpattikusalena
paracittakusalena paracittapariyàyakusalena samanuyu¤jiyamàno samanugàhiyamàno
samanubhàsiyamàno irãõaü àpajjati, vipinaü àpajjati, anayaü àpajjati, byasanaü àpajjati,
anayabyasanaü àpajjati. 

Tamenaü tathàgato và tathàgatasàvako và jhàyã samàpattikusalo paracittakusalo
paracittapariyàyakusalo evaü cetasà ceto paricca manasikaroti ''kiü nu kho ayamàyasmà
a¤¤aü byàkaroti 'khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti
pajànàmã''ti. 

Tamenaü tathàgato và tathàgatasàvako và jhàyã samàpattikusalo paracittakusalo
paracittapariyàyakusalo evaü cetasà ceto paricca pajànàti. 

Adhimàniko kho ayamàyasmà adhimànasacco appatte pattasa¤¤ã akate katasa¤¤ã
anadhigate adhigatasa¤¤ã adhimànena a¤¤aü byàkaroti 'khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü
kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàmã''ti. 

Tamenaü tathàgato và tathàgatasàvako và jhàyã samàpattikusalo paracittakusalo
paracittapariyàyakusalo evaü cetasà ceto paricca manasikaroti ''kinnu kho ayamàyasmà
nissàya adhimàniko adhimànasacco appatte pattasa¤¤ã akate katasa¤¤ã anadhigate
adhigatasa¤¤ã adhimànena a¤¤aü byàkaroti 'khãõà [PTS Page 163] [\q 163/]      jàti vusitaü
brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàmã'ti. ''

[BJT Page 292] [\x 292/]     

Tamenaü tathàgato và tathàgatasàvako và jhàyã samàpattikusalo paracittakusalo
paracittapariyàyakusalo evaü cetasà ceto paricca pajànàti. 

Bahussuto kho pana ayamàyasmà sutadharo sutasannicayo, ye te dhammà àdikalyàõà,
majjhekalyàõà, pariyosànakalyàõà sàtthaü sabya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü
brahmacariyaü abhivadanti. Tathàråpàssa dhammà bahussutà honti dhatà vacasà paricità
manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà. Tasmà ayamàyasmà adhimàniko adhimàna
sacco appatte pattasa¤¤ã akate katasa¤¤ã anadhigate adhigatasa¤¤ã adhimànena a¤¤aü
byàkaroti 'khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü katakaraõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàmã'ti. 

Tamenaü tathàgato và tathàgatasàvako và jhàyã samàpattikusalo paracittakusalo
paracittapariyàyakusalo evaü cetasà ceto paricca pajànàti, abhijjhàlå kho pana ayamàyasmà
abhijjhàpariyuññhitena cetasà bahulaü viharati, abhijjhàpariyuññhànaü kho pana
tathàgatappavedite dhammavinaye parihànametaü. 

Byàpanno kho pana ayamàyasmà byàpàdapariyuññhitena cetasà bahulaü viharati,
byàpàdapariyuññhànaü kho pana tathàgatappavedite dhammavinaye parihànametaü. 

Thãnamiddho kho pana ayamàyasmà thãnamiddhapariyuññhitena cetasà bahulaü viharati,
thãnamiddhapariyuññhànaü kho pana tathàgatappavedite dhammavinaye parihànametaü. 

Uddhato kho pana ayamàyasmà uddhaccapariyuññhitena cetasà bahulaü viharati,
uddhaccapariyuññhànaü kho pana tathàgatappavedite dhammavinaye parihànametaü. 

Vicikiccho kho pana ayamàyasmà vicikicchàpariyuññhitena cetasà bahulaü viharati,
vicikicchàpariyuññhànaü kho pana tathàgatappavedite dhammavinaye parihànametaü. 

[BJT Page 294] [\x 294/]     

Kammàràmo kho pana ayamàyasmà kammarato kammàràmataü anuyutto. [PTS Page 164]
[\q 164/]      kammàràmatà kho pana tathàgatappavedite dhammavinaye parihànametaü. 

Bhassàràmo kho pana ayamàyasmà bhassarato bhassàràmataü anuyutto, bhassàràmatà kho
pana tathàgatappavedite dhammavinaye parihànametaü. 

Niddàràmo kho pana ayamàyasmà niddàrato niddàràmataü anuyutto. Niddàràmatà kho
pana tathàgatappavedite dhammavinaye parihànametaü. 

Saïgaõikàràmo kho pana ayamàyasmà. Saïgaõikarato saïgaõikàràmataü anuyutto,
saïgaõikàràmatà kho pana tathàgatappavedite dhammavinaye parihànametaü. 

Muññhassati kho pana ayamàyasmà uttariü karaõãye oramattakena visesàdhigamena
antaràvosànaü àpanno. Antaràvosànagamanaü kho pana tathàgatappavedite dhammavinaye
parihànametaü. 

So vatàvuso bhikkhu ime dasadhamme appahàya imasmiü dhammavinaye vuddhiü
viråëhiü vepullaü àpajjissatãti netaü ñhànaü vijjati. 

So vatàvuso bhikkhu ime dasadhamme pahàya imasmiü dhammavinaye vuddhiü viråëhiü
vepullaü àpajjissatãti ñhànametaü vijjatãti:

10. 2. 4. 7

Adhikaraõika suttaü

(Sàvatthi)
Tatra kho bhagavà kalandakaü1 bhikkhuü àrabbha bhikkhå àmantesi 'bhikkhavo'ti.
Bhadanteti te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

1. Idha bhikkhave bhikkhu adhikaraõiko hoti, adhikaraõasamathassa na vaõõavàdã. Yampi
bhikkhave bhikkhu adhikaraõiko hoti, adhikaraõasamathassa na vaõõavàdã, ayampi
dhammo na piyattàya na garuttàya na bhàvanàya na sàma¤¤àya na ekãbhàvàya saüvattati. 


1. Kàlaóakataü machasaü, kàlaka bhikkhuü syà. 

[BJT Page 296] [\x 296/]     
[PTS Page 165] [\q 165/]      

2. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu na sikkhàkàmo hoti, sikkhàsamàdànassa na
vaõõavàdã. Yampi bhikkhave bhikkhu na sikkhàkàmo hoti, sikkhàsamàdànassa na
vaõõavàdã, ayampi dhammo na piyattàya na garuttàya na bhàvanàya na sàma¤¤àya na
ekãbhàvàya saüvattati. 
3. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu pàpiccho hoti, icchà vinayassa na vaõõavàdã. Yampi
bhikkhave bhikkhu pàpiccho hoti, icchàvinayassa na vaõõavàdã, ayampi dhammo na
piyattàya na garuttàya na bhàvanàya na sàma¤¤àya na ekãbhàvàya saüvattati. 

4. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu kodhano hoti, kodhavinayassa na vaõõavàdã. Yampi
bhikkhave bhikkhu kodhano hoti, kodhavinayassa na vaõõavàdã, ayampi dhammo na
piyattàya na garuttàya na bhàvanàya na sàma¤¤àya na ekãbhàvàya saüvattati. 

5. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu makkhã hoti, makkha vinayassa na vaõõavàdã, yampi
bhikkhave bhikkhu makkhã hoti, makkhavinayassa na vaõõavàdã, ayampi dhammo na
piyattàya na garuttàya na bhàvanàya na sàma¤¤àya na ekãbhàvàya saüvattati. 

6. Puna ca paraü bhikkhave sañho hoti, sàñheyya vinayassa na vaõõavàdã. Yampi
bhikkhave bhikkhu sañho hoti, sàñheyyavinayassa na vaõõavàdã ayampi dhammo na
piyattàya na garuttàya na bhàvanàya na sàma¤¤àya na ekãbhàvàya saüvattati. 

7. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu màyàvã hoti, màyàvinayassa na vaõõavàdã, yampi
bhikkhave bhikkhu màyàvã hoti, màyàvinayassa na vaõõavàdã, ayampi dhammo na
piyattàya na garuttàya na bhàvanàya na sàma¤¤àya na ekãbhàvàya saüvattati. 
[PTS Page 166] [\q 166/]      

8. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu dhammànaü na nisàmakajàtiyo hoti dhamma nisantiyà
na vaõõavàdã. Yampi bhikkhave bhikkhu dhammànaü na nisàmakajàtiyo hoti, dhamma
nisantiyà na vaõõavàdã, ayampi dhammo na piyattàya na garuttàya na bhàvanàya na
sàma¤¤àya na ekãbhàvàya saüvattati. 

298. 

9. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu na pañisallàno hoti, pañisallànassa na vaõõavàdã
yampi bhikkhave bhikkhu na pañisallàno hoti, pañisallànassa na vaõõavàdã, ayampi
dhammo na piyattàya na garuttàya na bhàvanàya na sàma¤¤àya na ekãbhàvàya saüvattati. 

10. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu sabrahmacàrãnaü na pañisanthàrako hoti,
pañisanthàrakassa na vaõõavàdã. Yampi bhikkhave bhikkhu na pañisanthàrako hoti,
pañisanthàrakassa na vaõõavàdã, ayampi dhammo na piyattàya, na garuttàya na bhàvanàya
na sàma¤¤àya na ekãbhàvàya saüvattati. 

Evaråpassa bhikkhave bhikkhuno ki¤càpi evaü icchà uppajjeyya: 'aho vata maü
sabrahmacàrã sakkareyyuü garukareyyuü màneyyuü påjeyyunti'. Atha kho naü
sabrahmacàrã na ceva sakkaronti, na garukaronti, na mànenti, na påjenti, taü kissahetu: 
Tathà hissa bhikkhave vi¤¤å sabrahmacàrã te pàpake akusale dhamme appahãne
samanupassanti. 
Seyyathàpi bhikkhave assakhaluïkassa ki¤càpi evaü icchà uppajjeyya: aho vata maü
manussà àjànãyaññhàne ñhapeyyuü, àjànãyahe jana¤ca bhojeyyuü, àjànãyaparimajjana¤ca
parimajjeyyunti''. Atha kho naü manussà na ceva àjànãyaññhàne ñhapenti, na ca
àjànãyabhojanaü bhojenti, na ca àjànãyaparimajjanaü parimajjanti. [PTS Page 167] [\q 167/] 
    taü kissa hetu: tathà hissa bhikkhave vi¤¤å manussà tàni sàñheyyàni, kåñeyyàni
jimbheyyàni vaïkeyyàni appahãnàni samanupassanti. Evameva kho bhikkhave evaråpassa
bhikkhuno ki¤càpi evaü icchà uppajjeyya: ''aho vata maü sabrahmacàrã sakkareyyuü
garukareyyuü màneyyuü påjeyyunti''. Atha kho naü sabrahmacàrã na ceva sakkaronti, na
garukaronti, na mànenti, na påjenti. Taü kissa hetu: tathà hissa bhikkhave vi¤¤å
sabrahmacàrã te pàpake akusale dhamme appahãne samanupassanti. 

1. Idha pana bhikkhave bhikkhu na adhikaraõiko hoti, adhikaraõasamathassa vaõõavàdã.
Yampi bhikkhave bhikkhu na adhikaraõiko hoti, adhikaraõasamathassa vaõõavàdã,
ayampi dhammo piyattàya garuttàya bhàvanàya sàma¤¤àya ekãbhàvàya saüvattati. 


[BJT Page 300] [\x 300/]     

2. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu sikkhàkàmo hoti, sikkhàsamàdànassa vaõõavàdã,
yampi bhikkhave bhikkhu sikkhàkàmo sikkhàsamàdànassa vaõõavàdã, ayampi dhammo
piyattàya garuttàya bhàvanàya sàma¤¤àya ekãbhàvàya saüvattati. 

3. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu appiccho hoti, icchàvinayassa vaõõavàdã, yampi
bhikkhave bhikkhu appiccho hoti, icchàvinayassa vaõõavàdã, ayampi dhammo piyattàya
garuttàya bhàvanàya sàma¤¤àya ekãbhàvàya saüvattati. 

4. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu akkodhano hoti, kodhavinayassa vaõõavàdã yampi
bhikkhave bhikkhu akkodhano hoti, kodhavinayassa vaõõavàdã. Ayampi dhammo
piyattàya garuttàya bhàvanàya sàma¤¤àya ekãbhàvàya saüvattati. 

5. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu amakkhã hoti, makkhavinayassa vaõõavàdã. Yampi
bhikkhave bhikkhu amakkhã hoti, makkhavinayassa vaõõavàdã, ayampi dhammo piyattàya
garuttàya bhàvanàya sàma¤¤àya ekãbhàvàya saüvattati. 
[PTS Page 168] [\q 168/]      
6. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu asañho hoti, sàñheyya vinayassa vaõõavàdã. Yampi
bhikkhave bhikkhu asañho hoti, sàñheyyavinayassa vaõõavàdã, ayampi dhammo piyattàya
garuttàya bhàvanàya sàma¤¤àya ekãbhàvàya saüvattati. 

7. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu amàyàvã hoti, màyàvinayassa vaõõavàdã. Yampi
bhikkhave amàyàvã hoti, màyàvinayassa vaõõavàdã ayampi dhammo piyattàya garuttàya
bhàvanàya sàma¤¤àya ekãbhàvàya saüvattati. 

8. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu dhammànaü nisàmakajàtiyo hoti, dhammanisantiyà
vaõõavàdã. Yampi bhikkhave bhikkhu dhammànaü nisàmakajàtiyo hoti, dhammanisantiyà
vaõõavàdã, ayampi dhammo piyattàya garuttàya bhàvanàya sàma¤¤àya ekãbhàvàya
saüvattati. 

9. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu pañisallãno hoti, pañisallànassa vaõõavàdã, yampi
bhikkhave bhikkhu pañisallãno hoti, pañisallànassa vaõõavàdã, ayampi dhammo piyattàya
garuttàya bhàvanàya sàma¤¤àya ekãbhàvàya saüvattati. 

[BJT Page 302] [\x 302/]     

10. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu sabrahmacàrãnaü pañisanthàrako hoti,
pañisanthàrakassa vaõõavàdã. Yampi bhikkhave bhikkhu pañisanthàrako hoti,
pañisanthàrakassa vaõõavàdã, ayampi dhammo piyattàya garuttàya bhàvanàya, sàma¤¤àya
ekãbhàvàya saüvattati. 

Evaråpassa bhikkhave bhikkhuno ki¤càpi na evaü icchà uppajjeyya, ''aho vata maü
sabrahmacàrã sakkareyyuü garukareyyuü, màneyyuü påjeyyunti''. Atha kho naü
sabrahmacàrã sakkaronti, garukaronti, mànenti, påjenti, taü kissa hetu: tathà hissa bhikkhave
vi¤¤å sabrahmacàrã te pàpake akusale dhamme pahãne samanupassanti. 

Seyyathàpi bhikkhave bhaddassa assàjànãyassa ki¤càpi na evaü icchà uppajjeyya: ''aho vata
maü manussà àjànãyaññhàne ñhapeyyuü àjànãyabhojanana¤ca bhojeyyuü,
àjànãyaparimajjana¤ca parimajjeyyunti'', atha kho naü manussà àjànãyaññhàne ñhapenti,
àjànãyabhojana¤ca [PTS Page 169] [\q 169/]      bhojentã, àjànãyaparimajjana¤ca
parimajjanti. Taü kissa hetu: tathà hissa bhikkhave vi¤¤å manussà tàni sàñheyyàni kåñeyyàni
jimheyyàni vaïkeyyàni pahãnàni samanupassanti. 

Evameva kho bhikkhave evaråpassa bhikkhuno ki¤càpi na evaü icchà uppajjeyya: ''aho vata
maü sabrahmacàrã sakkareyyuü, garukareyyuü, màneyyuü, påjeyyunti'', atha kho naü
sabrahmacàrã sakkaronti, garukaronti, mànenti, påjenti taü kissa hetu: tathà hissa bhikkhave
vi¤¤å sabrahmacàrã te pàpake akusale dhamme pahãne samanupassantãti. 

10. 2. 4. 8

Akkosakasuttaü 

(Sàvatthi)

Yo so bhikkhave bhikkhu akkosakaparibhàsako ariyåpavàdã sabrahmacàrãnaü,
aññhànametaü anavakàso1 yaü so dasannaü byasanànaü a¤¤ataraü byasanaü na
nigaccheyya. Katamesaü dasannaü:

1.  hànametaü avakàso yaü so dasannaü byasanànaü a¤¤ataraü byasanaü nigaccheyya 
machasaü

[BJT Page 304] [\x 304/]     

Anadhigataü nàdhigacchati, adhigatà parihàyanti, saddhammassa na vodànayanti. 1
Saddhammesu và adhimàniko hoti, anabhirato và brahmacariyaü carati, a¤¤ataraü và
saïkiliññhaü àpattiü àpajjati, gàëhaü và rogàtaïkaü phusati, ummàdaü và pàpuõàti
cittakkhepaü, sammåëho kàlaü karoti, kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü
vinipàtaü nirayaü upapajjati. 

Yo so bhikkhave bhikkhu akkosaparibhàsako ariyåpavàdã sabrahmacàrãnaü.  hànametaü
avakàso, yaü so imesaü dasannaü byasanànaü a¤¤ataraü byasanaü nigaccheyyàti. [PTS Page
170] [\q 170/]      


10. 2. 4. 9

Kokàlika suttaü

(Sàvatthi)

Atha kho kokàliko bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho kokàliko bhikkhu bhagavantaü
etadavoca: ''pàpicchà bhante sàriputta moggallànà, pàpikànaü icchànaü vasaü gatà''ti. 

Mà hevaü kokàlika, mà hevaü kokàlika, pasàdehi kokàlika sàriputtamoggallànesu cittaü,
pesalà sàriputtamoggallànàti. 

Dutiyampi kho kokàliko bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ''ki¤càpi me bhante bhagavà
saddhàyiko paccayiko, atha kho pàpicchàva sàriputtamoggallànà pàpikànaü icchànaü vasaü
gatà''ti. 

Mà hevaü kokàlika mà hevaü kokàlika, pasàdehi kokàlika sàriputtamoggallànesu cittaü,
pesalà sàriputtamoggallànàti. 

1. Na vodàyanti machasaü, na vodànanti sãmu. 

[BJT Page 306] [\x 306/]     

Tatiyampi kho1 kokàliko bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ''ki¤càpi me bhante bhagavà
saddhàyiko paccayiko, atha kho pàpicchàva sàriputtamoggallànà pàpikànaü icchànaü vasaü
gatà''ti. 

Mà hevaü kokàlika, mà hevaü kokàlika, pasàdehi kokàlika sàriputtamoggallànesu cittaü,
pesalà sàriputtamoggallànàti. 

Atha kho kokàliko bhikkhu uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
pakkàmi. Acirapakkantasseva kokàlikassa bhikkhuno sàsapamattàhi piëakàhi sabbo kàyo
phuño ahosi. Sàsapamattiyo hutvà muggamattiyo ahesuü. Muggamattiyo hutvà
kalàyamattiyo ahesuü. Kalàyamattiyo hutvà kolaññhimattiyo ahesuü. Kolaññhimattiyo hutvà
kolamattiyo ahesuü, kolamattiyo hutvà àmalakamattiyo ahesuü. âmalakamattiyo hutvà
beluvasalàñukamattiyo ahesuü. Beluvasalàñukamattiyo hutvà billamattiyo ahesuü.
Billamattiyo hutvà pabhijjiüsu. [PTS Page 171] [\q 171/]      pubba¤ca lohita¤ca
pagghariüsu. Svàssudaü kadalipattesu seti macchova visagilito. 

Atha kho tudu pacceka brahmà2 yena kokàliko bhikkhu tenupasaïkami, upasaïkamitvà
vehàse ñhatvà kokàlikaü bhikkhuü etadavoca: ''pasàdehi kokàlika sàriputtamoggallànesu
cittaü, pesalà sàriputta moggallànà''ti. 

Kosi tvaü àvusoti?
Ahaü tudu paccekabrahmàti. 

Nanu tvaü àvuso bhagavatà anàgàmã vyàkato, atha kiü carahi idhàgato? Passa yàva¤ca te
idaü aparaddhanti. 

Atha kho tudu paccekabrahmà kokàlikaü bhikkhuü gàthàhi ajjhabhàsi:

1. 

Purisassa hi jàtassa kuñhàrã jàyate mukhe, 
Yàya chindati attànaü bàlo dubbhàsitaü bhaõaü. 

2. 

Yo nindiyaü pasaüsati taü và nindati yo pasaüsiyo, 
Vicinàti mukhena so kaliü kalinà tena sukhaü na vindati. 

1. Tatiyampi kho bhikkhave  machasaü. 
2. Turupacecaka brahmà  machasaü. Tudipacecakabrahmà  syà. 

[BJT Page 308] [\x 308/]     

3. 

Appamatto1 ayaü kali yo akkhesu dhanaparàjayo, 
Sabbassàpi sahàpi attanà ayameva mahantataro2 kali
Yo sugatesu manaü padosaye

4. 

Sataü sahassànaü nirabbudànaü, chattiüsati pa¤ca ca abbudàni
Yamariyagarahã nirayaü upetã, vàcaü mana¤ca paõidhàya pàpakanti''. 
[PTS Page 172] [\q 172/]      

Atha kho kokàliko bhikkhu teneva àbàdhena kàlamakàsi, kàlakato ca kokàliko bhikkhu
padumanirayaü upapajji sàriputtamoggallànesu cittaü àghàtetvà. 
Atha kho brahmà sahampati abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõo kevalakappaü jetavanaü
obhàsetvà yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü aññhàsi, ekamantaü ñhito kho brahmà sahampati bhagavantaü etadavoca:
''kokàliko bhante bhikkhu kàlakato, kàlakato ca bhante kokàliko bhikkhu padumanirayaü
uppanno sàriputtamoggallànesu cittaü àghàtetvà''ti. Idamavoca brahmà sahampati, idaü
vatvà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà tatthevantaradhàyi. 

Atha kho bhagavà tassà rattiyà accayena bhikkhu àmantesi. Imaü bhikkhave rattiü brahmà
sahampati abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõo kevalakappaü jetavanaü obhàsetvà
yenàhaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà maü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. 

Ekamantaü ñhito kho bhikkhave brahmà sahampati maü etadavoca: ''kokàliko bhante
bhikkhu kàlakato, kàlakato ca bhante kokàliko bhikkhu padumanirayaü upapanno,
sàriputtamuggallànesu cittaü àghàtetvà''ti. Idamavoca bhikkhave brahmà sahampati idaü
vatvà maü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà tatthevantaradhàyãti. 

Dãghaü evaü vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ''kãvanukho bhante padume
niraye àyuppamàõanti''. Dãghaü kho bhikkhu padume niraye àyuppamàõaü, na taü
sukaraü saïkhàtuü ''ettakàni [PTS Page 173] [\q 173/]      vassànã''ti và ''ettakàni
vassasatànã''ti và ''ettakàni vassasahassànã''ti và ''ettakàni vassa satasahassànã''ti vàti. 

1. Appamattako  machasaü. 
2. Mahattataro  machasaü. 
3. Padusaye  machasaü. 

[BJT Page 310] [\x 310/]     

Sakkà pana bhante upamaü kàtunti. 

''Sakkà bhikkhå''ti bhagavà avoca. 

Seyyathàpi bhikkhu vãsatikhàriko kosalako tilavàho, tato puriso vassasatassa vassasatassa
accayena ekamekaü tilaü uddhareyya, khippataraü kho so bhikkhu vãsatikhàriko kosalako
tilavàho iminà upakkamena parikkhayaü pariyàdànaü gaccheyya, natveva eko abbudo
nirayo. 

Seyyathàpi bhikkhu vãsati abbudà nirayà evameko nirabbudo nirayo. Seyyathàpi bhikkhu
vãsati nirabbudà nirayà evameko ababo nirayo, seyyathàpi bhikkhu vãsati ababà nirayà
evameko ahaho nirayo. Seyyathàpi bhikkhu vãsati ahahà nirayà evameko añaño nirayo.
Seyyathàpi bhikkhu vãsati añañà nirayà evameko kumudo nirayo. Seyyathàpi bhikkhu vãsati
kumudà nirayà evameko sogandhiko nirayo. Seyyathàpi bhikkhu vãsati sogandhikà nirayà
evameko uppalako nirayo. Seyyathàpi bhikkhu vãsati uppalakà nirayà eva mevako
puõóarãko nirayo. Seyyathàpi bhikkhu vãsati puõóarikà nirayà evameko padumo nirayo.
Padumaü kho pana bhikkhu nirayaü kokàliko bhikkhu upapanno sàriputtamoggallànesu
cittaü àghàtetvàti. 

Idamavoca bhagavà idaü vatvà sugato athàparaü etadavoca satthà. 
[PTS Page 174] [\q 174/]      

1. 

Purisassa hi jàtassa kuñhàrã jàyate mukhe, 
Yàya chindati attànaü bàlo dubbhàsitaü bhaõaü. 

2. 

Yo nindiyaü pasaüsati taü và nindati yo pasaüsiyo, 
Vicinàti mukhena so kaliü kalinà tena sukhaü na vindati. 

[BJT Page 312] [\x 312/]     

3. 

Appamatto ayaü kali yo akkhesu dhanaparàjayo, 
Sabbassàpi sahàpi attanà ayameva mahantataro kali
Yo sugatesu manaü padosaye. 

4. 

Sataü sahassànaü nirabbudànaü, chattiüsati pa¤ca ca abbudàni
Yamariyagarahã nirayaü upeti, vàcaü mana¤ca paõidhàya pàpakanti. 

10. 2. 4. 10

Khãõàsavabala suttaü

(Sàvatthi)

Atha kho àyasmà sàriputto yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü sàriputtaü bhagavà
etadavoca: ''kati nu kho sàriputta khãõàsavassa bhikkhuno balàni, yehi balehi samannàgato
khãõàsavo bhikkhu àsavànaü khayaü pañijànàti 'khãõà me àsavà'ti''
Dasa bhante khãõàsavassa bhikkhuno balàni, yehi balehi samannàgato khãõàsavo bhikkhu
àsavànaü khayaü pañijànàti ''khãõà me àsavà''ti. 

Katamàni dasa:

1. Idha bhante khãõàsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saïkhàrà yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya sudiññhà honti. 
[PTS Page 175] [\q 175/]      

Yampi bhante khãõàsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saïkhàrà yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya sudiññhà honti. Idampi bhante khãõàsavassa bhikkhuno balaü hoti, yaü
balaü àgamma khãõàsavo bhikkhu àsavànaü khayaü pañijànàti ''khãõà me àsavà''ti. 

2. Puna ca paraü bhante khãõàsavassa bhikkhuno aïgàrakàsåpamà kàmà yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya sudiññhà honti. Yampi bhante khãõàsavassa bhikkhuno aïgàrakàsåpamà
kàmà yathàbhåtaü sammappa¤¤àya sudiññhà honti, idampi bhante khãõàsavassa bhikkhuno
balaü hoti, yaü balaü àgamma khãõàsavo bhikkhu àsavànaü khayaü pañijànàti ''khãõà me
àsavà''ti. 

[BJT Page 314] [\x 314/]     

3. Puna ca paraü bhante khãõàsavassa bhikkhuno vivekaninnaü cittaü hoti vivekapoõaü
vivekapabbhàraü vavakaññhaü1 nekkhammàbhirataü vyantãbhåtaü sabbaso àsavaññhànãyehi
dhammehi. Yampi bhante khãõàsavassa bhikkhuno vivekaninnaü cittaü hoti vivekapoõaü
vivekapabbhàraü vavakaññhaü nekkhammàbhirataü vyantãbhåtaü sabbaso àsavaññhànãyehi
dhammehi, idampi bhante khãõàsavassa bhikkhuno balaü hoti yaü balaü àgamma
khãõàsavo bhikkhu àsavànaü khayaü pañijànàti, ''khãõà me àsavà''ti. 

4. Puna ca paraü bhante khãõàsavassa bhikkhuno cattàro satipaññhànà bhàvità honti
subhàvità. Yampi bhante khãõàsavassa bhikkhuno cattàro satipaññhànà bhàvità honti
subhàvità, idampi bhante khãõàsavassa bhikkhuno balaü hoti yaü balaü àgamma
khãõàsavo bhikkhu àsavànaü khayaü pañijànàti, ''khãõà me àsavà'ti. 

5. Puna ca paraü bhante khãõàsavassa bhikkhuno cattàro sammappadhànà bhàvità honti
subhàvità. Yampi bhante khãõàsavassa bhikkhuno cattàro sammappadhànà bhàvità honti
subhàvità, idampi bhante khãõàsavassa bhikkhuno balaü hoti yaü balaü àgamma
khãõàsavo bhikkhu àsavànaü khayaü pañijànàti, ''khãõà me àsavà'ti. 

6. Puna ca paraü bhante khãõàsavassa bhikkhuno cattàro iddhipàdà bhàvità honti subhàvità.
Yampi bhante khãõàsavassa bhikkhuno cattàro iddhipàdà bhàvità honti subhàvità, idampi
bhante khãõàsavassa bhikkhuno balaü hoti yaü balaü àgamma khãõàsavo bhikkhu
àsavànaü khayaü pañijànàti, ''khãõà me àsavà'ti. 

7. Puna ca paraü bhante khãõàsavassa bhikkhuno pa¤cindriyàni bhàvitàni honti
Subhàvitàni. Yampi bhante khãõàsavassa bhikkhuno pa¤cindriyàni bhàvitàni honti
Subhàvitàni, idampi bhante khãõàsavassa bhikkhuno balaü hoti yaü balaü àgamma
khãõàsavo bhikkhu àsavànaü khayaü pañijànàti, ''khãõà me àsavà'ti. 

8. Puna ca paraü bhante khãõàsavassa bhikkhuno pa¤cabalàni bhàvitàni honti
Subhàvitàni. [PTS Page 176] [\q 176/]      yampi bhante khãõàsavassa bhikkhuno
pa¤cabalàni bhàvitàni honti
Subhàvitàni, idampi bhante khãõàsavassa bhikkhuno balaü hoti yaü balaü àgamma
khãõàsavo bhikkhu àsavànaü khayaü pañijànàti, ''khãõà me àsavà'ti. 

9. Puna ca paraü bhante khãõàsavassa bhikkhuno sattabojjhaïgà bhàvità honti
Subhàvità. Yampi bhante khãõàsavassa bhikkhuno sattabojjhaïgà bhàvità honti
Subhàvità, idampi bhante khãõàsavassa bhikkhuno balaü hoti yaü balaü àgamma
khãõàsavo bhikkhu àsavànaü khayaü pañijànàti, ''khãõà me àsavà'ti. 

10. Puna ca paraü bhante khãõàsavassa bhikkhuno ariyo aññhaïgiko maggo bhàvito hoti
subhàvito. Yampi bhante khãõàsavassa bhikkhuno ariyo aññhaïgiko maggo bhàvito hoti
subhàvito, idampi bhante khãõàsavassa bhikkhuno balaü hoti yaü balaü àgamma
khãõàsavo bhikkhu àsavànaü khayaü pañijànàti, ''khãõà me àsavà'ti. 

Imàni kho bhante dasa khãõàsavassa bhikkhuno balàni, yehi balehi samannàgato khãõàsavo
bhikkhu àsavànaü khayaü pañijànàti ''khãõà me àsavà''ti. 

Theravaggo catuttho. 

Tatruddànaü:

Bàhuno ànando ca puõõiyo ca byakaraõaü, 
Katthi a¤¤àdhikaraõaü kokàliko ca balàni cà1 ti. 

1. 
Vicekaññhaü, machasaü. 

1. 
Vàhanànando puõaõiyo byàkaraü katthimàniko, 
Napiyakekà sakokàli khãõàsavabalenacàti  machasaü. 

[BJT Page 316] [\x 316/]     

10. 2. 5. 1

Kàmabhogã suttaü

Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Atha kho
anàthapiõóiko gahapati yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho anàthapiõóikaü gahapatiü
bhagavà etadavoca:
[PTS Page 177] [\q 177/]      

Dasa ime gahapati kàmabhogã santo saüvijjamàno lokasmiü. Katame dasa. 

1. Idha gahapati ekacco kàmabhogã adhammena bhoge pariyesati sàhasena. Adhammena
bhoge pariyesitvà sàhasena na attànaü sukheti pãneti na saüvibhajati na pu¤¤àni karoti. 

2. Idha pana gahapati ekacco kàmabhogã adhammena bhoge pariyesati sàhasena.
Adhammena bhoge pariyesitvà sàhasena attànaü sukheti pãneti, na saüvibhajati, na pu¤¤àni
karoti. 

3. Idha pana gahapati ekacco kàmabhogã adhammena bhoge pariyesati sàhasena.
Adhammena bhoge pariyesitvà sàhasena, attànaü sukheti pãneti, saüvibhajati, pu¤¤àni
karoti. 

4. Idha pana ekacco kàmabhogã dhammàdhammena bhoge pariyesati sàhasena pi asàhasena
pi. Dhammàdhammena bhogepariyesitvà sàhasena pi asàhasena pi na attànaü sukheti
pãneti, na saüvibhajati, na pu¤¤àni karoti. 

5. Idha pana ekacco kàmabhogã dhammàdhammena bhoge pariyesati sàhasena pi asàhasena
pi. Dhammàdhammena bhoge pariyesitvà sàhasena pi asàhasena pi attànaü sukheti pãneti,
na saüvibhajati, na pu¤¤àni karoti. 

6. Idha pana ekacco kàmabhogã dhammàdhammena bhoge pariyesati sàhasena pi asàhasena
pi. Dhammàdhammena bhoge pariyesitvà sàhasena pi asàhasena pi attànaü sukheti pãneti,
saüvibhajati, pu¤¤àni karoti. 

[BJT Page 318] [\x 318/]     

7. Idha pana ekacco kàmabhogã dhammena bhege pariyesati asàhasena. Dhammena bhege
pariyesitvà asàhasena na attànaü sukheti pãneti, na saüvibhajati, na pu¤¤àni karoti. 

8. 
Idha pana gahapati ekacco kàmabhogã dhammena bhoge pariyesati, asàhasena. Dhammena
bhoge pariyesitvà [PTS Page 178] [\q 178/]      asàhasena attànaü sukheti pãneti, na
saüvibhajati, na pu¤¤àni karoti. 

9. Idha pana gahapati ekacco kàmabhogã dhammena bhoge pariyesati asàhasena.
Dhammena bhoge pariyesitvà asàhasena attànaü sukheti pãneti, saüvibhajati, pu¤¤àni karoti.
Te ca bhoge gathito mucchito ajjhàpanno ànàdãnava dassàvã anissaraõapa¤¤o paribhu¤jati. 

10. Idha pana gahapati ekacco kàmabhogã dhammena bhoge pariyesati asàhasena.
Dhammena bhoge pariyesitvà asàhasena attànaü sukheti pãneti, saüvibhajati, pu¤¤àni karoti.
Te ca bhoge agathito amucchito anajjhàpanno àdãnavadassàvã nissaraõapa¤¤o paribhu¤jati. 

1. Tatra gahapati yvàyaü kàmabhogã adhammena bhoge pariyesati sàhasena, adhammena
bhoge pariyesitvà sàhasena, na attànaü sukheti, pãneti, na saüvibhajati, na pu¤¤àni karoti,
ayaü gahapati kàmabhogã tãhi ñhànehi gàrayho: 'adhammena bhoge pariye sati sàhasenà'ti
iminà pañhamena ñhànena gàrayho. 'Na attànaü sukheti pãneti'ti iminà dutiyena ñhànena
gàrayho na saüvibhajati, na pu¤¤àni karotã'ti iminà tatiyena ñhànena gàrayho ayaü gahapati
kàmabhogã imehi tãhi ñhànehi gàrayho. 

[BJT Page 320] [\x 320/]     

2. Tatra gahapati yvàyaü kàmabhogã adhammena bhoge pariyesati sàhasena, adhammena
bhoge pariyesitvà sàhasena attànaü sukheti, pãneti, na saüvibhajati, na pu¤¤àni karoti, ayaü
gahapati kàmabhogã dvãhi ñhànehi gàrayho, ekena ñhànena pàsaüso. 'Adhammena bhoge
pariyesati sàhasenà'ti iminà pañhamena ñhànena gàrayho. , Attànaü sukheti pãnetã'ti iminà
eketa ñhànena pàsaüso. 'Na saüvibhajati, na pu¤¤àni karotãti iminà dutiyena ñhànena
gàrayho. Ayaü gahapati kàmabhogã imehi dvãhi ñhànehi gàrayho. Iminà ekena ñhànena
pàsaüso. 
[PTS Page 179] [\q 179/]      

3. Tatra gahapati yvàyaü kàmabhogã adhammena bhoge pariyesati sàhasena, adhammena
bhoge pariyesitvà sàhasena attànaü sukheti, pãneti, saüvibhajati, pu¤¤àni karoti, ayaü
gahapati kàmabhogã ekena ñhànena gàrayho, dvãhi ñhànehi pàsaüso. 'Adhammena bhoge
pariyesati sàhasenà'ti iminà ekena ñhànena gàrayho. , Attànaü sukheti pãnetã'ti iminà
pañhameta ñhànena pàsaüso. Saüvibhajati, pu¤¤àni karotã, ti iminà dutiyena ñhànena
pàsaüso. Ayaü gahapati kàmabhogã iminà ekena ñhànena gàrayho. Imehi dvãhi ñhànehi
pàsaüso. 
4. Tatra gahapati yvàyaü kàmabhogã dhammàdhammena bhoge pariyesati sàhasena pi
asàhasena pi, dhammàdhammena bhoge pariyesitvà sàhasena pi asàhasena pi na attànaü
sukheti pãneti na saüvibhajati, na pu¤¤àni karoti, ayaü gahapati kàmabhogã ekena ñhànena
pàsaüso, tãhi ñhànehi gàrayho. 'Dhammena bhoge pariyesati asàhasenà'ti iminà ekena
ñhànena pàsaüso. 'Adhammena bhoge pariyesati sàhasenà'ti iminà pañhamena ñhànena
gàrayho, 'na attànaü sukheti pãnetã'ti iminà dutiyena ñhàne gàrayho. 'Na saüvibhajati, na
pu¤¤àni karotã'ti iminà tatiyena ñhànena gàrayho. Ayaü gahapati kàmabhogã iminà ekena
ñhànena pàsaüso. Imehi tãhi ñhànehi gàrayho. 
[BJT Page 322] [\x 322/]     

5. Tatra gahapati yvàyaü kàmabhogã dhammàdhammena bhoge pariyesati sàhasena pi
asàhasena pi, dhammàdhammena bhoge pariyesitvà sàhasena pi asàhasena pi, attànaü
sukheti pãneti na saüvibhajati na pu¤¤àni karoti. Ayaü gahapati kàmabhogã dvãhi ñhànehi
pàsaüso: dvãhi ñhànehi gàrayho: 'dhammena bhoge pariyesati asàhasenà'ti iminà pañhamena
ñhànena pàsaüso. Adhammena bhoge pariyesati sàhasenà'ti iminà pañhamena ñhanena
gàrayho, 'attànaü sukheti pãnetã'ti iminà dutiyena ñhànena pàsaüso. Na saüvibhajati, na
pu¤¤àni karotã'ti iminà dutiyena ñhànena gàrayho. [PTS Page 180] [\q 180/]      ayaü
gahapati kàmabhogã imehi dvãhi ñhànehi pàsaüso, imehi dvãhi ñhànehi gàrayho. 

6. Tatra gahapati yvàyaü kàmabhogã dhammàdhammena bhoge pariyesati sàhasena pi
asàhasena pi dhammàdhammena bhoge pariyesitvà sàhasena pi asàhasena pi, attànaü
sukheti pãneti, saüvibhajati pu¤¤àni karoti. Ayaü gahapati kàmabhogã tãhi ñhànehi pàsaüso:
ekena ñhànena gàrayho: 'dhammena bhoge pariyesati asàhasenà'ti iminà pañhamena ñhànena
pàsaüso. Adhammena bhoge pariyesati sàhasenà'ti iminà ekena ñhànena gàrayho, 'attànaü
sukheti pãnetã'ti iminà dutiyena ñhànena pàsaüso. Saüvibhajati, pu¤¤àni karotã'ti iminà
tatiyena ñhànena pàsaüso. Ayaü gahapati kàmabhogã imehi tãhi ñhànehi pàsaüso, iminà
ekena ñhànena gàrayho. 

7. Tatra gahapati yvàyaü kàmabhogã dhammena bhoge pariyesati asàhasena, dhammena
bhoge pariyesitvà asàhasena na attànaü sukheti pãneti, na saüvibhajati, na pu¤¤àni karoti
ayaü gahapati kàmabhogã ekena ñhànena pàsaüso: dvãhi ñhànehi gàrayho: dhammena
bhoge pariyesati asàhasenà'ti iminà ekena ñhànena pàsaüso. 'Na attànaü sukheti pãnetã'ti,
iminà pañhamena ñhànena gàrayho. 'Na saüvibhajati, na pu¤¤àni karotã'ti iminà dutiyena
ñhànena gàrayho. Ayaü gahapati kàmabhogã iminà ekena ñhànena pàsaüso. Imehi dvãhi
ñhànehi gàrayho. 

[BJT Page 324] [\x 324/]     

8. Tatra gahapati, yvàyaü kàmabhogã dhammena bhoge pariyesati asàhasena, dhammena
bhoge pariyesitvà asàhasena attànaü sukheti pãneti, na saüvibhajati, na pu¤¤àni karoti ayaü
gahapati kàmabhogã dvãhi ñhànehi pàsaüso: ekena ñhànena gàrayho: dhammena bhoge
pariyesati asàhasenà'ti iminà pañhamena ñhànena pàsaüso. Attànaü sukheti pãnetã'ti, iminà
dutiyena ñhànena pàsaüso. Na saüvibhajati na pu¤¤àni karotã'ti iminà enena ñhànena
gàrayho. [PTS Page 181] [\q 181/]      
Ayaü gahapati kàmabhogã imehi dvãhi ñhànehi pàsaüso. Iminà ekena ñhànena gàrayho. 

9. Tatra gahapati, yvàyaü kàmabhogã dhammena bhoge pariyesati asàhasena, dhammena
bhoge pariyesitvà asàhasena attànaü sukheti, pãneti saüvibhajati, pu¤¤àni karoti, teca bhoge
gathito mucchito ajjhàpanno anàdãnavadassàvã anissaraõapa¤¤o paribhu¤jati. Ayaü
gahapati, kàmabhogã tãhi ñhànehi pàsaüso ekena ñhànena gàrayho: 'dhammena bhoge
pariyesati asàhasenà'ti iminà pañhamena ñhànena pàsaüso, 'attànaü sukheti pãnetã'ti iminà
dutiyena ñhànena pàsaüso. Saüvibhajati pu¤¤àni karotã'ti iminà tatiyena ñhànena pàsaüso.
'Te ca bhoge gathito mucchito ajjhàpanno anàdãnavadassàvã anissaraõapa¤¤o
paribhu¤jatã'ti, iminà ekena ñhànena gàrayho. Ayaü gahapati kàmabhogã imehi tãhi ñhànehi
pàsaüso. Iminà ekena ñhànena gàrayho. 

10. Tatra gahapati yvàyaü kàmabhogã dhammena bhoge pariyesati, asàhasena, dhammena
bhoge pariyesitvà asàhasena attànaü sukheti pãneti saüvibhajati pu¤¤àni karoti, te ca bhoge
agathito amucchito anajjhàpanno, àdãnavadassàvã nissaraõa pa¤¤o paribhu¤jati. Ayaü
gahapati, kàmabhogã catåhi ñhànehi pàsaüso: dhammena bhoge pariyesati asàhasenàti iminà
pañhamena ñhànena pàsaüso. Attànaü sukheti pãnetã'ti iminà dutiyena ñhànena pàsaüso.
Saüvibhajati, pu¤¤àni karotã'ti iminà tatiyena ñhànena pàsaüso te ca bhoge agathito
amucchito anajjhàpanno àdãnavadassàvã nissaraõapa¤¤o paribhu¤jatã'ti, iminà catutthena
ñhànena pàsaüso. 

[BJT Page 326] [\x 326/]     

Ayaü gapahati kàmabhogã imehi catåhi ñhanehi pàsaüso. 

Ime kho gahapati dasa kàmabhogã santo saüvijjamànà lokasmiü. Imesaü kho gahapati
dasannaü kàmabhogãnaü yvàyaü kàmabhogã dhammena bhoge pariyesati asàhasena. [PTS
Page 182] [\q 182/]      dhammena bhoge pariyesitvà asàhasena, attànaü sukheti pãneti.
Saüvibhajati pu¤¤àni karoti, te ca bhoge agathito amucchito anajjhàpanno àdãnavadassàvã
nissaraõa pa¤¤o paribhu¤jati, ayaü imesaü dasannaü kàmabhogãnaü aggo ca seññho ca
pàmokkho ca uttamo ca pavaro ca. 

Seyyathàpi gahapati gavà khãraü, khãramhà dadhi, dadhimhà navanãtaü, navanãtamhà
sappi, sappimhà sappimaõóo tattha aggamakkhàyati, eva meva kho gagapati imesaü
dasannaü kàmabhogãnaü yvàyaü kàmabhogã dhammena bhoge pariyesati asàhasena,
dhammena bhoge pariyesitvà asàhasena attànaü sukheti pãneti saüvibhajati, pu¤¤àni karoti,
te ca bhoge agathito amucchito anajjhàpanno àdãnavadassàvã nissaraõa pa¤¤o paribhu¤jati.
Ayaü imesaü dasannaü kàmabhogãnaü aggo ca seññho ca pàmokkho ca uttamo ca
pavarocàti. 

10. 2. 5. 2

Bhaya suttaü

(Sàvatthi)

Atha kho anàthapiõóiko gahapati yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho anàthapiõóikaü
gahapatiü bhagavà etadavoca:

Yato kho gahapati ariyasàvakassa pa¤cabhayàni veràni våpasantàni honti, catåhi
sotàpattiyaïgehi samannàgato hoti, ariyo cassa ¤àyo pa¤¤àya sudiññho hoti suppañividdho,
àkaïkhamàno attanàva attànaü vyàkareyya:

[BJT Page 328] [\x 328/]     

Khãõanirayomhi khãõatiracchànayoni khãõapettivisayo khãõàpàyaduggativinipàto
sotàpanno hamasmã, avinipàta dhammo niyato sambodhi paràyanoti. Katamàni pa¤ca
bhayàni veràni våpasantàni honti:
[PTS Page 183] [\q 183/]      

Yaü gahapati, pàõàtipàtã pàõàtipàtappaccayà diññhadhammikampi bhayaü veraü pasavati,
samparàyikampi bhayaü veraü pasavati, cetasikampi dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti.
Pàõàtipàtà pañivirato neva diññhadhammikaü bhayaü veraü pasavati na samparàyikaü
bhayaü veraü pasavati na cetasikaü dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti, pàõàtipàtà
pañiviratassa evaü taü bhayaü veraü våpasannaü hoti. 

Yaü gahapati adinnàdàyã adinnàdànapaccayà diññhadhammikampi bhayaü veraü pasavati,
samparàyikampi bhayaü veraü pasavati, cetasikampi dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti.
Adinnàdànà pañivirato neva diññhadhammikaü bhayaü veraü pasavati na samparàyikaü
bhayaü veraü pasavati na cetasikaü dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti, adinnàdànà
pañiviratassa evaü taü bhayaü veraü vupasannaü hoti. 

Yaü gahapati kàmesu micchàcàrã kàmesu micchàcàrapaccayà diññhadhammikampi bhayaü
veraü pasavati, 
Samparàyikampi bhayaü veraü pasavati, cetasikampi dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti.
Kàmesumicchàcàrà pañivirato neva diññhadhammikaü bhayaü veraü pasavati na
samparàyikaü bhayaü veraü pasavati na cetasikaü dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti,
kàmese micchàcàrà pañiviratassa evaü taü bhayaü veraü vupasannaü hoti. 

Yaü gahapati musàvàdã musàvàdapaccayà diññhadhammikampi bhayaü veraü pasavati,
samparàyikampi bhayaü veraü pasavati, cetasikampi dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti.
Musàvàdà pañivirato neva diññhadhammikaü bhayaü veraü pasavati na samparàyikaü
bhayaü veraü pasavati na cetasikaü dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti, musàvàdà
Pañiviratassa evaü taü bhayaü veraü vupasannaü hoti. 

Yaü gahapati suràmeraya majjapamàdaññhàyã suràmeraya majjapamàdaññhànapaccayà
diññhadhammikampi bhayaü veraü pasavati, samparàyikampi bhayaü veraü pasavati,
cetasikampi dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. Suràmeraya majjapamàdaññhànà
pañivirato neva diññhadhammikaü bhayaü veraü pasavati na samparàyikaü bhayaü veraü
pasavati na cetasikaü dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti, suràmeraya majjapamàdaññhànà
pañiviratassa evaü taü bhayaü veraü våpasannaü hoti. 
Taü bhayaü veraü våpasannaü hoti. Imàni pa¤cabhayàni veràni våpasantàni honti. 

Katamehi catåhi sotàpattiyaïgehi samannàgato hoti:

Idha gahapati ariyasàvako buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti: ''itipi so bhagavà
arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà''ti. Dhamme
aveccappasàdena samannàgato hoti: ''svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko
ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã''ti. 

[BJT Page 330] [\x 330/]     

Saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti: ''supañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvaka saïgho,
sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà, esa bhagavato sàvakasaïgho àhuõeyyo pàhuõeyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà''ti. 

Ariyakantehi sãlehi samannàgato [PTS Page 184] [\q 184/]      hoti, akhaõóehi acchiddehi
asabalehi akammàsehi bhujissehi vi¤¤åppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi
imehi catåhi sotàpattiyaïgehi samannàgato hoti. 

Katamo cassa ariyo ¤àyo pa¤¤àya sudiññho hoti suppañividdho:

Idha gahapati ariyasàvako itipañisaücikkhati: ''iti imasmiü sati idaü hoti, imassuppàdà idaü
uppajjati, imasmiü asati idaü na hoti, imassa nirodhà idaü nirujjhati, yadidaü avijjàpaccayà
saïkhàrà, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõa paccayà nàma råpaü, nàmaråpa paccayà
saëàyatanaü, saëàyatana paccayà phasso, phassa paccayà vedanà, vedanà paccayà taõhà,
taõhà paccayà upàdànaü, upàdàna paccayà bhavo bhava paccayà jàti, jàti paccayà
jaràmaraõaü sokaparidevadukkha domanassupàyàsà sambhavanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Avijjàyatveva asesaviràga nirodhà saïkhàra nirodho, saïkhàra nirodhà vi¤¤àõa nirodho,
vi¤¤àõa nirodhà nàmaråpa nirodho, nàmaråpa nirodhà saëàyatana nirodho, saëàyatana
nirodhà phassa nirodho, phassa nirodhà vedanà nirodho, vedanà nirodhà taõhà nirodho,
taõhà nirodhà upàdàna nirodho, upàdàna nirodhà bhava nirodho, bhava nirodhà jàti
nirodho, jàti nirodhà jarà maraõaü sokaparidevadukkha domanassupàyàsà nirujjhanti.
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Aya¤cassa ariyo ¤àyo pa¤¤àya
sudiññho hoti suppañi viddho. 
[BJT Page 332] [\x 332/]     

Yato kho gahapati ariyasàvakassa imàni pa¤cabhayàni veràni våpasantàni honti. Imehi
catåhi sotàpattiyaïgehi samannàgato hoti. Ayamassa ariyo ¤àyo pa¤¤àya sudiññho hoti
suppañividdho, so àkaïkhamàno attanàva attànaü vyàkareyya: ''khãõanirayomhi
khãõatiracchànayoniyo khãõapettivisayo khãõàpàyaduggativinipàto. Sotàpanno hamasmi
avinipàta dhammo niyato sambodhiparàyanoti. 
[PTS Page 185] [\q 185/]      

10. 2. 5. 3

Kiüdiññhika suttaü

Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme atha kho
anàthapiõóiko gahapati divà divassa sàvatthiyà nikkhami. Bhagavantaü dassanàya. Atha
kho anàthapiõóikassa gahapatissa etadahosi: ''akàlo kho tàva bhagavantaü dassanàya,
patisallãno bhagavà, mano bhàvanãyà nampi bhikkhånaü akàlo dassanàya, patisallãnà
manobhàvanãyà bhikkhu. Yannånàhaü yena¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü àràmo
tenupasaïkameyyanti''. Atha kho anàthapiõóiko gahapati yena a¤¤atitthiyànaü
paribbàjakànaü àràmo tenupasaïkami. 

Tena kho pana samayena a¤¤atitthiyà paribbàjakà saïgamma samàgamma unnàdino
uccàsaddà mahàsaddà anekavihitaü tiracchàna kathaü kathentà nisinnà honti. Addasaüsu
kho te a¤¤atitthiyà parãbbàjakà anàthapiõóikaü gahapatiü dåratova àgacchantaü, disvà
a¤¤ama¤¤aü saõñhapesuü: ''appasaddà bhonto hontu, mà bhonto saddamakattha, ayaü
anàthapiõóiko gahapati àgacchati samaõassa gotamassa sàvako, yàvatà kho pana
samaõassa gotamassa sàvakà gihã odàtavasanà sàvatthiyaü pañivasanti, ayaü tesaü a¤¤ataro
anàthapiõóiko gahapati. Appasaddakàmà kho pana te àyasmanto appasadda vinãtà
appasaddassa vaõõavàdino. Appeva nàma appasaddaü parisaüviditvà upasaükamitabbaü
ma¤¤eyyà''ti. Atha kho te a¤¤atitthiyà paribbàjakà tuõhã ahesuü. 

[BJT Page 334] [\x 334/]     

Atha kho anàthapiõóiko gahapati yena te a¤¤atitthiyà paribbàjakà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà tehi: a¤¤atitthiyehi paribbàjakehi saddhiü sammodi, sammodanãyaü kathaü
[PTS Page 186] [\q 186/]      sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü
kho anàthapiõóikaü gahapatiü te a¤¤atitthiyà paribbàjakà etadavocuü: ''vadehi gahapati
kindiññhiko samaõo gotamo''ti. ''Na kho ahaü bhante bhagavato sabbaü diññhiü jànàmã''ti. 

Iti kira tvaü gahapati, na samaõassa gotamassa sabbaü diññhiü jànàsi, vadehi gahapati kiü
diññhikà bhikkhå''ti. ''Bhikkhå nampi kho ahaü bhante na sabbaü diññhiü jànàmã''ti. 
Iti kira tvaü gahapati, na samaõassa gotamassa sabbaü diññhiü jànàsi, na pi bhikkhånaü
sabbaü diññhiü jànàsi, vadehi gahapati, kiü diññhikosi tvanti'' etaü kho bhante amhehi na
dukkaraü vyàkàtuü ''yaü diññhikà mayanti''. Iïgha tàva àyasmanto yathàsakàni diññhigatàni
byàkarontu, pacchàpetaü amhehi na dukkaraü bhavissati byàkàtuü sandiññhikà mayanti. 

Evaü vutte a¤¤ataro paribbàjako anàthapiõóikaü gahapatiü etadavoca: ''sassato loko,
idameva saccaü, moghama¤¤anti'' evaü diññhiko ahaü gahapatã''ti, a¤¤ataropi paribbàjako
anàthapiõóikaü gahapatiü etadavoca: ''asassato loko, idameva saccaü moghama¤¤anti'' evaü
diññhiko ahaü gahapatã''ti. A¤¤ataropi kho paribbàjako anàthapiõóikaü gahapatiü
etadavoca: 'antavà loko' idameva saccaü moghama¤¤anti'' evaü diññhiko ahaü gahapatã''ti.
'Anantavà loko' idameva saccaü moghama¤¤anti'' evaü diññhiko ahaü gahapatã''ti. 'Taü
jãvaü taü sarãraü' idameva saccaü moghama¤¤anti'' evaü diññhiko ahaü gahapatã''ti. 'A¤¤aü
jãvaü, a¤¤aü sarãraü' idameva saccaü moghama¤¤anti'' evaü diññhiko ahaü gahapatã''ti.
'Hotã tathàgato parammaraõà' idameva saccaü moghama¤¤anti'' evaü diññhiko ahaü
gahapatã''ti. 'Na hoti tathàgato parammaraõà' idameva saccaü moghama¤¤anti'' evaü
diññhiko ahaü gahapatã''ti. 'Hoti ca na hoti ca tathàgato parammaraõà' idameva saccaü
moghama¤¤anti'' evaü diññhiko ahaü gahapatã''ti, neva hoti, na na hoti tathàgato
parammaraõà', idameva saccaü moghama¤¤anti'' evaü diññhiko ahaü gahapatã''ti. 

[BJT Page 336] [\x 336/]     

Evaü vutte anàthapiõóiko gahapati te paribbàjake etadavoca: yvàyaü bhante, àyasmà
evamàha: 'sassato loko, ida meva saccaü moghama¤¤anti'' evaü diññhiko ahaü [PTS Page
187] [\q 187/]      gahapatã'ti, imassàyasmato diññhi attano và ayoniso manasikàrahetu
uppannà, paratoghosappaccayà và. Sà kho panesà diññhi bhåtà saïkhatà cetayità
pañiccasamuppannà, yaü kho pana ki¤ci bhåtaü saïkhataü cetayitaü pañiccasamuppannaü
tadaniccaü, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadeva so1 àyasmà allãno tadeva so1
àyasmà ajjhåpagato. 

Yopàyaü bhante, àyasmà evamàha: asassato loko, ida meva saccaü moghama¤¤anti'' evaü
diññhiko ahaü gahapatã'ti, imassapi2 àyasmato3 diññhi attano và ayoniso manasikàrahetu
uppannà paratoghosappaccayà4 và. Sà kho panesà diññhi bhåtà saïkhatà cetayità
pañiccasamuppannà, yaü kho pana ki¤cã bhåtaü saïkhataü cetayitaü pañiccasamuppannaü
tadaniccaü, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadeva so1 àyasmà allãno tadeva so
àyasmà ajjhupagato. 

Yo pàyaü bhante àyasmà evamàha: 'anantavà loko' idameva saccaü
Moghama¤¤anti'' evaü diññhiko ahaü gahapatã''ti. 'Taü jãvaü taü sarãraü' idameva saccaü
moghama¤¤anti'' evaü diññhiko ahaü gahapatã''ti. 'A¤¤aü jãvaü, a¤¤aü sarãraü' idameva
saccaü moghama¤¤anti'' evaü diññhiko ahaü gahapatã''ti. 'Hotã tathàgato parammaraõà'
idameva saccaü moghama¤¤anti'' evaü diññhiko ahaü gahapatã''ti. 'Na hoti tathàgato
parammaraõà' idameva saccaü moghama¤¤anti'' evaü diññhiko ahaü gahapatã''ti. 'Hoti ca
na hoti ca tathàgato parammaraõà' idameva saccaü moghama¤¤anti'' evaü diññhiko ahaü
gahapatã''ti, neva hoti, na na hoti tathàgato parammaraõà', idameva saccaü
moghama¤¤anti'' evaü diññhiko ahaü gahapatã''ti. Imassapi àyasmato diññhi attano và
ayoniso manasikàrahetu uppannà, paratoghosappaccayà và. Sà kho panesà diññhi bhåtà
saïkhatà cetayità pañiccasamuppannà. 

Yaü kho pana ki¤ci bhåtaü saükhataü cetayitaü pañiccasamuppannaü, tadaniccaü,
yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadeveso àyasmà allãno, tadeveso àyasmà
ajjhupagatoti. 
[PTS Page 188] [\q 188/]      

Evaü vutte te paribbàjakà anàthapiõóikaü gahapatiü etadavocuü: byàkatàni kho gahapati
amhehi sabbeheva yathàsakàni diññhigatàni, vadehi gahapati, kiü diññhikosi tvanti'. 
1. Tadeveso  machasaü. 
2. Imassàpi  machasaü
3. Ayamàyasmato  machasaü. 
4. Paraghosappaccayà và  sãmu. 

[BJT Page 338] [\x 338/]     

Yaü kho bhante ki¤ci bhåtaü saïkhataü cetayitaü pañiccasamuppannaü, tadaniccaü.
Yadaniccaü taü dukkhaü. Yaü dukkhaü taü netaü mama, neso hamasmi, na me so attàti
evaüdiññhiko ahaü bhanteti. 

Yaü kho gahapati ki¤ci bhåtaü saïkhataü cetayitaü pañiccasamuppannaü tadaniccaü,
yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadeva tvaü gahapati allãno, tadeva tvaü gahapati
ajjhupagatoti. 
Yaü kho bhante ki¤ci bhåtaü saükhataü cetayitaü pañiccasamuppannaü tadaniccaü,
yadaniccaü, taü dukkhaü, yaü dukkhaü taü netaü mama, neso'hamasmi' na meso attàti
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya sudiññhaü tassa ca uttariü nissaraõaü yathàbhåtaü
pajànàmãti. Evaü te paribbàjakà tuõhãbhåtà maïkubhåtà pattakkhandhà adhomukhà
pajjhàyantà appañibhànà nisãdiüsu. 

Atha kho anàthapiõóiko gahapati te paribbàjake tuõhãbhåte maïkubhåte pattakkhandhe
adhomukhe pajjhàyante appañibhàne viditvà uññhàyàsanà yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho
anàthapiõóiko gahapati yàvatako ahosi tehi a¤¤atitthiyehi paribbàjakehi saddhiü
kathàsallàpo, taü sabbaü bhagavato àrocesi. 

Sàdhu sàdhu gahapati, evaü kho te gahapati moghapurisà kàlena kàlaü sahadhammena
suniggahãtaü niggahetabbàti. Atha kho bhagavà anàthapiõóikaü gahapatiü dhammiyà
kathàya saüdassesi, samàdapesi samuttejesi sampahaüsesi. Atha kho anàthapiõóiko
gahapati bhagavatà dhammiyà kathàya sandassito samàdapito samuttejito sampahaüsito
[PTS Page 189] [\q 189/]      uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
pakkàmi. 

Atha kho bhagavà acirapakkante anàthapiõóike gahapatimhi bhikkhå àmantesi. Yopi so
bhikkhave bhikkhu vassasatåpasampanno imasmiü dhammavinaye, sopi evamevaü
a¤¤atitthiye paribbàjake sahadhammena suniggahitaü nigganheyya yathà taü
anàthapiõóikena gahapatinà niggahãtàti. 

[BJT Page 340] [\x 340/]     

10. 2. 5. 4

Vajjiyamàhita suttaü

Ekaü samayaü bhagavà campàyaü viharati gaggàràya pokkharaõiyà tãre, atha kho
vajjiyamàhito gahapati divà divassa campàyà nikkhami bhagavantaü dassanàya. Atha kho
vajjiyamàhitassa1 gahapatissa etadahosi: akàlo kho tàva bhagavantaü dassanàya, patisallãno
bhagavà, manobhàvanãyànampi bhikkhånaü akàlo dassanàya, patisallànà manobhàvanãyà
bhikkhu. Yannå nàhaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü àràmo tenupasaïkameyyanti. 

Atha kho vajjiyamàhito gahapati yena¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü àràmo tenupasaïkami.
Tena kho pana samayena a¤¤atitthiyà paribbàjakà saïgamma samàgamma unnàdino
uccàsaddà mahàsaddà anekavihitaü tiracchànakathaü kathentà nisinnà honti. 

Addasaüsu2 kho te a¤¤atitthiyà paribbàjakà vajjiyamàhitaü gahapatiü duratova àgacchantaü.
Disvà a¤¤ama¤¤aü saõñhapesuü appasaddà bhonto hontu, mà bhonto saddamakattha, ayaü
vajjiyamàhito gahapati àgacchati, samaõassa gotamassa sàvako, yàvatà kho [PTS Page 190]
[\q 190/]      pana samaõassa gotamassa sàvakà gihã odàtavasanà campàyaü pañivasanti,
ayaü tesaü a¤¤ataro. Vajjiyamàhito gahapati appasaddakàmà kho pana te ayasmanto
appasaddavinãtà appasaddassa vaõõavàdino appevanàma appasaddaü parisaü viditvà
upasaïkamitabbaü ma¤¤eyyàti. 

Atha kho te a¤¤atitthiyà paribbàjakà tuõhã ahesuü. Atha kho vajjiyamàhito gahapati yena
te paribbàjakà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà tehi a¤¤atitthiyehi paribbàjakehi saddhiü
sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinnaü kho vajjiyamàhitaü gahapatiü te paribbàjakà etadavocuü:

''Saccaü kira gahapati samaõo gotamo sabbaü tapaü garahati, sabbaü tapassiü låkhàjãviü
ekaüsena upakkosati upavadatã'ti?

1. Vajajiyàmahitassa  sãmu. 
2. Adadasàsuü  sãmu. 

[BJT Page 342] [\x 342/]     

Na kho bhante bhagavà sabbaü tapaü garahati, na pi sabbaü tapassiü låkhàjiviü ekaüsena
upakkosati upavadati. Gàrayhaü kho pana bhante bhagavà garahati, pàsaüsiyaü pasaüsati,
gàrayhaü kho pana bhante bhagavà garahanto, pàsaüsãyaü1 pasaüsanto vibhajjavàdo
bhagavà. Na so bhagavà ettha ekaüsavàdoti. 

Evaü vutte a¤¤ataro paribbàjako vajjiyamàhitaü gahapatiü etadavoca:

''âgamehi tvaü gahapati yassa tvaü samaõassa gotamassa vaõõaü bhàsasi so samaõo
gotamo venayiko appa¤¤attikotã. 

Etthapàhaü bhante àyasmante vakkhàmi sahadhammena idaü kusalanti bhante bhagavatà
pa¤¤attaü, idaü akusalanti bhante bhagavatà pa¤¤attaü. Iti kusalàkusalaü bhagavà
pa¤¤àpayamàno sappa¤¤attiko bhagavà, na so bhagavà venayiko appa¤¤attikoti. 
Evaü vutte te paribbàjakà [PTS Page 191] [\q 191/]      tuõhãbhåtà maïkubhåtà
pattakkhandhà adhomukhà pajjhàyante appañibhànà nisãdiüsu. Atha kho vajjiyamàhito
gahapati te paribbàjake tuõhãbhåte maïkubhåte pattakkhandhe adhomukhe pajjhàyante
appañibhàne viditvà uññhàyàsanà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho vajjiyamàhito gahapati
yàvatako ahosi tehi a¤¤atitthiyehi paribbàjakehi saddhiü kathàsallàpo taü sabbaü bhagavato
àrocesi. 

Sàdhu sàdhu gahapati. Evaü kho te gahapati moghapurisà kàlena kàlaü sahadhammena
suniggahitaü niggahetabbà. Nàhaü gahapati sabbaü tapaü tapitabbanti vadàmi, . Na
panàhaü gahapati sabbaü tapaü na tapitabbanti vadàmi. Nàhaü gahapati sabbaü samàdànaü
samàdàtabbanti2 vadàmi. Na panàhaü gahapati sabbaü samàdànaü na samàdàtabbanti
vadàmi. Nàhaü gahapati sabbaü padhànaü padahitabbanti vadàmi. Na panàhaü gahapati
sabbaü padhànaü na padahitabbanti vadàmi. Nàhaü gahapati sabbo pañinissaggo
pañinissajitabboti vadàmi. Na panàhaü gahapati sabbo pañinissaggo na pañinissajitabboti
vadàmi. Nàhaü gahapati sabbà vimutti vimuccitabbàti vadàmi, na panàhaü gahapati sabbà
vimutti na vimuccitabbàti vadàmi. 

1. Pasaüsitabbaü  machasaü pasaü siyaü sãmu. 
2. Samàditababanati  machasaü
[BJT Page 344] [\x 344/]     

Yaü hi gahapati tapaü tapato akusalà dhammà abhivaóóhanti, . Kusalà dhammà
parihàyanti, evaråpaü tapaü na tapitabbanti vadàmi. Ya¤cakhvàssa gahapati tapaü tapato
akusalà dhammà parihàyanti kusalà [PTS Page 192] [\q 192/]      dhammà abhivaóóhanti,
evaråpaü tapaü tapitabbanti vadàmi. 

Yaü hi gahapati samàdànaü samàdiyato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà dhammà
parihàyanti, evaråpaü samàdànaü na samàditabbanti vadàmi, ya¤cakhvàssa gahapati
samàdànaü samàdiyato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti,
evaråpaü samàdànaü samàditabbanti vadàmi. 

Yaü hi gahapati padhànaü padahato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà dhammà
parihàyanti, evaråpaü padhànaü na padahitabbanti vadàmi. Ya¤cakhvàssa gahapati
padhànaü padahato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti, evaråpaü
padhànaü padahitabbanti vadàmi. 
Yaü gahapati pañinissaggaü pañinissajjayato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà
dhammà parihàyanti, evaråpo pañinissaggo pañinissajitabboti vadàmi. Ya¤cakhvàssa
gahapati pañinisaggaü pañinisajjayato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà
abhivaóóhanti, evaråpo pañinissaggo na pañinissajitabboti vadàmi. 

Yaü hi gahapati vimuttiü vimuccayato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà dhammà
parihàyanti, evaråpà vimutti na vimuccitabbati vadàmi. Ya¤cakhvàssa gahapati vimuttiü
vimuccayato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti, evaråpà vimutti
vimuccitabbàti vadàmãti. 

Atha kho vajjiyamàhito gahapati bhagavatà dhammiyà kathàya sandassito samàdapito
samuttejito sampahaüsito uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
pakkàmi. 

[BJT Page: 346 [\x  346/]     ]

Atha kho bhagavà acirapakkante vajjiyamàhite gahapatimhi bhikkhu àmantesi yo pi so
bhikkhave bhikkhu dãgharattaü apparajakkho imasmiü dhammavinaye, so pi evameva
a¤¤atitthiye paribbàjake sahadhammena suniggatahiü niggaõheyya yathà taü
vajjiyamàhitena gahapatinà niggahãtàti. 
[PTS Page 193] [\q 193/]      

10. 2. 5. 5

Uttiya suttaü

Atha kho uttiyo paribbàjako yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho uttiyo paribbàjako bhagavantaü etadavoca:

Kinnukho bho gotama sassato loko, idameva saccaü moghama¤¤anti?

Avyàkataü kho evaü uttiya mayà 'sassato loko, idameva saccaü, moghama¤¤anti'?

Kãü pana bho gotama 'asassato loko, ida meva saccaü moghama¤¤anti'?

Etampi kho uttiya avyàkataü mayà 'asassato loko, idameva saccaü moghama¤¤anti'?

Kinnå kho bho gotama antavà loko, idameva saccaü moghama¤¤anti? Taü jãvaü taü sarãraü
idameva saccaü moghama¤¤anti? A¤¤aü jãvaü, a¤¤aü sarãraü idameva saccaü
moghama¤¤anti? Hoti tathàgato parammaraõà idameva saccaü moghama¤¤anti? Hoti ca na
hoti ca tathàgato parammaraõà idameva saccaü moghama¤¤anti? Neva hoti na nahoti
tathàgato parammaraõà, idameva saccaü moghama¤¤anti?

Etampi kho uttiya avyàkataü mayà 'neva hoti na nahoti tathàgato parammaraõà, idameva
saccaü moghama¤¤anti. 

[BJT Page 348] [\x 348/]     

Kinnu kho bho gotama sassato loko idameva saccaü moghama¤¤anti iti puññho samàno
'avyàkataü kho etaü uttiya mayà sassato loko idameva saccaü moghama¤¤anti' vadesi. 

Kimpana bho gokama asassato loko idameva saccaü moghama¤¤ani iti puññho samàno
etampi kho uttiya avyàkataü mayà 'asassato loko idameva saccaü moghama¤¤anti'' vadesi. 

Kinnå kho bho gotama antavà loko idameva saccaü moghama¤¤anti iti puññho samàno
'etampi kho uttiya abyàkataü mayà antavà loko idameva saccaü moghama¤¤anti vadesi.
Anantavà loko idameva saccaü moghama¤¤anti iti puññho samàno 'etampi kho uttiya
abyàkataü mayà anantavà loko idameva saccaü moghama¤¤anti vadesi. Taü jãvaü taü
sarãraü idameva saccaü moghama¤¤anti iti puññho [PTS Page 194] [\q 194/]      samàno
'etampi kho uttiya abyàkataü mayà taü jãvaü taü sarãraü idameva saccaü moghama¤¤anti
vadesi. A¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãraü idameva saccaü moghama¤¤anti iti puññho samàno
'etampi kho uttiya abyàkataü mayà a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãraü idameva saccaü
moghama¤¤anti vadesi. Hoti tathàgato parammaraõà idameva saccaü moghama¤¤anti iti
puññho samàno 'etampi kho uttiya abyàkataü mayà hoti tathàgato parammaraõà idameva
saccaü moghama¤¤anti vadesi. Na hoti tathàgato parammaraõà idameva saccaü
moghama¤¤anti iti puññho samàno 'etampi kho uttiya abyàtaü mayà na hoti tathàgato
parammaraõà idameva saccaü moghama¤¤anti' vadesi. Hoti ca na hoti ca tathàgato
parammaraõà idameva saccaü moghama¤¤anti iti puññho samàno 'etampi kho uttiya
abyàkataü mayà hoti ca na hoti ca tathàgato parammaraõà idameva saccaü moghama¤¤anti'
vadesi. Neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõà idameva saccaü moghama¤¤anti iti
puññho samàno 'etampi kho uttiya abyàkataü mayà neva hoti na na hoti tathàgato
parammaraõà idameva saccaü moghama¤¤anti vadesi. Atha ki¤carahi bhotà gotamena
vyàkatanti?

Abhi¤¤àya kho ahaü uttiya sàvakànaü dhammaü desemi sattànaü visuddhiyà
sokapariddavànaü samatikkamàya dukkhadomanassànaü atthaïgamàya ¤àyassa adhigamàya
nibbànassa saccikiriyàyàti. 

Yaü panetaü bhavaü gotamo abhi¤¤àya abhi¤¤àya sàvakànaü dhammaü deseti sattànaü
visuddhiyà sokapariddavànaü samatikkamàya dukkhadomanassànaü atthaïgamàya ¤àyassa
adhigamàya nibbànassa sacchikiriyàya sabbo và tena loko nãyissati1 upaóóho và tibhàgo và
ti? Evaü vutte bhagavà tuõhã ahosi. 

Atha kho àyasmato ànandassa etadahosi: 'màhevaü kho uttiyo paribbàjako pàpakaü
diññhigataü pañilabhi. 'Sabbasàmukkaüsikaü vata me samaõo gotamo pa¤haü puññho
saüsàdeti, no vissajjeti, na nåna visahatã'ti. Tadassa uttiyassa paribbàjakassa dãgharattaü
ahitàya dukkhàyà'ti. 

1. Nãyati  machasaü nãyyàyati  syà

[BJT Page 350] [\x 350/]     
Atha kho àyasmà ànando uttiyaü paribbàjakaü etadavoca: tena hàvuso uttiya upamate
karissàmi. Upamàya pi idhekacce vi¤¤å purisà bhàsitassa atthaü àjànanti. 
Seyyathàpi àvuso uttiya ra¤¤o paccantimaü nagaraü daëahuddàpaü1 daëhapàkàratoraõaü
ekadvàraü. Tatrassa dovàriko paõóito byatto medhàvã a¤¤àtànaü nivàretà, [PTS Page 195]
[\q 195/]      ¤àtànaü pavesetà. So tassa nagarassa samantà anupariyàyapathaü
anukkamamàno na passeyya pàkàrasandhiü và pàkàravivaraü và antamaso biëàra
nikkamanamattampi, no ca khavassa evaü ¤àõaü hoti: ettakà pàõà imaü nagaraü pavisanti
và nikkhamanti vàti. Atha khvassa evamettha hoti: ye kho keci oëàrikà pàõà imaü nagaraü
pavisanti và nikkhamanti và sabbe te iminà dvàrena pavisanti ca nikkhamanti càti. 

Evameva kho àvuso uttiya na taü tathàgatassa evaü ussukkataü hoti 'sabbo và tena loko
nãyissati, upaóóho và tibhàgo và'ti. Atha kho evamettha tathàgatassa hoti: ye kho keci
lokamhà nãyiüsu và nãyanti và nãyissanti và, sabbe te pa¤canãvaraõe pahàya cetaso
upakkilese pa¤¤àya dubbalãkaraõe catåsu satipaññhànesu supaññhitacittà satta bojjhaïge
yathàbhåtaü bhàvetvà evamete lokamhà nãyiüsu và nãyanti và nãyissanti và'ti. 

Yadeva kho tvaü àvuso uttiya bhagavantaü pa¤haü apucchi2 tadevetaü pa¤¤aü
bhagavantaü a¤¤ena pariyàyena apucchi. Tasmà te taü bhagavà na vyàkàsãti. 
[PTS Page 196] [\q 196/]      

10. 2. 5. 6

Kokanada suttaü

Ekaü samayaü àyasmà ànando ràjagahe viharati tapodàràme. Atha kho àyasmà ànando
rattiyà paccåsasamayaü paccuññhàya yena tapodà tenupasaïkami gattàni parisi¤cãtuü,
tapode3 gattàni parisi¤citvà paccuttaritvà ekacãvaro aññhàsi gattàni pubbàpayamàno.
Kokanadopi kho paribbàjako rattiyà paccåsasamayaü paccupaññhàya yena tapodà
tenupasaïkami gattàni parisi¤cãtuü. Addasà kho kokanado paribbàjako àyasmantaü
ànandaü dårato va àgacchantaü. Disvàna àyasmantaü ànandaü etadavoca:

1. Daëahuddhàpaü  machasaü 3. Tapodàya  syà. [Pts.] 
2. âpucachã: sã. Mu. 

[BJT Page 352] [\x 352/]     

Ko' ttha1 àvusoti?

Ahamàvuso, bhikkhåti. 

Katamesaü àvuso bhikkhånanti?

Samaõànaü àvuso sakyaputtiyànanti. 

Puccheyyàma mayaü àyasmantaü ki¤cideva desaü sace àyasmà okàsaü karoti pa¤hassa
veyyàkaraõàyàti. 

Pucchàvuso, sutvà vedissàmàti. 

Kinnu kho bho 'sassato loko idameva saccaü moghama¤¤anti' evaü diññhi bhavanti? 
Na kho ahaü àvuso evaü diññhi 'sassato loko idameva saccaü moghama¤¤a'nti. 
Kimpana bho asassato loko idameva saccaü, moghama¤¤a'nti evandiññhi bhavanti? 
Na kho ahaü àvuso, evandiññhi 'asassato loko idameva saccaü, moghama¤¤a'nti. 
Kinnu kho bho, antavà loko idameva saccaü, moghama¤¤anti evandiññhi bhavanti?
Anantavà loko idameva saccaü, moghama¤¤anti evandiññhi bhavanti? Taü jãvaü taü sarãraü
idameva saccaü, moghama¤¤anti evandiññhi bhavanti? A¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãraü idameva
saccaü, moghama¤¤anti evandiññhi bhavanti? Hoti tathàgato parammaraõà idameva saccaü,
moghama¤¤anti evandiññhi bhavanti? Na hoti tathàgato parammaraõà idameva saccaü,
moghama¤¤anti evandiññhi bhavanti? Hoti ca na ca [PTS Page 197] [\q 197/]      hoti ca
tathàgato parammaraõà idameva saccaü, moghama¤¤anti evandiññhi bhavanti? Neva hoti
na na hoti tathàgato parammaraõà idameva saccaü, moghama¤¤anti evandiññhi bhavanti?

Na kho ahaü àvuso, evaüdiññhi 'neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõà, idameva
saccaü, moghama¤¤a'nti. 

Tenahi bhavaü na jànàti na passatãti? Na kho ahaü àvuso na jànàmi, na passàmi, jànàmahaü
àvuso passàmã ti. 

1. 

Kevattha àvusoti  machasaü. 
Kotettha àvusoti sãmu. Kavattha  [pts.] 

[BJT Page 354] [\x 354/]     

Kinnu kho bho sassato loko, idameva saccaü, moghama¤¤anti evandiññhi bhavanti iti
puññho samàno 'na kho ahaü àvuso evandiññhi sassato loko ida meva saccaü
moghama¤¤anti' vadesi. 

Kinnu kho bho asassato loko, idameva saccaü, moghama¤¤anti evandiññhi bhavanti iti
puññho samàno 'na kho ahaü àvuso evandiññhi asassato loko ida meva saccaü
moghama¤¤anti' vadesi. 

Kinnu kho bho antavà loko ida meva saccaü, moghama¤¤anti evaü diññhi bhavanti iti
puññho samàno na kho ahaü àvuso evandiññhi antavà loko, idameva saccaü moghama¤¤anti
vadesi. Anantavà loko ida meva saccaü, moghama¤¤anti evaü diññhi bhavanti iti puññho
samàno na kho ahaü àvuso evandiññhi anantavà loko, idameva saccaü moghama¤¤anti
vadesi. Taü jãvaü taü sarãraü idameva saccaü, moghama¤¤anti evandiññhi bhavanti iti
puññho samàno na kho ahaü àvuso evandiññhi taü jãvaü taü ÷arãraü, idameva saccaü
moghama¤¤anti vadesi. A¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãraü idameva saccaü, moghama¤¤anti evaü
diññhi bhavanti iti puññho samàno na kho ahaü àvuso evandiññhi a¤¤aü jãvaü a¤¤aü
sarãraü, idameva saccaü moghama¤¤anti vadesi. Hoti tathàgato parammaraõà idameva
saccaü, moghama¤¤anti evandiññhi bhavanti iti puññho samàno na kho ahaü àvuso
evandiññhi hoti tathàgato parammaraõà idameva saccaü moghama¤¤anti vadesi. Na hoti
tathàgato parammaraõà idameva saccaü moghama¤¤anti evandiññhi bhavanti iti puññho
samàno na kho ahaü àvuso evandiññhi na hoti tathàgato parammaraõà, idameva saccaü
moghama¤¤anti vadesi. Hoti ca na hoti ca tathàgato parammaraõà idameva saccaü,
moghama¤¤anti evandiññhi bhavanti iti puññho samàno na kho ahaü àvuso evandiññhi hoti
ca na hoti ca tathàgato parammaraõà, ida meva saccaü moghama¤¤anti vadesi. Neva hoti,
na na hoti tathàgato parammaraõà ida meva saccaü, moghama¤¤anti evaü diññhi bhavanti
iti puññho samàno na kho ahaü àvuso evandiññhi neva hoti na na hoti tathàgato
parammaraõà, ida meva saccaü moghama¤¤anti vadesi. 

Tena hi bhavaü na jànàti na passatã ti iti puññho samàno na kho ahaü àvuso na jànàmi na
passàmi, jànàmahaü àvuso passàmã ti vadesi. Yathà kathampanàvuso imassa bhàsitassa
attho daññhabboti?

Sassato loko, idameva saccaü moghama¤¤anti kho àvuso diññhigatametaü. Asassato loko
idameva saccaü, moghama¤¤anti kho àvuso diññhigatametaü. Antavà loko idameva saccaü,
moghama¤¤anti kho àvuso diññhigatametaü. Anantavà loko idameva saccaü,
moghama¤¤anti kho àvuso diññhigatametaü. Taü jãvaü taü ÷arãraü idameva saccaü
moghama¤¤anti kho àvuso diññhigatametaü. A¤¤aü jãvaü a¤¤aü ÷arãraü idameva saccaü
moghama¤¤anti kho àvuso diññhigatametaü. Hoti tathàgato parammaraõà idameva saccaü
moghama¤¤anti kho àvuso diññhigatametaü. Na hoti tathàgato parammaraõà idameva
saccaü moghama¤¤anti kho àvuso diññigatametaü. Hoti ca na hoti ca tathàgato
parammaraõà idameva saccaü moghama¤¤anti kho àvuso diññhigatametaü. Neva hoti na na
hoti tathàgato parammaraõà idameva saccaü [PTS Page 198] [\q 198/]      moghama¤¤anti
kho àvuso diññhigatametaü. 

1. Diñañhiñañhàna adhiñañhàna pariyuñañhàna samuñhavàna samugghàto  sãmu, [pts.] 

[BJT Page 356] [\x 356/]     

Yàvatà àvuso diññhigatà yàvatà diññhiññhànaü diññhàdhiññhànaü diññhi pariyuññhànaü
diññhisamuññhànaü diññhisamugghàto. Tamahaü jànàmi, tamahaü passàmi tamahaü jànanto
tamahaü passanto kyàhaü vakkhàmã 'najànàmi, na passàmã'ti. 'Jànàhaü àvuso passàmã'ti. 

Ko nàmo àyasmà? Katha¤ca panàyasmantaü sabrahmacàrã jànantã ti?

ânandoti kho me àvuso nàmaü, ànandoti ca pana maü sabrahmacàrã jànantã ti. 
Mahàcariyena vata kira bhotà saddhiü mantayamànà na jànimha 'àyasmà ànando'ti. Sace hi
mayaü sa¤jàneyyàma 'àyasmà ànando'ti ettakampi no nappañibhàseyya. Khamatu ca me
àyasmà ànandoti. 

10. 2. 5. 7

âhuneyya suttaü

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. Katamehi dasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu sãlavà hoti pàtimokkhasaüvara saüvuto viharati
àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. 

Bahussuto hoti sutadharo sutasannãcayo ye te dhammà àdikalyàõà majjhekalyàõà
pariyosànakalyàõà sàtthaü [PTS Page 199] [\q 199/]      sabya¤janaü kevalaparipuõõaü
parisuddhaü brahmacariyaü abhivadanti, tathàråpàssa dhammà bahussutà honti dhatà,
vacasà paricità, manasànupekkhità, diññhiyà suppañividdhà. 

Kalyàõamitto ca hoti kalyàõasahàyo kalyàõasampavaïko. 

Sammàdiññhiko hoti sammàdassanena samannàgato. 

[BJT Page 358] [\x 358/]     

Anekavihitaü iddhividhaü paccanubhoti ekopi hutvà bahudhà hoti, bahudhà pi hutvà eko
hoti, àvãbhàvaü tirobhàvaü tirokuóóhaü tiropàkàraü tiropabbataü asajjamàno gacchati
seyyathàpi àkàse. Pañhaviyàpi ummujjanimujjaü karoti seyyathàpi udake. Udakepi
abhijjamàne gacchati seyyathàpi pañhaviyaü. âkàsepi pallaïkena kamati seyyathàpi pakkhi
sakuõo. Ime pi candima suriye evaü mahiddhike evaü mahànubhàve pàõinà parimasati
parimajjati. Yàva brahmalokàpi kàyena vasaü vatteti. 

Dibbàya sotadhàtuya visuddhàya atikkantamànusakàya ubho sadde suõàti dibbe ca mànuse
ca ye dåre ca santike ca, 

Parasattànaü parapuggalànaü cetasà ceto paricca pajànàti saràgaü và cittaü saràgaü cittanti
pajànàti. Vãtaràgaü và cittaü vãtaràgaü cittanti pajànàti. Sadosaü và cittaü sadosaü cittanti
pajànàti. Vãtadosaü và cittaü vãtadosaü cittanti pajànàti. Samohaü và cittaü samohaü cittanti
pajànàti. Vãtamohaü và cittaü vãtamohaü cittanti pajànàti. Saïkhittaü và cittaü saïkhittaü
cittanti pajànàti. Vikkhittaü và cittaü vikkhittaü cittanti pajànàti. Amahaggataü và cittaü
amahaggataü cittanti pajànàti. Mahaggataü và cittaü mahaggataü cittanti pajànàti.
Savuttaraü và cittaü savuttaraü cittanti pajànàti. Anuttaraü và cittaü anuttaraü cittanti
pajànàti. Asamàhitaü và cittaü asamàhitaü cittanti pajànàti. Samàhitaü và cittaü samàhitaü
cittanti pajànàti. Avimuttaü và cittaü avimuttaü cittanti pajànàti. Vimuttaü và cittaü
vimuttaü cittanti pajànàti. 

Anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati. Seyyathãdaü: ekampi jàtiü dvepi jàtiyo, tissopi jàtiyo
catassopi jàtiyo [PTS Page 200] [\q 200/]      pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo, visampi jàtiyo
tiüsampi jàtiyo, cattàrãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo, jàtisatampi jàtisahassampi jàti
satasahassampi anekepi saüvaññakappe anekepi vivaññakappe anekepi saüvañña
vivaññakappe amutràsiü, evaü nàmo, evaü gotto, evaü vaõõo, evamàhàro evaü
sukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato vuto amutra upapàdiü. Tatupàsiü
evannàmo evaügotto, evaüvaõõo evamàhàro evaü sukha dukkha pañisaüvedã, evamàyu
pariyanto. So tato cuto idhåpapannoti iti sàkàraü savuddesaü anekavihitaü pubbe nivàsaü
anussarati. 

[BJT Page 360] [\x 360/]     

Dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passati cavamàne upapajjamàne
hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti. 'Ime vata
bhonto sattà kàya duccaritena samannàgatà vacã duccaritena samannàgatà mano duccaritena
samannàgatà ariyànaü upavàdakà micchàdiññhikà micchàdiññhi kamma samàdànà, te
kàyassabhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapannà. Imevà pana
bhonto sattà kàyasucaritena samannàgatà, vacã sucaritena samannàgatà mano sucaritena
samannàgatà ariyànaü anupavàdakà sammàdiññhikà sammàdiññhikamma samàdànà, te
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü lokaü upapannàti, iti dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena satte passati cavamàne upapajjamàne hãne paõãte suvaõõe
dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti. 

âsavànaü khayà anàsavaü ceto vimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharati. 
[PTS Page 201] [\q 201/]      

Imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuõeyyo
dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. 

10. 2. 5. 8

Thera suttaü

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato thero bhikkhu yassaü yassaü disàyaü viharati.
Phàsuyeva viharati. Katamehi dasahi:

Thero hoti ratta¤¤å cirapabbajito. Sãlavà hoti pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati
àcàragocarasampanno, aõumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu.
Bahussuto hoti sutadharo sutasannãcayo, ye te dhammà àdikalyàõà majjhekalyàõà
pariyosànakalyàõà sàtthà, sabya¤janà kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü
abhivadanti, tathàråpàssa dhammà bahussutà honti dhatà vacasà paricità manasànupekkhità
diññhiyà suppañividdho. Ubhayàni kho panassa pàtimokkhàni vitthàrena svàgatàni honti
suvibhattàni suppa vattãni suvinicchitàni suttaso anubya¤janaso adhikaraõa samuppàda
våpasame kusalo hoti. Dhammakàmo hoti piyasamudàcàro, abhidhamme abhivinaye
uëàrapàmujjo, santuññho hoti. 

[BJT Page 362] [\x 362/]     

Itarãtaracãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Pàsàdiko hoti
abhikkante pañikkante. Susaüvuto antaragharepi nisajjàya, catunnaü jhànànaü
àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã akasiralàbhã
àsavàna¤ca khayà anàsavaü ceto vimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharati. 

Imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato thero bhikkhu yassaü yassaü disàyaü
viharati phàsuyeva viharatãti. 

10. 2. 5. 9

Upàli suttaü

Atha kho àyasmà upàli yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü [PTS Page 202] [\q 202/]      nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà
upàli bhagavantaü etadavoca: icchàmahaü bhante ara¤¤e vanapatthàni pantàni senàsanàni
pañisevitunti. 
Durabhisambhavàni kho upàli ara¤¤e vanapatthàni pantàni senàsanàni, dukkaraü pavivekaü
durabhiramaü ekatte haranti ma¤¤e mano vanàni samàdhiü alabhamànassa bhikkhuno. Ye
kho upàli evaü vadeyya: 'ahaü samàdhiü alabhamàno *ara¤¤e vanapatthàni pantàni
senàsanàni pañisevissà mi'ti. Tassetaü pàñikaïkhaü saüsãdissati và1 uppilavissativà. 
* Ara¤¤avanapatanàni  machasaü
1. Upalavisasativà  machasaü

[BJT Page 364] [\x 364/]     

Seyyathàpi upàli mahà udakarahado, atha àgaccheyya hatthinàgo sattaratano và aññharatano
và. Tassa evamassa: 'yannånàhaü imaü udakarahadaü ogàhetvà kaõõasandhopikampi
khióóaü kãëeyyaü, piññhisandhopikampã khióóaü kãëeyyaü. Kaõõasandhopikampi
khióóaü kãëitvà piññhisandhopikampi khióóaü kãëitvà nahàtvà ca pivitvà ca paccuttaritvà
yena kàmaü pakkhameyya'nti. So udakarahadaü ogàhetvà kaõõasandhopikampi khióóaü
kãëeyya. Piññhisandhopikampi khióóaü kãëeyya. Kaõõasandhopikampi khióóaü kãëitvà
piññhisandhopikampi khióóaü kãëitvà nahàtvà ca pivitvà ca paccuttaritvà yena kàmaü
pakkameyya. Taü kissahetu: mahàhupàli attabhàvo gambhãre gàdhaü vindati, 

Atha àgaccheyya saso và biëàro và. Tassa eva massa: ko càhaü, ko ca hatthinàgo?
Yannånàhaü imaü udakarahadaü ogàhetvà kaõõasandhopikampi khióóaü kãëeyyaü
piññhisandhopikampi khióóaü [PTS Page 203] [\q 203/]      kãëeyyaü
kaõõasandhopikampi khióóaü kãëitvà piññhisandhopikampi khióóaü kãëitvà nahàtvà ca
pivitvà ca paccuttaritvà yena kàmaü pakkameyyanti. Sotaü udakarahadaü1 sahasà
appañisaïkhàya pakkhandeyya. 

Tassetaü pàñikaïkhaü saüsãdissati và uppilavissati và taü kissahetu: paritto hupàli attabhàvo
gambhãre gàdhaü na vindati. Evameva kho upàli yo evaü vadeyya: ahaü samàdhiü
alabhamàno ara¤¤e vanapatthàni pattàni senàsanàni pañisevissàmã ti. Tassetaü pàñikaïkhaü,
saüsãdissati và uppilavissati và. 
Seyyathàpi upàli daharo kumàro mando uttànaseyyako sakena muttakarãsena kãëati, taü kiü
ma¤¤asi upàli, nanvàyaü kevalà paripårà bàlakióóàti? Evaü bhante. 
Sa kho so upàli kumàro aparena samayena vuddhimanvàya indriyànaü paripàkamanvàya
yàni tàni kumàrakànaü kãëàpanakàni bhavanti. Seyyathãdaü: vaïkakaü, 2 ghañikaü,
mokkhacikaü, ciïgulakaü pattàëhakaü, ratakaü dhanukaü, tehi kãëati. Taü kiü ma¤¤asi
upàli. Nanvàyaü khióóà purimàya khióóàya abhikkantatarà ca paõãtatarà càti? Evaü
bhante. 

1. Upasaüyitvà sahasà appacisaükhàya  sãmu. 
2. Vaïka  sãmu [pts.] 

[BJT Page 366] [\x 366/]     

Sakho so upàli kumàro aparena samayena vuddhimanvàya indriyànaü paripàkamanvàya
pa¤cahi kàmaguõehi samappito samaïgibhåto parivàreti cakkhuvi¤¤eyyehi råpehi iññhehi
kantehi manàpehi piyaråpehi kàmåpasaühitehi rajanãyehi, sotavi¤¤eyyehi saddehi,
ghàõavi¤¤eyyehi gandhehi, jivhàvi¤¤eyyehi rasehi, kàya vi¤¤eyyehi [PTS Page 204] [\q
204/]      phoññhabbehi iññhehi kantehi manàpehi piya råpehi kàmåpasaühitehi rajanãyehi,
taü kiü ma¤¤asi upàli, nanvàyaü khióóà purimàhi khióóàhi abhikkantatarà ca paõãtatarà
càti?

Evaü bhante

Idhaü kho pana vo upàli tathàgato loke uppajjati arahaü sammàsambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà: so imaü lokaü sadevakaü samàrakaü sabrahmakaü sassamaõabràhmaõiü
pajaü sadevamanussaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedeti. So dhammaü deseti
àdikalyàõaü majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤janaü kevala paripuõõaü
pari÷uddhaü brahmacariyaü pakàseti. Taü dhammaü suõàti gahapati sutto và a¤¤atarasmiü
và kule paccàjàto so taü dhammaü sutvà tathàgate saddhaü pañilabhati, so tena
saddhàpañilàbhena samannàgato itipañisaücikkhati: sambàdho gharàvàso rajàpatho,
abbhokàso pabbajjà. Nayidaü sukaraü agàraü ajjhàvasatà ekantaparipuõõaü ekanta
parisuddhaü saïkhalikhitaü brahmacariyaü carituü. Yannånàhaü kesamassuü ohàretvà
kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajeyyanti. So aparena samayena
appaü và bhogakkhandhaü pahàya mahantaü và bhogakkhandhaü pahàya appaü và
¤àtiparivaññaü pahàya mahantaü và ¤àtiparivaññaü pahàya kesamassuü ohàretvà kàsàyàni
vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajati. 

So evaü pabbajito samàno bhikkhånaü sikkhàsàjãvasamàpanno pàõàtipàtaü pahàya
pàõàtipàtà pañivirato hoti, nihita daõóo nihitasattho lajji dayàpanno
sabbapàõabhåtànukampã viharati. Adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañivirato hoti
dinnàdàyã dinnapàñikaïkhã athenena suci bhåtena attanà viharati. Abrahmacariyaü pahàya
brahmacàrã hoti [PTS Page 205] [\q 205/]      àràcàrã virato methunà gàmadhammà,
musàvàdaü pahàya musàvàdà pañivirato hoti saccavàdã saccasandho theto paccayiko
avisaüvàdako lokassa, pisunaüvàcaü pahàya pisuõàyavàcàya pañivirato hoti. 

[BJT Page 368] [\x 368/]     

Na ito sutvà amutra akkhàtà imesaü bhedàya, amutra và sutvà na imesaü akkhàtà amåsaü
bhedàya, iti bhinnànaü và sandhàtà sahitànaü và anuppadàtà samaggàràmo samaggarato
samagganandã samaggakaraõiü vàcaü bhàsità hoti. Pharusaü vàcaü pahàya pharusàya
vàcàya pañivirato hoti. Yà sà vàcà neëà kaõõasukhà pemaõãyà hadayaïgamà porã
bahujanakantà bahujanamanàpà, tathàråpiü vàcaü bhàsità hoti. Samphappalàpaü pahàya
samphappalàpà pañivirato hoti kàlavàdã bhåtavàdã atthavàdã dhammavàdã vinayavàdã
nidhànavatiü vàcaü bhàsità hoti kàlena sàpadesaü pariyantavatiü atthasaühitaü. 

So bãjagàmabhåtagàmasamàrambhà pañivirato hoti. Ekabhattiko hoti. Rattuparato virato
vikàlabhojanà. Naccagãtavàditavisåkadassanà pañivirato hoti,
màlàgandhavilepanadhàraõamaõóana vibhåsanaññhànà pañivirato hoti
uccàsayanamahàsayanà pañivirato hoti. Jàtaråparajatapañiggahaõà pañivirato hoti.
âmakadha¤¤a pañiggahaõà pañivirato hoti. âmakamaüsapañiggahaõà pañivirato hoti.
Itthãkumàrikapañiggahaõà pañivirato hoti. Dàsidàsapañiggahaõà pañivirato hoti.
Ajeëakapañiggahaõà pañivirato hoti. Kukkuña såkarapañiggahaõà pañivirato hoti.
Hatthigavàssavaëavà pañiggahaõà pañivirato hoti. Khettavatthupañiggahaõà pañivirato hoti.
Dåteyya pahiõagamanànuyogà pañivirato hoti. Kayavikkayà pañivirato hoti,
tulàkåñakaüsakåñamànakåñà pañivirato [PTS Page 206] [\q 206/]      hoti. Ukkoñana
va¤cananikatisàciyogà pañivirato hoti. Chedanavadhabandhanaviparàmosaàlopasàhakàrà
pañivirato hoti. 

So santuññho hoti kàyapàrihàrikena cãvarena kucchipàrihàrikena piõóapàtena yena yeneva
pakkamati samàdàyeva pakkamati. Seyyathàpi pakkhãsakuõo yena yeneva óeti,
sapattabhàrova óeti. Evameva bhikkhu santuññho hoti kàyapàrihàrikena cãvarena
kucchipàrihàrikena piõóapàtena yena yeneva pakkamati, samàdàyeva pakkamati so iminà
ariyena sãlakkhandhena samannàgato ajjhattaü anavajjasukhaü pañisaüvedeti:

[BJT Page 370] [\x 370/]     

So cakkhunà råpaü disvà na nimittaggàhã hotã nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye saüvaraü
àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà na nimittaggàhã hoti, nànubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati sotindriyaü, sotindriye saüvaraü
àpajjati. Ghàõena gandhaü ghàyitvà na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã,
yatvàdhikaraõametaü ghànendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati ghànendriyaü,
ghànendriye saüvaraü àpajjati. Jivhàya rasaü sàyitvà na nimittaggàhã hoti
nànubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà
domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati. Rakkhati
jivhindriyaü, jivhindriye saüvaraü àpajjati. Kàyena phoññhabbaü phåsitvà na nimittagàhã
hoti nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõametaü kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà
domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati
kàyendriyaü, kàyendriye saüvaraü àpajjati. Manasà dhammaü vi¤¤àya na nimittaggàhã hoti,
nànubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà
domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati
manindriyaü, manindriye saüvaraü àpajjati. So iminà ariyena indriyasaüvarena samannàgato
ajjhattaü abyàsekasukhaü pañisaüvedeti. 

So abhikkante pañikkante sampajànakàrã hoti, àlokite vilokite sampajànakàrã hoti,
sammi¤jite pasàrite sampajànakàrã hoti, saïghàñipattacãvaradhàraõe sampajànakàrã hoti,
asite pãte khàyite sàyite sampajànakàrã hoti. Uccàra passàvakamme sampajànakàrã hoti.
Gate ñhite nisinne sutte jàgarite bhàsite tuõhãbhàve sampajànakàrã hoti. . 

So iminà ca ariyena sãlakkhandhena samannàgato iminà ca [PTS Page 207] [\q 207/]     
ariyena indriyasaüvarena samannàgato iminà ca ariyena satisampaja¤¤ena samannàgato
vicittaü senàsanaü bhajati: ara¤¤aü rukkhamålaü pabbataü kandaraü giriguhaü susànaü
vanapatthaü abbhokàsaü palàlapu¤jaü so ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àgàragato
và nisãdati pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. 

372 So abhijjhaü loke pahàya vigatàbhijjhena cetasà viharati. Abhijjhàya cittaü parisodheti.
Vyàpàdapadosaü pahàya abyàpannacitto viharati sabbapàõabhåtahitànukampã,
vyàpàdapadosà cittaü parisodheti. Thãnamiddhaü pahàya vãgata thãnamiddho viharati
àlokasa¤¤ã sato sampajàno, thãnamiddhà cittaü parisodheti. Uddhaccakukkuccaü pahàya
anuddhato viharati ajjhattaü våpasannacitto uddhaccakukkuccà cittaü parisodheti.
Vicikicchaü pahàya tiõõavicikiccho viharati akathaükathã kusalesu dhammesu, vicikicchàya
cittaü parisodheti. 

So iminà pa¤canãvaraõe pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya dubbalã karaõe vivicceva
kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü
jhànaü upasampajja viharati. Taü kiü ma¤¤asi upàli, nanvàyaü vihàro purimehi vihàrehi
abhikkantataro ca paõãtataro càti?

Evaü bhante. 

Imampi kho upàli mama sàvakà attani dhammaü sampassamànà ara¤¤e vanapatthàni
pantàni senàsanàni pañisevanti. No ca kho tàva anuppattasadatthà viharanti. 

Puna ca paraü upàli bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Taü kiü ma¤¤asi upàli, nanvàyaü vihàro purimehi vihàrehi abhikkantataro ca
paõãtataro cà ti?

Evaü bhante. 

Imampi kho upàli mama sàvakà attani dhammaü sampassamànà [PTS Page 208] [\q 208/] 
    ara¤¤e vanapatthàni pantàni senàsanàni pañisevanti. No ca kho tàva anuppattasadatthà
viharanti. 

Puna ca paraü upàli bhikkhu pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno,
sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti, yaü taü ariyà àcikkhanti upekkhako satimà sukhavihàrãti,
tatiyaü jhànaü upasampajja viharati taü kiü ma¤¤asi upàli nanvàyaü vihàro purimehi
vihàrehi abhikkantataro ca paõãtatarocà ti?

Evaü bhante. 

[BJT Page 374] [\x 374/]     

Imampi kho upàli mama sàvakà attani dhammaü sampassamànà ara¤¤e vanapatthàni
panthàni senàsanàni pañisevanti. No ca kho tàva anuppattasadatthà viharanti. 

Puna ca paraü upàli bhikkhu sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhaü asukhaü upekkhàsati pàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati, taü kiü ma¤¤asi upàli nanvàyaü viharo purimehi vihàrehi
abhikkantataro ca paõãtataro cà ti?

Evaü bhante. 

Imampi kho upàli mama sàvakà attani dhammaü sampassamànà ara¤¤e vanapatthàni
pantàni senàsanàni pañisevanti. No ca kho tàva anuppattasadatthà viharanti. 

Puna ca paraü upàli bhikkhu sabbaso råpa sa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü
atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà 'ananto àkàso'ti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja
viharati. Taü kiü ma¤¤asi upàli, nanvàyaü vihàro purimehi vihàrehi abhikkantaro ca
paõãtataro càti?
Evaü bhante. 

Imampi kho upàli, mama sàvakà attani dhammaü sampassamànà ara¤¤e vanapatthàni
pantàni senàsanàni pañisevanti. No ca kho tàva anuppattasadatthà viharanti. 

Puna ca paraü upàli bhikkhu sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma 'anantaü
vi¤¤àõa'nti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati: taü kiü ma¤¤asi upàli, nanvàyaü
vihàro purimehi vihàrehi abhikkantataro ca paõãtataro càti? Sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü
samatikkamma natthi ki¤cã ti àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Taü kiü ma¤¤asi
upàli, nanvàyaü vihàro purimehi vihàrehi abhikkantataro ca paõãtataro càti?

Sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma 'santametaü, paõãtameta'nti [PTS Page 209] [\q
209/]      nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati, taü kiü ma¤¤asi upàli, nanvàyaü
vihàro purimehi vihàrehi abhikkantataro ca paõãtataro càti?

Evaü bhante. 

Imampi kho upàli mama sàvakà attani dhammaü sampassamànà ara¤¤e vanapatthàni
pantàni senàsanàni pañisevanti. No ca kho tàva anuppattasadatthà viharanti. 

[BJT Page 376] [\x 376/]     

Puna ca paraü upàli bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma
sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti.
Taü kiü ma¤¤asi upàli, nanvàyaü vihàro purimehi vihàrehi abhikkantataro ca paõãtataro cà
ti?

Evaü bhante. 

Imampi kho upàli mama sàvakà attani dhammaü sampassamànà ara¤¤e vanapatthàni
pantàni senàsanàni pañisevanti. No ca kho tàva anuppattasadatthà viharanti. Iïgha tvaü
upàli, saïghe viharàhi, saïghe te viharato phàsu bhavissatã ti. 

10. 2. 5. 10

Bhabbàbhabba suttaü

Dasa ime bhikkhave dhamme appahàya abhabbo arahattaü sacchikàtuü katame dasa:

Ràgaü dosaü mohaü kodhaü upanàhaü makkhaü palàsaü issaü macchariyaü mànaü. 

Ime kho bhikkhave dasa dhamme appahàya abhabbo arahattaü sacchikàtuü. 

Dasayime bhikkhave dhamme pahàya bhabbo arahattaü sacchikàtuü katame dasa:

Ràgaü dosaü mohaü kodhaü upanàhaü makkhaü palàsaü issaü macchariyaü mànaü. 

Ime kho bhikkhave dasa dhamme pahàya bhabbo arahattaü sacchikàtunti. 
[PTS Page 210] [\q 210/]      

Upàlivaggo pa¤camo. 

Tatruddànaü:

Kàmabhogã veraü  diññhivajja uttiyà ubho
Kokanado àhuniyo: thero upàli abhabboti. 

Dutiyo paõõàsako niññhito. 

[BJT Page 378] [\x 378/]     

Tatiyo paõõàsako

10. 3. 1. 1

Samaõasa¤¤à suttaü

Tisso imà bhikkhave samaõasa¤¤à bhàvità bahulãkatà sattadhamme paripårenti. Katamà
tisso:

Vevaõõãyamhi ajjhupagato, pañapañibaddhà me jãvikà, a¤¤o me àkappo karaõãyoti. Imà
kho bhikkhave tisso samaõasa¤¤à bhàvità bahulãkatà sattadhamme paripårenti. Katame
satta:

Niccaü santatakàrã1 hoti santatavutti2 sãlesu, anabhijjhàlå hoti. Avyàpajjho hoti. Anatimànã
hoti sikkhàkàmo [PTS Page 211] [\q 211/]      hoti, idamatthantissa hoti jãvitaparikkhàresu
àraddhaviriyo ca viharati. Imà kho bhikkhave tisso samaõa¤¤à bhàvità bahulãkatà ime satta
dhamme paripårentã ti. 

10. 3. 1. 2

Bojjhaïga suttaü

Sattime bhikkhave bojjhaïgà bhàvità bahulãkatà tisso vijjà paripårenti. Katame satta:

Satisambojjhaïgo, dhammavicayasambojjhaïgo, viriyasambojjhaïgo, pãtisambojjhaïgo,
passaddhisambojjhaïgo samàdhisambojjhaïgo, upekkhàsambojjhaïgo, ime kho bhikkhave
sattabojjhaïgà bhàvità bahulãkatà tisso vijjà paripårenti. Katamà tisso:

Idha bhikkhave bhikkhu anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati. Seyyathãdaü: ekampi jàtiü
dvepi jàtiyo, tissopi jàtiyo catassopi jàtiyo pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo, vãsampi jàtiyo
tiüsampi jàtiyo, cattàrãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo, jàtisatampi jàtisahassampi jàti
satasahassampi anekepi saüvaññakappe anekepi vivaññakappe anekepi saüvañña
vivaññakappe amutràsiü, evaünàmo evaügotto evaü vaõõo, evamàhàro evaü
sukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto amutra upapàdiü. Tatràpàsiü
evannàmo evaü gotto. Evaüvaõõo evamàhàro evaü sukha dukkha pañisaüvedã, evamàyu
pariyanto. So tato cuto idhupapannoti iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü
anussarati. 

1. 
Sanatakàrã hoti. Machasaü. Aññhakathà. 
Satatakàrãhoti  syà. [Pts.] 

2. 
Satatavutti  syà. [Pts.] 

3. 
âraddha viriyoca  machasaü. 

[BJT Page 380] [\x 380/]     
Dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passati cavamàne upapajjamàne
hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti. 

âsavànaü khayà anàsavaü ceto vimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharati. 

Ime kho bhikkhave satta bojjhaïgà bhàvità bahulãkatà imà tisso vijjà paripårentã ti. 

10. 3. 1. 3

Micchatta suttaü

Micchattaü bhikkhave àgamma viràdhanà hoti, no àràdhanà. Katha¤ca bhikkhave
micchattaü àgamma viràdhanà hoti no àràdhanà:

Micchàdiññhikassa bhikkhave micchàsaükappo pahoti, micchàsaïkappassa micchàvàcà
pahoti, micchàvàcassa [PTS Page 212] [\q 212/]      micchàkammanto pahoti,
micchàkammantassa micchà àjãvo pahoti, micchààjãvassa micchàvàyàmo pahoti,
micchàvàyàmassa micchàsati pahoti, micchàsatissa micchàsamàdhi pahoti, micchàsamàdhissa
micchà¤àõaü pahoti, micchà¤àõissa1 micchàvimutti pahoti. Evaü kho bhikkhave micchattaü
àgamma viràdhanà hoti no àràdhanà. 

Sammattaü bhikkhave àgamma àràdhanà hoti, no viràdhanà katha¤ca bhikkhave sammattaü
àgamma àràdhanà hoti, no viràdhanà:

Sammàdiññhikassa bhikkhave sammàsaïkappo pahoti, sammàsaïkappassa sammàvàcà
pahoti, sammàvàcassa sammàkammanto pahoti, sammàkammantassa sammà àjãvo pahoti,
sammà àjãvassa sammàvàyàmo pahoti, sammà vàyàmassa sammàsati pahoti, sammàsatissa
sammà samàdhi pahoti, sammàsamàdhissa sammà¤àõaü pahoti, sammà¤àõissa2
sammàvimutti pahoti. Evaü kho bhikkhave sammattaü àgamma àràdhanà hoti no viràdhanà
ti. 

1. Micchà¤àõassa. [Pts.] 
2. Sammà¤àõassa. [Pts.] 

[BJT Page 382] [\x 382/]     

10. 3. 1. 4

Bãja suttaü

Micchàdiññhikassa bhikkhave purisa puggalassa micchà saükappassa  micchà vàcassa 
micchà kammantassa  micchà àjãvassa  micchà vàyàmassa  micchà satissa  micchà
samàdhissa  micchà ¤àõissa  micchà vimuttissa ya¤ceva1 kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü2, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà, yo ca
paõidhi, ye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà, aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàya saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hi3 bhikkhave pàpikà. 

Seyyathàpi bhikkhave nimbabãjaü và kosàtakã bãjaü tittakàlàbu bãjaü và allàya pañhaviyà
nikkhittaü [PTS Page 213] [\q 213/]      ya¤ceva1 pañhavirasaü upàdiyati. Ya¤ca àporasaü
upàdiyati. Sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattanti. Taü kissa hetu: bãjaü
hi bhikkhave pàpakaü. 

Evameva kho bhikkhave micchàdiññhikassa purisa puggalassamicchà saükappassa  micchà
vàcassa  micchà kammantassamicchà àjãvassamicchà vàyàmassa  micchà satissa  micchà
samàdhissa  micchà ¤àõissa  micchà vimuttissa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi samattaü
samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü ya¤ca manokammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà, yo ca paõidhi, ye ca
saïkhàrà, sabbe te dhammà, aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya saüvattanti.
Taü kissa hetu: diññhi hi bhikkhave pàpikà. 

Sammàdiññhikassa bhikkhave purisapuggalassa sammà saükappassa  sammà vàcassa 
sammà kammantassa  sammà àjãvassa  sammà vàyàmassa  sammà satissa  sammà
samàdhissa  sammà ¤àõissa  sammà vimuttissa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi samattaü
samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü ya¤ca manokammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà, yà ca patthanà yo ca paõidhi, ye ca
saïkhàrà sabbe te dhammà iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattanti. Taü kissa
hetu: diññhi hi4 bhikkhave bhaddikà. 

1. Ya¤ca, machasaü. 3. Diññhi hissa  machasaü
2. Samàdinnaü. [Pts. 4.] Diññhihihissa  machasaü, 

[BJT Page 384] [\x 384/]     

Seyyathàpi bhikkhave, ucchubãjaü và sàëi bãjaü và muddikà bãjaü và allàya pañhaviyà
nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca àporasaü upàdiyati, sabbaü taü sàtattàya
madhurattàya asecanakattàya saüvattati. Taü kissa hetu: bãjaü hi bhikkhave bhaddakaü. 

Evameva kho bhikkhave sammàdiññhikassa purisapuggalassa sammà saükappassa 
sammàvàcassa  sammàkammantassa  [PTS Page 214] [\q 214/]      sammà àjãvassa  sammà
vàyàmassa  sammà satissa  sammà samàdhissa  sammà ¤àõassa  sammà vimuttissa ya¤ceva
kàyakammaü yathàdiññhã samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhã samattaü
samàdinnaü ya¤ca manokammaü yathàdiññhã samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà, yà ca
patthanà yo ca paõidhi, ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà iññhàya kantàya manàpàya hitàya
sukhàya saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hi bhikkhave bhaddikàti. 

10. 3. 1. 5

Vijjà suttaü

Avijjà bhikkhave pubbaïgamà akusalànaü dhammànaü samàpattiyà. Anvadeva ahirikaü
anottappaü. Avijjàgatassa bhikkhave aviddasuno micchàdiññhi pahoti. Micchàdiññhikassa
micchàsaïkappo pahoti. Micchà saïkappassa micchàvàcà pahoti. Micchàvàcassa
micchàkammanto pahoti. Micchà kammantatassa micchà àjãvo pahoti. Micchà àjãvassa
micchàvàyàmo pahoti. Micchà vàyàmassa micchàsati pahoti. Micchà satissa micchàsamàdhi
pahoti. Micchà samàdhissa micchà¤àõaü pahoti. Micchà¤àõissa micchàvimutti pahoti. 

[BJT Page 386] [\x 386/]     

Vijjà ca kho bhikkhave pubbaïgamà kusalànaü dhammànaü samàpattiyà. Anvadeva
hirotappaü. Vijjàgatassa bhikkhave viddasuno sammàdiññhi pahoti. Sammà diññhikassa
sammà saïkappo pahoti, sammà saïkappassa sammàvàcà pahoti. Sammà vàcassa sammà
kammanto pahoti. Sammà kammantassa sammà àjãvo pahoti. Sammà àjãvassa
sammàvàyàmo pahoti. Sammàvàyàmassa sammàsati pahoti. Sammàsatissa sammà samàdhi
pahoti. Sammàsamàdhissa sammà ¤àõaü pahoti. Sammà¤àõassa sammà vimutti pahotã'ti
[PTS Page 215] [\q 215/]     


10. 3. 1. 6
Nijjara suttaü

(Sàvatthi)

Dasa imàni bhikkhave nijjaravatthåni. Katamàni dasa:

1. Sammàdiññhikassa bhikkhave micchàdiññhi nijjiõõà hoti. Ye ca micchàdiññhipaccayà
aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, te cassa nijjiõõà honti. Sammàdiññhipaccayà
ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. 

2. Sammàsaükappassa bhikkhave micchàsaïkappo nijjiõõo hoti. Ye ca
micchàsaïkappapaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, te cassa nijjiõõà
honti, sammà saïkappapaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. 

3. Sammàvàcassa bhikkhave micchàvàcà nijjiõõo hoti. Ye ca micchàvàcàpaccayà aneke
pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, te cassa nijjiõõà honti. Sammàvàcàpaccayà ca aneke
kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. 

4. Sammàkammantassa bhikkhave micchàkammanto nijjiõõo hoti, ye ca micchàkammanta
paccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti. Te cassa nijjiõõà honti.
Sammàkammantapaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. 

5. Sammà àjãvassa bhikkhave micchààjãvo nijjiõõo hoti. Ye ca micchààjãvapaccayà aneke
pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, te cassa nijjiõõà honti. Sammààjãva paccayà ca aneke
kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. 

[BJT Page 388] [\x 388/]     

6. Sammàvàyàmassa bhikkhave micchàvàyàmo nijjiõõo hoti. Ye ca micchàvàyàmapaccayà
aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti. Te cassa nijjiõà honti. Sammàvàyàma paccayà
ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. 

7. Sammà satissa bhikkhave micchà sati nijjiõõà hoti. Ye ca micchàsatipaccayà aneke pàpakà
akusalà dhammà sambhavanti. Te cassa nijjiõõà honti. Sammàsati paccayà ca aneke kusalà
dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. 

8. Sammà samàdhissa bhikkhave micchà samàdhi nijjiõõo hoti. Ye ca micchà samàdhi
paccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti. Te cassa nijjiõõà honti.
Sammàsamàdhipaccayà ca aneke [PTS Page 216] [\q 216/]      kusalà dhammà bhavanà
pàripåriü gacchanti. 

9. Sammà ¤àõassa bhikkhave micchà ¤àõaü nijjiõõaü hoti. Ye ca micchà¤àõa paccayà
aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti. Te cassa nijjiõõà honti. Sammà¤àõapaccayà
ca aneke kusalà dhammà bhavanà pàripåriü gacchanti. 

10. Sammàvimuttissa bhikkhave micchàvimutti nijjiõõà hoti. Yeca micchivimuttipaccayà
aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti. Te cassa nijjiõõà honti. Sammàvimutti
paccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Imàni kho bhikkhave
dasanijjaràvatthunã ti. 

10. 3. 1. 7

Dhovana suttaü

(Sàvatthi)
Atthi bhikkhave dakkhiõesu janapadesu dhovanaü nàma tattha hoti annampi pànampi
khajjampi bhojjampi leyyampi peyyampi naccampi gitampi vàditampi. Atthetaü bhikkhave
dhovanaü, netaü natthiti vadàmi. Ta¤ca kho etaü bhikkhave dhovanaü hãnaü gammaü
pothujjanikaü anariyaü anattha saühitaü, na nibbidàya na viràgàya na nirodhàya na
upasamayà na abhi¤¤àya na sambodhàya na nibbànàya saüvatta ti. 

[BJT Page 390] [\x 390/]     

Aha¤ca kho bhikkhave ariyaü dhovanaü desissàmã. Yaü dhovanaü ekantanibbidàya
viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati. Yaü dhovanaü
àgamma jàtidhammà sattà jàtiyà parimuccanti, jaràdhammà sattà jaràya parimuccanti,
maraõadhammà sattà maraõena parimuccanti,
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsadhammà sattà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsehi parimuccanti. Taü suõàtha, sàdhukaü
manasikarotha, bhàsissàmã ti. Evaü bhante ti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü
bhagavà etadavoca:

Katama¤ca taü bhikkhave ariyaü dhovanaü yaü dhovanaü ekanta nibbidàya viràgàya
nirodhàya upasamàya [PTS Page 217] [\q 217/]      abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya
saüvattati, yaü dhovanaü àgamma jàtidhammà sattà jàtiyà parimuccanti, jaràdhammà sattà
jaràya parimuccanti, maraõadhammà sattà maraõena parimuccanti,
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsadhammà sattà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsehi parimuccanti. 

Sammàdiññhikassa bhikkhave micchàdiññhi niddhotà hoti, ye ca micchà diññhipaccayà aneke
pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, te cassa niddhotà honti. Sammàdiññhipaccayà ca
aneke kusalà dhammà bhavanà pàripåriü gacchanti

Sammàsaïkappassa bhikkhave micchàsaïkappo niddhoto hoti, ye ca micchàsaïkappapaccayà
aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, te cassa niddhotà honti.
Sammàsaïkappapaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti.
Sammàvàcassa bhikkhave micchàvàcà niddhotà hoti, ye ca sammàvàcà paccayà aneke
pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, te cassa niddhotà honti. Sammàvàcàpaccayà ca aneke
kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Sammàkammantassa bhikkhave
micchàkammanto niddhoto hoti, ye ca micchàkammanta paccayà aneke pàpakà akusalà
dhammà sambhavanti, te cassa niddhotà honti. Sammàkammantapaccayà ca aneke kusalà
dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Sammà àjãvassa bhikkhave micchààjãvo niddhoto
hoti, ye ca micchààjãvapaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, te cassa
niddhotà honti. Sammààjãvapaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti.
Sammà vàyàmassa bhikkhave micchàvàyàmo niddhoto hoti, ye ca micchàvàyàma paccayà
aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, te cassa niddhotà honti. Sammàvàyàma
paccayàca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Sammàsatissa bhikkhave
micchàsati niddhotà hoti, ye ca micchàsatipaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà
sambhavanti, te cassa niddhotà honti. Sammàsatipaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà
pàripåriü gacchanti. Sammàsamàdhissa bhikkhave micchàsamàdhi niddhoto hoti, ye ca
micchàsamàdhipaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, te cassa niddhotà
honti. Sammàsamàdhipaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti.
Sammà¤àõassa bhikkhave micchà¤àõaü niddhotaü hoti, ye ca micchà¤àõapaccayà aneke
pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, te cassa niddhotà honti. Sammà¤àõapaccayà ca
aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Sammà vimuttissa bhikkhave
micchàvimutti niddhotà hoti. Ye ca micchàvimutti paccayà aneke pàpakà akusalà dhammà
sambhavanti, te cassa niddhotà honti. Sammàvimuttipaccayà ca aneke kusalà dhammà
bhàvanà pàripåriü gacchanti. 

[BJT Page 392] [\x 392/]     

Idaü kho taü bhikkhave ariyaü dhovanaü, yaü dhovanaü ekanta nibbidàya viràgàya
nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati, yaü dhovanaü àgamma
jàtidhammà sattà jàtiyà parimuccanti, jaràdhammà sattà jaràya parimuccanti,
maraõadhammà sattà maraõena parimuccanti,
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsadhammà sattà sokaparidevadukkhadomanassu
pàyàsehi parimuccantã ti. 
[PTS Page 218] [\q 218/]     

10. 3. 1. 8

Tikicchaka suttaü

Tikicchakà bhikkhave virecanaü denti pittasamuññhànànampi àbàdhànaü pañighàtàya,
semhasamuññhànànampi àbàdhànaü pañighàtàya, vàtasamuññhànànampi àbàdhànaü
pañighàtàya, atthetaü bhikkhave virecanaü netaü natthi ti vadàmi. Ta¤ca kho etaü
bhikkhave virecanaü sampajjatipi, virajjatipi. 

Aha¤ca kho bhikkhave ariyaü virecanaü desissàmi, yaü virecanaü sampajjatiyeva no
vipajjati, yaü virecanaü àgamma jàtidhammà sattà jàtiyà parimuccanti, jaràdhammà sattà
jaràya parimuccanti maraõadhammà sattà maraõena parimuccanti,
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsadhammà sattà soka parideva
dukkhadomanassupàyàsehi parimuccanti. Taü sunàtha, sàdhukaü manasikarotha,
bhàsissàmãti. Evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Katama¤ca taü bhikkhave ariyaü virecanaü, yaü virecanaü àgamma jàti dhammà sattà jàtiyà
parimuccanti, jaràdhammà sattà jaràya parimuccanti, maraõadhammà sattà maraõena
parimuccanti, sokaparidevadukkhadomanassupàyàsadhammà sattà
sokaparidevadukkhadomanassu pàyàsehi parimuccanti:

Sammàdiññhikassa bhikkhave micchàdiññhi viritto hoti, ye ca micchàdiññhipaccayà aneke
pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, te cassa virittà honti. Sammàdiññhi paccayà ca aneke
kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. 

[BJT Page 394] [\x 394/]     

Sammàsaïkappassa bhikkhave micchàsaükappo viritto hoti, ye ca micchàsaïkappapaccayà
aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, te cassa virittà honti. Sammàsaïkappa paccayà
ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Sammàvàcassa bhikkhave micchàvàcà
virittà hoti, ye ca micchàvàcàpaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, te cassa
virittà honti. Sammàvàcàpaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti.
Sammàkammantassa bhikkhave micchàkammanto viritto hoti, ye ca
micchàkammantapaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, te cassa virittà honti.
Sammàkammanta paccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti.
Sammààjãvassa bhikkhave micchààjãvo viritto hoti, ye ca micchààjãvapaccayà aneke pàpakà
akusalà dhammà sambhavanti, te cassa virittà honti. Sammààjãva paccayà ca aneke kusalà
dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Sammàvàyàmassa bhikkhave micchàvàyàmo virito
hoti, ye ca micchàvàyàmapaccayà anete pàpatà akusalà dhammà sambhavanti, te cassa
virittà honti. Sammàvàyàma paccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti.
Sammàsatissa bhikkhave micchàsati virittà hoti, ye ca micchàsatipaccayà aneke pàpakà
akusalà dhammà sambhavanti, te cassa virittà honti. Sammàsati paccayà ca aneke kusalà
dhammà bhàvakà pàripåriü gacchanti. [PTS Page 219] [\q 219/]      sammàsamàdhissa
bhikkhave micchàsamàdhi viritto hoti, ye ca micchàsamàdhipaccayà aneke pàpakà akusalà
dhammà sambhavanti, te cassa virittà honti. Sammàsamàdhi paccayà ca aneke kusalà
dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Sammà¤àõissa bhikkhave micchà¤àõaü virittaü hoti,
ye ca micchà¤àõa paccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, te cassa virittà
honti. Sammà¤àõa paccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti.
Sammàvimuttissa bhikkhave micchàvimutti virittà hoti, ye ca micchàvimutti paccayà aneke
pàpakà akusalà dhammà sambhavanti. Te cassa virittà honti. Sammàvimutti paccayà ca
aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. 

Idaü kho taü bhikkhave ariyaü virecanaü, yaü virecanaü sampajjati. Yeca no vipajjati. Yaü
virecanaü àgamma jàtidhammà sattà jàtiyà parimuccanti. Jaràdhammà sattà jaràya
parimuccanti. Maraõadhammà sattà maraõena parimuccanti,
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsadhammà sattà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsehi parimuccantã ti. 

10. 3. 1. 9

Vamana suttaü

Tikicchakà bhikkhave vamanaü denti, pittasamuññhànànaü àbàdhànaü pañighàtàya,
semhasamuññhànànampi àbàdhànaü pañighàtàya, vàtasamuññhànànampi àbàdhànaü
pañighàtàya, atthetaü bhikkhave vamanaü, netaü natthi ti vadàmi. Ta¤ca kho etaü
bhikkhave vamanaü sampajjatipi, vipajjatipi. 

Aha¤ca kho bhikkhave ariyaü vamanaü desissàmi, yaü vamanaü sampajjatiyeva no vipajjati,
yaü vamanaü àgamma jàtidhammà sattà jàtiyà parimuccanti, jaràdhammà sattà jaràya
parimuccanti maraõadhammà sattà maraõena parimuccanti,
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsadhammà sattà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsehi parimuccanti. Taü sunàtha, sàdhukaü
manasikarotha, bhàsissàmãti. Evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca:

[BJT Page 396] [\x 396/]     

Katama¤ca taü bhikkhave ariyaü vamanaü: yaü vamanaü sampajjatiyeva no vipajjati, yaü
vamanaü àgamma jàtidhammà sattà jàtiyà parimuccanti. Jaràdhammà sattà jaràya
parimuccanti, maraõadhammà sattà maraõena parimuccanti, [PTS Page 220] [\q 220/]     
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsadhammà sattà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsehi parimuccanti. 

Sammàdiññhikassa bhikkhave micchàdiññhi vantà hoti ye ca micchàdiññhipaccayà aneke
pàpakà akusalà dhammà sambhavanti te cassa vantà honti. Sammàdiññhipaccayà ca aneke
kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. 

Sammàsaïkappassa bhikkhave micchàsaïkappo vanto hoti ye ca micchàsaïkappapaccayà
aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti te cassa vantà honti. Sammàsaïkappapaccayà
ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Sammà vàcassa, bhikkhave
micchàvàcà vantà hoti ye ca micchàvàcà paccayà aneke pàpakà akusalà dhammà
sambhavanti. Te tassa vantà honti. Sammàvàcàpaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà
pàripåriü gacchanti. Sammàkammantassa bhikkhave micchàkammanto vanto hoti ye ca
micchàkammantapaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti te cassa vantà honti.
Sammàkammantapaccayà aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Sammà
àjãvassa bhikkhave micchààjãvo vanto hoti ye ca micchààjãvapaccayà aneke pàpakà akusalà
dhammà sambhavanti te cassa vantà honti. Sammààjãvapaccayà ca aneke kusalà dhammà
bhàvanà pàripåriü gacchanti. Sammàvàyàmassa bhikkhave micchàvàyàmo vanto hoti ye ca
micchàvàyàmapaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti te cassa vantà honti.
Sammàvàyàmapaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Sammàsatissa 
Bhikkhave micchàsati vantà hoti ye ca micchàsatipaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà
sambhavanti te cassa vantà honti. Sammàsatipaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà
pàripåriü gacchanti. Sammàsamàdhissa bhikkhave micchàsamàdhi vanto hoti ye ca
micchàsamàdhipaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti te cassa vantà honti.
Sammàsamàdhipaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti.
Sammà¤àõissa bhikkhave micchà¤àõaü vantaü hoti ye ca micchà¤àõapaccayà aneke pàpakà
akusalà dhammà sambhavanti te cassa vantà honti. Sammà¤àõapaccayà ca aneke kusalà
dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Sammàvimuttissa bhikkhave micchàvimutti vantà
hoti. Ye ca micchàvimuttipaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, te cassa
vantà honti. Sammàvimuttipaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti.
Idaü kho taü bhikkhave ariyaü vamanaü, yaü vamanaü sampajjatiyeva no vipajjati, yaü
vamanaü àgamma jàtidhammà sattà jàtiyà parimuccanti. Jaràdhammà sattà jaràya
parimuccanti, maraõadhammà sattà maraõena parimuccanti,
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsadhammà sattà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsehi parimuccantã ti. 

10. 3. 1. 10

Niddhamaniya suttaü

Dasa ime bhikkhave niddhamaniyà dhammà. Katame dasa:

Sammàdiññhikassa bhikkhave micchàdiññhi niddhantà hoti. Ye ca micchà diññhi paccayà
aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, te cassa niddhantà honti, sammàdiññhi
paccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü [PTS Page 221] [\q 221/]      gacchanti. 

[BJT Page 398] [\x 398/]     

Sammàsaïkappassa bhikkhave micchàsaïkappo niddhanto hoti, ye ca
micchàsaïkappapaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, te cassa niddhantà
honti. Sammàsaïkappapaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti.
Sammàvàcassa bhikkhave micchàvàcà niddhantà hoti, ye ca sammàvàcà paccayà aneke
pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, te cassa niddhantà honti. Sammàvàcàpaccayà ca
aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Sammàkammantassa bhikkhave
micchàkammanto niddhanto hoti, ye ca micchàkammantapaccayà aneke pàpakà akusalà
dhammà sambhavanti, te cassa niddhantà honti. Sammàkammantapaccayà ca aneke kusalà
dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Sammà àjãvassa bhikkhave micchààjãvo niddhanto
hoti, ye ca micchààjãvapaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, te cassa
niddhantà honti. Sammààjãvapaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti.
Sammà vàyàmassa bhikkhave micchàvàyàmo niddhanto hoti, ye ca micchàvàyàma paccayà
aneke pàpakà akusalà dhammà samabhavanti, te cassa niddhantà honti, sammà vàyàma
paccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Sammàsatissa bhikkhave
micchàsati niddhantà hoti, ye ca micchàsatipaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà
sambhavanti, te cassa niddhantà honti. Sammàsatipaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà
pàripåriü gacchanti. Sammàsamàdhissa bhikkhave micchà samàdhi niddhanto hoti, ye ca
micchàsamàdhipaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, te cassa niddhantà
honti. Sammàsamàdhipaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti.
Sammà¤àõissa bhikkhave micchà¤àõaü niddhantà hoti, ye ca micchà¤àõapaccayà aneke
pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, te tassa niddhantà honti. Sammà¤àõapaccayà ca
aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Sammà vimuttissa bhikkhave
micchàvimutti niddhantà hoti. Ye ca micchàvimutti paccayà aneke pàpakà akusalà dhammà
sambhavanti, te cassa niddhantà honti. Sammàvimuttipaccayà ca aneke kusalà dhammà
bhàvanà pàripåriü gacchanti. Ime kho bhikkhave dasa niddhamaniyà dhammà ti. 

10. 3. 1. 11

Aseka suttaü

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca. 

Asekho asekho tã bhante vuccati, kittàvatà nu kho bhante bhikkhu asekho hotã ti?

Idha bhikkhu asekhàya sammàdiññhiyà samannàgato hoti, asekhena sammàsaïkappena
samannàgato hoti, asekhàya sammàvàcàya samannàgato hoti, asekhena sammà kammantena
samannàgato hotã, asekhena sammààjãvena samannàgato hoti, asekhena sammàvàyàmena
samannàgato hoti, asekhàya sammàsatiyà samannàgato hoti, asekhena sammàsamàdhinà
samannàgato hoti, asekhena sammà¤àõena samannàgato hoti, asekhàya sammà vimuttiyà
samannàgato hoti. Evaü kho bhikkhu, bhikkhu asekho hotã ti. 
[PTS Page 222] [\q 222/]      
[BJT Page 400] [\x 400/]     

10. 3. 1. 12

Asekhiyadhamma suttaü

Dasa ime bhikkhave asekhiyà dhammà. Katame dasa:

Asekhà sammàdiññhi, asekho sammàsaïkappo, asekhà sammàvàcà, asekho
sammàkammanto, asekho sammààjãvo, asekho sammà vàyàmo, asekho sammàsati, asekho
sammàsamàdhi, asekhà sammà ¤àõaü, asekhà sammàvimutti. Ime kho bhikkhave dasa
asekhiyà dhammàti. 

Samaõasa¤¤àvaggo pañhamo. 

Tassuddànaü:

Sa¤¤à bojjhaïgà micchattaü
Bãjaü vijjàya nijjarà
Dhovana¤ca tikicchà ca
Niddhamanaü dve asekhàti. 

[BJT Page 402] [\x 402/]     

Tatiyo paõõàsako

2. Paccorohaõãvaggo

10. 3. 2. 1

Pañhama adhamma suttaü

Adhammo ca bhikkhave veditabbo anattho ca, dhammo ca veditabbo attho ca, adhamma¤ca
viditvà anattha¤ca dhamma¤ca viditvà attha¤ca yathà dhammo yathà attho tathà
pañipajjitabbaü. 
Katamo ca bhikkhave adhammo ca anattho ca: micchàdiññhi micchà saïkappo micchàvàcà
micchàkammanto micchààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi micchà¤àõaü
micchàvimutti. [PTS Page 223] [\q 223/]      ayaü vuccati bhikkhave adhammo ca anattho
ca. 

Katamo ca bhikkhave dhammo ca attho ca: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi sammà¤àõaü
sammàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave dhammo ca attho ca. 

Adhammo ca bhikkhave veditabbo anattho ca, dhammo ca veditabbo attho ca, adhamma¤ca
viditvà anattha¤ca dhamma¤ca viditvà attha¤ca yathà dhammo yathà attho tathà
pañipajjitabbanti iti yaü taü vuttaü, idametaü pañicca vuttanti. 

10. 3. 2. 2

Dutiya adhamma suttaü

Adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca.
Adhamma¤ca viditvà dhamma¤ca, anattha¤ca viditvà attha¤ca yathà dhammo yathà attho
tathà pañipajjitabbaü:

Katamo ca bhikkhave adhammo, katamo ca dhammo, katamo ca anattho katamo ca attho. 

1. Micchàdiññhi bhikkhave adhammo, sammàdiññhi dhammo. Ye ca micchàdiññhi paccayà
aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti ayaü anattho. Sammàdiññhipaccayà ca aneke
kusalà dhammà bhàvanàpàripåriü gacchanti ayaü attho. 

[BJT Page 404] [\x 404/]     

2. Micchàsaïkappo bhikkhave adhammo, sammàsaïkappo dhammo. Ye ca
micchàsaïkappapaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho.
Sammàsaïkappapaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü attho. 

3. Micchàvàcà bhikkhave adhammo, sammàvàcà dhammo, ye ca micchàvàcà paccayà aneke
pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho. Sammàvàcàpaccayà ca aneke kusalà
dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü attho. 

4. Micchàkammanto bhikkhave adhammo, sammàkammanto dhammo. Ye ca
micchàkammantapaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, [PTS Page 224] [\q
224/]      ayaü anattho. Sammàkammantapaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà
pàripåriü gacchanti, ayaü attho. 

5. Micchààjãvo bhikkhave adhammo, sammààjãvo dhammo. Ye ca micchààjãvapaccayà aneke
pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho. Sammààjãvapaccayà ca aneke kusalà
dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü attho. 

6. Micchàvàyàmo bhikkhave adhammo, sammàvàyàmo dhammo. Ye ca
micchàvàyàmapaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti. Ayaü anattho.
Sammàvàyàmapaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü attho. 

7. Micchàsati bhikkhave adhammo, sammàsati dhammo. Ye ca micchàsati paccayà aneke
pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho, sammàsatipaccayà ca aneke kusalà
dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü attho. 

8. Micchàsamàdhi bhikkhave adhammo, sammàsamàdhi dhammo. Ye ca micchà
samàdhipaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho.
Sammàsamàdhipaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Ayaü attho. 

9. Micchà¤àõaü bhikkhave adhammo, sammà¤àõaü dhammo. Ye ca micchà ¤àõapaccayà
aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho. Sammà¤àõapaccayà ca aneke
kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Ayaü attho. 

[BJT Page 406. [\x 406/]     ] 
10. Micchàvimutti bhikkhave adhammo, sammàvimutti dhammo. Ye ca micchà
vimuttipaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho.
Sammàvimuttipaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Ayaü attho. 

Adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca, adhamma¤ca
viditvà dhamma¤ca, anattha¤ca viditvà attha¤ca, yathà dhammo yathà attho tathà
pañipajjitabbanti. Iti yaü taü vuttaü idametaü pañicca vuttanti. 

10. 3. 2. 3

Tatiya adhamma suttaü

Adhammo ca bhikkhave veditabbo, dhammo ca. Anattho ca veditabbo attho ca,
adhamma¤ca viditvà dhamma¤ca, anattha¤ca viditvà attha¤ca, yathà dhammo yathà attho
[PTS Page 225] [\q 225/]      tathà pañipajjitabbanti. Idamavoca bhagavà idaü vatvà sugato
uññhàyàsanà vihàraü pàvisi. 

Atha kho tesaü bhikkhånaü acirapakkantassa bhagavato etadahosi: ''idaü kho no àvuso
bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà uññhàyàsanà vihàraü
paviññho ''adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca,
adhamma¤ca viditvà dhamma¤ca, anattha¤ca viditvà attha¤ca, yathà dhammo yathà attho
tathà pañipajjitabba''nti. Ko nu kho imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa uddiññhassa
vitthàrena atthaü avibhattassa vitthàrena atthaü vibhajeyyàti. 

Atha kho tesaü bhikkhånaü etadahosi: 'ayaü kho àyasmà ànando satthu ceva saüvaõõito,
sambhàvito ca vi¤¤ånaü sabrahmacàrãnaü, pahoti càyasmà ànando imassa bhagavatà
saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena atthaü avibhattassa vitthàrena atthaü
vibhajituü. 

[BJT Page 408] [\x 408/]     

Yannåna mayaü yenàyasmà ànando tenupasaïkameyyàma. Upasaïkamitvà àyasmantaü
ànandaü etamatthaü puccheyyàma, yathà no àyasmà ànando vyàkarissati, tathà naü
dhàressàmà''ti. 

Atha kho te bhikkhu yenàyasmà ànando tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitavà àyasmatà
ànandena saddhiü sammodiüsu, sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü
nisãdiüsu. Ekamantaü nisinno kho te bhikkhu àyasmantaü ànandaü etadavocuü:

Idaü kho no àvuso ànanda bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü
avibhajitvà uññhàyàsanà vihàraü paviññho, 'adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca,
anattho ca veditabbo attho ca, adhamma¤ca viditvà dhamma¤ca, anattha¤ca viditvà
attha¤ca, yathà dhammo yathà attho, tathà pañipajjitabbanti'. Tesaü no àvuso amhàkaü
acirapakkantassa bhagavato etadahosi: 'idaü kho no àvuso bhagavà [PTS Page 226] [\q
226/]      saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà uññhàyàsanà vihàraü
paviññho, adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca.
Adhamma¤ca viditvà dhamma¤ca, anattha¤ca viditvà attha¤ca, yathà dhammo yathà attho
tathà pañipajjitabbanti. Ko nu kho imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa uddiññhassa
vitthàrena atthaü avibhattassa vitthàrena atthaü vibhajeyyàti. Tesaü no àvuso amhàkaü
etadahosi: ''ayaü kho àyasmà ànando satthå ceva saüvaõõito sambhàvito ca vi¤¤ånaü
sabrahmacàrãnaü, pahoti càyasmà ànando imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa
uddiññhassa vitthàrena atthaü avibhattassa vitthàrena atthaü vibhajituü. Yannåna mayaü
yenàyasmà ànando tenupasaïkameyyàma, upasaïkamitvà àyasmantaü ànandaü etamatthaü
puccheyyàma, yathà no àyasmà ànando vyàkarissati tathà naü dhàreyyàmà''ti. Vibhajitu
àyasmà ànandoti. 

[BJT Page 410] [\x 410/]     

Seyyathàpi àvuso puriso sàratthiko sàragavesã sàrapariyesanaü caramàno mahato råkkhassa
tiññhato sàravato atikkammeva målaü atikkammakhandhaü sàkhà palàse sàraü
pariyesitabbaü ma¤¤eyya, evaü sampadamidaü àyasmantànaü satthari sammukhãbhåte taü
bhagavantaü atiyitvà1 amhe etamatthaü pañipucchitabbaü ma¤¤atha. Sohàvuso bhagavà
jànaü jànàti, passaü passati, cakkhubhåto ¤àõabhåto dhammabhåto brahmabhåto vattà
pavattà atthassa ninnetà amatassa dàtà dhammassàmã tathàgato. So ceva panetassa kàlo
ahosi, yaü tumhe bhagavantaü yeva upasaïkamitvà [PTS Page 227] [\q 227/]      etamatthaü
puccheyyàtha, yathà vo bhagavà vyàkareyya tathà naü dhàreyyathà ti. 

Addhàvuso ànanda bhagavà jànaü jànàti, passaü passati. Cakkhubhåto ¤àõabhåto
dhammabhåto brahmabhåto vattà pavattà atthassa ninnetà amatassa dàtà dhammasàmi
tathàgato. So ceva panetassa kàlo ahosi yaü mayaü bhagavantaü yeva upasaïkamitvà
etamatthaü puccheyyàma, yathà no bhagavà vyàkareyya tathà naü dhàreyyàma. Api ca
àyasmà ànando satthu ceva saüvaõõito, sambhàvito ca vi¤¤ånaü sabirahmacàrãnaü, pahoti
càyasmà ànando imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena atthaü
avibhattassa vitthàrena atthaü vibhajituü. Vibhajatàyasmà ànando agaru karitvàti. 

Tena hàvuso suõàtha sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmã ti. Eva màvusoti kho te bhikkhu
àyasmato ànandassa paccassosuü. âyasmà ànando etadavoca:

Yaü kho no àvuso bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà
uññhàyàsanà vihàraü paviññho 'adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca
veditabbo attho ca, adhamma¤ca viditvà dhamma¤ca, anattha¤ca viditvà attha¤ca, yathà
dhammo yathà attho tathà pañipajjitabba''nti. 

1. Atisãtvà  machasaü. 

[BJT Page 412] [\x 412/]     

Katamo càvuso adhammo, katamo ca dhammo, katamo ca anattho, katamo ca attho:

''Micchàdiññhi àvuso adhammo sammàdiññhi dhammo. Ye ca micchàdiññhipaccayà aneke
pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho. Sammàdiññhipaccayà ca aneke kusalà
dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü attho. 

Micchàsaïkappo àvuso adhammo, sammàsaïkappo dhammo, ye ca micchàsaïkappapaccayà
aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho. Sammàsaïkappapaccayà ca
aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti, aya attho. Micchàvàcà àvuso adhammo,
sammàvàcà [PTS Page 228] [\q 228/]      dhammo, ye ca micchàvàcàpaccayà ca aneke
akusalà dhammà sambhavanti. Ayaü anattho. Micchàkammanto àvuso adhammo, ye ca
micchàkammantapaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho.
Sammàkammantapaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü attho.
Micchààjãvo àvuso adhammo, sammà àjãvo dhammo, ye ca micchààjãvapaccayà aneke
pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho. Sammààjãvapaccayà ca aneke kusalà
dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü attho. Micachàvàyàmo àvuso adhammo,
sammàvàyàmo dhammo, ye ca micchàvàyàmapaccayà aneke pàpàkà akusalà dhammà
sambhavanti, ayaü anattho. Sammàvàyàmapaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà
pàripåriü gacchanti, ayaü attho. Micchàsati àvuso adhammo, sammàsati dhammo, ye ca
micchàsatipaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho.
Sammàsatipaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü attho.
Micchàsamàdhi àvuso adhammo, sammà samàdhi dhammo, ye ca micchàsamàdhipaccayà
aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho. Sammàsamàdhipaccayà aneke
kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü attho. Micchà¤àõaü àvuso adhammo,
sammà ¤àõaü dhammo, ye ca micchà¤àõaüpaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà
sambhavanti, ayaü anattho. Sammà¤àõaüpaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà
pàripåriü gacchanti, ayaü attho. Micchàvimutti àvuso adhammo, sammàvimuttidhammo, ye
ca micchàvimuttipaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho.
Sammàvimuttipaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü attho. 

Yaü kho no àvuso bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà
uññhàyàsanà vihàraü paviññho 'adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca
veditabbo attho ca, adhamma¤ca viditvà dhamma¤ca, anattha¤ca viditvà attha¤ca, yathà
dhammo yathà attho tathà pañipajjitabba''nti. Imassa kho ahaü àvuso bhagavatà saïkhittena
uddesassa uddiññhassa vitthàrena atthaü avibhattassa evaü vitthàrena atthaü àjànàmi.
âkaïkamànà ca pana tumhe àvuso bhagavantaüyeva upasaïkamitvà etamatthaü
puccheyyàtha. Yathà vo bhagavà vyàkaroti. Tathà naü dhàreyyathàti. 

'Evamàvuso'ti kho te bhikkhu àyasmato ànandassa bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà
uññhàyàsanà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhu bhagavantaü etadavocuü:

[BJT Page 414] [\x 414/]     

''Yaü kho no bhante bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà
uññhàyàsanà vihàraü paviññho ''adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca
veditabbo attho ca, adhamma¤ca viditvà dhamma¤ca anattha¤ca viditvà attha¤ca, yathà
dhammo yathà attho tathà pañipajjitabba'nti. Tesaü no bhante amhàkaü acirapakkantassa
bhagavato etadahosi: ''idaü kho no àvuso bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà [PTS Page
229] [\q 229/]      vitthàrena atthaü avibhajitvà uññhàyàsanà vihàraü paviññho 'adhammo ca
bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca, adhamma¤ca viditvà
dhamma¤ca, anattha¤ca viditvà attha¤ca, yathà dhammo yathà attho tathà pañipajjitabba'nti.
Ko nu kho imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena atthaü
avibhattassa vitthàrena atthaü vibhajeyyà''ti. Tesaü no bhante amhàkaü etadahosi: ''ayaü kho
àyasmà ànando satthu ceva saüvaõõito, sambhàvito ca vi¤¤ånaü sabrahmacàrãnaü, pahoti
càyasmà ànando imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena atthaü
avibhattassa vitthàrena atthaü vibhajituü. Yannånamayaü yenàyasmà ànando
tenupasaïkameyyàma, upasaïkamitvà àyasmà ànandaü etamatthaü puccheyyàma, yathà no
àyasmà ànando vyàkarissati, tathà naü dhàressàmàti. 

Atha kho mayaü bhante yenàyasmà ànando tenupasaükamimha, upasaükamitvà
àyasmantaü ànandaü etamatthaü apucchimha. Tesaü no bhante àyasmatà ànandena imehi
àkàrehi imehi padehi imehi vya¤janehi attho suvibhatto''ti. 

Sàdhu sàdhu bhikkhave paõóito bhikkhave ànando, mahàpa¤¤o bhikkhave ànando.
Mama¤cepi tumhe bhikkhave upasaükamitvà etamatthaü puccheyyàtha, ahampi cetaü
atthaü evameva vyàkareyyaü, yathà taü ànandena vyàkataü. Eso cetassa attho, eva¤ca naü
dhàreyyàthàti. 

[BJT Page 416] [\x 416/]     

10. 3. 2. 4
Ajita suttaü

Atha kho ajito paribbàjako yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà saddhiü
sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü [PTS Page 230] [\q
230/]      nisãdi. Ekamantaü nisinno kho ajito paribbàjako bhagavantaü etadavoca:

Amhàkaü bho gotama paõóito nàma sabrahmacàrã. Tena pa¤camattàni cittaññhànasatàni
cintitàni, yehi a¤¤atitthiyà upàraddhà1 pajànanti upàraddhambhàti. 2

Atha kho bhagavà bhikkhu àmantesi: dhàretha no tumhe bhikkhave paõóitavatthånãti?

Etassa bhagavà kàlo, etassa sugata kàlo, yaü bhagavà bhàseyya, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressantãti. 

Tena hi bhikkhave suõàtha, sàdhukaü manasikarotha, bhàsissàmãti. 

Evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. 

Bhagavà etadavoca:

Idha bhikkhave ekacco adhammikena vàdena adhammikaü vàdaü abhiniggaõhàti,
abhinippãëeti. Tena ca adhammikaü parisaü ra¤jeti. Tena sà adhammikà parisà uccàsaddà
mahàsaddà hoti. Paõóito vata bho, paõóito vata bhoti. 

1. Upàraddhàvajànanti  machasaü
2. Uparaddhasmàti  machasaü

[BJT Page 418] [\x 418/]     

Idha pana bhikkhave ekacco adhammikena vàdena dhammikaü ca vàdaü adhammika¤ca
vàdaü abhiniggaõhàti, abhinippãëeti. Tena ca adhammikaü parisaü ra¤jeti. Tena sà
adhammikà parisà uccàsaddà mahàsaddà hoti paõóito vata bho, paõóito vata bho'ti. 

Idha pana bhikkhave ekacco dhammikena vàdena dhammikaü ca vàdaü adhammika¤ca
vàdaü abhiniggaõhàti, abhinippãëeti. Tena ca [PTS Page 231] [\q 231/]      adhammikaü
parisaü ra¤jeti. Tena sà adhammikà parisà uccàsaddà mahàsaddà hoti 'paõóito vata bho,
paõóito vata bho''ti. * 

Idha pana bhikkhave ekacco dhammikena vàdena dhammikaü vàdaü abhiniggaõhàti,
abhinippãëeti. Tena ca dhammikaü parisaü ra¤jeti. Tena ca sà dhammikà parisà uccàsaddà
mahàsaddà hoti paõóito vata bho, paõóito vata bho'ti. 

Adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca.
Adhamma¤ca viditvà dhamma¤ca, anatthaü ca viditvà attha¤ca, yathà dhammo yathà attho
pañipajjitabbaü. 

Katamo ca bhikkhave adhammo, katamo ca dhammo: katamo ca anattho, katamo ca attho:

Micchàdiññhi bhikkhave adhammo, sammàdiññhi dhammo, ye ca micchàdiññhi paccayà
aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho. Sammàdiññhipaccayà ca aneke
kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti ayaü attho. 

Micchàsaïkappo bhikkhave adhammo, sammàsaïkappo dhammo, ye ca
micchàsaïkappapaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho.
Sammàsaïkappapaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti, aya attho.
Micchàvàcà bhikkhave adhammo, sammàvàcà dhammo, ye ca micchàvàcàpaccayà ca aneke
akusalà dhammà sambhavanti. Ayaü anattho. Micchàkammanto bhikkhave adhammo, ye ca
micchàkammantapaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho.
Sammàkammantapaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü attho. 

*Marammapotthakesu etàni deva baõóàni na dissante

[BJT Page 420] [\x 420/]     

Micchààjãvo bhikkhave adhammo, sammà àjãvo dhammo, ye ca micchààjãvapaccayà aneke
pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho. 

Sammààjãvapaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü attho.
Micachàvàyàmo bhikkhave adhammo, sammàvàyàmo dhammo, ye ca micchàvàyàmapaccayà
aneke pàpàkà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho. Sammàvàyàmapaccayà ca aneke
kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü attho. Micchàsati bhikkhave adhammo,
sammàsati dhammo, ye ca micchàsatipaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti,
ayaü anattho. Sammàsatipaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti,
ayaü attho. Micchàsamàdhi bhikkhave adhammo, sammà samàdhi dhammo, ye ca
micchàsamàdhipaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho.
Sammàsamàdhipaccayà aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü attho.
Micchà¤àõaü bhikkhave adhammo, sammà ¤àõaü dhammo, ye ca micchà¤àõaüpaccayà
aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho. Sammà¤àõaüpaccayà ca aneke
kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü attho. Micchàvimutti bhikkhave
adhammo, sammàvimutti dhammo, ye ca micchàvimuttipaccayà aneke pàpakà akusalà
dhammà sambhavanti, ayaü anattho. Sammàvimuttipaccayà ca aneke kusalà dhammà
bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü attho. Adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca,
anattho ca veditabbo attho ca, adhamma¤ca viditvà dhamma¤ca, [PTS Page 232] [\q 232/] 
    anattha¤ca viditvà attha¤ca yathà dhammo, yathà attho tathà pañipajjitabbanti iti yaü taü
vuttaü idametaü pañicca vuttanti. 

10. 3. 2. 5

Saïgàrava suttaü

Atha kho saïgàravo bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho saïgàravo bràhmaõo bhagavantaü etadavoca:

''Kiü nu kho bho gotama orimaü tãraü, kiü pàrimaü tãra''nti?

Micchàdiññhi kho bràhmaõa orimaü tãraü, sammàdiññhi pàrimaü tãraü. Micchàsaïkappo
orimaü tãraü, sammàsaïkappo pàrimaü tãraü. Micchàvàcà orimaü tãraü, sammàvàcà
pàrimaü tãraü. Micchàkammanto orimaü tãraü sammàkammanto pàrimaü tãraü. Micchà
àjãvo orimaü tãraü, sammà àjãvo pàrimaü tãraü. Micchàvàyàmo orimaü tãraü, sammà
vàyàmo pàrimaü tãraü. Micchàsati orimaü tãraü, sammàsati pàrimaü tãraü. Micchàsamàdhi
orimaü tãraü, sammàsamàdhi pàrimaü tãraü. Micchà¤àõaü orimaü tãraü, sammà¤àõaü
pàrimaü tãraü. Micchàvimutti orimaü tãraü, sammàvimutti pàrimaü tãraü. Idaü kho
bràhmaõa orimaü tãraü, idaü pàrimaü tãranti. 

[BJT Page 422] [\x 422/]     

1. Appakà te manussesu ye janà pàragàmino, 
Athàyaü itarà pajà  tãramevànudhàvati. 

2. Ye ca kho sammadakkhàte  dhamme dhammànuvattino, 
Te janà pàramessanti  maccudheyyaü suduttaraü. 

3. Kaõhaü dhammaü vippahàya  sukkaü bhàvetha paõóito, 
Okà anokaü àgamma  viveke yattha dåramaü. 

4. Tatràbhiratimiccheyya  hitvà kàme aki¤cano, 
Pariyodapeyya attànaü  cittaklesehi paõóito. 
[PTS Page 233] [\q 233/]      
5. Yesaü sambodhi aïgesu  sammàcittaü subhàvitaü, 
âdànapañinissagge  anupàdàya ye ratà, 
Khãõàsavà jutãmanto  te loke parinibbutà ti. 

10. 3. 2. 6

Orimatãra suttaü

Orima¤ca kho bhikkhave tãraü desissàmi, pàrima¤ca tãraü. Taü suõàtha. Sàdhukaü
manasikarotha, bhàsissàmãti. Evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca:

Katama¤ca bhikkhave orimaü tãraü, katama¤ca pàrimaü tãraü:

Micchàdiññhi bhikkhave orimaü tãraü, sammàdiññhi pàrimaü tãraü. Micchàsaïkappo orimaü
tãraü, sammàsaïkappo pàrimaü tãraü. Micchàvàcà orimaü tãraü, sammàvàcà pàrimaü tãraü.
Micchàkammanto orimaü tãraü sammàkammanto pàrimaü tãraü. Micchà àjãvo orimaü tãraü,
sammà àjãvo pàrimaü tãraü. Micchàvàyàmo orimaü tãraü, sammà vàyàmo pàrimaü tãraü.
Micchàsati orimaü tãraü, sammàsati pàrimaü tãraü. Micchàsamàdhi orimaü tãraü,
sammàsamàdhi pàrimaü tãraü. Micchà¤àõaü orimaü tãraü, sammà¤àõaü pàrimaü tãraü.
Micchàvimutti orimaü tãraü, sammàvimutti pàrimaü tãraü. Idaü kho bhikkhave orimaü
tãraü, idaü pàrimaü tãranti. 



[BJT Page 424] [\x 424/]     
1. Appakà te manussesu ye janà pàragàmino, 
Athàyaü itarà pajà  tãramevànudhàvati. 

2. Ye ca kho sammadakkhàte  dhamme dhammànuvattino, 
Te janà pàramessanti  maccudheyyaü suduttaraü. 

3. Kaõhaü dhammaü vippahàya  sukkaü bhàvetha paõóito, 
Okà anokaü àgamma  viveke yattha dåramaü. 

4. Tatràbhiratimiccheyya  hitvà kàme aki¤cano, 
Pariyodapeyya attànaü  cittaklesehi paõóito. 

5. Yesaü sambodhi aïgesu  sammàcittaü subhàvitaü, 
âdànapañinissagge  anupàdàya ye ratà, 
Khãõàsavà jutãmanto  te loke parinibbutà ti. 
10. 3. 2. 7

Pañhama paccorohaõã suttaü

Tena kho pana samayena jàõussoõã1 bràhmaõo tadahuposathe sãsaü2nahàto navaü
khomayugaü nivattho allakusamuññhiü [PTS Page 234] [\q 234/]      àdàya bhagavato
avidåre ekamantaü ñhito hoti. 

Addasà kho bhagavà jàõussoõiü bràhmaõaü tadahuposathe sãsaü nahàtaü navaü khoma
yugaü nivatthaü allaü kusamuññhiü àdàya avidåre ekamantaü ñhitaü. Disvà jàõussoõiü
bràhmaõaü etadavoca:

Kiü nu kho tvaü bràhmaõa, tadahuposathe sãsaü nahàto navaü khomayugaü nivattho allaü
kusamuññhiü àdàya ekamantaü ñhito? Kiü navajja bràhmaõakulassàti?

Paccorohaõã bho gotama, ajja bràhmaõakulassàti. 

Yathàkathaü pana bràhmaõa, bràhmaõànaü paccorohaõã hotã ti?

1. Jànussoõã  machasaü
2. Sãsaü  nahàto  machasaü sãsanahàto  syà. 

[BJT Page: 426 [\x  426/]     ]

Idha bho gotama, bràhmaõà tadahuposathe sãsaü nahàtà navaü khomayugaü nivatthà
allena gomayena pañhaviü opu¤chitvà haritehi kusehi pattharitvà antarà ca velaü antarà ca
aggvvvyàgàraü seyyaü kappenti. Te taü rattiü tikkhattuü paccuññhàya pa¤jalikà aggiü
namassanti ''paccorohàma bhavantaü, paccorohàma bhavanta''nti. Pahåtena ca sappitelena
navanãtena aggiü santappenti. Tassà ca rattiyà accayena paõãtena khàdanãyena
bhojanãyena bràhmaõe santappenti. Evaü kho bho gotama, bràhmaõànaü paccorohaõã
hotãti. 

A¤¤athà kho bràhmaõa, bràhmaõànaü paccorohaõã a¤¤athà ca pana ariyassa vinaye
paccorohaõã hotã ti. 

Yathàkathaü pana bho gotama, ariyassa vinaye paccorohaõã hotãti? Sàdhu me bhavaü
gotamo tathà dhammaü desetu, yathà ariyassa vinaye paccorohaõã hotãti. 

Tena hi bràhmaõa, suõàhi, sàdhukaü manasikarohi, bhàsissàmãti. 

Evaü bhoti kho jàõussoõi bràhmaõo bhagavato paccassosi, bhagavà etadavoca: [PTS Page
235] [\q 235/]      

Idha bràhmaõa, ariyasàvako itã pañisa¤cikkhati: ''micchàdiññhiyà kho pàpako vipàko diññhe
ceva dhamme, abhisamparàya¤cà''ti, so iti pañisaïkhàya micchàdiññhiü pajahati,
micchàdiññhiyà paccorohati. 

Micchàsaïkappassa kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤càti. So iti
pañisaïkhàya micchàsaïkappaü pajahati, micchàsaïkappà paccorohati. 

Micchàvàcàya kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme, abhisamparàya¤càti. So iti
pañisaïkhàya micchàvàcaü pajahati. Micchàvàcàya paccorohati. 

Micchàkammantassa kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme, abhisamparàya¤càti. So iti
pañisaïkhàya micchàkammantaü pajahati. Micchàkammantà paccorohati. 

[BJT Page 428] [\x 428/]     

Micchààjãvassa kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤càti so iti
pañisaïkhàya micchààjãvaü pajahati. Micchààjãvà paccorohati. 

Micchàvàyàmassa kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤càti so iti
pañisaïkhàya micchàvàyàmaü pajahati. Micchà vàyàmà paccorohati. 

Micchàsatiyà kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤càti so iti
pañisaïkhàya micchàsatiü pajahati. Micchàsatiyà paccorohati. 

Micchàsamàdhissa kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤càti so iti
pañisaïkhàya micchàsamàdhiü pajahati. Micchàsamàdhimhà paccorohati. 

Micchà¤àõassa kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤càti so iti
pañisaïkhàya micchà¤àõaü pajahati. Micchà¤àõà paccorohati. 

Micchàvimuttiyà kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤càti so iti
pañisaïkhàya micchàvimuttiü pajahati. Micchàvimuttiyà paccorohati. 

Evaü kho bràhmaõa, ariyassa vinaye paccorohaõã hotãti. 

A¤¤athà bho gotama, bràhmaõànaü paccorohaõã, a¤¤athà ca pana ariyassa vinaye
paccorohaõã hotãti. Imissà ca kho bho gotama, ariyassa vinaye paccorohaõiyà
bràhmaõànaü paccorohaõi kalaü nàgghati soëasiü. 
[PTS Page 236] [\q 236/]      

Abhikkantaü bho gotama abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama nikkujjitaü và
ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, målhassa và maggaü àcikkheyya' andhakàre và
telapajjotaü dhàreyya, 'cakkhumanto råpàni dakkhinti'2ti, evameva bhotà gotamena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhavantaü gotamaü saraõaü gacchàmi
dhamma¤ca bhikkhu saïgha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge
pàõupetaü saraõaü gatanti. 

[BJT Page 430] [\x 430/]     

10. 3. 2. 8

Dutiya paccorohaõã suttaü

Ariyaü kho bhikkhave paccorohaõiü desissàmi. Taü suõàtha, sàdhukaü manasikarotha,
bhàsissàmãti. Katamà ca bhikkhave ariyà paccorohaõã:

Idha bhikkhave ariyasàvako itã pañisa¤cikkhati: ''micchàdiññhiyà kho pàpako vipàko diññhe
ceva dhamme, abhisamparàya¤cà''ti, so iti pañisaïkhàya micchàdiññhiü pajahati,
micchàdiññhiyà paccorohati. 

Micchàsaïkappassa kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤càti. So iti
pañisaïkhàya micchàsaïkappaü pajahati, micchàsaïkappà paccorohati. 

Micchàvàcàya kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme, abhisamparàya¤càti. So iti
pañisaïkhàya micchàvàcaü pajahati. Micchàvàcàya paccorohati. 

Micchàkammantassa kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme, abhisamparàya¤càti. So iti
pañisaïkhàya micchàkammantaü pajahati. Micchàkammantà paccorohati. 

Micchààjãvassa kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤càti so iti
pañisaïkhàya micchààjãvaü pajahati. Micchààjãvà paccorohati. 

Micchàvàyàmassa kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤càti so iti
pañisaïkhàya micchàvàyàmaü pajahati. Micchà vàyàmà paccorohati. 

Micchàsatiyà kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤càti so iti
pañisaïkhàya micchàsatiü pajahati. Micchàsatiyà paccorohati. 

Micchàsamàdhissa kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤càti so iti
pañisaïkhàya micchàsamàdhiü pajahati. Micchàsamàdhimhà paccorohati. 

Micchà¤àõassa kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤càti so iti
pañisaïkhàya micchà¤àõaü pajahati. Micchà¤àõà paccorohati. 

Micchàvimuttiyà kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤càti so iti
pañisaïkhàya micchàvimuttiü pajahati. Micchàvimuttiyà paccorohati. 

Ayaü vuccati bhikkhave ariyà paccorohaõãti. 

10. 3. 2. 9

Pubbaïgama suttaü

Suriyassa bhikkhave udayato etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü aruõaggaü.
Evameva kho bhikkhave kusalànaü dhammànaü etaü pubbaïgamaü, etaü pubbanimittaü,
yadidaü sammàdiññhi. Sammàdiññhissa1 bhikkhave sammà saïkappo pahoti.
Sammàsaïkappassa sammàvàcà pahoti. Sammàvàcassa sammàkammanto pahoti.
Sammàkammantassa sammààjãvo pahoti. Sammààjãvassa sammàvàyàmo pahoti.
Sammàvàyàmassa sammàsati pahoti. Sammàsatissa sammàsamàdhi [PTS Page 237] [\q 237/] 
    pahoti. Sammàsamàdhissa sammà¤àõaü pahoti. Sammà¤àõissa sammàvimutti pahotãti. 

1. Sammàdiññhikassa  machasaü

[BJT Page 432] [\x 432/]     

10. 3. 2. 10

âsavakkhaya suttaü

Dasa ime bhikkhave dhammà bhàvità bahulãkatà àsavànaü khayàya saüvattanti. Katame
dasa:

Sammàdiññhi, sammàsaïkappo, sammàvàcà, sammàkammanto, sammààjãvo, sammà
vàyàmo, sammàsati, sammàsamàdhi, sammà¤àõaü, sammàvimutti. 

Ime kho bhikkhave dasa dhammà bhàvità bahulãkatà àsavànaü khayàya saüvattantãti. 

Paccorohaõãvaggo dutiyo. 
Tassuddànaü:

Tayo adhammà ajito saïgàravo ca orimaü
Dve ceva paccorohaõã  pubbaïgamaü àsavo càti. 

[BJT Page 434] [\x 434/]     

3. Parisuddhavaggo

10. 3. 3. 1

Pañhama suttaü

Dasa ime bhikkhave dhammà parisuddhà pariyodàtà nà¤¤atra sugatavinayà katame dasa:

Sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo
sammàsati sammàsamàdhi sammà¤àõaü sammàvimutti. Ime kho bhikkhave dasadhammà
parisuddhà pariyodàtà nà¤¤atra sugatavinayàti. 

10. 3. 3. 2

Dutiya suttaü

Dasa ime bhikkhave dhammà anuppannà uppajjanti, nà¤¤atra sugatavinayà. Katame dasa:
[PTS Page 238] [\q 238/]      sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto
sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi sammà¤àõaü sammàvimutti. Ime
kho bhikkhave dasadhammà anuppannà uppajjanti nà¤¤atra sugatavinayàti. 

10. 3. 3. 3

Tatiya suttaü

Dasa ime bhikkhave dhammà mahapphalà mahànisaüsà nà¤¤atra sugatavinayà. Katame
dasa: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo
sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi sammà¤àõaü sammàvimutti. Ime kho bhikkhave
dasa dhammà mahapphalà mahànisaüsà nà¤¤atra sugatavinayàti. 

10. 3. 3. 4

Catuttha suttaü

Dasa ime bhikkhave dhammà ràgavinayapariyosànà honti, dosavinaya pariyosànà honti,
mohavinayapariyosànà honti, nà¤¤atra sugatavinayà. Katame dasa: sammàdiññhi
sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyamo sammàsati
sammàsamàdhi sammà¤àõaü sammàvimutti. Ime kho bhikkhave dasadhammà
ràgavinayapariyosànà honti, dosavinayapariyosànà honti, mohavinayapariyosànà honti,
nà¤¤atra sugatavinayàti. 

[BJT Page 436] [\x 436/]     

10. 3. 3. 5

Pa¤cama suttaü
Dasa ime bhikkhave dhammà ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya
sambodhàya nibbànàya saüvattanti. Nà¤¤atra sugatavinayà. Katame dasa: sammàdiññhi
sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi sammà¤àõaü sammàvimutti, ime kho bhikkhave dasadhammà
ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya
saüvattanti, nà¤¤atra sugatavinayàti. 

10. 3. 3. 6

Chaññhama suttaü

Dasa ime bhikkhave dhammà bhàvità bahulãkatà anuppannà uppajjanti, nà¤¤atra
sugatavinayà, katame dasa: [PTS Page 239] [\q 239/]      sammàdiññhi sammàsaïkappo
sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi
sammà¤àõaü sammàvimutti. Ime kho bhikkhave dasadhammà bhàvità bahulãkatà
anuppannà uppajjanti, nà¤¤atra sugatavinayàti. 

10. 3. 3. 7

Sapata suttaü

Dasa ime bhikkhave dhammà bhàvità bahulãkatà mahapphalà honti mahànisaüsà nà¤¤atra
sugatavinayà. Katame dasa: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto
sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi sammà¤àõaü sammàvimutti. Ime
kho bhikkhave dasadhammà bhàvità bahulãkatà mahapphalà honti mahànisaüsà, nà¤¤atra
sugatavinayàti. 

10. 3. 3. 8

Aññhama suttaü

Dasa ime bhikkhave dhammà bhàvità bahulãkatà ràgavinayapariyosànà honti,
dosavinayapariyosànà honti, mohavinayapariyosànà honti, nà¤¤atra sugatavinayà katame
dasa: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo
sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi sammà¤àõaü sammàvimutti. Ime kho bhikkhave
dasadhammà bhàvità bahulãkatà ràgavinayapariyosànà honti, dosavinayapariyosànà honti,
mohavinayariyosànà honti, nà¤¤atra sugatavinayàti. 

[BJT Page 438] [\x 438/]     

10. 3. 3. 9

Navama suttaü

Dasa ime bhikkhave dhammà bhàvità dhammà bahulãkatà ekantanibbidàya viràgàya
nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti, nà¤¤atra sugatavinayà.
Katame dasa: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo
sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi sammà¤àõaü sammàvimutti. Ime kho bhikkhave
dasadhammà bhàvità bahulãkatà ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya
sambodhàya nibbànàya saüvattanti, nà¤¤atra sugatavinayàti. 
[PTS Page 240] [\q 240/]      
10. 3. 3. 10

Dasama suttaü

Dasa ime bhikkhave micchattà. Katame dasa: micchàdiññhi micchàsaïkappo micchàvàcà
micchàkammanto micchààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi micchà¤àõaü
micchàvimutti. Ime kho bhikkhave dasa micchattàti. 

10. 3. 3. 11

Ekàdasama suttaü

Dasa ime bhikkhave sammattà. Katame dasa: sammàdiññhi sammà saïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi sammà¤àõaü
sammàvimutti. Ime kho bhikkhave dasa sammattàti. 

Parisuddhavaggo tatiyo. 

[BJT Page: 440 [\x  440/]     ]

4. Sàdhuvaggo

10. 3. 4. 1

Sàdhu suttaü

Sàdhu¤ca vo bhikkhave desissàmi, asàdhu¤ca. Taü suõàtha sàdhukaü manasikarotha
bhàsissàmãti. Evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Katama¤ca bhikkhave àsàdhuü1: micchàdiññhi micchàsaïkappo micchàvàcà
micchàkammanto miccààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi micchà¤àõaü
vicchàvimutti. Idaü vuccati bhikkhave asàdhuü1. 

Katama¤ca bhikkhave sàdhuü:1 [PTS Page 241] [\q 241/]      sammàdiññhi sammàsaïkappo
sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi
sammà¤àõaü sammàvimutti. Idaü vuccati bhikkhave sàdhunti. 

10. 3. 4. 2

Ariyadhamma suttaü

Ariyadhamma¤ca vo bhikkhave desissàmi2 anariyadhamma¤ca. Taü suõàtha sàdhukaü
manasikarotha bhàsissàmãti. Evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca:

Katamo ca bhikkhave anariyo dhammo. Micchàdiññhi micchàsaïkappo micchàvàcà
micchàkammanto micchààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi micchà¤àõaü
micchàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave anariyo dhammo. 

Katamo ca bhikkhave ariyo dhammo: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi sammà¤àõaü
sammàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave ariyo dhammoti. 

10. 3. 4. 3

Kusala suttaü

Kusala¤ca3 vo bhikkhave desissàmi2 akusala¤ca. 4 Taü suõàtha sàdhukaü manasikarotha
bhàsissàmãti. Evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca: 

Katama¤ca bhikkhave akusalaü: micchàdiññhi micchàsaïkappo micchàvàcà micchàkammanto
micchààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi micchà¤àõaü micchàvimutti. Idaü
vuccati bhikkhave akusalaü. 

Katama¤ca bhikkhave kusalaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto
sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi sammà¤àõaü sammàvimutti. Idaü
vuccati bhikkhave kusalanti. 

1. Asàdhu  machasaü 3. Akusala¤ca  machasaü
2. Desessàmi  machasaü 4. Kusala¤ca  machasaü 

[BJT Page 442] [\x 442/]     

10. 3. 4. 4

Attha suttaü

Attha¤ca vo bhikkhave desissàmi anattha¤ca. Taü suõàtha sàdhukaü manasikarotha
bhàsissàmãti. Evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca: 

Katamo ca bhikkhave anattho: [PTS Page 242] [\q 242/]      micchàdiññhi micchàsaïkappo
micchàvàcà micchàkammanto micchààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi
micchà¤àõaü micchàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave anattho. 

Katamo ca bhikkhave attho: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto
sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi sammà¤àõaü sammàvimutti. Ayaü
vuccati bhikkhave atthoti. 
10. 3. 4. 5

Dhamma suttaü

Dhamma¤ca vo bhikkhave desissàmi, adhamma¤ca. Taü suõàtha sàdhukaü manasikarotha
bhàsissàmãti. Evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü: bhagavà etadavoca: 

Katamo ca bhikkhave adhammo: micchàdiññhi micchàsaïkappo micchàvàcà
micchàkammanto micchààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi micchà¤àõaü
micchàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave adhammo. 

Katamo ca bhikkhave dhammo: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto
sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi sammà¤àõaü sammàvimutti. Ayaü
vuccati bhikkhave dhammoti. 

10. 3. 4. 6

Sàsava suttaü

Sàsava¤ca vo bhikkhave dhammaü desissàmi, anàsava¤ca. Taü suõàtha sàdhukaü
manasikarotha bhàsissàmãti. Evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca: 

Katamo ca bhikkhave sàsavo dhammo: micchàdiññhi micchàsaïkappo micchàvàcà
micchàkammanto micchààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi micchà¤àõaü
micchàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave sàsavo dhammo. 

Katamo ca bhikkhave anàsavo dhammo: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi sammà¤àõaü
sammàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave anàsavo dhammoti. 

10. 3. 4. 7

Sàvajja suttaü

Sàvajja¤ca kho bhikkhave dhammaü desissàmi, anavajja¤ca. Taü suõàtha sàdhukaü
manasikarotha bhàsissàmãti. Evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca:

Katamo ca bhikkhave sàvajjo dhammo: micchàdiññhi micchàsaïkappo micchàvàcà
micchàkammanto micchààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi micchà¤àõaü
micchàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave sàvajjo dhammo. 

Katamo ca bhikkhave anavajjo dhammo: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi sammà¤àõaü
sammàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave anavajjo dhammoti. 
[PTS Page 243] [\q 243/]      
[BJT Page 444] [\x 444/]     

10. 3. 4. 8

Tapanãya suttaü

Tapanãya¤ca vo bhikkhave dhammaü desissàmi, atapanãya¤ca. Taü suõàtha sàdhukaü
manasikarotha bhàsissàmãti. Evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca:

Katamo ca bhikkhave tapanãyo dhammo: micchàdiññhi micchàsaïkappo micchàvàcà
micchàkammanto micchààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi micchà¤àõaü
micchàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave katamo ca tapanãyo dhammo. 

Bhikkhave atapanãyo dhammo: sammà diññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi sammà¤àõaü
sammàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave atapanãyo dhammoti. 

10. 3. 4. 9

âcayagàmã suttaü

âcayagàmi¤ca vo bhikkhave desissàmi, apacayagàmi¤ca. Taü suõàtha sàdhukaü
manasikarotha bhàsissàmãti. Evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca: 

Katamo ca bhikkhave àcayagàmã dhammo: micchàdiññhi micachàsaïkappo micchàvàcà
micacchàkammanto micchààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi micchà¤àõaü
micchàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave àcayagàmã dhammo. 

Katamo ca bhikkhave apacayagàmã dhammo: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi sammà¤àõaü
sammàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave apacayagàmã dhammoti. 

10. 3. 4. 10

Dukkhudraya suttaü

Dukkhudraya¤ca vo bhikkhave dhammaü desissàmi, sukhudraya¤ca. Taü suõàtha
sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmãti. Evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave dukkhudrayo dhammo: micchàdiññhi micchàsaïkappo micchàvàcà
micchàkammanto micchààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi micchà¤àõaü
micchàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave dukkhudrayo dhammo. 

Katamo ca bhikkhave sukhudrayo dhammo: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi sammà¤àõaü
sammàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave sukhudrayo dhammoti. 
[PTS Page 244] [\q 244/]      
10. 3. 4. 11

Dukkhavipàka suttaü

Dukkhavipàka¤ca vo bhikkhave dhammaü desissàmi, sukhavipàka¤ca, taü suõàtha
sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmãti. Evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave dukkhavipàko dhammo: micchàdiññhi micchàsaïkappo micchàvàcà
micchàkammanto micchààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi micchà¤àõaü
micchàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave dukkhavipàko dhammo. 

Katamo ca bhikkhave sukha vipàko dhammo: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi sammà¤àõaü
sammàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave sukhavipàko dhammoti. 

Sàdhuvaggo catuttho. 
[BJT Page 446] [\x 446/]     

5. Ariyavaggo

10. 3. 5. 1

Ariyamagga suttaü

Ariyamagga¤ca vo bhikkhave1 desissàmi, anariyamagga¤ca. Taü suõàtha sàdhukaü
manasikarotha bhàsissàmãti. Evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca:

Katamo ca bhikkhave anariyamaggo: micchàdiññhi micchàsaïkappo micchàvàcà
micchàkammanto micchààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi micchà¤àõaü
micchàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave anariyo maggo. 

Katamo ca bhikkhave ariyo maggo: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi sammà¤àõaü
sammàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave ariyo maggoti. 

10. 3. 5. 2

Sukkamagga suttaü

Sukkamagga¤ca2 vo bhikkhave1 desissàmi kaõhamagga¤ca3. [PTS Page 245] [\q 245/]     
katamo ca bhikkhave kaõhamaggo: micchàdiññhi micchàsaïkappo micchàvàcà
micchàkammanto micchààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi micchà¤àõaü
micchàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave kaõhamaggo. 

Katamo ca bhikkhave sukkamaggo: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi sammà¤àõaü
sammàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave sukkamaggoti. 

10. 3. 5. 3

Saddhamma suttaü

Saddhamma¤ca vo bhikkhave desissàmi, asaddhamma¤ca. Taü suõàtha sàdhukaü
manasikarotha bhàsissàmãti. Evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca: 

Katamo ca bhikkhave asaddhammo: micchàdiññhi micchàsaïkappo micchàvàcà
micchàkammanto micchààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi micchà¤àõaü
micchàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave asaddhammo. 

Katamo ca bhikkhave saddhammo: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi sammà¤àõaü
sammàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave saddhammoti. 

1. Bhikkhave dhammaü  machasaü
2. Sukkamagga¤ca  machasaü
3. Kaõhamagga¤ca  machasaü

[BJT Page 448] [\x 448/]     

10. 3. 5. 4

Sappurisadhamma suttaü

Sappurisadhamma¤ca vo bhikkhave desissàmi, asappurisadhamma¤ca. Taü suõàtha
sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmãti. Evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave asappurisadhammo: micchàdiññhi micchàsaïkappo micchàvàcà
micchàkammanto micchààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi micchà¤àõaü
micchàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave asappurisadhammoti. 
Katamo ca bhikkhave sappurisadhammo: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi sammà¤àõaü
sammàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave sappurisadhammoti. 

10. 3. 5. 5

Uppàdetabba suttaü

Uppàdetabba¤ca vo bhikkhave dhammaü desissàmi, na uppàdetabba¤ca. Taü suõàtha
sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmãti. Evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave na uppàdetabbo dhammo: micchàdiññhi micchàsaïkappo micchàvàcà
micchàkammanto micchààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi micchà¤àõaü
micchàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave na uppàdetabbo dhammo. 
[PTS Page 246] [\q 246/]      
Katamo ca bhikkhave uppàdetabbo dhammo: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi sammà¤àõaü
sammàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave uppàdetabbodhammoti. 

10. 3. 5. 6

âsevitabba suttaü

âsevitabba¤ca vo bhikkhave dhammaü desissàmi, na sevitabba¤ca. Taü suõàtha sàdhukaü
manasikarotha bhàsissàmãti. Evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca:

Katamo ca bhikkhave na sevitabbo dhammo: micchàdiññhi micchàsaïkappo micchàvàcà
micchàkammanto micchààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi micchà¤àõaü
micchàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave na sevitabbo dhammo. 

Katamo ca bhikkhave àsevitabbo dhammo: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi sammà¤àõaü
sammàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave àsevitabbo dhammoti. 

10. 3. 5. 7

Bhàvetabba suttaü

Bhàvetabba¤ca vo bhikkhave dhammaü desissàmi, na bhàvetabba¤ca. Taü suõàtha
sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmãti. Evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave na bhàvetabbo dhammo: micchàdiññhi micchàsaïkappo micchàvàcà
micchàkammanto micchààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi micchà¤àõaü
micchàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave na bhàvetabbo dhammo. 

Katamo ca bhikkhave bhàvetabbo dhammo: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi sammà¤àõaü
sammàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave bhàvetabbo dhammoti. 

[BJT Page 450] [\x 450/]     
10. 3. 5. 8

Bahulãkattabba suttaü

Bahulãkattabba¤ca1 vo bhikkhave dhammaü desissàmi, na bahulãkattabba¤ca1. Taü suõàtha
sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmãti. Evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave na bahulãkattabbo dhammo: micchàdiññhi micchàsaïkappo
micchàvàcà micchàkammanto micchààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi
micchà¤àõaü micchàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave na bahulãkattabbo dhammo. 

Katamo ca bhikkhave bahulãkattabbo dhammo: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi sammà¤àõaü
sammàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave bahulãkattabbo dhammoti. 
[PTS Page 247] [\q 247/]      

10. 3. 5. 9

Anussaritabba suttaü

Anussaritabba¤ca vo bhikkhave dhammaü desissàmi, nànussaritabba¤ca1. Taü suõàtha
sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmãti. Evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave nànussaritabbo dhammo: micchàdiññhi micchàsaïkappo micchàvàcà
micchàkammanto micchààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi micchà¤àõaü
micchàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave nànussaritabbo dhammo. 

Katamo ca bhikkhave anussaritabbo dhammo: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi sammà¤àõaü
sammàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave anussaritabbo dhammoti. 

10. 3. 5. 10

Sacchikàtabba suttaü

Sacchikàtabba¤ca vo bhikkhave dhammaü desissàmi, na sacchikàtabba¤ca. Taü suõàtha
sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmãti. Evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave na sacchikàtabbo dhammo: micchàdiññhi micchàsaïkappo micchàvàcà
micchàkammanto micchààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi micchà¤àõaü
micchàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave na sacchikàtabbo dhammo. 

Katamo ca bhikkhave sacchikàtabbo dhammo: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi sammà¤àõaü
sammàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave sacchikàtabbo dhammoti. 

Ariyavaggo pa¤camo. 

Tatiyo paõõàsako. 

1. Kàtabba¤ca  machasaü

[BJT Page 452] [\x 452/]     

Catuttha paõõàsako

Puggalavaggo

10. 4. 1. 1

Sevitabba suttaü

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato puggalo na sevitabbo. Katamehi dasahi: [PTS
Page 248] [\q 248/]      micchàdiññhiko hoti, micchàsaïkappo hoti, micchàvàco hoti,
micchàkammanto hoti, micchààjãvo hoti, micchàvàyàmo hoti, micchàsati hoti,
micchàsamàdhi hoti, micchà¤àõã hoti, micchàvimutti hoti. Imehi kho bhikkhave dasahi
dhammehi samannàgato puggalo na sevitabbo. 

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato puggalo sevitabbo, katamehi dasahi:
sammàdiññhiko hoti, sammàsaïkappo hoti, sammàvàco hoti, sammàkammanto hoti,
sammààjãvo hoti, sammàvàyàmo hoti, sammàsati hoti, sammàsamàdhi hoti, sammà¤àõã
hoti, sammàvimutti hoti. Imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato puggalo
sevitabboti. 

10. 4. 1. 2  12

Bhajitabbàdi suttàni

2. Dasahi bhikkhave samannàgato puggalo na bhajitabbo. Katamehi dasahi: micchàdiññhiko
hoti, micchàsaïkappo hoti, micchàvàco hoti, micchàkammanto hoti, micchààjãvo hoti,
micchàvàyàmo hoti, micchàsati hoti, micchàsamàdhi hoti, micchà¤àõã hoti, micchàvimutti
hoti. Imehi kho bhikkhave dasahi samannàgato puggalo na bhajitabboti. 

Dasahi bhikkhave samannàgato puggalo bhajitabbo, katamehi dasahi: sammàdiññhiko hoti,
sammàsaïkappo hoti, sammàvàco hoti, sammàkammanto hoti, sammààjãvo hoti,
sammàvàyàmo hoti, sammàsati hoti, sammàsamàdhi hoti, sammà¤àõã hoti, sammàvimutti
hoti. Imehi kho bhikkhave dasahi samannàgato puggalo bhajitabboti. 

3. Dasahi bhikkhave samannàgato puggalo na payirupàsitabbo. Katamehi dasahi:
micchàdiññhiko hoti, micchàsaïkappo hoti, micchàvàco hoti, micchàkammanto hoti,
micchààjãvo hoti, micchàvàyàmo hoti, micchàsati hoti, micchàsamàdhi hoti, micchà¤àõã hoti,
micchàvimutti hoti. Imehi kho bhikkhave dasahi samannàgato puggalo na payirupàsitabboti. 

Dasahi bhikkhave samannàgato puggalo payirupàsitabbo, katamehi dasahi: sammàdiññhiko
hoti, sammàsaïkappo hoti, sammàvàco hoti, sammàkammanto hoti, sammààjãvo hoti,
sammàvàyàmo hoti, sammàsati hoti, sammàsamàdhi hoti, sammà¤àõã hoti, sammàvimutti
hoti. Imehi kho bhikkhave dasahi samannàgato puggalo payirupàsitabboti. 

4. Dasahi bhikkhave samannàgato puggalo na pujjo hoti. Katamehi dasahi: micchàdiññhiko
hoti, micchàsaïkappo hoti, micchàvàco hoti, micchàkammanto hoti, micchààjãvo hoti,
micchàvàyàmo hoti, micchàsati hoti, micchàsamàdhi hoti, micchà¤àõã hoti, micchàvimutti
hoti. Imehi kho bhikkhave dasahi samannàgato puggalo na pujjo hotiti. 

Dasahi bhikkhave samannàgato puggalo pujjo hoti, katamehi dasahi: sammàdiññhiko hoti,
sammàsaïkappo hoti, sammàvàco hoti, sammàkammanto hoti, sammààjãvo hoti,
sammàvàyàmo hoti, sammàsati hoti, sammàsamàdhi hoti, sammà¤àõã hoti, sammàvimutti
hoti. Imehi kho bhikkhave dasahi samannàgato puggalo pujjo hotãti. 

5. Dasahi bhikkhave samannàgato puggalo na pàsaüso hoti. Katamehi dasahi:
micchàdiññhiko hoti, micchàsaïkappo hoti, micchàvàco hoti, micchàkammanto hoti,
micchààjãvo hoti, micchàvàyàmo hoti, micchàsati hoti, micchàsamàdhi hoti, micchà¤àõã hoti,
micchàvimutti hoti. Imehi kho bhikkhave dasahi samannàgato puggalo na pàsaüso hotãti. 

Dasahi bhikkhave samannàgato puggalo pàsaüso hoti, katamehi dasahi: sammàdiññhiko
hoti, sammàsaïkappo hoti, sammàvàco hoti, sammàkammanto hoti, sammààjãvo hoti,
sammàvàyàmo hoti, sammàsati hoti, sammàsamàdhi hoti, sammà¤àõã hoti, sammàvimutti
hoti. Imehi kho bhikkhave dasahi samannàgato puggalo pàsaüso hotãti. 

6. Dasahi bhikkhave samannàgato puggalo agàravo hoti. Katamehi dasahi: micchàdiññhiko
hoti, micchàsaïkappo hoti, micchàvàco hoti, micchàkammanto hoti, micchààjãvo hoti,
micchàvàyàmo hoti, micchàsati hoti, micchàsamàdhi hoti, micchà¤àõã hoti, micchàvimutti
hoti. Imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato puggalo agàravo hoti. 

Dasahi bhikkhave samannàgato puggalo sagàravo hoti, katamehi dasahi: sammàdiññhiko
hoti, sammàsaïkappo hoti, sammàvàco hoti, sammàkammanto hoti, sammààjãvo hoti,
sammàvàyàmo hoti, sammàsati hoti, sammàsamàdhi hoti, sammà¤àõã hoti, sammàvimutti
hoti. Imehi kho bhikkhave dasahi samannàgato puggalo sagàravo hotãti. 

[BJT Page 454] [\x 454/]     

7. Dasahi bhikkhave samannàgato puggalo appatisso1 hoti. Katamehi dasahi:
micchàdiññhiko hoti, micchàsaïkappo hoti, micchàvàco hoti, micchàkammanto hoti,
micchààjãvo hoti, micchàvàyàmo hoti, micchàsati hoti, micchàsamàdhi hoti, micchà¤àõã hoti,
micchàvimutti hoti. Imehi kho bhikkhave dasahi samannàgato puggalo appatisso hoti. 

Dasahi bhikkhave samannàgato puggalo sappatisso2 hoti, katamehi dasahi: sammàdiññhiko
hoti, sammàsaïkappo hoti, sammàvàco hoti, sammàkammanto hoti, sammààjãvo hoti,
sammàvàyàmo hoti, sammàsati hoti, sammàsamàdhi hoti, sammà¤àõã hoti, sammàvimutti
hoti. Imehi kho bhikkhave dasahi samannàgato puggalo sappatisso hotãti. 

8. Dasahi bhikkhave samannàgato puggalo nàràdhako hoti. Katamehi dasahi:
micchàdiññhiko hoti, micchàsaïkappo hoti, micchàvàco hoti, micchàkammanto hoti,
micchààjãvo hoti, micchàvàyàmo hoti, micchàsati hoti, micchàsamàdhi hoti, micchà¤àõã hoti,
micchàvimutti hoti. Imehi kho bhikkhave dasahi samannàgato puggalo nàràdhako hoti. 

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato puggalo àràdhako hoti, katamehi dasahi:
sammàdiññhiko hoti, sammàsaïkappo hoti, sammàvàco hoti, sammàkammanto hoti,
sammààjãvo hoti, sammàvàyàmo hoti, sammàsati hoti, sammàsamàdhi hoti, sammà¤àõã
hoti, sammàvimutti hoti. Imehi kho bhikkhave dasahi samannàgato puggalo àràdhako
hotãti. 

9. Dasahi bhikkhave samannàgato puggalo na visujjhati. Katamehi dasahi: micchàdiññhiko
hoti, micchàsaïkappo hoti, micchàvàco hoti, micchàkammanto hoti, micchààjãvo hoti,
micchàvàyàmo hoti, micchàsati hoti, micchàsamàdhi hoti, micchà¤àõã hoti, micchàvimutti
hoti. Imehi kho bhikkhave dasahi samannàgato puggalo na visujjhati. 

Dasahi bhikkhave samannàgato puggalo visujjhati. Katamehi dasahi: sammàdiññhiko hoti,
sammàsaïkappo hoti, sammàvàco hoti, sammàkammanto hoti, sammààjãvo hoti,
sammàvàyàmo hoti, sammàsati hoti, sammàsamàdhi hoti, sammà¤àõã hoti, sammàvimutti
hoti. Imehi kho bhikkhave dasahi samannàgato puggalo visujjhatãti. 

10. Dasahi bhikkhave samannàgato puggalo mànaü nàdhibhoti. Katamehi dasahi:
Micchàdiññhiko hoti, micchàsaïkappo hoti, micchàvàco hoti, micchàkammanto hoti,
micchààjãvo hoti, micchàvàyàmo hoti, micchàsati hoti, micchàsamàdhi hoti, micchà¤àõã hoti,
micchàvimutti hoti. Imehi kho bhikkhave dasahi samannàgato puggalo mànaü nàdhibhoti. 

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato puggalo mànaü adhibhoti. Katamehi dasahi:
sammàdiññhiko hoti, sammàsaïkappo hoti, sammàvàco hoti, sammàkammanto hoti,
sammààjãvo hoti, sammàvàyàmo hoti, sammàsati hoti, sammàsamàdhi hoti, sammà¤àõã
hoti, sammàvimutti hoti. Imehi kho bhikkhave dasahi samannàgato puggalo mànaü
adhibhotãti. 
[PTS Page 249] [\q 249/]      
11. Dasahi bhikkhave samannàgato puggalo pa¤¤àya na vaóóhati. Katamehi dasahi:
micchàdiññhiko hoti, micchàsaïkappo hoti, micchàvàco hoti, micchàkammanto hoti,
micchààjãvo hoti, micchàvàyàmo hoti, micchàsati hoti, micchàsamàdhi hoti, micchà¤àõã hoti,
micchàvimutti hoti. Imehi kho bhikkhave dasahi samannàgato puggalo pa¤¤àya na
vaóóhati. 

Dasahi bhikkhave samannàgato puggalo pa¤¤àya vaóóhati. Katamehi dasahi:
sammàdiññhiko hoti, sammàsaïkappo hoti, sammàvàco hoti, sammàkammanto hoti,
sammààjãvo hoti, sammàvàyàmo hoti, sammàsati hoti, sammàsamàdhi hoti, sammà¤àõã
hoti, sammàvimutti hoti. Imehi kho bhikkhave dasahi samannàgato puggalo pa¤¤àya
vaóóhatãti. 

12. Dasahi bhikkhave samannàgato puggalo bahuü apu¤¤aü pasavati. Katamehi dasahi:
micchàdiññhiko hoti, micchàsaïkappo hoti, micchàvàco hoti, micchàkammanto hoti,
micchààjãvo hoti, micchàvàyàmo hoti, micacchàsati hoti, micchàsamàdhi hoti, micchà¤àõã
hoti, micchàvimutti hoti. Imehi kho bhikkhave dasahi samannàgato puggalo bahuü apu¤¤aü
pasavati. 

Dasahi bhikkhave samannàgato puggalo bahuü pu¤¤aü pasavati. Katamehi dasahi:
sammàdiññhiko hoti, sammàsaïkappo hoti, sammàvàco hoti, sammàkammanto hoti,
sammààjãvo hoti, sammàvàyàmo hoti, sammàsati hoti, sammàsamàdhi hoti, sammà¤àõã
hoti, sammàvimutti hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato puggalo
bahuü pu¤¤aü pasavatãti. 

Puggalavaggo pañhamo. 

1. Appatikkho  sãmu. 2. Sappatikkho  sãmu. 

[BJT Page 456] [\x 456/]     

Jàõussoõi vaggo

10. 4. 2. 1

Bràhmaõa paccorohaõã suttaü

Tena kho pana samayena jàõussoõi bràhmaõo tadahuposathe sãsaü nahàto1 navaü
khomayugaü nivattho allaü kusamuññhiü àdàya bhagavato avidåre ekamantaü ñhito hoti. 

Addasà kho bhagavà jàõussoõiü bràhmaõaü tadahuposathe sãsaü nahàtaü2 navaü
khomayugaü nivatthaü allaü kusamuññhiü àdàya ekamantaü ñhitaü disvà jàõussoõiü
bràhmaõaü etadavoca:

Kiü nu kho tvaü bràhmaõa tadahuposathe sãsaü nahàto navaü khomayugaü nivattho allaü
kusamuññhiü àdàya ekamantaü ñhito, kintvajja3 bràhmaõa bràhmaõa kulassàti. 4
Paccorohaõã bho gotama ajja bràhmaõa kulassà'ti. 
[PTS Page 250] [\q 250/]      
Yathà kathaü pana bràhmaõa bràhmaõànaü paccorohaõã hotãti?

Idha bho gotama bràhmaõà tadahuposathe sãsaü nahàtà navaü khomayugaü nivatthà allena
gomayena pañhaviü opu¤chitvà5 haritehi kusehi pattharitvà antarà ca velaü antarà ca
aggvvvyàgàraü seyyaü kappenti, te taü rattiü tikkhattuü paccuññhàya pa¤jalikà aggiü
namassanti ''paccorohàma bhavantaü paccorohàma bhavanta''nti. Pahåtena ca sappitelena
navanãtena aggiü santappenti. Tassà ca rattiyà tena paõãtena khàdanãyena bhojanãyena
bràhmaõe santappenti. Evaü kho bho gotama bràhmaõànaü paccorohaõã hotãti. 

A¤¤athà kho bràhmaõa bràhmaõànaü paccorohaõã, a¤¤athà ca pana ariyassa vinaye
paccorohaõã hotãti. 

Yathà kathaü pana bho gotama ariyassa vinaye paccorohaõã hotãti, sàdhu me bhavaü
gotamo tathà dhammaü desetu yathà ariyassa vinaye paccorohaõã hotãti. 

1. Nahàto  machasaü. 
2. Nahàtaü  machasaü. 
3. Kinavajjabràhmaõakulassàti  machasaü. 
4. Kulassàti pucchi  sãmu. 
5. Opu¤jitvà  machasaü. 

[BJT Page 458] [\x 458/]     

Tena hi bràhmaõa suõàhi, sàdhukaü manasikarohi, bhàsissàmãti. Evambhoti kho jàõussoõã
bràhmaõo bhagavato paccassosi. Bhagavà etadavoca:

Idha bràhmaõa ariyasàvako iti pañisaücikkhati: pàõàtipàtassa kho pàpako vipàko diññhe
ceva dhamme abhisamparàya¤càti. So itipañisaïkhàya pàõàtipàtaü pajahati, pàõàtipàtà
paccorohati, adinnàdànassa kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤càti.
So iti pañisaïkhàya adinnàdànaü pajahati, adinnàdànà paccorohati. Kàmesu micchàcàrassa
kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤càti. So iti pañisaïkhàya kàmesu
micchàcàraü pajahati, kàmesu micchàcàrà paccorohati. Musàvàdassa kho pàpako vipàko
diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤càti, so iti [PTS Page 251] [\q 251/]      pañisaïkhàya
musàvàdaü pajahati, musàvàdà paccorohati, pisunàya vàcàya kho pàpako vipàko diññhe
ceva dhamme abhisamparàya¤càti. So iti pañisaïkhàya pisunaü vàcaü pajahati. Pisunàya
vàcàya paccorohati. Pharusàya vàcàya kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme
abhisamparàya¤càti. So iti pañisaïkhàya pharusaü vàcaü pajahati, pharusàya vàcàya
paccorohati, samphappalàpassa kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme
abhisamparàya¤càti. So iti pañisaïkhàya samphappalàpaü pajahati, samphappalàpà
paccorohati, abhijjhàya kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤càti. So iti
pañisaïkhàya abhijjhaü pajahati. Abhijjhàya paccorohati. Vyàpàdassa kho pàpako vipàko
diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤càti, so iti pañisaïkhàya vyàpàdaü pajahati, vyàpàdà
paccorohati, micchàdiññhiyà kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤càti,
so iti pañisaïkhàya micchàdiññhiü pajahati, micchàdiññhiyà paccorohati, evaü kho bràhmaõa
ariyassa vinaye paccorohaõã hotãti. 

A¤¤athà bho gotama bràhmaõànaü paccorohaõã, a¤¤athà ca pana ariyassa vinaye
paccorohaõã hotãti. Imissà ca bho gotama ariyassa vinaye paccorohaõiyà bràhmaõànaü
paccorohaõã kalaü nàgghati soëasiü. 

Abhikkantaü bho gotama abhikkantaü bho gotama. Seyyathàpi bho gotama, nikkujjitaü và
ukkujjeyya pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và
telapajjotaü dhàreyya cakkhumanto råpàni dakkhinti. Evamevaü bhotà gotamena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Ete mayaü bhagavantaü gotamaü saraõaü gacchàma
dhamma¤ca bhikkhu saïgha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge
pàõupetaü saraõaü gatanti. 

[BJT Page 460] [\x 460/]     

10. 4. 2. 2

Ariyapaccorohaõã suttaü

Ariyaü vo bhikkhave paccorohaõiü desissàmi, taü suõàtha sàdhukaü manasikarotha
bhàsissàmãti. Evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:
[PTS Page 252] [\q 252/]      

Idha bhikkhave ariyasàvako iti pañisa¤cikkhati, pàõàtipàtassa kho pàpako vipàko diññhe
ceva dhamme abhisamparàya¤càti. So iti pañisaïkhàya pàõàtipàtaü pajahati. Pàõàtipàtà
paccorohati, adinnàdànassa kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤càti.
So iti pañisaïkhàya adinnàdànaü pajahati, adinnàdànà paccorohati. Kàmesu micchàcàrassa
kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤càti. So iti pañisaïkhàya kàmesu
micchàcàraü pajahati, kàmesu micchàcàrà paccorohati. Musàvàdassa kho pàpako vipàko
diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤càti, so iti pañisaïkhàya musàvàdaü pajahati,
musàvàdà paccorohati, pisunàya vàcàya kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme
abhisamparàya¤càti. So iti pañisaïkhàya pisunaü vàcaü pajahati. Pisunàya vàcàya
paccorohati. Pharusàya vàcàya kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme
abhisamparàya¤càti. So iti pañisaïkhàya pharusaü vàcaü pajahati, pharusàya vàcàya
paccorohati, samphappalàpassa kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme
abhisamparàya¤càti. So iti pañisaïkhàya samphappalàpaü pajahati, samphappalàpà
paccorohati, abhijjhàya kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤càti. So iti
pañisaïkhàya abhijjhaü pajahati. Abhijjhàya paccorohati. Vyàpàdassa kho pàpako vipàko
diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤càti, so iti pañisaïkhàya vyàpàdaü pajahati, vyàpàdà
paccorohati, micchàdiññhiyà kho pàpako vipàko diññhe ceva dhamme abhisamparàya¤càti,
so iti pañisaïkhàya micchàdiññhiü pajahati, micchàdiññhiyà paccorohati, ayaü vuccati
bhikkhave ariyà paccoroõãti. 

10. 4. 2. 3

Saïgàrava suttaü

Atha kho saïgàravo bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho saïgàravo bràhmaõo bhagavantaü etadavoca: kinnå kho bho
gotama orimaü tãraü? Kiü pàrimaü tãranti?

Pàõàtipàto kho bràhmaõa orimaü tãraü, pàõàtipàtà veramaõã pàrimaü tãraü. Adinnàdànaü
kho bràhmaõa orimaü tãraü, adinnàdànà veramaõã pàrimaü tãraü. Kàmesu micchàcàro kho
bràhmaõa orimaü tãraü, kàmesu micchàcàrà veramaõã pàrimaü tiraü. Musàvàdo orimaü
tiraü, musàvàdà veramaõã pàrimaü tãraü. Pisunàvàcà orimaü tãraü pisunàya vàcàya
veramaõã pàrimaü tãraü. Pharusà vàcà orimaü tiraü, pharusàya vàcàya veramaõã pàrimaü
tiraü. Samphappalàpo orimaü tiraü, samphappalàpà veramaõã pàrimaü tiraü. Abhijjhà
orimaü tãraü. Anabhijjhà pàrimaü tãraü. Vyàpàdo orimaü tãraü, avyàpàdo pàrimaü tãraü.
Micchàdiññhi orimaü tãraü, sammàdiññhi pàrimaü tãraü, idaü kho bràhmaõa orimaü tãraü,
idaü pàrimaü tãranti. 

[BJT Page 462] [\x 462/]     
[PTS Page 253] [\q 253/]      

1. Appakà te manussesu ye janà pàragàmino, 
Athàyaü itarà pajà tãramevànu dhàvatã, 

2. Ye ca kho sammadakkhàte dhamme dhammànuvattino, 
Te janà pàramessanti maccudheyyaü suduttaraü. 

3. Kaõhaü dhammaü vippahàya sukkaü bhàvetha paõóito
Okà anokaü àgamma viveke yattha dåramaü. 

4. Tatràbhiratimiccheyya hitvà kàme aki¤cano
Pariyodapeyya attànaü cittaklesehi paõóito. 

5. Yesaü sambodhi aïgesu sammà cittaü subhàvitaü
âdànapañinissagge anupàdàya ye ratà
Khãõàsavà jutãmanto te loke parinibbutà ti. 

Saïgàrava suttaü tatiyaü. 

10. 4. 2. 4

Orimatãra suttaü

Orima¤ca vo bhikkhave tiraü desissàmi, pàrima¤ca tãraü, taü suõàtha sàdhukaü
manasikarotha bhàsissàmãti. Evambhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca: katama¤ca bhikkhave orimaü tãraü? Katama¤ca pàrimaü tãraü?

Pàõàtipàto kho bhikkhave orimaü tãraü, pàõàtipàtà veramaõã pàrimaü tãraü. Adinnàdànà
orimaü tãraü, adinnàdànà veramaõã pàrimaü tãraü. Kàmesu micchàcàro orimaü tãraü,
kàmesu micchàcàrà veramaõã pàrimaü tãraü. Musàvàdo orimaü tãraü, musàvàdà veramaõã
pàrimaü tãraü. Pisuõà vàcà orimaü tãraü, pisuõàya vàcàya veramaõã pàrimaü tãraü.
Pharusà vàcà orimaü tãraü, pharusàya vàcàya veramaõã pàrimaü tãraü. Samphappalàpo
orimaü tãraü, samphappalàpà veramaõã pàrimaü tãraü. Abhijjhà orimaü tãraü, anabhijjhà
pàrimaü tãraü. Vyàpàdo orimaü tãraü, avyàpàdo pàrimaü tãraü. Micchàdiññhi orimaü tãraü,
sammà diññhi pàrimaü tãraü. Idaü kho bhikkhave orimaü tãraü, idaü pàrimaü tãranti. 

1. Appakà te manussesu ye janà pàragàmino athàyaü itarà pajà tãramevànudhàvati

[BJT Page 464] [\x 464/]     
[PTS Page 254] [\q 254/]      

2. Ye ca kho sammadakkhàte dhamme dhammànuvattino, 
Te janà pàramessanti maccudheyyaü suduttaraü. 

3. Kaõhaü dhammaü vippahàya sukkaü bhàvetha paõóito
Okà anokaü àgamma viveke yattha dåramaü. 

4. Tatràbhiratimiccheyya hitvà kàme aki¤cano
Pariyodapeyya attànaü cittaklesehi paõóito. 

5. Yesaü sambodhi aïgesu sammà cittaü subhàvitaü
âdànapañinissagge anupàdàya ye ratà
Khãõàsavà jutãmanto te loke parinibbutà ti. 

10. 4. 2. 5

Pañhama adhamma suttaü

Adhammo ca bhikkhave veditabbo anattho ca, dhammo ca veditabbo attho ca, adhamma¤ca
viditvà anattha¤ca, dhamma¤ca viditvà attha¤ca yathà dhammo yathà attho tathà
pañipajjitabbaü. 

Katamo ca bhikkhave adhammo ca anattho ca. 

Pàõàtipàto, adinnàdànaü, kàmesu micchàcàro, musàvàdo, pisunàvàcà, pharusàvàcà,
samphappalàpo, abhijjhà, vyàpàdo, micchàdiññhi. Ayaü vuccati bhikkhave adhammo ca
anattho ca. 

Katamo ca bhikkhave dhammo ca attho ca:

Pàõàtipàtà veramaõã, adinnàdànà veramaõã, kàmesu micchàcàrà veramaõã, musàvàdà
veramaõã, pisunàya vàcàya veramaõã, pharusàya vàcàya veramaõã, samphappalàpà
veramaõã, anabhijjhà, avyàpàdo, sammàdiññhi, ayaü vuccati bhikkhave dhammo ca attho
ca. 

Adhammo ca bhikkhave veditabbo anattho ca, dhammo ca veditabbo attho ca, adhamma¤ca
viditvà anattha¤ca dhamma¤ca viditvà attha¤ca yathà dhammo yathà attho tathà
pañipajjitabbanti iti yaü taü vuttaü, idametaü pañicca vuttanti. 

[BJT Page 466] [\x 466/]     
[PTS Page 255] [\q 255/]      

10. 4. 2. 6

Dutiya adhamma suttaü

Adhammo ca bhikkhave veditabbo, dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca.
Adhamma¤ca viditvà dhamma¤ca, anattha¤ca viditvà attha¤ca yathà dhammo yathà attho
tathà pañipajjitabbanti idamavoca bhagavà, idaü vatvà sugato uññhàyàsanà vihàraü pàvisi. 

Atha kho tesaü bhikkhånaü acirapakkantassa bhagavato etadahosi: idaü kho no àvuso
bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà uññhàyàsanà vihàraü
paviññho, ''adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca.
Adhammaü ca viditvà dhamma¤ca, anattha¤ca viditvà attha¤ca, yathà dhammo yathà attho
tathà pañipajjitabbanti. 

Ko nu kho imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena atthaü
avibhattassa vitthàrena atthaü vibhajeyyàti?

Atha kho tesaü bhikkhånaü etadahosi:

Ayaü kho àyasmà mahà kaccàno satthu ceva saüvaõõito, sambhàvito ca vi¤¤ånaü
sabrahmacàrãnaü, pahoti càyasmà mahà kaccàno imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa
uddiññhassa vitthàrena atthaü avibhattassa vitthàrena atthaü vibhajituü. Yannåna mayaü
yenàyasmà mahà kaccàno tenupasaïkameyyàma, upasaïkamitvà àyasmantaü mahà kaccànaü
etamatthaü puccheyyàma. Yathà no àyasmà mahàkaccàno vyàkarissati, tathà naü
dhàressàmàti. 

Atha kho te bhikkhu yenàyasmà mahàkaccàno tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà àyasmatà
mahà kaccànena saddhiü sammodiüsu, sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà
ekamantaü nisãdiüsu, ekamantaü nisinnà kho te bhikkhu àyasmantaü mahà kaccànaü
etadavocuü:

[BJT Page 468] [\x 468/]     

''Idaü kho no àvuso kaccàna bhagavà saükhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü
avibhajitvà uññhàyàsanà vihàraü paviññho, ''adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca,
anattho ca veditabbo attho ca, adhamma¤ca [PTS Page 256] [\q 256/]      viditvà
dhamma¤ca anattha¤ca viditvà attha¤ca yathà dhammo yathà attho, tathà pañipajjitabbanti''.
Tesaü no àvuso acirapakkantassa bhagavato etadahosi: ''idaü kho no àvuso bhagavà
saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà uññhàyàsanà vihàraü paviññho.
''Adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca,
adhamma¤ca viditvà dhamma¤ca anattha¤ca viditvà attha¤ca yathà dhammo, yathà attho,
tathà pañipajjitabbanti. ''

Ko nu kho imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena atthaü
avibhattassa vitthàrena atthaü vibhajeyyà''ti tesaü no àvuso amhàkaü etadahosi:

Ayaü kho àyasmà mahà kaccàno satthu ceva saüvaõõito, sambhàvito ca vi¤¤ånaü
sabrahmacàrãnaü, pahoti càyasmà mahà kaccàno imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa
uddiññhassa vitthàrena atthaü avibhattassa vitthàrena atthaü vibhajituü. Yannånamayaü
yenàyasmà mahà kaccàno tenupasaïkameyyàma, upasaïkamitvà àyasmantaü mahà kaccànaü
etamatthaü puccheyyàma. Yathà no àyasmà mahàkaccàno vyàkarissati, tathà naü
dhàressàmà''ti. Vibhajanàyasmà mahàkaccàno ti. 

Seyyàthàpi àvuso puriso sàratthiko sàragavesi sàrapariyesanaü caramàno mahato rukkhassa
tiññhato sàravato atikkammeva målaü, atikkamma khandhaü, sàkhàpalàse sàraü
pariyesitabbaü ma¤¤eyya, evaü sampadamidaü. âyasmantaü satthari sammukhãbhåte taü
bhagavantaü atisitvà amhe etamatthaü pañipucchitabbaü ma¤¤atha. Sohàvuso bhagavà
jànaü jànàti, passaü passati. Cakkhubhåto ¤àõabhåto dhammabhåto brahmabhåto vattà
pavattà atthassa ninnetà amatassa dàtà dhammassàmã tathàgato. So ceva panetassa kàlo
ahosi yaü tumhe [PTS Page 257] [\q 257/]      bhagavantaü yeva upasaïkamitvà etamatthaü
puccheyyàtha. Yathà kho1 bhagavà vyàkareyya, tathà naü dhàreyyàthà ti. 

1. Yathà no, sãmu, 

[BJT Page 470] [\x   /]     

Addhà àvuso kaccàna bhagavà jànaü jànàti, passaü passati, cakkhu bhåto ¤àõabhåto
dhammabhåto brahmabhåto vattà pavattà atthassa ninnetà amatassa dàtà dhammasàmã
tathàgato. So ceva panetassa kàlo ahosi: yaü mayaü bhagavantaü yeva upasaïkamitvà
etamatthaü puccheyyàma, yathà no bhagavà vyàkareyya, tathà naü dhàreyyàma, apicàyasmà
mahà kaccàno satthu ceva saüvaõõato, sambhàvito ca vi¤¤ånaü sabrahmacàrãnaü,
pahoticàyasmà mahà kaccàno imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa uddiññhassa
vitthàrena atthaü avibhattassa vitthàrena atthaü vibhajituü. Vibhajatàyasmà mahà kaccàno
agaruü karitvà1ti. 

Tenahàvuso suõàtha, sàdhukaü manasikarotha, bhàsissàmãti. 'Evamàvuso'ti kho te bhikkhå
àyasmato mahàkaccànassa paccassosuü. âyasmà mahà kaccàno etadavoca: 
Yaü kho no àvuso bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà
uññhàyàsanà vihàraü paviññho, ''adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca
veditabbo attho ca, adhamma¤ca viditvà dhamma¤ca, anatthaü ca viditvà attha¤ca yathà
dhammo, yathà attho, tathà pañipajjitabbanti. ''

Katamo càvuso adhammo, katamo ca dhammo, katamo ca anattho, katamo ca attho:

Pàõàtipàto àvuso adhammo, pàõàtipàtà veramaõã dhammo, ye ca pàõàtipàta paccayà
aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho. Pàõàtipàtà veramaõã paccayà
ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü attho. 

Adinnàdànaü àvuso adhammo, adinnàdànà veramaõã dhammo, yeca adinnàdànapaccayà
[PTS Page 258] [\q 258/]      aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho,
adinnàdànà veramaõã paccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü
attho. 

1. Agaru karitvàti  sãmu. 

[BJT Page 472] [\x 472/]     

Kàmesu micchàcàro àvuso adhammo, kàmesu micchàcàrà veramaõã dhammo, ye ca kàmesu
micchàcàrapaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho. Kàmesu
micchàcàrà veramaõã paccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü
attho. 

Musàvàdo àvuso adhammo, musàvàdà veramaõã dhammo. Yeca musàvàda paccayà aneke
pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho, musàvàdà veramaõã paccayà ca aneke
kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti ayaü attho. 

Pisunà vàcà àvuso adhammo, pisunàya vàcàya veramaõã dhammo, ye ca pisunà vàcà
paccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho. Pisunàya vàcàya
veramaõã paccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü attho. 

Pharusà vàcà àvuso adhammo, pharusàya vàcàya veramaõã dhammo, ye ca pharusavàcà
paccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho. Pharusàya vàcàya
veramaõã paccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü attho. 

Samphappalàpo àvuso adhammo, samphappalàpà veramaõã dhammo, ye ca
samphappalàpa paccayà aneke pàpakà akusalà dhammo sambhavanti, ayaü anattho.
Samphappalàpà veramaõã paccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü, gacchanti,
ayaü attho. 

Abhijjhà àvuso adhammo, anabhijjhà dhammo, ye ca abhijjhàpaccayà aneke pàpakà akusalà
dhammà sambhavanti, ayaü anattho, anabhijjhà paccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà
pàripåriü gacchanti, ayaü attho. 

Vyàpàdo àvuso adhammo, avyàpàdo dhammo, ye ca vyàpàdapaccayà aneke pàpakà akusalà
dhammà sambhavanti, ayaü anattho, avyàpàda paccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà
pàripåriü gacchanti, ayaü attho. 

Micchàdiññhi àvuso adhammo sammàdiññhi dhammo, ye ca micchàdiññhi paccayà aneke
pàpakà akusalà dhammà sambhavanti ayaü anattho, sammà diññhipaccayà ca aneke kusalà
dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü attho. 

[BJT Page 474] [\x 474/]     

Yaü kho no àvuso bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena [PTS Page 259] [\q
259/]      atthaü avibhajitvà uññhàyàsanà vihàraü paviññho 'adhammo ca bhikkhave
veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca, adhamma¤ca viditvà dhamma¤ca,
anattha¤ca viditvà attha¤ca, yathà dhammo yathà attho, tathà pañipajjitabbanti''. Imassa kho
ahaü àvuso bhagavatà saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena atthaü avibhattassa
evaü vitthàrena atthaü àjànàmi, àkaïkhamànà ca pana tumhe àvuso bhagavantaü yeva
upasaïkamitvà etamatthaü puccheyyàtha, yathà no1 bhagavà vyàkaroti tathà naü
dhàreyyàthàti. 

Evamàvusoti kho te bhikkhu àyasmato mahàkaccànassa bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà
uññhàyàsanà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu, upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdiüsu, ekamantaü nisinnà kho te bhikkhu bhagavantaü etadavocuü:

Yaü kho no bhante bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà
uññhàyàsanà vihàraü paviññho, ''adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca
veditabbo attho ca, adhamma¤ca viditvà dhamma¤ca, anattha¤ca viditvà attha¤ca, yathà
dhammo yathà attho tathà pañipajjitabbanti''. Tesaü no bhante amhàkaü acirapakkantassa
bhagavato etadahosi: ''idaü kho no àvuso bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena
atthaü avibhajitvà uññhàyàsanà vihàraü paviññho ''adhammo ca bhikkhave veditabbo
dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca adhamma¤ca viditvà dhamma¤ca anattha¤ca
viditvà atta¤ca yathà dhammo yathà attho tathà pañipajjitabbanti. ''

Ko nu kho imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena atthaü
vibhajeyyà''ti. Tesaü no bhante amhàkaü etadahosi:

''Ayaü kho àyasmà mahà kaccàno satthuceva sammantiko sambhàvito ca vi¤¤ånaü
sabrahmacàrãnaü pahoti càyasmà mahàkaccàno imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa
[PTS Page 260] [\q 260/]      uddiññhassa vitthàrena atthaü avibhattassa vitthàrena atthaü
vibhajituü. Yannåna mayaü yenàyasmà mahàkaccàno tenupasaïkameyyàma, upasaïkamitvà
àyasmantaü mahàkaccànaü etamatthaü puccheyyàma yathà no àyasmà mahàkaccàno
vyàkarissati tathà naü dhàressammà''ti. Atha kho mayaü bhante yenàyasmà mahàkaccàno
tenupasaïkamimhà. Upapasaïkamitvà àyasmantaü mahàkaccànaü etamatthaü pucchimhà:
tesaü no bhante àyasmatà mahàkaccànena imehi àkàrehi imehi padehi vya¤janehi attho
suvibhattoti. 

1. Co machasaü. 

[BJT Page 476] [\x 476/]     

Sàdhu sàdhu bhikkhave, paõóito bhikkhave mahàkaccàno, mahàpa¤¤o bhikkhave
mahàkaccàno, maü cepi tumhe bhikkhave upasaïkamitvà etamatthaü puccheyyàtha ahampi
cetaü evamevaü vyàkareyyaü yathà taü mahàkaccànena vyàkataü. Eso cevetassa attho, evaü
ca naü dhàreyyàthàti. 

10. 4. 2. 7

Tatiya adhamma suttaü

Adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca, adhamma¤ca
viditvà dhamma¤ca, anattha¤ca viditvà attha¤ca, yathà dhammo, yathà attho tathà
pañipajjitabbaü. 

Katamo ca bhikkhave adhammo, katamo ca dhammo, katamo ca anattho, katamo ca attho,
pàõàtipàto bhikkhave adhammo, pàõàtipàtà veramaõã dhammo, ye ca pàõàtipàtapaccayà
aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho. Pàõàtipàtà veramaõã paccayà
ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü attho. 

Adinnàdànaü bhikkhave adhammo, adinnàdànà veramaõã dhammo, yeca
adinnàdànapaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho, adinnàdànà
veramaõã paccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü attho. 

Kàmesu micchàcàro [PTS Page 261] [\q 261/]      bhikkhave adhammo, kàmesu micchàcàrà
veramaõã dhammo, ye ca kàmesu micchàcàrapaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà
sambhavanti, ayaü anattho. Kàmesu micchàcàrà veramaõã paccayà ca aneke kusalà dhammà
bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü attho. 

Musàvàdo bhikkhave adhammo, musàvàdà veramaõã dhammo. Yeca musàvàda paccayà
aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho, musàvàdà veramaõã paccayà ca
aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti ayaü attho. 

Pisunà vàcà bhikkhave adhammo, pisunàya vàcàya veramaõã dhammo, ye ca pisunà vàcà
paccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho. Pisunàya vàcàya
veramaõã paccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü attho. 

Pharusà vàcà bhikkhave adhammo, pharusàya vàcàya veramaõã dhammo, ye ca
pharusavàcà paccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho. Pharusàya
vàcàya veramaõã paccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü
attho. 

Samphappalàpo bhikkhave adhammo, samphappalàpà veramaõã dhammo, ye ca
samphappalàpa paccayà aneke pàpakà akusalà dhammo sambhavanti, ayaü anattho.
Samphappalàpà veramaõã paccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü, gacchanti,
ayaü attho. 

Abhijjhà bhikkhave adhammo, anabhijjhà dhammo, ye ca abhijjhàpaccayà aneke pàpakà
akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho, anabhijjhà paccayà ca aneke kusalà dhammà
bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü attho. 

Vyàpàdo bhikkhave adhammo, avyàpàdo dhammo, ye ca vyàpàdapaccayà aneke pàpakà
akusalà dhammà sambhavanti, ayaü anattho, avyàpàda paccayà ca aneke kusalà dhammà
bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü attho. 

Micchàdiññhi bhikkhave adhammo sammàdiññhi dhammo, ye ca micchàdiññhi paccayà
aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti ayaü anattho, sammà diññhipaccayà ca aneke
kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti, ayaü attho. 

''Adhammo ca bhikkhave veditabbo dhammo ca, anattho ca veditabbo attho ca.
Adhamma¤ca viditvà dhamma¤ca, anattha¤ca viditvà attha¤ca yathà dhammo yathà attho,
tathà pañipajjitabbanti''. Iti yaü taü vuttaü idametaü pañiccavuttanti. 

[BJT Page 478] [\x 478/]     

10. 4. 2. 8

Kammanidànasuttaü

Pàõàtipàtampahaü bhikkhave tividhaü vadàmi lobhahetukampi dosahetukampi
mohahetukampi. Adinnàdànampahaü bhikkhave kividhaü vadàmi lobhahetukampi
dosahetukampi mohahetukampi. Kàmesu micchàcàrampahaü bhikkhave tividhaü vadàmi
lobhahetukampi dosahetukampi mohahetukampi. Musàvàdampahaü bhikkhave tividhaü
vadàmi lobhahetukampi dosahetukampi mohahetukampi. Pisuõaüvàcampahaü bhikkhave
tividhaü vadàmi lobhahetukampi dosahetukampi mohahetukampi. Pharusaüvàcampahaü
bhikkhave tividhaü vadàmi lobhahetukampi dosahetukampi mohahetukampi.
Samphappalàpampahaü bhikkhave tividhaü vadàmi lobhahetukampi dosahetukampi
mohahetukampi. Abhijjhampahaü [PTS Page 262] [\q 262/]      bhikkhave tividhaü vadàmi
lobhahetukampi dosahetukampi mohahetukampi. Vyàpàdampahaü bhikkhave tividhaü
vadàmi lobhahetukampi dosahetukamapi mohahetukampi. Micchàdiññhimpahaü bhikkhave
tividhaü vadàmi lobhahetukampi dosahetukampi mohahetukampi. 

Iti kho bhikkhave lobho kammanidànasambhavo, doso kammanidànasambhavo, moho
kammanidànasambhavo. Lobhakkhayà kammanidànasaïkhayo, dosakkhayà
kammanidànasaïkhayo, mohakkhayà kammanidànasaïkhayoti. 

10. 4. 2. 9

Saparikkamana suttaü

Saparikkamano ayaü bhikkhave dhammo, nàyaü dhammo aparikkamano. Katha¤ca
bhikkhave saparikkamano ayaü dhammo, nàyaü dhammo aparikkamano:

Pàõàtipàtissa bhikkhave pàõàtipàtà veramaõã parikkamanaü hoti. Adinnàdànassa
bhikkhave adinnàdànà veramaõã parikkamanaü hoti. Kàmesu micchàcàrissa1 bhikkhave
kàmesu micchàcàrà veramaõã parikkamanaü hoti. Musàvàdissa2 bhikkhave musàvàdà
veramaõã parikkamanaü hoti. 

1. Kàmesu miccachàcàrassa, sã. Mu. 
2. Musàvàdassa, sã. Mu. 

[BJT Page 480] [\x 480/]     

Pisunàvàcassa bhikkhave pisunàvàcà veramaõã parikkamanaü hoti. Pharusàvàcassa
bhikkhave pharusàya vàcàya veramaõã parikkamanaü hoti. Samphappalàpissa1 bhikkhave
samphappalàpà veramaõã parikkamanaü hoti. Abhijjhàlussa bhikkhave anabhijjhà
parikkamanaü hoti. Vyàpannassa2 bhikkhave avyàpàdo parikkamanaü hoti.
Micchàdiññhikassa3 bhikkhave sammà diññhi parikkamanaü hoti. 

Evaü kho bhikkhave, saparikkamano ayaü dhammo nàyaü dhammo aparikkamanoti. 
[PTS Page 263] [\q 263/]      
10. 4. 2. 10

Cunda suttaü

Evaü me sutaü, ekaü samayaü bhagavà pàvàyaü4 viharati cundassa kammàra puttassa
ambavane. Atha kho cundo kammàraputto yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho cundaü
kammàraputtaü bhagavà etadavoca: kassa no tvaü cunda soceyyàni roceyyàsãti5?

Bràhmaõà bhante pacchàbhåmakà kamaõóalukà sevàlamàlikà aggiparicàrakà6 udakorohakà
soceyyàni pa¤¤àpenti. Tesàhaü soceyyàni rocemãti. 

Yathà kathaü pana cunda, bràhmaõà pacchàbhåmakà kamaõóalukà sevàlamàlikà
aggiparicàrikà udakorohakà soceyyànã pa¤¤àpentãti?

Idha bhante bràhmaõà pacchà bhåmakà kamaõóalukà sevàlamàlakà aggiparicàrikà
udakorohakà te sàvake7 evaü samàdapenti: ''ehi tvaü ambho purisa, kàlasseva8
uññhahantova9 sayanamhà pañhaviü àmaseyyàsi, no ce pañhaviü àmaseyyàsi allàni
gomayàni àmaseyyàsi, no ce allàni gomayàni àmaseyyàsi haritàni tiõàni àmaseyyàsi. 

1. Samphappalàpassa  sãmu 5. Rocesãti  machasaü. 
2. Vyàpanana cittassa  machasaü 6. Aggiparicàrikà  machasaü. 
3. Micchàdiññhissa  machasaü. 7. Sàvakaü  machasaü, sãmu. 
4. Vàpàyaü  machasaü. 8. Sakàlasseva  syà. 
9. Uññhahanto  syà. 

[BJT Page 482] [\x 482/]     

No ce haritàni tiõàni àmaseyyàsi aggiü paricareyyàsi, no ce aggiü paricareyyàsi pa¤jaliko
àdiccaü namasseyyàsi, no ce pa¤jaliko àdiccaü namasseyyàsi sàyatatiyakaü udakaü
oroheyyàsãti. Evaü kho bhante bràhmaõà pacchàbhåmakà kamaõóalukà sevàlamàlikà
aggiparicàrakà udakorohakà soceyyàni pa¤¤àpenti. Tesàhaü soceyyàni rocemãti. 

A¤¤athà kho cunda bràhmaõà pacchàbhåmakà kamaõóalukà sevàlamàlikà aggiparicàrakà
udakorohakà soceyyàni pa¤¤àpenti. A¤¤athà ca [PTS Page 264] [\q 264/]      pana ariyassa
vinaye soceyyaü hotãti. 

Yathà kathaü pana bhante ariyassa vinaye soceyyaü hoti? Sàdhu me bhante bhagavà tathà
dhammaü desetu yathà ariyassa vinaye soceyyaü hotãti. 

Tena hi cunda suõàhi, sàdhukaü manasikarohi, bhàsissàmãti. Evaü bhanteti kho cundo
kammàraputto bhagavato paccassosã. Bhagavà etadavoca:

Tividhaü kho cunda kàyena asoceyyaü hoti, catubbidhaü vàcàya asoceyyaü hoti, tividhaü
manasà asoceyyaü hoti. 

Katha¤ca cunda tividhaü kàyena asoceyyaü hoti:

1. Idha cunda ekacco pàõàtipàtã hoti luddo lohitapàõã hatapahañe1 niviññho adayàpanno
sabbapàõa bhåtesu. 

2. Adinnàdàyã hoti yaü taü parassa paracittåpakaraõaü gàmagataü và ara¤¤agataü vaü, taü
adinnaü theyyasaïkhàtaü àdàtà hoti, 

3. Kàmesu micchàcàrã hoti yà tà màturakkhità piturakkhità màtàpiturakkhità bhàturakkhità
bhagiõirakkhità ¤àtirakkhità dhammarakkhità sassàmikà saparidaõóà antamaso
màlàgulaparikkhittàpi. Tathàråpàsu càrittaü àpajjità hoti, 

Evaü kho cunda kàyena asoceyyaü hoti. 

1. Hatapahate,  machasaü. 

[BJT Page 484] [\x 484/]     

Katha¤ca cunda catubbidhaü vàcàya asoceyyaü hoti:

4. Idha cunda ekacco musàvàdã hoti sabhàgato1 và parisagato2 và ¤àtimajjha gato và
pågamajjhagato và ràjakulamajjhagato và abhinãto sakkhipuññho ''ehambho purisa yaü
jànàsi taü vadehã'ti'. So ajànaü và àha 'jànàmã'ti, jànaü và àha 'na jànàmã' ti apassaü và àha
'passàmã'ti. * Passaü và àha 'na passàmã'ti. Iti [PTS Page 265] [\q 265/]      attahetu và
parahetu và àmisaki¤cikkhahetu và sampajànamusà bhàsità hoti. 

5. Pisunàvàco hoti ito sutvà amutra akkhàtà imesaü bhedàya, amutra và sutvà imesaü
akkhàtà amåsaü bhedàya. Iti samaggànaü và bhettà bhinnànaü và anuppadàtà vaggàràmo
vaggarato vagganandã vaggakaraõiü vàcaü bhàsità hoti. 

6. Pharusavàco hoti yà sà vàcà aõóakà kakkasà parakañukà paràbhisajjanã kodhasàmantà
asamàdhisaüvattanikà, tathàråpiü vàcaü bhàsità hoti. 

7. Samphappalàpã hoti akàlavàdã abhåtavàdã anatthavàdã adhammavàdã avinayavàdã
anidhànavatiü vàcaü bhàsità hoti akàlena anapadesaü apariyantavatiü anatthasaühitaü. Evaü
kho cunda catubbidhaü vàcàya asoceyyaü hoti. Katha¤ca cunda tividhaü manasà asoceyyaü
hoti:

8. Idha cunda ekacco abhijjhàlå hoti yaü taü parassa paravittåpakaraõaü taü abhijjhità hoti,
''aho vata yaü parassa taü mama assàti. 3

9. Vyàpannacitto hoti paduññhamanasaïkappo ''ime sattà ha¤¤antu và bajjhantu và
ucchijjantu và vinassantu và mà và ahesuü iti và''ti. 4

10. Micchàdiññhiko hoti viparãtadassano, ''natthi dinnaü natthi yiññhaü natthi hutaü natthi
sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko natthi ayaü loko natthi paroloko natthi màtà
natthi pità natthi sattà opapàtikà natthi loke samaõabràhmaõà sammaggatà
sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedentã''ti. 

Evaü kho cunda tividhaü manasà asoceyyaü hotãti. 

1. Sabhaggato  machasaü. 
2. Parisaggato  machasaü. 
3. Aho vatàyaü parassa taü mama assàti.  Sãmu. *So ajànaü và ahaü jànàmãti, jànaü và ahaü
na jànàmãti, apassaü và ahaü passàmãti, passà và ahaü na passàmãti. [Pts.] 
4. Mà và ahesunti,  machasaü. 

[BJT Page 486] [\x 486/]     
[PTS Page 266] [\q 266/]      

Ime kho cunda dasa akusalakammapathà. Imehi kho cunda dasahi akusalehi kammapathehi
samannàgato kàlasseva vuññhahantova sayanambhà pañhavi¤cepi àmasati asuciyeva hoti.
No cepi pañhaviü àmasati asuciyeva hoti, allàni cepi gomayàni àmasati asuciyeva hoti, no
cepi allàni gomayàni àmasati asuciyeva hoti, haritàni cepi tiõàni àmasati asuciyeva hoti, no
cepi haritàni tiõàni àmasati asuciyeva hoti, aggi¤cepi paricarati asuciyeva hoti, no cepi aggiü
paricarati asuciyeva hoti, pa¤jaliko cepi àdiccaü namassati asuciyeva hoti, no cepi pa¤jaliko
àdiccaü namassati asuciyeva hoti, sàyatatiyaka¤cepi udakaü orohati asuciyeva hoti, no cepi
sàyatatiyakaü udakaü orohati asuciyeva hoti. 

Taü kissa hetu?

Ime cunda dasa akusalakammapathà asuciyeva1 honti, asucikaraõà ca. Imesaü pana cunda
dasannaü akusalànaü kammapathànaü samannàgamanahetu nirayo pa¤¤àyati,
tiracchànayoni pa¤¤àyati, pettivisayo pa¤¤àyati, yà và pana a¤¤àpi2 kàci duggatiyo. 
Tividhaü kho cunda kàyena soceyyaü hoti, catubbidhaü vàcàya soceyyaü hoti, tividhaü
manasà soceyyaü hoti. 
Kathaü cunda tividhaü kàyena soceyyaü hoti:

1. Idha cunda ekacco pàõàtipàtaü pahàya pàõàtipàtà pañivirato hoti, nihitadaõóo
nihitasattho lajjã dayàpanno sabbapàõabhåtahitànukampã viharati. 

2. Adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañivirato hoti, yaü taü parassa paracittåpakaraõaü
gàmagataü và ara¤¤agataü và, na taü adinnaü theyyasaïkhàtaü àdàtà hoti. 

3. Kàmesu micchàcàraü pahàya kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti. Yà tà màturakkhità
piturakkhità màtàpiturakkhità bhàturakkhità bhaginirakkhità ¤àtirakkhità4 dhammarakkhità
sassàmikà saparidaõóà [PTS Page 267] [\q 267/]      antamaso màlàgulaparikkhittàpi,
tathàråpàsu na càrittaü àpajjità hoti. 

Evaü kho cunda tividhaü kàyena soceyyaü hoti. 

1. Asuci cecava  syà. 
2. Yà và pana¤¤àpi  machasaü. 
3. Duggati hoti  syà. 
4. Gotatarakkhità dhammarakkhità  machasaü. 

[BJT Page 488] [\x 488/]     

Katha¤ca cunda catubbidhaü vàcàya soceyyaü hoti:

4. Idha cunda ekacco musàvàdaü pahàya musàvàdà pañivirato hoti, sabhàgato và parisagato
và ¤àtimajjhagato và pågamajjhagato và ràjakulamajjhagato và abhinãto sakkhipuññho,
''ehambho purisa yaü jànàsi, taü vadehã''ti so ajànaü và àha 'na jànàmã'ti, 'jànaü và àha
jànàmã'ti, apassaü và àha 'na passàmã'ti, passaü và àha 'passàmã'ti. Iti attahetu và parahetu
và àmisaki¤cikkhahetu và na sampajànamusà bhàsità hoti. 

5. Pisunà vàcaü pahàya pisunàya vàcàya pañivirato hoti. Na ito sutvà amutra akkhàtà
imesaü bhedàya. Na amutra và sutvà imesaü akkhàtà amåsaü bhedàya. Iti bhinnànaü và
sandhàtà sahitànaü và anuppadàtà samaggàràmo samaggarato samagganandã
samaggakaraõaü vàcaü bhàsità hoti. 

6. Pharusaü vàcaü pahàya pharusàya vàcàya pañivirato hoti yà sà vàcà nelà kaõõasukhà
pemaõãyà hadayaïgamà porã bahujanakantà bahujanamanàpà, tathàråpiü vàcaü bhàsità
hoti. 

7. Samphappalàpaü pahàya samphappalàpà pañivirato hoti, kàlavàdã bhåtavàdã atthavàdã
dhammavàdã vinayavàdã nidhànavatiü vàcaü bhàsità hoti kàlena sàpadesaü pariyantavatiü
atthasaühitaü. 

Evaü kho cunda catubbidhaü vàcàya soceyyaü hoti. 

Katha¤ca cunda tividhaü manasà soceyyaü hoti:

8. Idha cunda ekacco anabhijjhàlå hoti, yaü taü parassa paracittåpakaraõaü, taü nàbhijjhità
hoti aho vata yaü parassa taü mama assàti. 

9. Avyàpannacitto hoti appaduññhamanasaükappo, ''ime sattà averà avyàpajjà anãghà sukhã
attànaü pariharantu''ti. 
1. Taü anabhijjhità hoti  machasaü. 
2. Ime sattà avaro hontu avyàpajjhà anãghà sukhã attànaü pariharantu  machasaü. 
[BJT Page 490] [\x 490/]     

10. Sammàdiññhiko [PTS Page 268] [\q 268/]      hoti aviparãtadassano, ''atthi dinnaü, atthi
yiññhaü, atthi hutaü, atthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko, atthi ayaü lokà
atthi paro loko, atthi màtà, atthi pità, atthi satto opapàtikà, atthi loke samaõabràhmaõà
sammaggatà sammàpañipannà, ye imaü ca lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
pavedentã''ti. 

Evaü kho cunda tividhaü manasà soceyyaü hoti. 

Ime kho cunda dasa kusalakammapathà. 

Imehi kho dasahi kusalakammapathehi samannàgato kàlasseva uññhahantova sayanambhà
pañhaviü cepi àmasati, suciyeva hoti. No cepi pañhaviü àmasati, suci yeva hoti. Allàni cepi
gomayàni àmasati suciyeva hoti. No cepi allàni gomayàni àmasati, suciyeva hoti. Haritàni
cepi tiõàni àmasati, suciyeva hoti no cepi haritàni tiõàni àmasati, suciyeva hoti aggi¤cepi
paricarati, suciyeva hoti. No cepi aggiü paricarati, suciyeva hoti pa¤jaliko cepi àdiccaü
namassati, suciyeva hoti. No cepi pa¤jaliko àdiccaü namassati, suciyeva hoti.
Sàyatatiyaka¤cepi udakaü orohati, suciyeva hoti. No cepi sàyatatiyakaü udakaü orohati,
suciyeva hoti. 

Taü kissa hetu. 

Ime cunda dasa kusalakammapathà suciyeva honti, sucikaraõà ca imesa¤ca pana cunda
dasannaü kusalànaü kammapathànaü samannàgamanahetu devà pa¤¤àyanti, manussà
pa¤¤àyanti, yà và pana¤¤àpi kàci sugatiyoti. 

Evaü vutte cundo kammàraputto bhagavantaü etadavoca:

Abhikkantaü bhante abhikkantaü bhante, seyyathàpi bhante, nikkujjitaü và ukkujjeyya
pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü
dhàreyya cakkhumanto råpàni dakkhinti. Evameva bhotà gotamena anekapariyàyena
dhammo pakàsito. Ete mayaü bhavantaü gotamaü saraõaü gacchàmi dhamma¤ca bhikkhu
saïgha¤ca. Upàsakaü maü bhante bhagavà dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gatanti. 
[PTS Page 269] [\q 269/]      

10. 4. 2. 11

Jàõussoõã suttaü

Atha kho jàõussoõã bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi,
ekamantaü nisinno kho jàõussoõã bràhmaõo bhagavantaü etadavoca:

[BJT Page 492] [\x 492/]     

Mayamassu bho gotama bràhmaõà nàma dànàni dema saddhàni karoma: ''idaü dànaü
petànaü ¤àtisàlohitànaü upakappatu, idaü dànaü petà ¤àtisàlohità paribhu¤jantu'ti. Kacci taü
bho gotama dànaü petànaü ¤àtisàlohitànaü upakappati? Kacci te petà ¤àtisàlohità taü dànaü
paribhu¤janti ti?

 hàne kho bràhmaõa upakappati, no aññhàneti. 

Katama¤ca1 bho gotama ñhànaü? Katamaü aññhànanti?

Idha bràhmaõa ekacco pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti kàmesu micchàcàrã hoti, musàvàdã
hoti, pisunavàco hoti, pharusavàco hoti, samphappalàpã hoti, abhijjhàlå hoti, vyàpannacitto
hoti, micchàdiññhiko hoti, so kàyassabhedà paraü maraõà nirayaü upapajjati. Yo
nerayikànaü sattànaü àhàro tena so tattha yàpeti, tena so tattha tiññhati. Idampi kho
bràhmaõa aññhànaü yattha ñhitassa taü dànaü na upakappati. 

Idha pana bràhmaõa ekacco pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàcàrã hoti,
musàvàdã hoti, pisunavàco hoti, pharusàvàco hoti, samphappalàpã hoti, abhijjhàlå hoti,
vyàpannacitto hoti, micchàdiññhiko hoti. So kàyassa bhedà parammaraõà tiracchànayoniü
upapajjati. Yo tiracchànayonikànaü sattànaü àhàro tena so tattha yàpeti, tena so tattha
tiññhati. Idampi kho bràhmaõa aññhànaü, yattha ñhitassa taü dànaü na upakappati. 

Idha pana bràhmaõa ekacco pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu
micchàcàrà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, pisunàya [PTS Page 270] [\q 270/]   
  vàcàya pañivirato hoti, pharusàya vàcàya pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti,
anabhijjhàlå hoti, avyàpannacitto hoti, sammàdiññhiko hoti. So kàyassa bhedà parammaraõà
manussànaü sahavyataü upapajjati. Yo manussànaü àhàro tena so tattha yàpeti, tena so
tattha tiññhati. Idampi kho bràhmaõa aññhànaü, yattha ñhitassa taü dànaü na upakappati. 

1. Kathama¤ca pana  machasaü. 

[BJT Page 494] [\x 494/]     

Idha pana bràhmaõa ekacco pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu
micchàcàrà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, pisunàya vàcàya pañivirato hoti,
pharusàya vàcàya pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlå hoti,
avyàpannacitto hoti, sammàdiññhiko hoti. So kàyassa bhedà parammaraõà devànaü
sahavyataü upapajjati. Yo devànaü àhàro tena so tattha yàpeti, tena so tattha tiññhati.
Idampi kho bràhmaõa aññhànaü, yattha ñhitassa taü dànaü na upakappati. 

Idha pana bràhmaõa ekacco pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàcàrã hoti,
musàvàdã hoti, pisunavàco hoti, parusàvàco hoti, samphappalàpã hoti, abhijjhàlå hoti,
vyàpannacitto hoti, micchàdiññhiko hoti. So kàyassa bhedà paraü maraõà petti visayaü
upapajjati. Yo pettivesayikànaü sattànaü àhàro, tena so tattha yàpeti. Tena so tattha tiññhati.
Yaü và panassa anuppavecchanti2 mittà và amaccà và ¤àti và sàlohità và, tena so tattha
yàpeti. Tena so tattha tiññhati. Idaü kho bràhmaõa ñhànaü, yattha ñhitassa taü dànaü
upakappatã ti. 

Sace pana bho gotama so peto ¤àtisàlohito taü ñhànaü anuppanno hoti, ko taü dànaü
paribhu¤jatãti?

A¤¤epissa bràhmaõa petà ¤àti sàlohità taü ñhànaü anupapattà honti. Te taü dànaü
paribhu¤jantã ti. 

Sace pana bho gotama so ceva peto ¤àtisàlohito taü ñhànaü anupapanno hoti, a¤¤epissa petà
¤àtisàlohità taü ñhànaü anupapannà hontã. Ko taü dànaü paribhu¤jatã ti?

Aññhànaü kho etaü bràhmaõa, anavakàso yaü taü ñhànaü vicittaü assa iminà dãghena
addhunà yadidaü [PTS Page 271] [\q 271/]      petehi ¤àti sàlohitehi. Api ca bràhmaõa
dàyakopi anipphalo hoti. 

Aññhànepi bhavaü gotamo parikappaü vadatãti? Aññhànepi kho ahaü bràhmaõa parikappaü
vadàmi

1. Yattha ñhitassa taüdànaü upakappati  machasaü. 
2. Mittàmaccà và ¤àtisàlohità và  machasaü

[BJT Page 496] [\x 496/]     

Idha bràhmaõa ekacco pàõàtipàtã hoti. Adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàcàrã hoti,
musàvàdã hoti, pisunàvàco hoti, pharusavàco hoti, samphappalàpã hoti, abhijjhàlå hoti,
vyàpannacitto hoti, micchàdiññhiko hoti, so dàtà hoti, samaõassa và bràhmaõassa và annaü
pànaü vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü, seyyàvasathapadãpeyyaü. So kàyassa bhedà
paraü maraõà hatthinaü sahavyataü upapajjati. So tattha làbhã hoti annassa pànassa màlà
nànàlaïkàrassa. 

Yaü kho brahmaõa idha pàõàtipàtã, adinnàdàyã, kàmesu micchàcàrã, musàvàdã,
pisunavàco, pharusavàco, samphappalàpã, abhijjhàlå, vyàpannacitto, micchàdiññhiko, tena so
kàyassabhedà parammaraõà hatthãnaü sahavyataü upapajjati. Yaü ca kho so dàtà hoti
samaõassa và bràhmaõassa và annaü pànaü vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü,
seyyàvasathapadãpeyyaü, tena so tattha làbhã hoti annassa pànassa màlà nànàlaükàrassa. 

Idha bràhmaõa ekacco pàõàtipàtã hoti. Adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàcàrã hoti,
musàvàdã hoti, pisunàvàco hoti, pharusavàco hoti, samphappalàpã hoti, abhijjhàlå hoti,
vyàpannacitto hoti, micchàdiññhiko hoti, so dàtà hoti, samaõassa và bràhmaõassa và annaü
pànaü vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü, seyyàvasathapadãpeyyaü. So kàyassa bhedà
paraü maraõà assànaü sahavyataü upapajjati. So tattha làbhã hoti annassa pànassa màlà
nànàlaïkàrassa. 

Idha bràhmaõa ekacco pàõàtipàtã hoti. Adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàcàrã hoti,
musàvàdã hoti, pisunàvàco hoti, pharusavàco hoti, samphappalàpã hoti, abhijjhàlå hoti,
vyàpannacitto hoti, micchàdiññhiko hoti, so dàtà hoti, samaõassa và bràhmaõassa và annaü
pànaü vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü, seyyàvasathapadãpeyyaü. So kàyassa bhedà
paraü maraõà gunnaü sahavyataü upapajjati. So tattha làbhã hoti annassa pànassa màlà
nànàlaïkàrassa. 

Idha bràhmaõa ekacco pàõàtipàtã hoti. Adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàcàrã hoti,
musàvàdã hoti, pisunàvàco hoti, pharusavàco hoti, samphappalàpã hoti, abhijjhàlå hoti,
vyàpannacitto hoti, micchàdiññhiko hoti, so dàtà hoti, samaõassa và bràhmaõassa và annaü
pànaü vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü, seyyàvasathapadãpeyyaü. So kàyassa bhedà
paraü maraõà kukkurànaü sahavyataü upapajjati. So tattha làbhã hoti annassa pànassa màlà
nànàlaïkàrassa. 

Yaü kho brahmaõa idha pàõàtipàtã, adinnàdàyã, kàmesu micchàcàrã, musàvàdã,
pisunavàco, pharusavàco, samphappalàpã, abhijjhàlå, [PTS Page 272] [\q 272/]     
vyàpannacitto, micchàdiññhiko, so tena kàyassabhedà parammaraõà kukkurànaü sahavyataü
upapajjati. Yaü ca kho so dàtà hoti samaõassa và bràhmaõassa và annaü pànaü vatthaü
yànaü màlàgandhavilepanaü, seyyàvasathapadãpeyyaü, tena so tattha làbhã hoti annassa
pànassa màlà nànàlaïkàrassa. 

[BJT Page 498] [\x 498/]     

Idha pana bràhmaõa ekacco pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu
micchàcàrà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, pisunàvàcà pañivirato hoti, pharusàya
vàcàya pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlå hoti, avyàpannacitto
hoti, sammàdiññhiko hoti. So dàtà hoti samaõassa và bràhmaõassa và annaü pànaü vatthaü
yànaü màlàgandhavilepanaü seyyàvasathapadãpeyyaü. So kàyassa bhedà paraü maraõà
manussànaü sahavyataü upapajjati. So tattha làbhã hoti mànusakànaü pa¤cannaü
kàmaguõànaü. 

Yaü kho bràhmaõa idha pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu
micchàcàrà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, pisunàvàcà pañivirato hoti, pharusà
yavàcàya pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlå hoti, avyàpannacitto
hoti, sammàdiññhiko, tena so kàyassa bhedà parammaraõà manussànaü sahavyataü
upapajjati, ya¤ca kho so dàtà hoti samaõassa và bràhmaõassa và annaü pànaü vatthaü
yànaü màlàgandhavilepanaü seyyàvasathapadãpeyyaü. Tena so tattha làbhã hoti
mànusakànaü pa¤cannaü kàmaguõànaü. 

Idha pana bràhmaõa ekacco pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu
micchàcàrà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, pisunàvàcà pañivirato hoti, pharusàya
vàcàya pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlå hoti, avyàpannacitto
hoti, sammàdiññhiko hoti. So dàtà hoti samaõassa và bràhmaõassa và annaü pànaü vatthaü
yànaü màlàgandhavilepanaü seyyàvasathapadãpeyyaü. So kàyassa bhedà paraü maraõà
devànaü sahavyataü upapajjati. So tattha [PTS Page 273] [\q 273/]      làbhã hoti dibbànaü
pa¤cannaü kàmaguõànaü. 

Yaü kho bràhmaõa idha pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti,
kàmesumicchàcàrà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, pisunàvàcà pañivirato hoti,
pharusàya vàcàya pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlå hoti,
avyàpannacitto hoti, sammàdiññhiko. Tena so kàyassa bhedà paraü maraõà devànaü
sahavyataü upapajjati. Ya¤ca kho so dàtà hoti samaõassa và bràhmaõassa và annaü pànaü
vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü seyyàvasathapadãpeyyaü, tena so tattha làbhã hoti
dibbànaü pa¤cannaü kàmaguõànaü. Api ca bràhmaõa, dàyako pi anipphalo ti. 

Acchariyaü bho gotama, abbhåtaü bho gotama, yàva¤cidaü bho gotama alameva dànàni
dàtuü, alaü saddhàni kàtuü, yatrahi nàma dàyako pi anipphalo hoti. 

Eva metaü bràhmaõa, evametaü bràhmaõa, 1 dàyakopi hi bràhmaõa anipphalo2 hoti. 

Abhikkantaü bho gotama abhikkantaü bho gotama. Seyyathàpi bho gotama, nikkujjitaü và
ukkujjeyya pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và
telapajjotaü dhàreyya cakkhumanto råpàni dakkhinti. Evamevaü bhotà gotamena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Ete mayaü bhavantaü gotamaü saraõaü gacchàma
dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge
pàõupetaü saraõaü gatanti. 

Jàõussoõãvaggo dutiyo. 

1. Eva metaü bràhmaõa  machasaü. 
2. Anipphaloti  machasaü. 

[BJT Page 500] [\x 500/]     


3. Sàdhuvaggo

10. 4. 3. 1

Sàdhu suttaü

Sàdhu¤ca vo bhikkhave desissàmi, asàdhu¤ca, taü suõàtha, sàdhukaü manasikarotha,
bhàsissàmã'ti. Evaü [PTS Page 274] [\q 274/]      bhanteti kho te bhikkhu bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Katama¤ca bhikkhave asàdhu1:

Pàõàtipàto, adinnàdànaü, kàmesu micchàcàro, musàvàdo, pisuõàvàcà, pharusàvàcà,
samphappalàpo, abhijjhà, vyàpàdo, micchàdiññhi. Idaü vuccati bhikkhave asàdhu2. 

Katama¤ca bhikkhave sàdhu3:

Pàõàtipàtà veramaõã, adinnàdànà veramaõã, kàmesu micchàcàrà veramaõã, musàvàdà
veramaõã, pisuõàya vàcàya veramaõã, pharusàya vàcàya veramaõã, samphappalàpà
veramaõã, anabhijjhà, avyàpàdo, sammàdiññhi. 

Idaü vuccati bhikkhave sàdhåti. 

10. 4. 3. 2

Ariyadhamma suttaü

Ariyadhamma¤ca vo bhikkhave desissàmi, anariyadhamma¤ca taü suõàtha, sàdhukaü
manasikarotha, bhàsissàmãti. Evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü bhagavà
etadavoca: 
Katamo ca bhikkhave anariyo dhammo:

Pàõàtipàto micchàdiññhi. Ayaü vuccati bhikkhave anariyo dhammo. 

Katamo ca bhikkhave ariyo dhammo:

Pàõàtipàtà veramaõã, adinnàdànà veramaõã, kàmesu micchàcàrà veramaõã, musàvàdà
veramaõã, pisuõàya vàcàya veramaõã, pharusàya vàcàya veramaõã, samphappalàpà
veramaõã, anabhijjhà, avyàpàdo, sammàdiññhi. 

Ayaü vuccati bhikkhave ariyo dhammoti. 

1. Asàdhuü  sãmu. 
2. Asàdhuü  sãmu. 
3. Sàdhuü  sãmu. 

[BJT Page 502] [\x 502/]     

10. 4. 3. 3

Kusala suttaü

Kusala¤ca vo bhikkhave desissàmi, akusala¤ca. Taü suõàtha, sàdhukaü manasikarotha,
bhàsissàmã'ti. Evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Katama¤ca bhikkhave akusalaü:

Pàõàtipàto, adinnàdànaü, kàmesu micchàcàro, musàvàdo, pisuõàvàcà, pharusàvàcà,
samphappalàpo, abhijjhà, vyàpàdo, micchàdiññhi. Idaü vuccati bhikkhave akusalaü. 
[PTS Page 275] [\q 275/]      

Katama¤ca bhikkhave kusalaü:

Pàõàtipàtà veramaõã, adinnàdànà veramaõã, kàmesu micchàcàrà veramaõã, musàvàdà
veramaõã, pisuõàya vàcàya veramaõã, pharusàya vàcàya veramaõã, samphappalàpà
veramaõã, anabhijjhà, avyàpàdo, sammàdiññhã. 
Idaü vuccati bhikkhave kusalanti. 

10. 4. 3. 4

Attha suttaü

Attha¤ca vo bhikkhave desissàmi, anattha¤ca. Taü suõàtha, sàdhukaü manasikarotha,
bhàsissàmã'ti. Evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave anattho:

Pàõàtipàto, adinnàdànaü, kàmesu micchàcàro, musàvàdo, pisuõàvàcà, pharusàvàcà,
samphappalàpo, abhijjhà, vyàpàdo, micchàdiññhi. Ayaü vuccati bhikkhave anattho. 

Katamo ca bhikkhave attho:

Pàõàtipàtà veramaõã, adinnàdànà veramaõã, kàmesu micchàcàrà veramaõã, musàvàdà
veramaõã, pisuõàya vàcàya veramaõã, pharusàya vàcàya veramaõã, samphappalàpà
veramaõã, anabhijjhà, avyàpàdo, sammàdiññhãti. 

Ayaü vuccati bhikkhave attho ti. 

10. 4. 3. 5

Dhamma suttaü

Dhamma¤ca vo bhikkhave desissàmi, adhamma¤ca. Taü suõàtha, sàdhukaü manasikarotha,
bhàsissàmã'ti. Evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave adhammo:

Pàõàtipàto, adinnàdànaü, kàmesu micchàcàro, musàvàdo, pisuõàvàcà, pharusàvàcà,
samphappalàpo, abhijjhà, vyàpàdo, micchàdiññhi. Ayaü vuccati bhikkhave adhammo. 

Katamo ca bhikkhave dhammo:

Pàõàtipàtà veramaõã, adinnàdànà veramaõã, kàmesu micchàcàrà veramaõã, musàvàdà
veramaõã, pisuõàya vàcàya veramaõã, pharusàya vàcàya veramaõã, samphappalàpà
veramaõã, anabhijjhà, avyàpàdo, sammàdiññhã. 

Ayaü vuccati bhikkhave dhammo ti. 

[BJT Page 504] [\x 504/]     

10. 4. 3. 6

Sàsavadhamma suttaü

Sàsava¤ca vo bhikkhave dhammaü desissàmi, anàsava¤ca. Taü suõàtha, sàdhukaü
manasikarotha, bhàsissàmã'ti. Evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü.
Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave sàsavo dhammo:
Pàõàtipàto, adinnàdànaü, kàmesu micchàcàro, musàvàdo, pisuõàvàcà, pharusàvàcà,
samphappalàpo, abhijjhà, vyàpàdo, micchàdiññhi. Ayaü vuccati bhikkhave sàsavo dhammo. 
[PTS Page 276] [\q 276/]      
Katamo ca bhikkhave anàsavo dhammo:

Pàõàtipàtà veramaõã, adinnàdànà veramaõã, kàmesu micchàcàrà veramaõã, musàvàdà
veramaõã, pisuõàya vàcàya veramaõã, pharusàya vàcàya veramaõã, samphappalàpà
veramaõã, anabhijjhà, avyàpàdo, sammàdiññhã. 

Ayaü vuccati bhikkhave anàsavo dhammo ti. 

10. 4. 3. 7

Sàvajja suttaü

Sàvajja¤ca vo bhikkhave dhammaü desissàmi, anavajja¤ca. Taü suõàtha, sàdhukaü
manasikarotha, bhàsissàmã'ti. Evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü.
Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave sàvajjo dhammo:

Pàõàtipàto, adinnàdànaü, kàmesu micchàcàro, musàvàdo, pisuõàvàcà, pharusàvàcà,
samphappalàpo, abhijjhà, vyàpàdo, micchàdiññhi. Ayaü vuccati bhikkhave sàvajjo dhammo. 

Katamo ca bhikkhave anavajjo dhammo:

Pàõàtipàtà veramaõã, adinnàdànà veramaõã, kàmesu micchàcàrà veramaõã, musàvàdà
veramaõã, pisuõàya vàcàya veramaõã, pharusàya vàcàya veramaõã, samphappalàpà
veramaõã, anabhijjhà, avyàpàdo, sammàdiññhã. 

Ayaü vuccati bhikkhave anavajjo dhammo ti. 

10. 4. 3. 8

Tapanãya suttaü

Tapanãya¤ca vo bhikkhave dhammaü desissàmi, atapanãya¤ca. Taü suõàtha, sàdhukaü
manasikarotha, bhàsissàmã'ti. Evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü.
Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave tapanãyo dhammo:

Pàõàtipàto, adinnàdànaü, kàmesu micchàcàro, musàvàdo, pisuõàvàcà, pharusàvàcà,
samphappalàpo, abhijjhà, vyàpàdo, micchàdiññhi. Ayaü vuccati bhikkhave tapanãyo
dhammo. 

Katamo ca bhikkhave atapanãyo dhammo:

Pàõàtipàtà veramaõã, adinnàdànà veramaõã, kàmesu micchàcàrà veramaõã, musàvàdà
veramaõã, pisuõàya vàcàya veramaõã, pharusàya vàcàya veramaõã, samphappalàpà
veramaõã, anabhijjhà, avyàpàdo, sammàdiññhã. 

Ayaü vuccati bhikkhave atapanãyo dhammo ti. 

[BJT Page 506] [\x 506/]     

10. 4. 3. 9

âcayagàmã suttaü

âcayagàmi¤ca vo bhikkhave dhammaü desissàmi, apacayagàmi¤ca. Taü suõàtha, sàdhukaü
masikarotha, bhàsissàmã'ti. Evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca:

Katamo ca bhikkhave àcayagàmã dhammo:

Pàõàtipàto, adinnàdànaü, kàmesu micchàcàro, musàvàdo, pisuõàvàcà, pharusàvàcà,
samphappalàpo, abhijjhà, vyàpàdo, micchàdiññhi. Ayaü vuccati bhikkhave àcayagàmã
dhammo. 
[PTS Page 277] [\q 277/]      

Katamo ca bhikkhave apacayagàmã dhammo:

Pàõàtipàtà veramaõã, adinnàdànà veramaõã, kàmesu micchàcàrà veramaõã, musàvàdà
veramaõã, pisuõàya vàcàya veramaõã, pharusàya vàcàya veramaõã, samphappalàpà
veramaõã, anabhijjhà, avyàpàdo, sammàdiññhã. 

Ayaü vuccati bhikkhave apacayagàmã dhammo ti. 

10. 4. 3. 10

Dukkhudraya suttaü

Dukkhudraya¤ca vo bhikkhave dhammaü desissàmi, sukhudraya¤ca. Taü suõàtha,
sàdhukaü masikarotha, bhàsissàmã'ti. Evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü.
Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave dukkhudrayo dhammo:

Pàõàtipàto, adinnàdànaü, kàmesu micchàcàro, musàvàdo, pisuõàvàcà, pharusàvàcà,
samphappalàpo, abhijjhà, vyàpàdo, micchàdiññhi. Ayaü vuccati bhikkhave dukkhudrayo
dhammo. 

Katamo ca bhikkhave sukhudrayo dhammo:

Pàõàtipàtà veramaõã, adinnàdànà veramaõã, kàmesu micchàcàrà veramaõã, musàvàdà
veramaõã, pisuõàya vàcàya veramaõã, pharusàya vàcàya veramaõã, samphappalàpà
veramaõã, anabhijjhà, avyàpàdo, sammàdiññhã. 

Ayaü vuccati bhikkhave sukhudrayo dhammo ti. 

10. 4. 3. 11

Dukkhavipàka suttaü

Dukkhavipàka¤ca vo bhikkhave dhammaü desissàmi, sukhavipàka¤ca. Taü suõàtha,
sàdhukaü masikarotha, bhàsissàmã'ti. Evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü.
Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave dukkhavipàko dhammo:

Pàõàtipàto, adinnàdànaü, kàmesu micchàcàro, musàvàdo, pisuõàvàcà, pharusàvàcà,
samphappalàpo, abhijjhà, vyàpàdo, micchàdiññhi. Ayaü vuccati bhikkhave dukkhavipàko
dhammo. 

Katamo ca bhikkhave sukhavipàko dhammo:

Pàõàtipàtà veramaõã, adinnàdànà veramaõã, kàmesu micchàcàrà veramaõã, musàvàdà
veramaõã, pisuõàya vàcàya veramaõã, pharusàya vàcàya veramaõã, samphappalàpà
veramaõã, anabhijjhà, avyàpàdo, sammàdiññhã. 

Ayaü vuccati bhikkhave sukhavipàko dhammo ti. 

Sàdhuvaggo tatiyo. 

[BJT Page 508] [\x 508/]     
[PTS Page 278] [\q 278/]     

4. Ariyamaggavaggo

10. 4. 4. 1

Ariyamagga suttaü

Ariyamagga¤ca vo bhikkhave desissàmi, anariyamagga¤ca. Taü suõàtha, sàdhukaü
masikarotha, bhàsissàmã'ti. Evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca:

Katamo ca bhikkhave anariyo maggo:

Pàõàtipàto, adinnàdànaü, kàmesu micchàcàro, musàvàdo, pisuõàvàcà, pharusàvàcà,
samphappalàpo, abhijjhà, vyàpàdo, micchàdiññhi. Ayaü vuccati bhikkhave anariyo maggo. 

Katamo ca bhikkhave ariyo maggo:

Pàõàtipàtà veramaõã, adinnàdànà veramaõã, kàmesu micchàcàrà veramaõã, musàvàdà
veramaõã, pisuõàya vàcàya veramaõã, pharusàya vàcàya veramaõã, samphappalàpà
veramaõã, anabhijjhà, avyàpàdo, sammàdiññhã. 

Ayaü vuccati bhikkhave ariyo maggo ti. 

10. 4. 4. 2

Kaõhamagga suttaü

Kaõhamagga¤ca vo bhikkhave desissàmi, sukkamagga¤ca. Taü suõàtha, sàdhukaü
masikarotha, bhàsissàmã'ti. Evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca:

Katamo ca bhikkhave kaõho maggo:

Pàõàtipàto, adinnàdànaü, kàmesu micchàcàro, musàvàdo, pisuõàvàcà, pharusàvàcà,
samphappalàpo, abhijjhà, vyàpàdo, micchàdiññhi. Ayaü vuccati bhikkhave kaõho maggo. 
Katamo ca bhikkhave sukko maggo:

Pàõàtipàtà veramaõã, adinnàdànà veramaõã, kàmesu micchàcàrà veramaõã, musàvàdà
veramaõã, pisuõàya vàcàya veramaõã, pharusàya vàcàya veramaõã, samphappalàpà
veramaõã, anabhijjhà, avyàpàdo, sammàdiññhã. 

Ayaü vuccati bhikkhave sukko maggo ti. 

10. 4. 4. 3

Saddhamma suttaü

Saddhamma¤ca vo bhikkhave desissàmi, asaddhamma¤ca. Taü suõàtha, sàdhukaü
masikarotha, bhàsissàmã'ti. Evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca:

Katamo ca bhikkhave asaddhammo:

Pàõàtipàto, adinnàdànaü, kàmesu micchàcàro, musàvàdo, pisuõàvàcà, pharusàvàcà,
samphappalàpo, abhijjhà, vyàpàdo, micchàdiññhi. Ayaü vuccati bhikkhave asaddhammo. 

Katamo ca bhikkhave saddhammo:

Pàõàtipàtà veramaõã, adinnàdànà veramaõã, kàmesu micchàcàrà veramaõã, musàvàdà
veramaõã, pisuõàya vàcàya veramaõã, pharusàya vàcàya veramaõã, samphappalàpà
veramaõã, anabhijjhà, avyàpàdo, sammàdiññhã. 

Ayaü vuccati bhikkhave saddhammo ti. 

[BJT Page 510] [\x 510/]     
[PTS Page 279] [\q 279/]      

10. 4. 4. 4

Sappurisadhamma suttaü

Sappurisadhamma¤ca vo bhikkhave desissàmi, asappurisadhamma¤ca. Taü suõàtha,
sàdhukaü masikarotha, bhàsissàmã'ti. Evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü.
Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave asappurisadhammo:

Pàõàtipàto, adinnàdànaü, kàmesu micchàcàro, musàvàdo, pisuõàvàcà, pharusàvàcà,
samphappalàpo, abhijjhà, vyàpàdo, micchàdiññhi. Ayaü vuccati bhikkhave
asappurisadhammo. 

Katamo ca bhikkhave sappurisadhammo:

Pàõàtipàtà veramaõã, adinnàdànà veramaõã, kàmesu micchàcàrà veramaõã, musàvàdà
veramaõã, pisuõàya vàcàya veramaõã, pharusàya vàcàya veramaõã, samphappalàpà
veramaõã, anabhijjhà, avyàpàdo, sammàdiññhã. 

Ayaü vuccati bhikkhave sappurisadhammo ti. 

10. 4. 4. 5

Uppàdetabbadhamma suttaü

Uppàdetabba¤ca vo bhikkhave dhammaü desissàmi, na uppàdetabba¤ca. Taü suõàtha,
sàdhukaü masikarotha, bhàsissàmã'ti. Evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü.
Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave na uppàdetabbo dhammo:

Pàõàtipàto, adinnàdànaü, kàmesu micchàcàro, musàvàdo, pisuõàvàcà, pharusàvàcà,
samphappalàpo, abhijjhà, vyàpàdo, micchàdiññhi. Ayaü vuccati bhikkhave na uppàdetabbo
dhammo. 

Katamo ca bhikkhave uppàdetabbo dhammo:

Pàõàtipàtà veramaõã, adinnàdànà veramaõã, kàmesu micchàcàrà veramaõã, musàvàdà
veramaõã, pisuõàya vàcàya veramaõã, pharusàya vàcàya veramaõã, samphappalàpà
veramaõã, anabhijjhà, avyàpàdo, sammàdiññhã. 

Ayaü vuccati bhikkhave uppàdetabbo dhammoti. 

10. 4. 4. 6

âsevitabbadhamma suttaü

âsevitabba¤ca vo bhikkhave dhammaü desissàmi, nàsevitabba¤ca. Taü suõàtha, sàdhukaü
masikarotha, bhàsissàmã'ti. Evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca:

Katamo ca bhikkhave nàsevitabbo dhammo:

Pàõàtipàto, adinnàdànaü, kàmesu micchàcàro, musàvàdo, pisuõàvàcà, pharusàvàcà,
samphappalàpo, abhijjhà, vyàpàdo, micchàdiññhi. Ayaü vuccati bhikkhave nàsevitabbo
dhammo. 

Katamo ca bhikkhave àsevitabbo dhammo:

Pàõàtipàtà veramaõã, adinnàdànà veramaõã, kàmesu micchàcàrà veramaõã, musàvàdà
veramaõã, pisuõàya vàcàya veramaõã, pharusàya vàcàya veramaõã, samphappalàpà
veramaõã, anabhijjhà, avyàpàdo, sammàdiññhã. 

Ayaü vuccati bhikkhave àsevitabbo dhammoti. 

[BJT Page 512] [\x 512/]     
[PTS Page 280] [\q 280/]      

10. 4. 4. 7

Bhàvetabbadhamma

Bhàvetabba¤ca vo bhikkhave dhammaü desissàmi, nabhàvetabba¤ca. Taü suõàtha,
sàdhukaü masikarotha, bhàsissàmã'ti. Evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü.
Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave nabhàvetabbo dhammo:

Pàõàtipàto, adinnàdànaü, kàmesu micchàcàro, musàvàdo, pisuõàvàcà, pharusàvàcà,
samphappalàpo, abhijjhà, vyàpàdo, micchàdiññhi. Ayaü vuccati bhikkhave na bhàvetabbo
dhammo. 

Katamo ca bhikkhave bhàvetabbo dhammo:

Pàõàtipàtà veramaõã, adinnàdànà veramaõã, kàmesu micchàcàrà veramaõã, musàvàdà
veramaõã, pisuõàya vàcàya veramaõã, pharusàya vàcàya veramaõã, samphappalàpà
veramaõã, anabhijjhà, avyàpàdo, sammàdiññhã. 

Ayaü vuccati bhikkhave bhàvetabbo dhammoti. 

10. 4. 4. 8

Bahulãkàtabbadhamma

Bahulãkàtabba¤ca vo bhikkhave dhammaü desissàmi, nabahulãkàtabba¤ca. Taü suõàtha,
sàdhukaü masikarotha, bhàsissàmã'ti. Evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü.
Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave na bahulãkàtabbo dhammo:

Pàõàtipàto, adinnàdànaü, kàmesu micchàcàro, musàvàdo, pisuõàvàcà, pharusàvàcà,
samphappalàpo, abhijjhà, vyàpàdo, micchàdiññhi. Ayaü vuccati bhikkhave na bahulãkàtabbo
dhammo. 

Katamo ca bhikkhave bahulãkàtabbo dhammo:

Pàõàtipàtà veramaõã, adinnàdànà veramaõã, kàmesu micchàcàrà veramaõã, musàvàdà
veramaõã, pisuõàya vàcàya veramaõã, pharusàya vàcàya veramaõã, samphappalàpà
veramaõã, anabhijjhà, avyàpàdo, sammàdiññhã. 

Ayaü vuccati bhikkhave bahulãkàtabbo dhammoti. 

10. 4. 4. 9

Anussaritabbadhamma

Anussaritabba¤ca vo bhikkhave dhammaü desissàmi, nànussaritabba¤ca. Taü suõàtha,
sàdhukaü masikarotha, bhàsissàmã'ti. Evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü.
Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave nànussaritabbo dhammo:

Pàõàtipàto, adinnàdànaü, kàmesu micchàcàro, musàvàdo, pisuõàvàcà, pharusàvàcà,
samphappalàpo, abhijjhà, vyàpàdo, micchàdiññhi. Ayaü vuccati bhikkhave nànussaritabbo
dhammo. 

Katamo ca bhikkhave anussaritabbo dhammo:

Pàõàtipàtà veramaõã, adinnàdànà veramaõã, kàmesu micchàcàrà veramaõã, musàvàdà
veramaõã, pisuõàya vàcàya veramaõã, pharusàya vàcàya veramaõã, samphappalàpà
veramaõã, anabhijjhà, avyàpàdo, sammàdiññhã. 

Ayaü vuccati bhikkhave anussaritabbo dhammoti. 

[BJT Page 514] [\x 514/]     
[PTS Page 281] [\q 281/]      

10. 4. 4. 10

Sacchikàtabbadhamma suttaü

Sacchikàtabba¤ca vo bhikkhave dhammaü desissàmi, na sacchikàtabba¤ca. Taü suõàtha,
sàdhukaü masikarotha, bhàsissàmã'ti. Evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü.
Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave na sacchikàtabbo dhammo:

Pàõàtipàto, adinnàdànaü, kàmesu micchàcàro, musàvàdo, pisuõàvàcà, pharusàvàcà,
samphappalàpo, abhijjhà, vyàpàdo, micchàdiññhi. Ayaü vuccati bhikkhave na sacchikàtabbo
dhammo. 

Katamo ca bhikkhave sacchikàtabbo dhammo:

Pàõàtipàtà veramaõã, adinnàdànà veramaõã, kàmesu micchàcàrà veramaõã, musàvàdà
veramaõã, pisuõàya vàcàya veramaõã, pharusàya vàcàya veramaõã, samphappalàpà
veramaõã, anabhijjhà, avyàpàdo, sammàdiññhã. 

Ayaü vuccati bhikkhave sacchikàtabbo dhammoti. 

Ariyamagga vaggo catuttho. 

[BJT Page 516] [\x 516/]     

5. Aparapuggala vaggo

10. 4. 5. 1  12

Sevitabbàdi dvàdasa suttàni

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato puggalo na sevitabbo, katamehi dasahi:

Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàchàrã hoti, musàvàdã hoti, pisunavàco hoti,
pharusavàco hoti, samphappalàpã hoti, abhijjhàlå hoti, vyàpannacitto hoti, micchàdiññhiko
hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato puggalo na sevitabbo, 

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato puggalo sevitabbo. Katamehi dasahi:

Pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti,
musàvàdà pañivirato hoti, pisunàya vàcàya [PTS Page 282] [\q 282/]      pañivirato hoti,
pharusàya vàcàya pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlå hoti,
avyàpannacitto hoti, sammà diññhiko hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi
samannàgato puggalo sevitabboti. 

2. Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato puggalo na bhajitabbo, katamehi dasahi:

Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàcàrã hoti, musàvàdã hoti, pisunavàco hoti,
pharusavàco hoti, samphappalàpã hoti, abhijjhàlå hoti, vyàpannacitto hoti, micchàdiññhiko
hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato puggalo na bhajitabbo, 

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato puggalo bhajitabbo. Katamehi dasahi:

Pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti,
musàvàdà pañivirato hoti, pisunàya vàcàya pañivirato hoti, pharusàya vàcàya pañivirato hoti,
samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlå hoti, avyàpannacitto hoti, sammà diññhiko hoti,
imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato puggalo bhajitabboti. 

3. Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato puggalo na payirupàsitabbo, katamehi dasahi: 
Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàchàrã hoti, musàvàdã hoti, pisunavàco hoti,
pharusavàco hoti, samphappalàpã hoti, abhijjhàlå hoti, vyàpannacitto hoti, micchàdiññhiko
hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato puggalo na payirupàsitabbo, 

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato puggalo payirupàsitabbo, katamehi dasahi:

Pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti,
musàvàdà pañivirato hoti, pisunàya vàcàya pañivirato hoti, pharusàya vàcàya pañivirato hoti,
samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlå hoti, avyàpannacitto hoti, sammà diññhiko hoti,
imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato puggalo payirupàsitabboti. 

4. Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato puggalo na pujjo hoti, katamehi dasahi: 
Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàchàrã hoti, musàvàdã hoti, pisunavàco hoti,
pharusavàco hoti, samphappalàpã hoti, abhijjhàlå hoti, vyàpannacitto hoti, micchàdiññhiko
hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato puggalo na pujjo hoti. 

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato puggalo pujjo hoti. Katamehi dasahi:

Pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti,
musàvàdà pañivirato hoti, pisunàya vàcàya pañivirato hoti, pharusàya vàcàya pañivirato hoti,
samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlå hoti, avyàpannacitto hoti, sammà diññhiko hoti,
imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato puggalo pujjo hoti ti. 

5. Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato puggalo na pàsaüso hoti, katamehi dasahi: 

Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàchàrã hoti, musàvàdã hoti, pisunavàco hoti,
pharusavàco hoti, samphappalàpã hoti, abhijjhàlå hoti, vyàpannacitto hoti, micchàdiññhiko
hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato puggalo na pàsaüso hoti. 

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato puggalo pàsaüso hoti. Katamehi dasahi:

Pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti,
musàvàdà pañivirato hoti, pisunàya vàcàya pañivirato hoti, pharusàya vàcàya pañivirato hoti,
samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlå hoti, avyàpannacitto hoti, sammà diññhiko hoti,
imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato puggalo pàsaüso hoti ti. 

6. Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato puggalo agàravo hoti, katamehi dasahi: 
Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàchàrã hoti, musàvàdã hoti, pisunavàco hoti,
pharusavàco hoti, samphappalàpã hoti, abhijjhàlå hoti, vyàpannacitto hoti, micchàdiññhiko
hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato puggalo agàravo hoti. 

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato puggalo sagàravo hoti. Katamehi dasahi:

Pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti,
musàvàdà pañivirato hoti, pisunàya vàcàya pañivirato hotãti. 
Sàya vàcàya pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlå hoti,
avyàpannacitto hoti, sammà diññhiko hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi
samannàgato puggalo sagàravo hoti ti. 

7. Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato puggalo appatisso hoti, katamehi dasahi: 
Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàchàrã hoti, musàvàdã hoti, pisunavàco hoti,
pharusavàco hoti, samphappalàpã hoti, abhijjhàlå hoti, vyàpannacitto hoti, micchàdiññhiko
hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato puggalo appatisso hoti. 

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato puggalo sappatisso2 hoti. Katamehi dasahi: 
Pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti,
musàvàdà pañivirato hoti, pisunàya vàcàya pañivirato hoti, pharusàya vàcàya pañivirato hoti,
samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlå hoti, avyàpannacitto hoti, sammà diññhiko hoti,
imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato puggalo sappatisso hotiti. 

8. Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato puggalo nàràdhako hoti, katamehi dasahi: 

Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàchàrã hoti, musàvàdã hoti, pisunavàco hoti,
pharusavàco hoti, samphappalàpã hoti, abhijjhàlå hoti, vyàpannacitto hoti, micchàdiññhiko
hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato puggalo nàràdhako hoti. 

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato puggalo àràdhako hoti. Katamehi dasahi: 

Pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti,
musàvàdà pañivirato hoti, pisunàya vàcàya pañivirato hoti, pharusàya vàcàya pañivirato hoti,
samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlå hoti, avyàpannacitto hoti, sammà diññhiko hoti,
imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato puggalo àràdhako hotãti. 

9. Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato puggalo na visujjhati, katamehi dasahi:

Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàchàrã hoti, musàvàdã hoti, pisunavàco hoti,
pharusavàco hoti, samphappalàpã hoti, abhijjhàlå hoti, vyàpannacitto hoti, micchàdiññhiko
hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato puggalo na visujjhati. 

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato puggalo visujjhati. Katamehi dasahi:

Pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti,
musàvàdà pañivirato hoti, pisunàya vàcàya pañivirato hoti, pharusàya vàcàya pañivirato hoti,
samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlå hoti, avyàpannacitto hoti, sammà diññhiko hoti,
imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato puggalo visujjhatãti. 

10. Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato puggalo mànaü nàbhibhoti, katamehi dasahi: 
Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàchàrã hoti, musàvàdã hoti, pisunavàco hoti,
pharusavàco hoti, samphappalàpã hoti, abhijjhàlå hoti, vyàpannacitto hoti, micchàdiññhiko
hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato puggalo mànaü nàbhibhoti. 

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato puggalo mànaü anabhibhoti, katamehi dasahi:

Pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti,
musàvàdà pañivirato hoti, pisunàya vàcàya pañivirato hoti, pharusàya vàcàya pañivirato hoti,
samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlå hoti, avyàpannacitto hoti, sammà diññhiko hoti,
imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato puggalo mànaü anabhibhotãti. 

11. Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato puggalo pa¤¤àya na vaóóhati, katamehi
dasahi: 
Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàchàrã hoti, musàvàdã hoti, pisunavàco hoti,
pharusavàco hoti, samphappalàpã hoti, abhijjhàlå hoti, vyàpannacitto hoti, micchàdiññhiko
hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato puggalo pa¤¤àya na vaóóhati. 

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato puggalo pa¤¤àya vaóóhati, katamehi dasahi:

Pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti,
musàvàdà pañivirato hoti, pisunàya vàcàya pañivirato hoti, pharusàya vàcàya pañivirato hoti,
samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlå hoti, avyàpannacitto hoti, sammà diññhiko hoti,
imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato puggalo pa¤¤àya vaóóhatãti. 

1. Pisuõavàco  machasaü. 
2. Appatikkohoti pe sappatikkho, sãmu. 

[BJT Page 518] [\x 518/]     

12. Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato puggalo bahuü apu¤¤aü pasavati, katamehi
dasahi: 

Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàcàrã hoti, musàvàdã hoti, pisunavàco hoti,
pharusavàco hoti, samphappalàpã hoti, abhijjhàlå hoti, vyàpannacitto hoti, micchàdiññhiko
hoti, imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato puggalo bahuü apu¤¤aü pasavati

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato puggalo bahuü pu¤¤aü pasavati, katamehi
dasahi:

Pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti,
musàvàdà pañivirato hoti, pisunàya vàcàya pañivirato hoti, pharusàya vàcàya pañivirato hoti,
samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlå hoti, avyàpannacitto hoti, sammà diññhiko hoti, 

Imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato puggalo bahuü pu¤¤aü pasavatãti. 

Puggalavaggo pa¤camo. 

Catuttho paõõàsako. 

[BJT Page 520] [\x 520/]     
[PTS Page 283] [\q 283/]      

Paõõàsàtireka suttàni

1. Karajakàyavaggo

10. 5. 1. 1

Pañhamaniraya suttaü

(Sàvatthi)

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
dasahi:

1. Idha bhikkhave ekacco pàõàtipàtã hoti luddo lohitapàõã hatapahate niviññho adayàpanno
sabbapàõabhåtesu. 

2. Adinnàdàyã hoti. Yaü taü parassa paracittåpakaraõaü gàmagataü và ara¤¤agataü và, taü
adinnaü theyyasaïkhàtaü àdàtà hoti. 

3. Kàmesu micchàcàrã hoti. Yà tà màturakkhità piturakkhità màtàpiturakkhità bhàturakkhità
bhaginãrakkhità ¤àtirakkhità gottarakkhità dhammarakkhità sassàmikà saparidaõóà
antamaso màlà gulaparikkhittàpi, tathà råpàsu càrittaü àpajjità hoti. 

4. Musàvàdã hoti sabhàgato1 và parisagato và ¤àti majjhagato và pågamajjhagato và
ràjakulamajjhagato và abhinãto sakkhipuññho 'ehambho purisa, yaü jànàhi, taü vadehã'ti. So
ajànaü và àha 'jànàmã'ti. Jànaü và àha 'na jànàmã'ti apassaü và àha, 'passàmã'ti passaü và
àha, na passàmã'ti. Iti attahetu và parahetu và àmisaki¤cikkhahetu và sampajànamusà
bhàsità hoti. 

5. Pisunàvàco hoti, ito sutvà amutra akkhàtà imesaü bhedàya, amutra và sutvà imesaü
akkhàtà amåsaü bhedàya. Iti samaggànaü và bhettà, bhinnànaü và anuppadàtà, vaggàràmo
vaggarato vagganandã vaggakaraõiü vàcaü bhàsità hoti. 

6. Pharusàvàco hoti, yà sà vàcà aõóakà kakkasà parakañukà paràbhisajjanã kodhasàmantà
asamàdhisaüvattanikà tathàråpiü vàcaü bhàsità hoti. 

1. Sabhàgato và hoti parisaggato và  machasaü, 

[BJT Page 522] [\x 522/]     

7. Samphappalàpã hoti akàlavàdã abhåtavàdã anatthavàdã adhammavàdã avinayavàdã
anidhànavatiü vàcaü bhàsità hoti akàlena anapadesaü apariyantavatiü anatthasaühitaü. [PTS
Page] [\q /]      


8. Abhijjhàlå hoti yaü taü parassa paracittåpakaraõaü, taü abhijjhità hoti, 'ahovata1 yaü
parassa taü mama assà'ti. 

9. Byàpannacitto hoti paduññhamanasaïkappo, 'ime sattà ha¤¤antu và bajjhantu và
ucchijjantu và vinassantu và mà và ahesunti''. 

10. Micchàdiññhiko hoti viparãtadassano, 'natthi dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi
sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko, natthi ayaü loko, natthi paro loko, natthi
màtà, natthi pità. Natthi sattà opapàtikà, natthi loke samaõabràhmaõà sammaggatà
sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedentã'ti. 

Imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
dasahi: 

1. Idha bhikkhave ekacco pàõàtipàtaü pahàya pàõàtipàtà pañivirato hoti, nihitadaõóo
nihitasattho, lajjã dayàpanno sabbapàõabhåtahitànukampã viharati. 

2. Adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañivirato hoti, yaü taü parassa paracittåpakaraõaü
gàmagataü và ara¤¤agataü và, na taü adinnaü theyyasaïkhàtaü àdàtà hoti. 

3. Kàmesu micchàcàraü pahàya kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti. Yà tà màturakkhità,
piturakkhità, màtàpiturakkhità, bhàtu rakkhità, bhaginãrakkhità, ¤àtirakkhità, gottarakkhità,
dhammarakkhità, sassàmikà saparidaõóà antamaso màlàgulaparikkhittàpi, tathàråpàsu na
càrittaü àpajjità hoti. 

1. Vatàyaü  sãmu, 

[BJT Page 524] [\x 524/]     

4. Musàvàdaü pahàya musàvàdà pañivirato hoti. Sabhàgato và parisagato và ¤àtimajjhagato
và pågamajjhagato và ràjakulamajjhagato và abhinãto sakkhipuññho, ''ehambho purisa, yaü
jànàhi, taü vadehã''ti. So ajànaü và àha: 'na jànàmã'ti. Jànaü và àha, 'jànàmã'ti, apassaü và
àha 'na passàmã'ti. Passaü và àha, 'passàmã'ti. Iti attahetu và parahetu và
àmisaki¤cikkhahetu và na [PTS Page 285] [\q 285/]      sampajànamusà bhàsità hoti. 

5. Pisunaü vàcaü pahàya pisunàya vàcàya pañivirato hoti. Na ito sutvà amutra akkhàtà
imesaü bhedàya, amutra và sutvà imesaü akkhàtà amåsaü bhedàya, iti bhinnànaü và
sandhàtà sahitànaü và anuppadàtà samaggàràmo samaggarato samagga nandã
samaggakaraõiü vàcaü bhàsità hoti. 

6. Pharusaü vàcaü pahàya pharusàya vàcàya pañivirato hoti. Yà tà vàcà nelà kaõõasukhà
pemaõãyà hadayaïgamà porã bahujanakantà bahujanamanàpà tathàråpiü vàcaü bhàsità hoti. 

7. Samphappalàpaü pahàya samphappalàpà pañivirato hoti. Kàlavàdã bhåtavàdã atthavàdã
dhammavàdã vinayavàdã nidhànavatiü vàcaü bhàsità hoti, kàlena sàpadesaü pariyantavatiü
atthasaühitaü. 

8. Anabhijjhàlå hoti, yaü taü parassa paracittåpakaraõaü, taü anabhijjhità hoti, ''aho vata yaü
parassa taü mama assà''ti. 

9. Abyàpannacitto hoti appaduññhamanasaïkappo, 'ime sattà averà hontu avyàpajjà anãghà
sukhã attànaü pariharantu''ti. 

[BJT page 526 10.] Sammàdiññhiko diññhiko hoti aviparãtadassano, 'atthi dinnaü atthi
yiññhaü, atthi hutaü, atthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko, atthi ayaü loko,
atthi paro loko, atthi màtà, atthi pità, atthi sattà opapàtikà, atthi loke samaõabràhmaõà
sammaggatà, sammà pañipannà, yo ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
pavedentã'ti. 

Imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü saggeti. 

10. 5. 1. 2

Dutiyaniraya suttaü

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
dasahi:

1. Idha bhikkhave ekacco pàõàtipàtã hoti luddo lohitapàõã hatapahate niviññho
Adayàpanno sabbapàõabhåtesu. 

2. Adinnàdàyã hoti. Yaü taü parassa paracittåpakaraõaü gàmagataü và ara¤¤agataü và, taü
adinnaü theyyasaïkhàtaü àdàtà hoti. 
3. Kàmesu micchàcàrã hoti. Yà tà màturakkhità piturakkhità màtàpiturakkhità bhàturakkhità
bhaginirakkhità ¤àtirakkhità gottarakkhità dhammarakkhità sassàmikà saparidaõóà
antamaso màlà gulaparikkhittàpi, tathà råpàsu càrittaü àpajjità hoti. 

4. Musàvàdã hoti sabhàgato1 và parisagato và ¤àti majjhagato và pågamajjhagato và
ràjakulamajjhagato và abhinãto sakkhipuññho 'ehambho purisa, yaü jànàhi, taü vadehã'ti. So
ajànaü và àha 'jànàmã'ti. Jànaü và àha 'na jànàmã'ti apassaü và àha, 'passàmã'ti passaü và
àha, na passàmã'ti. Iti attahetu và parahetu và àmisaki¤cikkhahetu và sampajànamusà
bhàsità hoti. 

5. Pisunàvàco hoti, ito sutvà amutra akkhàtà imesaü bhedàya, amutra và sutvà imesaü
akkhàtà amåsaü bhedàya. Iti samaggànaü và bhettà, bhinnànaü và anuppadàtà, vaggàràmo
vaggarato vagganandã vaggakaraõiü vàcaü bhàsità hoti. 

6. Pharusàvàco hoti, [PTS Page 286] [\q 286/]      yà sà vàcà aõóakà kakkasà parakañukà
paràbhisajjanã kodhasàmantà asamàdhisaüvattanikà tathàråpiü vàcaü bhàsità hoti. 

7. Samphappalàpã hoti akàlavàdã abhåtavàdã anatthavàdã adhammavàdã avinayavàdã
anidhànavatiü vàcaü bhàsità hoti akàlena anapadesaü apariyantavatiü anatthasaühitaü. 

8. Abhijjhàlå hoti yaü taü parassa paracittåpakaraõaü, taü abhijjhità hoti, 'ahovata1 yaü
parassa taü mama assà'ti. 

9. Byàpannacitto hoti paduññhamanasaïkappo, 'ime sattà ha¤¤antu và bajjhantu và
ucchijjantu và vinassantu và mà và ahesunti''. 

10. Micchàdiññhiko hoti viparãtadassano, 'natthi dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi
sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko, natthi ayaü loko, natthi paro loko, natthi
màtà, natthi pità. Natthi sattà opapàtikà, natthi loke samaõabràhmaõà sammaggatà
sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedentã'ti. 

Imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü nirayeti. 

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
dasahi: 

[BJT Page 528] [\x 528/]     

1. Idha bhikkhave ekacco pàõàtipàtaü pahàya pàõàtipàtà pañivirato hoti, nihitadaõóo
nihitasattho, lajjã dayàpanno sabbapàõabhåtahitànukampã viharati. 

2. Adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañivirato hoti, yaü taü parassa paracittåpakaraõaü
gàmagataü và ara¤¤agataü và, na taü adinnaü theyyasaïkhàtaü àdàtà hoti. 

3. Kàmesu micchàcàraü pahàya kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti. Yà tà màturakkhità,
piturakkhità, màtàpiturakkhità, bhàtu rakkhità, bhaginãrakkhità, ¤àtirakkhità, gottarakkhità,
dhammarakkhità, sassàmikà saparidaõóà antamaso màlàgulaparikkhittàpi, tathàråpàsu na
càrittaü àpajjità hoti. 

4. Musàvàdaü pahàya musàvàdà pañivirato hoti. Sabhàgato và parisagato và ¤àtimajjhagato
và pågamajjhagato và ràjakulamajjhagato và abhinãto sakkhipuññho, ''ehambho purisa, yaü
jànàhi, taü vadehã''ti. So ajànaü và àha: 'na jànàmã'ti. Jànaü và àha, 'jànàmã'ti, apassaü và
àha 'na passàmã'ti. Passaü và àha, 'passàmã'ti. Iti attahetu và parahetu và
àmisaki¤cikkhahetu và na sampajànamusà bhàsità hoti. 
5. Pisunaü vàcaü pahàya pisunàya vàcàya pañivirato hoti. Na ito sutvà amutra akkhàtà
imesaü bhedàya, amutra và sutvà imesaü akkhàtà amåsaü bhedàya, iti bhinnànaü và
sandhàtà sahitànaü và anuppadàtà samaggàràmo samaggarato samagganandã
samaggakaraõiü vàcaü bhàsità hoti. 

6. Pharusaü vàcaü pahàya pharusàya vàcàya pañivirato hoti. Yà sà vàcà nelà kaõõasukhà
pemaõãyà hadayaïgamà porã bahujanakantà bahujanamanàpà tathàråpiü vàcaü bhàsità hoti. 

7. Samphappalàpaü pahàya samphappalàpà pañivirato hoti. Kàlavàdã bhåtavàdã atthavàdã
dhammavàdã vinayavàdã nidhànavatiü vàcaü bhàsità hoti, kàlena sàpadesaü pariyantavatiü
atthasaühitaü. 

8. Anabhijjhàlå hoti, yaü taü parassa paracittåpakaraõaü, taü anabhijjhità hoti, ''aho vata yaü
parassa taü mama assà''ti. 

9. Abyàpannacitto hoti appaduññhamanasaïkappo, 'ime sattà averà hontu avyàpajjà anãghà
sukhã attànaü pariharantu''ti. 

10. Sammà diññhiko hoti aviparãtadassano, 'atthi dinnaü atthi yiññhaü, atthi hutaü, atthi
sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko, atthi ayaü loko, atthi paro loko, atthi màtà,
atthi pità, atthi sattà opapàtikà, atthi loke samaõabràhmaõà sammaggatà, sammà pañipannà,
ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedentã'ti. 

Imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü saggeti. 

10. 5. 1. 3

Màtugàma suttaü

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato màtugàmo yathàbhataü nikkhitto evaü niraye.
Katamehi dasahi:
[PTS Page 287] [\q 287/]      

Pàõàtipàtã hoti adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàcàrã hoti, musàvàdã hoti, pisunà vàco hoti,
pharusà vàco hoti, samphappalàpã hoti, abhijjhàlå hoti, vyàpanna citto hoti, micchà diññhiko
hoti. 

Imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato màtugàmo yathàbhataü nikkhitte evaü
niraye. 

[BJT Page 530] [\x 530/]     

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato màtugàmo yathàbhataü nikkhitto evaü sagge.
Katamehi dasahi:

Pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti,
musàvàdà pañivirato hoti, pisunàya vàcàya pañivirato hoti, pharusàya vàcàya pañivirato hoti,
samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlå hoti, abyàpannacitto hoti, sammàdiññhiko hoti. 

Imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato màtugàmo yathàbhataü nikkhitto evaü
saggeti. 

10. 5. 1. 4

Upàsikà suttaü

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgatà upàsikà yathàbhataü nikkhittà evaü niraye.
Katamehi dasahi:

Pàõàtipàtinã hoti, adinnàdàyinã hoti, kàmesu micchàcàriõã hoti, musàvàdinã hoti,
pisunàvàcà hoti, pharusàvàcà hoti, samphappalàpinã hoti, abhijjhàlånã hoti, byàpanna città
hoti, micchàdiññhikà hoti. 

Imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgatà upàsikà yathàbhataü nikkhittà evaü
niraye. 

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgatà upàsikà yathàbhataü nikkhittà evaü sagge.
Katamehi dasahi:

Pàõàtipàtà pañiviratà hoti, adinnàdànà pañiviratà hoti, kàmesu micchàcàrà pañiviratà hoti,
musàvàdà pañiviratà hoti, pisunàya vàcàya pañiviratà hoti, pharusàya vàcàya pañiviratà hoti,
samphappalàpà pañiviratà hoti, anabhijjhàlå hoti, abyàpannacittà hoti, sammàdiññhikà hoti. 

Imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgatà upàsikà yathàbhataü nikkhittà evaü
saggeti. 

[BJT Page 532] [\x 532/]     
[PTS Page 288] [\q 288/]      

10. 5. 1. 5

Visàrada suttaü

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgatà upàsikà avisàradà agàraü ajjhàvasati. Katamehi
dasahi:

Pàõàtipàtinã hoti, adinnàdàyinã hoti, kàmesu micchàcàrinã hoti, musàvàdinã hoti,
pisunàvàcà hoti, pharusavàcà hoti, samphappalàpinã hoti, abhijjhàlånã hoti, byàpanna città
hoti, micchàdiññhikà hoti. 

Imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgatà upàsikà avisàradà agàraü ajjhàvasati. 

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgatà upàsikà visàradà agàraü ajjhàvasati. Katamehi
dasahi:

Pàõàtipàtà pañiviratà hoti, adinnàdànà pañiviratà hoti, kàmesu micchàcàrà pañiviratà hoti,
musàvàdà pañiviratà hoti, pisunàya vàcàya pañiviratà hoti, pharusàya vàcàya pañiviratà hoti,
samphappalàpà pañiviratà hoti, anabhijjhàlunã hoti, abyàpannacittà hoti, sammàdiññhikà
hoti. 

Imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgatà upàsikà visàradà agàraü ajjhàvasatãti. 

10. 5. 1. 6

Saüsappaniya pariyàya suttaü

Saüsappaniyapariyàyaü vo bhikkhave desissàmi taü suõàtha, sàdhukaü manasikarotha,
bhàsissàmãti. Evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca: 
Katamo ca so bhikkhave saüsappanãyapariyàyo dhamma pariyàyo:
Kammassakà bhikkhave sattà kammadàyàdà kammayoni kammabandhu kammapañisaraõà,
yaü kammaü karonti kalyàõaü và pàpakaü và tassa dàyadà bhavanti. 

[BJT Page 534] [\x 534/]     
[PTS Page 289] [\q 289/]      

Idha bhikkhave ekacco pàõàtipàtã hoti luddo lohitapàõã hatapahate niviññho adayàpanno
sabbapàõabhåtesu, so saüsappati kàyena, saüsappati vàcàya, saüsappati manasà, tassa
jimhaü kàyakammaü hoti, jimhaü vacãkammaü, jimhaü manokammaü, jimhà gati,
jimhupapatti. Jimhagatikassa kho panàhaü bhikkhave jimhupapattikassa dvinnaü gatãnaü
a¤¤ataraü gatiü vadàmi, ye và ekantadukkhà nirayà, yà và saüsappajàtikà tiracchànayoni. 

Katamà ca sà bhikkhave saüsappajàtikà tiracchànayoni: abhivicchikà, satapadã, nakulà,
biëàrà, måsikà, ulåkà, ye và pana¤¤e pi keci tiracchàna yonikà sattà manusse disvà
saüsappanti. Iti kho bhikkhave bhåtà bhåtassa upapatti hoti, yaü karoti, tena upapajjati,
upapannametaü phassà phusanti. Evaüpahaü bhikkhave kammadàyàdà sattà ti vadàmi. 

Idha pana bhikkhave ekacco adinnàdàyã hoti. Yaü taü parassa paracittåpakaraõaü
gàmagataü và ara¤¤agataü và, taü adinnaü theyyasaïkhàtaü àdàtà hoti. 

Kàmesu micchàcàrã hoti. Yà tà màturakkhità piturakkhità màtàpiturakkhità bhàturakkhità
bhaginãrakkhità ¤àtirakkhità gottarakkhità dhammarakkhità sassàmikà saparidaõóà
antamaso màlà gulaparikkhittàpi, tathà råpàsu càrittaü àpajjità hoti. 

Musàvàdã hoti sabhàgato1 và parisagato và ¤àti majjhagato và pågamajjhagato và
ràjakulamajjhagato và abhinãto sakkhipuññho 'ehambho purisa, yaü jànàhi, taü vadehã'ti. So
ajànaü và àha 'jànàmã'ti. Jànaü và àha 'na jànàmã'ti apassaü và àha, 'passàmã'ti passaü và
àha, na passàmã'ti. Iti attahetu và parahetu và àmisaki¤cikkhahetu và sampajànamusà
bhàsità hoti. 

Pisunavàco hoti, ito sutvà amutra akkhàtà imesaü bhedàya, amutra và sutvà imesaü akkhàtà
amåsaü bhedàya. Iti samaggànaü và bhettà, bhinnànaü và anuppadàtà, vaggàràmo
vaggarato vagganadã vaggakaraõiü vàcaü bhàsità hoti. Pharusavàco hoti, yà sà vàcà
aõóakà kakkasà parakañukà paràbhisajjanã kodhasàmantà asamàdhisaüvattanikà tathàråpiü
vàcaü bhàsità hoti. 

Samphappalàpã hoti akàlavàdã abhåtavàdã anatthavàdã adhammavàdã avinayavàdã
anidhànavatiü vàcaü bhàsità hoti akàlena anapadesaü apariyantavatiü anatthasaühitaü. 

Abhijjhàlå hoti yaü taü parassa paracittåpakaraõaü, taü abhijjhità hoti, 'ahovata1 yaü
parassa taü mama assà'ti. 

Byàpannacitto hoti paduññhamanasaïkappo, 'ime sattà ha¤¤antu và bajjhantu và ucchijjantu
và vinassantu và mà và ahesunti''. 

Micchàdiññhiko hoti viparãtadassano, 

'Natthi dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü
vipàko, natthi ayaü loko, natthi paro loko, natthi màtà, natthi pità, natthi sattà opapàtikà,
natthi loke samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà, ye ima¤ca lokaü para¤ca
lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedentã''ti. So saüsappati kàyena, saüsappati vàcàya,
saüsappati manasà, tassa jimhaü kàyakammaü hoti, jimhaü vacãkammaü, jimhaü
manokammaü, jimhà gati, [PTS Page 290] [\q 290/]      jimhupapatti. 

Jimhagatikassa kho panàhaü bhikkhave jimhupapattikassa dvinnaü gatãnaü a¤¤ataraü gatiü
vadàmi, ye và ekantadukkhà nirayà, yà và saüsappajàtikà tiracchànayoni. 

1. Saü sappati pariyàyaü  aññhakathà 

[BJT Page 536] [\x 536/]     

Katamà ca sà bhikkhave saüsappajàtikà tiracchànayoni: ahãvicchikà, satapadã, nakulà,
biëàrà, måsikà, ulåkà, ye và pana¤¤e pi keci tiracchànayonikà sattà manusse disvà
saüsappanti. Iti kho bhikkhave bhåtà bhåtassa upapatti hoti, yaü karoti, tena upapajjati,
upapannametaü phassà phusanti. Evaüpahaü bhikkhave kammadàyàdà sattà ti vadàmi. 

Kammassakà bhikkhave sattà kammadàyàdà kammayoni kammabandhu kammapañisaraõà,
yaü kammaü karonti kalyàõaü và pàpakaü và tassa dàyàdà bhavanti. 

Idha bhikkhave ekacco pàõàtipàtaü pahàya pàõàtipàtà pañivirato hoti nihita daõóo
nihitasattho lajjã dayàpanno sabbapàõabhåtahitànukampã viharati. So na saüsappati kàyena,
na saüsappati vàcàya na saüsappati manasà. Tassa ujuü kàya kammaü hoti, ujuü
vacãkammaü, ujuü mano kammaü, uju gati, ujåpapatti. Ujugatikassa kho panàhaü
bhikkhave ujåpapattikassa dvinnaü gatãnaü a¤¤ataraü gatiü vadàmi, ye và ekantasukhà
saggà, yàni và pana tàni uccakulàni khattiyamahàsàëakulàni và bràhmaõamahàsàëakulàni
và gahapati mahàsàëakulàni và aóóhàni mahaddhanàni mahàbhogàni pahåtajàtaråparajatàni
pahåta cittåpakaraõàni pahåtadhanadha¤¤àni. 

Iti kho bhikkhave bhåtà bhåtassa upapatti hoti yaü karoti, tena upapajjati, upapannametaü
phassà phussanti. Evaüpahaü bhikkhave kammadàyàdà sattàti vadàmi. 

Idha pana bhikkhave ekacco adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañivirato hoti, yaü taü
parassa paracittåpakaraõaü gàmagataü và ara¤¤agataü và, na taü adinnaü theyyasaïkhàtaü
àdàtà hoti. 

Kàmesu micchàcàraü pahàya kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti. Yà tà màturakkhità,
piturakkhità, màtàpiturakkhità, bhàtu rakkhità, bhaginãrakkhità, ¤àtirakkhità, gottarakkhità,
dhammarakkhità, sassàmikà saparidaõóà antamaso màlàgulaparikkhittàpi, tathàråpàsu na
càrittaü àpajjità hoti. 
[PTS Page 291] [\q 291/]      

Musàvàdaü pahàya musàvàdà pañivirato hoti. Sabhàgato và parisagato và ¤àtimajjhagato và
pågamajjhagato và ràjakulamajjhagato và abhinãto sakkhipuññho, ''ehambho purisa, yaü
jànàhi, taü vadehã''ti. So ajànaü và àha: 'na jànàmã'ti. Jànaü và àha, 'jànàmã'ti, apassaü và
àha 'na passàmã'ti. Passaü và àha, 'passàmã'ti. Iti attahetu và parahetu và
àmisaki¤cikkhahetu và na sampajànamusà bhàsità hoti. 

Pisunaü vàcaü pahàya pisunàya vàcàya pañivirato hoti. Na ito sutvà amutra akkhàtà imesaü
bhedàya, amutra và sutvà imesaü akkhàtà amåsaü bhedàya, iti bhinnànaü và sandhàtà
sahitànaü và anuppadàtà samaggaràmo samaggarato samagganandã samaggakaraõiü vàcaü
bhàsità hoti. 

Pharusaü vàcaü pahàya pharusàya vàcàya pañivirato hoti. Yà sà vàcà nelà kaõõasukhà
pemaõãyà hadayaïgamà porã bahujanakantà bahujanamanàpà tathàråpiü vàcaü bhàsità hoti. 

Samphappalàpaü pahàya samphappalàpà pañivirato hoti. Kàlavàdã bhåtavàdã atthavàdã
dhammavàdã vinayavàdã nidhànavatiü vàcaü bhàsità hoti, kàlena sàpadesaü pariyantavatiü
atthasaühitaü. 

Anabhijjhàlå hoti, yaü taü parassa paracittåpakaraõaü, taü anabhijjhità hoti, ''aho vata yaü
parassa taü mama assà''ti. 
Abyàpannacitto hoti appaduññhamanasaïkappo, 'ime sattà averà hontu avyàpajjà anãghà
sukhã attànaü pariharantu''ti. 

Sammàdiññhiko hoti aviparãtadassano:

1. Ujuü  machasaü. 

[BJT Page 538] [\x 538/]     

Atthi dinnaü, atthi yiññhaü, atthi hutaü, atthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko,
atthi ayaü loko, atthi, paro loko, atthi màtà, atthi pità, atthi sattà opapàtikà, atthi loke
samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà, ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà pavedentã ti. So na saüsappati kàyena, na saüsappati vàcàya, na
saüsappati manasà, tassa ujuü kàya kammaü hoti, ujuü vacãkammaü, ujuü mano kammaü,
ujugati, ujupapatti. 

Ujugatikassa kho panàhaü bhikkhave ujupapattikassa dvinnaü gatãnaü a¤¤ataraü gatiü
vadàmi. Ye và ekantasukhà saggà, yàni và pana tàni uccàkulàni khattiyamahàsàëa kulàni và,
bràhmaõa mahàsàëakulàni và gahapati mahàsàëa kulàni và, aóóhàni mahaddhanàni mahà
bhogàni pahuta jàtaråparajatàni pahutacittåpakaraõàni, pahutadhanadha¤¤àni, iti kho
bhikkhave bhåtà bhåtassa upapatti, hoti yaü karoti, tena upapajjati upapannamenaü phassà
phusanti. Evaüpahaü bhikkhave kammadàyàdà sattàti vadàmi. 

Kammassakà bhikkhave sattà kammadàyàdà kammayoni kammabandhu kammapañisaraõà
yaü kammaü karonti kalyàõaü và pàpakaü và tassa dàyàdà bhavanti. 

Ayaü kho so bhikkhave saüsappaniyapariyàyo dhamma pariyàyoti. 
[PTS Page 292] [\q 292/]      

10. 5. 1. 7

Pañhamasa¤cetanika suttaü

Nàhaü bhikkhave sa¤cetanikànaü kammànaü katànaü upacitànaü appañisaüviditvà
vyantãbhàvaü vadàmi. Ta¤ca kho diññhe va dhamme upapajje1 và apare và pariyàye. Na
tve vàhaü bhikkhave sa¤cetanikànaü kammànaü katànaü upacitànaü appañisaüviditvà
dukkhassantakiriyaü vadàmi. 

1. Upapajjaü và  sã. Mu.  Majasaü 
[BJT Page 540] [\x 540/]     

Tatra bhikkhave tividhà kàyakammantasandosabyàpatti akusalasa¤cetanikà dukkhudrayà
dukkhavipàkà hoti. Catubbidhà vacãkammanta sandosabyàpatti akusalasa¤cetanikà
dukkhudrayà dukkhavipàkà hoti. Tividhà mano kammantasandosabyàpatti
akusalasa¤cetanikà dukkhudrayà dukkha vipàkà hoti. 

Katha¤ca bhikkhave tividhàkàyakammanta sandosabyàpatti akusalasa¤cetanikà
dukkhudrayà dukkhavipàkà hoti:

1. Idha bhikkhave ekacco pàõàtipàtã hoti luddo lohitapàõã hatapahate niviññho adayàpanno
sabbapàõabhåtesu. 

2. Adinnàdàyã hoti. Yaü taü parassa paravittåpakaraõaü gàmagataü và ara¤¤agataü và
adinnaü theyyasaïkhàtaü àdàtà hoti. 

3. Kàmesu micchàcàrã hoti, yà tà màturakkhità piturakkhità bhàturakkhità bhaginãrakkhità
¤àtirakkhità gottarakkhità dhammarakkhità sassàmikà saparidaõóà antamaso màlà
gulaparikkhittàpi, tathà råpàsu càrittaü àpajjità hoti. 

Evaü kho bhikkhave tividhà kàya kammanta sandosabyàpatti akusalasa¤cetanikà
dukkhudrayà dukkhavipàkà hoti. 

Katha¤ca bhikkhave catubbidhà vacã kammanta sandosabyàpatti akusalasa¤cetanikà
dukkhudrayà dukkha vipàkà hoti. 
[PTS Page 293] [\q 293/]      

4. Idha bhikkhave ekacco musàvàdã hoti, sabhàgato và1 parisagato và1 ¤àtimajjhagato và
pågamajjhagato và ràjakulamajjhagato và abhinãto sakkhipuññho, ''ehambho purisa yaü
jànàsi taü vadehã''ti. So ajànaü và àha 'jànàmã'ti. Jànaü và àha 'na jànàmi' ti. Apassaü và àha,
'passàmã'ti, passaü và àha, 'na passàmã'ti. Iti attahetu và parahetu và àmisaki¤cikkhahetu và
sampajànamusà bhàsità hoti. 

1. Sabhagagato và parisagagato và  machasaü

[BJT Page 542] [\x 542/]     

5. Pisunavàco hoti. Ito sutvà amutra akkhàtà imesaü bhedàya, amutra và sutvà imesaü
akkhàtà amåsaü bhedàya. Iti samaggànaü và bhettà, bhinnànaü và anuppadàtà vaggàràmo
vaggarato vagganandi vaggakaraõiü vàcaü bhàsità hoti. 

6. Pharusavàco hoti, yà sà vàcà aõóakà kakkasà parakañukà paràbhisajjanã kodhasàmantà
asamàdhisaüvattanikà, tathàråpiü vàcaü bhàsità hoti. 

7. Samphappalàpã hoti, akàlavàdã abhåtavàdã anatthavàdã adhammavàdã avinayavàdi
anidhànavatiü vàcaü bhàsità hoti akàlena anapadesaü apariyantavatiü anatthasaühitaü. 

Evaü kho bhikkhave catubbidhà vacãkammanta sandosabyàpatti akusalasa¤cetanikà
dukkhudrayà dukkhavipàkà hoti. 

Katha¤ca bhikkhave tividhàmano kammanta sandosabyàpatti akusalasa¤cetanikà
dukkhudrayà dukkhavipàkà hoti. 

8. Idha bhikkhave ekacco abhijjhàlå hoti, yaü taü parassa paravittåpakaraõaü taü abhijjhità
hoti: aho vata yaü1 parassa taü mamassà''ti. 

9. Vyàpannacitto hoti paduññhamanasaükappo 'ime sattà ha¤¤antu và bajjhantu và
ucchijjantu và vinassantu và mà và ahesunti. 

10. Micchàdiññhiko hoti viparãtadassano, natthi dinnaü natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi
sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko, natthi ayaü loko, natthi paro loko, natthi
màtà, natthi pità, natthi sattà opapàtikà, [PTS Page 294] [\q 294/]      natthi loke
samaõabràhmaõà samaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà pavedentãti. 

Evaü kho bhikkhave tividhà mano kammanta sandosabyàpatti akusalasa¤cetanikà
dukkhudrayà dukkhavipàkà hoti. 
1. Vatàyaü  sãmu. 

[BJT Page 544] [\x 544/]     

Tividha kàyakammantasandosabyàpatti akusalasa¤cetanikà hetu và bhikkhave, sattà
kàyassabhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjanti. 

Catubbidhavacãkammantasandosabyàpatti akusalasa¤cetanikà hetu và bhikkhave, sattà
kàyassabhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjanti. 

Tividhamano kammantasandosabyàpatti akusalasa¤cetanikà hetu và bhikkhave, sattà
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjanti. 

Seyyathàpi bhikkhave apaõõako maõi uddhaü khitto yena yeneva patiññhàti,
suppatiññhitàyeva patiññhàti, evameva kho bhikkhave tividha
kàyakammantasandosabyàpatti akusalasa¤cetanikà hetu và sattà kàyassabhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjanti.
Catubbidhavacãkammantasandosabyàpatti akusalasa¤cetanikàhetu và sattà kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjanti. Tividha mano
kammantasandosabyàpatti akusalasa¤cetanikàhetu và sattà kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü nirayaü upapajjanti. 

Nàhaü bhikkhave sa¤cetanikànaü kammànaü katànaü upacitànaü appañisaüviditvà
vyantãbhàvaü vadàmi. Ta¤ca kho diññhe va dhamme upapajje và apare và pariyàye. 

Na tvevàhaü bhikkhave sa¤cetanikànaü kammànaü katànaü upacitànaü appañisaüviditvà
dukkhassantakiriyaü vadàmi. 

Tatra bhikkhave tividhà kàyakammantasampatti kusalasa¤cetanikà sukhudrayà sukhavipàkà
hoti, catubbidhà vacãkammanta sampatti kusalasa¤cetanikà sukhudrayà sukhavipàkà hoti,
tividhà manokammantasampatti [PTS Page 295] [\q 295/]      kusalasa¤cetanikà sukhudrayà
sukhavipàkà hoti. 

[BJT Page 546] [\x 546/]     

Katha¤ca bhikkhave tividhà kàyakammantasampatti kulasa¤cetanikà sukhudrayà
sukhavipàkà hoti. 

1. Idha bhikkhave ekacco pàõàtipàtaü pahàya pàõàtipàtà pañivirato hoti, nihitadaõóo
nihitasattho, lajjã dayàpanno sabbapàõabhåtahitànukampã viharati. 

2. Adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañivirato hoti, yaü taü parassa paravittåpakaraõaü
gàmagataü và ara¤¤agataü và, na taü adinnaü theyyasaïkhàtaü àdàtà hoti. 

3. Kàmesu micchàcàraü pahàya kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti. Yà tà màturakkhità,
piturakkhità, màtàpiturakkhità, bhàturakkhità bhaginãrakkhità, ¤àtirakkhità, gottarakkhità,
dhammarakkhità, sassàmikà saparidaõóà antamaso màlàgulaparikkhittàpi, tathàråpàsu na
càrittaü àpajjità hoti. 

Evaü kho bhikkhave tividhà kàyakammantasampatti kusalasa¤cetanikà sukhudrayà
sukhavipàkà hoti. 

Katha¤ca bhikkhave catubbidhà vacãkammanta sampatti kusalasa¤cetanikà sukhudrayà
sukha vipàkà hoti:
4. Idha bhikkhave ekacco musàvàdaü pahàya musàvàdà pañivirato hoti. Sabhàgato và
parisagato và ¤àtimajjhagato và pågamajjhagato và ràjakulamajjhagato và abhinãto
sakkhipuññho ''ehambho purisa, yaü jànàhi, taü vadehã''ti. So ajànaü và àha: 'na jànàmã'ti.
Jànaü và àha, 'jànàmã'ti, apassaü và àha 'na passàmã'ti. Passaü và àha, 'passàmã'ti. Iti
attahetu và parahetu và àmisaki¤cikkhahetu và na sampajànamusà bhàsità hoti. 

5. Pisunaü vàcaü pahàya pisunàya vàcàya pañivirato hoti. Na ito sutvà amutra akkhàtà
imesaü bhedàya, amutra và sutvà imesaü akkhàtà amåsaü bhedàya, iti bhinnànaü và [PTS
Page 296] [\q 296/]      sandhàtà sahitànaü và anuppadàtà samaggàràmo samaggarato
samagganandã samaggakaraõiü vàcaü bhàsità hoti. 

[BJT Page 548] [\x 548/]     

6. Pharusaü vàcaü pahàya pharusàya vàcàya pañivirato hoti. Yà sà vàcà neëà kaõõasukhà
pemaõãyà hadayaïgamà porã bahujanakantà bahujanamanàpà tathàråpiü vàcaü bhàsità hoti. 

7. Samphappalàpaü pahàya samphappalàpà pañivirato hoti. Kàlavàdã bhåtavàdã atthavàdã
dhammavàdã vinayavàdã nidhànavatiü vàcaü bhàsità hoti, kàlena sàpadesaü pariyantavatiü
atthasaühitaü. Evaü kho bhikkhave catubbidhà vacãkammantasampatti kusalasa¤cetanikà
sukhudrayà sukhavipàkà hoti. 

Katha¤ca bhikkhave tividhà manokammantasampatti kusalasa¤cetanikà sukhudrayà
sukhavipàkà hoti:

8. Idha bhikkhave ekacco anabhijjhàlå hoti, yaü taü parassa paracittåpakaraõaü, taü
anabhijjhità hoti, ''aho vata yaü parassa taü mama assà''ti. 

9. Abyàpannacitto hoti appaduññhamanasaïkappo, 'ime sattà averà hontu avyàpajjà anãghà
sukhã attànaü pariharantu''ti. 

10. Sammàdiññhiko hoti aviparãtadassano, 'atthi dinnaü atthi yiññhaü, atthi hutaü, atthi
sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko, atthi ayaü loko, atthi paro loko, atthi màtà,
atthi pità, atthi sattà opapàtikà, atthi loke samaõabràhmaõà sammaggatà, sammà pañipannà,
yo ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedentã'ti. 

Evaü kho bhikkhave tividhà manokammantasampatti kusalasa¤cetanikà sukhudrayà
sukhavipàkà hoti. 

Tividhakàyakammantasampatti kusalasa¤cetanikà hetu và bhikkhave sattà kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. Catubbidhavacãkammantasampatti
kusalasa¤cetanikà hetu và bhikkhave sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü
lokaü upapajjanti. Tividha mano kammanta sampatti kusalasa¤cetanikà hetu và bhikkhave
sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. 

[BJT Page 550] [\x 550/]     

Seyyathàpi bhikkhave apaõõako maõi uddhaü khitto yena yeneva patiññhàti
suppatiññhitaü yeva patiññhàti. Evameva kho bhikkhave tividha kàyakammantasampatti
[PTS Page 297] [\q 297/]      kusalasa¤cetanikà hetu và sattà kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. 

Catubbidhavacãkammantasampatti kusalasa¤cetanikà hetu và sattàkàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. 
Tividha manokammantasampatti kusalasa¤cetanikà hetu và sattà kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. 

Nàhaü bhikkhave sa¤cetanikànaü kammànaü katànaü upacitànaü vyantãbhàvaü vadàmi.
Ta¤ca kho diññhe và dhamme, upapajje và apare và pariyàye. Na tvevàhaü bhikkhave
sa¤cetanikànaü kammànaü katànaü upacitànaü appañisaüviditvà dukkhassa antakiriyaü
vadàmãti. 

10. 5. 1. 8

Dutiya sa¤cetanika suttaü

Nàhaü bhikkhave sa¤cetanikànaü kammànaü katànaü upacitànaü vyantãbhàvaü vadàmi.
Ta¤ca kho diññhe và dhamme, upapajje và apare và pariyàye. Na tvevàhaü bhikkhave
sa¤cetanikànaü kammànaü katànaü upacitànaü appañisaüviditvà dukkhassa antakiriyaü
vadàmã. 

Tatra bhikkhave tividhà kàyakammantasandosabyàpatti akusalasa¤cetanikà dukkhudrayà
dukkhavipàkà hoti. Catubbidhà vàcàkammantasandosabyàpatti akusalasa¤cetanikà
dukkhudrayà dukkhavipàkà hoti. Tividhà manokammantasandosabyàpatti
akusalasa¤cetanikà dukkhudrayà dukkha vipàkà hoti. 

Katha¤ca bhikkhave tividhà kàyakammantasandosabyàpatti akusalasa¤cetanikà
dukkhudrayà dukkhavipàkà hoti:

1. Idha bhikkhave ekacco pàõàtipàtã hoti luddo lohitapàõã hatapahate niviññho adayàpanno
sabbapàõabhåtesu. 

2. Adinnàdàyã hoti. Yaü taü parassa paracittåpakaraõaü gàmagataü và ara¤¤agataü và
adinnaü theyyasaïkhàtaü àdàtà hoti. 

3. Kàmesu micchàcàrã hoti, yà tà màturakkhità piturakkhità bhàturakkhità bhaginãrakkhità
¤àtirakkhità gottarakkhità dhammarakkhità sassàmikà saparidaõóà antamaso màlà
gulaparikkhittàpi, tathà råpàsu càrittaü àpajjità hoti. 

Evaü kho bhikkhave tividhà kàya kammanta sandosabyàpatti akusalasa¤cetanikà
dukkhudrayà dukkhavipàkà hoti. 

[BJT Page 552] [\x 552/]     

Katha¤ca bhikkhave catubbidhà vacãkammanta sandosabyàpatti akusalasa¤cetanikà
dukkhudrayà dukkha vipàkà hoti. 

Idha bhikkhave ekacco musàvàdã hoti, sabhàgato và1 parisagato và1 ¤àtimajjhagato và
pågamajjhagato và ràjakulamajjhagato và abhinãto sakkhipuññho, ''ehambho purisa yaü
jànàsi taü vadehã''ti. So ajànaü và àha 'jànàmã'ti. Jànaü và àha 'na jànàmi' ti. Apassaü và àha,
'passàmã'ti, passaü và àha, 'na passàmã'ti. Iti attahetu và parahetu và àmisaki¤cikkhahetu và
sampajànamusà bhàsità hoti. 

Pisunavàco hoti. Ito sutvà amutra akkhàtà imesaü bhedàya, amutra và sutvà imesaü akkhàtà
amåsaü bhedàya. Iti samaggànaü và bhettà, bhinnànaü và anuppadàtà vaggàràmo vaggarato
vagganandi vaggakaraõiü vàcaü bhàsità hoti. Pharusavàco hoti, yà sà vàcà aõóakà kakkasà
parakañukà paràbhisajjanã kodhasàmantà asamàdhisaüvattanikà, tathàråpiü vàcaü bhàsità
hoti. 

Samphappalàpã hoti, akàlavàdã abhåtavàdã anatthavàdã adhammavàdã avinayavàdi
anidhànavatiü vàcaü bhàsità hoti akàlena anapadesaü apariyantavatiü anatthasaühitaü. [PTS
Page 298] [\q 298/]      


Evaü kho bhikkhave catubbidhà vacãkammanta sandosa byàpatti akusalasa¤cetanikà
dukkhudrayà dukkhavipàkà hoti. 

Katha¤ca bhikkhave tividhàmano kammanta sando sabyàpatti akusalasa¤cetanikà
dukkhudrayà dukkhavipàkà hoti. 

Idha bhikkhave ekacco abhijjhàlå hoti, yaü taü parassa paracittåpakaraõaü taü abhijjhatà
hoti: aho vata yaü1 parassa taü mamassà''ti. 

Vyàpannacitto hoti paduññhamanasaükappo 'ime sattà ha¤¤antu và bajjhantu và ucchijjantu
và vinassantu và mà và ahesunti. 

Micchàdiññhiko hoti viparãtadassano, natthidinnaü natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi
sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko, natthi ayaü loko, natthi paro loko, natthi
màtà, natthi pità, natthi sattà opapàtikà, natthi loke samaõabràhmaõà samaggatà
sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedentãti. 

Evaü kho bhikkhave tividhà mano kammanta sandosabyàpatti akusalasa¤cetanikà
dukkhudrayà dukkhavipàkà hoti. 

Tividha kàyakammantasandosabyàpatti akusalasa¤cetanikàhetu và bhikkhave sattà kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjanti.
Catubbidhavacãkammantasandosabyàpatti akusalasa¤cetanikàhetu và bhikkhave sattà
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjanti.
Tividhamanokammantasandosabyàpatti akusalasa¤cetanikà hetu và bhikkhave sattà kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjanti. 

Nàhaü bhikkhave sa¤cetanikànaü kammànaü katànaü upacitànaü appañisaüviditvà
byantãbhàvaü vadàmi. Ta¤ca kho diññhe và dhamme upapajje và apare và pariyàye. Na
tvevàhaü bhikkhave sa¤cetanikànaü kammànaü katànaü upacitànaü appañisaüviditvà
dukkhassantakiriyaü vadàmi. 

Tatra bhikkhave tividhà kàyakammantasampatti kusalasa¤cetanikà sukhudrayà sukhavipàkà
hoti. Catubbidhà vacãkammantasampatti kusalasa¤cetanikà sukhudrayà sukhavipàkà hoti.
Tividhà manokammantasampatti kusalasa¤cetanikà sukhudrayà sukhavipàkà hoti. 

Katha¤ca bhikkhave tividhà kàyakammantasampatti kulasa¤cetanikà sukhudrayà
sukhavipàkà hoti. 
1. Idha bhikkhave ekacco pàõàtipàtaü pahàya pàõàtipàtà pañivirato hoti, nihitadaõóo
nihitasattho, lajjã dayàpanno sabbapàõabhåtahitànukampã viharati. 

2. Adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañivirato hoti, yaü taü parassa paracittåpakaraõaü
gàmagataü và ara¤¤agataü và, na taü adinnaü theyyasaïkhàtaü àdàtà hoti. 

3. Kàmesu micchàcàraü pahàya kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti. Yà tà màturakkhità,
piturakkhità, màtàpiturakkhità, bhàtu rakkhità, bhaginãrakkhità, ¤àtirakkhità, gottarakkhità,
dhammarakkhità, sassàmikà saparidaõóà antamaso màlàgulaparikkhittàpi, tathàråpàsu na
càrittaü àpajjità hoti. 

Evaü kho bhikkhave tividhà kàyakammantasampatti kusalasa¤cetanikà sukhudrayà
sukhavipàkà hoti. 

Katha¤ca bhikkhave catubbidhà vacãkammanta sampatti kusalasa¤cetanikà sukhudrayà
sukha vipàkà hoti:

4. Idha bhikkhave ekacco musàvàdaü pahàya musàvàdà pañivirato hoti. Sabhàgato và
parisagato và ¤àtimajjhagato và pågamajjhagato và ràjakulamajjhagato và abhinãto
sakkhipuññho ''ehambho purisa, yaü jànàhi, taü vadehã''ti. So ajànaü và àha: 'na jànàmã'ti.
Jànaü và àha, 'jànàmã'ti, apassaü và àha 'na passàmã'ti. Passaü và àha, 'passàmã'ti. Iti
attahetu và parahetu và àmisaki¤cikkhahetu và na sampajànamusà bhàsità hoti. 

5. Pisunaü vàcaü pahàya pisunàya vàcàya pañivirato hoti. Na ito sutvà amutra akkhàtà
imesaü bhedàya, amutra và sutvà imesaü akkhàtà amåsaü bhedàya, iti bhinnànaü và
sandhàtà sahitànaü và anuppadàtà samaggàràmo samaggarato samagganandã
samaggakaraõiü vàcaü bhàsità hoti. 

6. Pharusaü vàcaü pahàya pharusàya vàcàya pañivirato hoti. Yà sà vàcà nelà kaõõasukhà
pemaõãyà hadayaïgamà porã bahujanakantà bahujanamanàpà tathàråpiü vàcaü bhàsità hoti. 

7. Samphappalàpaü pahàya samphappalàpà pañivirato hoti. Kàlavàdã bhåtavàdã atthavàdã
dhammavàdã vinayavàdã nidhànavatiü vàcaü bhàsità hoti, kàlena sàpadesaü pariyantavatiü
atthasaühitaü. Evaü kho bhikkhave catubbidhà vacãkammantasampatti kusalasa¤cetanikà
sukhudrayà sukhavipàkà hoti. 

[BJT Page 554] [\x 554/]     

[PTS Page 299] [\q 299/]      

Katha¤ca bhikkhave tividhà manokammantasampatti kusalasa¤cetanikà sukhudrayà
sukhavipàkà hoti:

8. Idha bhikkhave ekacco anabhijjhàlå hoti, yaü taü parassa paracittåpakaraõaü, taü
anabhijjhità hoti, ''aho vata yaü parassa taü mama assà''ti. 

9. Abyàpannacitto hoti appaduññhamanasaïkappo, 'ime sattà averà hontu avyàpajjà anãghà
sukhã attànaü pariharantu''ti. 

10. Sammà diññhiko hoti aviparãtadassano, 'atthi dinnaü atthi yiññhaü, atthi hutaü, atthi
sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko, atthi ayaü loko, atthi paro loko, atthi màtà,
atthi pità, atthi sattà opapàtikà, atthi loke samaõabràhmaõà sammaggatà, sammà pañipannà,
yo ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedentã'ti. 

Evaü kho bhikkhave tividhà manokammantasampatti kusalasa¤cetanikà sukhudrayà
sukhavipàkà hoti. 

Tividhakàyakammantasampatti kusalasa¤cetanikà hetu và bhikkhave sattà kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. Catubbidhavacãkammantasampatti
kusalasa¤cetanikà hetu và bhikkhave sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü
lokaü upapajjanti. Tividha mano kammanta sampatti kusalasa¤cetanikà hetu và bhikkhave
sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. 

Seyyathàpi bhikkhave apaõõako maõi uddhaü khitto yena yeneva patiññhàti
suppatiññhitaü yeva patiññhàti. Evameva kho bhikkhave tividha kàyakammantasampatti
kusalasa¤cetanikà hetu và sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjanti. 

Catubbidhavacãkammantasampatti kusalasa¤cetanikà hetu và sattàkàyassa bhedà
parammaraõàsugatiü saggaü lokaü upapajjanti. 

Tividha manokammantasampatti kusalasa¤cetanikà hetu và sattà kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. 

Nàhaü bhikkhave sa¤cetanikànaü kammànaü katànaü upacitànaü vyantãbhàvaü vadàmi.
Ta¤ca kho diññhe và dhamme, upapajje và apare và pariyàye. Na tvevàhaü bhikkhave
sa¤cetanikànaü kammànaü katànaü upacitànaü appañisaüviditvà dukkhassa antakiriyaü
vadàmãti. 

10. 5. 1. 9

Karajakàya suttaü

Nàhaü bhikkhave sa¤cetanikànaü kammànaü katànaü upacitànaü appañisaüviditvà1
vyantãbhàvaü vadàmi. Ta¤ce kho diññhe và dhamme upapajje2 và apare và pariyàye. Na
tvevàhaü bhikkhave sa¤cetanikànaü kammànaü katànaü upacitànaü appañisaüviditvà
dukkhassantakiriyaü vadàmi. 

Sa kho so bhikkhave ariyasàvako evaü vigatàbhijjho vigatavyàpàdo asammåëho sampajàno
patissato mettàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati. Tathà dutiyaü tathà tatiyaü
tathà catutthaü3 iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya4 sabbàvantaü lokaü
mettàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena pharitvà
viharati. 

So evaü pajànàti: ''pubbe kho me idaü cittaü parittaü ahosi abhàvitaü. Etarahi pana me idaü
cittaü appamàõaü subhàvitaü. Yaü kho pana ki¤ci pamàõakataü kammaü, na taü
tatràvasissati. Na taü tatràvatiññhatã'ti. 
[PTS Page 300] [\q 300/]      
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave daharatagge ce so ayaü5 kumàro mettaü ceto vimuttiü
bhàveyya, api nu kho pàpakammaü kareyyàti? No hetaü bhante. 

1. Appañisaüveditvà  machasaü 4. Sabbatthatàya  sã. Mu
2. Upapajjaü và  sãmu. Machasaü 5. Ce ayaü  syà. 
3. Tathà catutthiü  machasaü

[BJT Page 556] [\x 556/]     

Akarontaü kho pana pàpakammaü api nu kho dukkhaü phuseyyàti?

No hetaü bhante, akarontaü hi bhante pàpakammaü kuto dukkhaü phusissatã ti. 

Bhàvetabbà kho panàyaü bhikkhave mettàcetovimutti itthiyà và bhikkhave purisena và.
Itthiyà và bhikkhave purisassa và nàyaü kàyo àdàya gamanãyo. Cittantaro bhikkhave macco.
So evaü pajànàti: ''yaü kho me 1idha ki¤cã pubbe iminà karajakàyena pàpakammaü kataü,
sabbaü taü idha vedanãyaü, na taü anugaü bhavissatã''ti. 

Evaü bhàvità kho bhikkhave mettàcetovimutti anàgàmitàya saüvattati, idha pa¤¤assa
bhikkhuno uttariü vimuttiü appañivijjhato. 

Karuõàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati. Mudità sahagatena cetasà ekaü disaü
pharitvà viharati. Upekkhàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati. Tathà dutiyaü 
tathà tatiyaü  tathà catutthaü  iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü
lokaü upekkhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena
pharitvà viharati. 

So evaü pajànàti, ''pubbe kho me idaü cittaü appamàõaü parittaü ahosi abhàvitaü, etarahi
pana me idaü cittaü subhàvitaü. Yaü kho pana me ki¤ci pamàõakataü [PTS Page 301] [\q
301/]      kammaü, na taü tatràvasissati, na taü tatràvatiññhatã''ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave daharatagge ce so ayaü kumàro upekkhaü cetovimuttiü
bhàveyya, api nu kho pàpakammaü kareyyàti?

No hetaü bhante. 

Akarontaü kho pana pàpakammaü api nu kho dukkhaü phuseyyàti?

No hetaü bhante. 

Akarontaü hi bhante pàpakammaü kuto dukkhaü phusissatã ti. 

1. Idaü  machasaü

[BJT Page 558] [\x 558/]     

Bhàvetabbà kho panàyaü bhikkhave upekkhà cetovimutti itthiyà và purisena và. Itthiyà và
bhikkhave purisassa và nàyaü kàyo àdàya gamanãyo. Cittantaro ayaü bhikkhave macco. So
evaü pajànàti: ''yaü kho me idha ki¤ci pubbe iminà karajakàyena pàpakammaü kataü,
sabbaü taü idha vedaniyaü. Na taü anugaü bhavissatã ti. Evaü bhàvità kho bhikkhave
upekkhà cetovimutti anàgàmitàya saüvatta ti. Idha pa¤¤assa bhikkhuno uttariü vimuttiü
appañivijjhato ti, 

10. 5. 1. 10

Adhammacariyà suttaü

Atha kho a¤¤ataro bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü1 vãtisàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho so bràhmaõo bhagavantaü etadavoca:

Ko nu kho bho gotama hetu, ko paccayo, yenamidhekacce sattà kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjantã ti?

Adhammacariyà visamacariyà hetu kho bràhmaõa evamidhekacce sattà kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjantãti. 

Ko pana bho gotama hetu, ko paccayo, yenamidhekacce sattà kàyassa [PTS Page 302] [\q
302/]      bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjantãti?

Dhammacariyà samacariyà hetu kho bràhmaõa evamidhekacce sattà kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjantãti. 

1. Sàraõãyaü,  machasaü

[BJT Page 560] [\x 560/]     
Na kho ahaü imassa bhoto gotamassa saïkhittena bhàsitassa vitthàrena atthaü àjànàmi.
Sàdhu me bhavaü gotamo tathà dhammaü desetu yathàhaü imassa bhoto gotamassa
saïkhittena bhàsitassa vitthàrena atthaü àjàneyyanti. 

Tena hi bràhmaõa, suõàhi, sàdhukaü manasi karohi bhàsissàmãti. 

Evaü hoti kho so bràhmaõo bhagavato paccassosi. Bhagavà etadavoca:

Tividhà1 kho bràhmaõa, kàyena adhammacariyà visamacariyà hoti. Catubbidhà2 vàcàya
adhammacariyà visamacariyà hoti. Tividhà manasà adhammacariyà visamacariyà hoti. 

Katha¤ca bràhmaõa, tividhà1 kàyena adhammacariyà visamacariyà hoti:

1. Idha bràhmaõa ekacco pàõàtipàtã hoti luddo lohitapàõã hatapahate niviññho adayàpanno
sabbapàõabhåtesu. 

2. Adinnàdàyã hoti. Yaü taü parassa paracittåpakaraõaü gàmagataü và ara¤¤agataü và
adinnaü theyyasaïkhàtaü àdàtà hoti. 

3. Kàmesu micchàcàrã hoti, yà tà màturakkhità piturakkhità màtàpiturakkhità bhàturakkhità
bhaginãrakkhità ¤àtirakkhità gottarakkhità dhammarakkhità sassàmikà saparidaõóà
antamaso màlà gulaparikkhittàpi, tathà råpàsu càrittaü àpajjità hoti. 

Evaü kho3 bràhmaõa, tividhà kàyena adhammacariyà visamacariyà hoti. 

Katha¤ca bràhmaõa catubbidhà2 vàcàya adhammacariyà visamacariyà hoti. 

4. Idha bràhmaõa ekacco musàvàdã hoti, sabhàgato và1 parisagato và1 ¤àtimajjhagato và
pågamajjhagato và ràjakulamajjhagato và abhinãto sakkhipuññho, ''ehambho purisa yaü
jànàsi taü vadehã''ti. So ajànaü và àha 'jànàmã'ti. Jànaü và àha 'na jànàmi' ti. Apassaü và àha,
'passàmã'ti, passaü và àha, 'na passamã'ti. Iti attahetu và parahetu và àmisaki¤cikkhahetu và
sampajànamusà bhàsità hoti. 

5. Pisunavàco hoti. Ito sutvà amutra akkhàtà imesaü bhedàya, amutra và sutvà imesaü
akkhàtà amåsaü bhedàya. Iti samaggànaü và bhettà, bhinnànaü và anuppadàtà vaggàràmo
vaggarato vagganandã vaggakaraõiü vàcaü bhàsità hoti. 

6. Pharusavàco hoti, yà sà vàcà aõóakà kakkasà parakañukà paràbhisajjanã kodhasàmantà
asamàdhisaüvattanikà, tathàråpiü vàcaü bhàsità hoti. 

7. Samphappalàpã hoti, akàlavàdã abhåtavàdã anatthavàdã adhammavàdã avinayavàdã
anidhànavatiü vàcaü bhàsità hoti akàlena anapadesaü apariyantavatiü anatthasaühitaü. 

Evaü kho3 bràhmaõa, catubbidhà vàcàya adhammacariyà visamacariyà hoti. 

Katha¤ca bràhmaõa tividhà1 manasà adhammacariyà visamacariyà hoti:

8. Idha bràhmaõa ekacco abhijjhàlå hoti, yaü taü parassa paracittåpakaraõaü taü abhijjhità
hoti: aho vata yaü1 parassa taü mamassà'ti. 

9. Vyàpannacitto hoti paduññhamanasaükappo 'ime sattà ha¤¤antu và bajjhantu và
ucchijjantu và vinassantu và mà và ahesunti. 

10. Micchàdiññhiko hoti viparãtadassano, 'natthi dinnaü natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi
sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko, natthi ayaü loko, natthi paro loko, natthi
màtà, natthi pità, natthi sattà opapàtikà, natthi loke samaõabràhmaõà sammaggatà
sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedentãti. 

Evaü kho3 bràhmaõa, tividhà manasà adhammacariyà visamacariyà hoti. 

Evaü adhammacariyà visamacariyà hetu kho bràhmaõa, evamidhekacce sattà kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjanti. 

Tividhà1 kho bràhmaõa, kàyena dhammacariyà samacariyà hoti. Catubbidhà2 vàcàya
dhammacariyà samacariyà hoti. Tividhà manasà dhammacariyà samacariyà hoti. 

1. Tividhaü. Sãmu. 
2. Catubbidhaü. Sãmu. 
3. Evaü bràhmaõa, machasaü

[BJT Page 562] [\x 562/]     

Katha¤ca bràhmaõa, tividhà kàyena dhammacariyà samacariyà hoti:

1. Idha bràhmaõa ekacco pàõàtipàtaü pahàya pàõàtipàtà pañivirato hoti, nihitadaõóo
nihitasattho, lajjã dayàpanno sabbapàõabhåtahitànukampã viharati. 

2. Adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañivirato hoti, yaü taü parassa paracittåpakaraõaü
gàmagataü và ara¤¤agataü và, na taü adinnaü theyyasaïkhàtaü àdàtà hoti. 

3. Kàmesu micchàcàraü pahàya kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti. Yà tà màturakkhità,
piturakkhità, màtàpiturakkhità, bhàtu rakkhità, bhaginirakkhità, ¤àtirakkhità, gottarakkhità,
dhammarakkhità, sassàmikà saparidaõóà antamaso màlàgulaparikkhittàpi, tathàråpàsu na
càrittaü àpajjità hoti. 
[PTS Page 303] [\q 303/]      

Evaü kho bràhmaõa, tividhà kàyena dhammacariyà samacariyà hoti. 

Katha¤ca bràhmaõa catubbidhà vàcàya dhammacariyà samacariyà hoti:

4. Idha bràhmaõa ekacco musàvàdaü pahàya musàvàdà pañivirato hoti. Sabhàgato và
parisagato và ¤àtimajjhagato và pågamajjhagato và ràjakulamajjhagato và abhinãto

Sakkhipuññho ''ehambho purisa, yaü jànàhi, taü vadehã''ti. So ajànaü và àha: 'na jànàmã'ti.
Jànaü và àha, 'jànàmã'ti, apassaü và àha 'na passàmã'ti. Passaü và àha, 'passàmã'ti. Iti
attahetu và parahetu và àmisaki¤cikkhahetu và na sampajànamusà bhàsità hoti. 

5. Pisunaü vàcaü pahàya pisunàya vàcàya pañivirato hoti. Na ito sutvà amutra akkhàtà
imesaü bhedàya, amutra và sutvà imesaü akkhàtà amåsaü bhedàya, iti bhinnànaü và
sandhàtà sahitànaü và anuppadàtà samaggàràmo samaggarato samagganandã
samaggakaraõiü vàcaü bhàsità hoti. 

6. Pharusaü vàcaü pahàya pharusàya vàcàya pañivirato hoti. Yà sà vàcà nelà kaõõasukhà
pemaõãyà hadayaïgamà porã bahujanakantà bahujanamanàpà tathàråpiü vàcaü bhàsità hoti. 

7. Samphappalàpaü pahàya samphappalàpà pañivirato hoti. Kàlavàdã bhåtavàdã atthavàdã
dhammavàdã vinayavàdã nidhànavatiü vàcaü bhàsità hoti, kàlena sàpadesaü pariyantavatiü
atthasaühitaü. Evaü kho bhikkhave catubbidhà vacãkammantasampatti kusalasa¤cetanikà
sukhudrayà sukhavipàkà hoti. 

Katha¤ca bràhmaõa tividhà manasà dhammacariyà samacariyà hoti:

8. Idha bràhmaõa ekacco anabhijjhàlå hoti, yaü taü parassa paracittåpakaraõaü, taü
anabhijjhità hoti, ''aho vata yaü parassa taü mama assà''ti. 

9. Abyàpannacitto hoti appaduññhamanasaïkappo, 'ime sattà averà hontu avyàpajjà anãghà
sukhã attànaü pariharantu''ti. 

10. Sammà diññhiko hoti aviparãtadassano, 'atthi dinnaü atthi yiññhaü, atthi hutaü, atthi
sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko, atthi ayaü loko, atthi paro loko, atthi màtà,
atthi pità, atthi sattà opapàtikà, atthi loke samaõabràhmaõà sammaggatà, sammà pañipannà,
yo ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedentã'ti. 

Evaü kho bràhmaõa, tividhà manasà dhammacariyà samacariyà hoti. 

Evaü dhammacariyà samacariyà hetu kho bràhmaõa evamidhekacce sattà kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjantã ti. 

Abhikkantaü bho gotama abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama, nikkujjitaü và
ukkujjeyya pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và
telapajjotaü dhàreyya cakkhumanto råpàni dakkhinti. Evamevaü bhotà gotamena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Ete mayaü bhavantaü gotamaü saraõaü gacchàma
dhamma¤ca bhikkhu saïgha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge
pàõupetaü saraõaü gatanti. 

Karajakàyavaggo pañhamo. 

[BJT Page. 564 [\x  564/]     ] 
10. Sàma¤¤avaggo

10. 5. 2. 1

Pañhama suttaü

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
dasahi: 
Pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàcàrã hoti, musàvàdã hoti, pisuõàvàco hoti,
pharusàvàco hoti, samphappalàpã hoti, abhijjhàlå hoti, vyàpannacitto hoti. Micchàdiññhiko
hoti. Imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü
niraye. 
[PTS Page 304] [\q 304/]      

Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
dasahi: 

Pàõàtipàtà pañivirato hoti. Adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti,
musàvàdà pañivirato hoti, pisunàya vàcàya pañivirato hoti, pharusàya vàcàya pañivirato hoti,
samphappalàpà pañivirato hoti. Anabhijjhàlå hoti, abyàpannacitto hoti, sammàdiññhiko hoti.
Imehi kho bhikkhave dasahi dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü saggeti. 

10. 5. 2. 2
Dutiya suttaü

Visatiyà bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
visatiyà:

Attanà ca pàõàtipàtã hoti, para¤ca pàõàtipàte samàdapeti. Attanà ca adinnàdàyã hoti,
para¤ca adinnàdàne samàdapeti. 

[BJT Page 566] [\x 566/]     

Attanà ca kàmesu micchàcàrã hoti, para¤ca kàmesu micchàcàre samàdapeti, attanà ca
musàvàdã hoti, para¤ca musàvàde samàdapeti. Attanà ca pisunavàco hoti, para¤ca pisunàya
vàcàya samàdapeti. Attanà ca pharusàvàco hoti, para¤ca pharusàya vàcàya samàdapeti.
Attanà ca samphappalàpã hoti, para¤ca samphappalàpe samàdapeti. Attanà ca abhijjhàlå
hoti, para¤ca abhijjhàya samàdapeti. Attanà ca vyàpannacitto hoti, para¤ca vyàpàde
samàdapeti. Attanà ca micchàdiññhiko hoti, para¤ca micchàdiññhiyà samàdapeti. Imehi kho
bhikkhave vãsatiyà dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Vãsatiyà bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge, katamehi
vãsatiyà, 

Attanà ca pàõàtipàtà pañivirato hoti, para¤ca pàõàtipàtà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca
adinnàdànà pañivirato hoti, para¤ca adinnàdànà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca kàmesu
micchàcàrà pañivirato hoti, para¤ca kàmesu micchàcàrà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca
musàvàdà pañivirato hoti, para¤ca musàvàdà veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca pisunàya
vàcàya pañivirato hoti, para¤ca pisunàya vàcàya veramaõiyà samàdapeti. Attanà [PTS Page
305] [\q 305/]      ca pharusàya vàcàya pañivirato hoti, para¤ca pharusàyà vàcàya
veramaõiyà samàdapeti. Attanà ca samphappalàpà pañivirato hoti, para¤ca samphappalàpà
veramaõiyà samàdapeti. Attanà
Ca anabhijjhàlå hoti, para¤ca anabhijjhàya samàdapeti. Attanà ca abyàpannacitto hoti,
para¤ca abyàpàde samàdapeti. Attanà ca sammàdiññhiko hoti, para¤ca sammàdiññhiyà
samàdapeti. 

Imehi kho bhikkhave vãsatiyà dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü saggeti. 
[BJT Page 568] [\x 568/]     

10. 5. 2. 3

Tatiya suttaü

Tiüsàya bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
tiüsàya:

Attanà ca pàõàtipàtã hoti, para¤ca pàõàtipàte samàdapeti, pàõàtipàte ca samanu¤¤o hoti.
Attanà ca adinnàdàyã hoti, para¤ca adinnàdàne samàdapeti, adinnàdàne ca samanu¤¤o hoti.
Attanà ca kàmesu micchàcàrã hoti, para¤ca kàmesu micchàcàre samàdapeti, kàmesu
micchàcàre ca samanu¤¤o hoti. Attanà ca musàvàdã hoti, para¤ca musàvàde samàdapeti,
musàvàde ca samanu¤¤o hoti. Attanà ca pisunavàco hoti, para¤ca pisunàya vàcàya
samàdapeti. Pisunàya vàcàya ca samanu¤¤o hoti, attanà ca pharusavàco hoti, para¤ca
pharusàya vàcàya samàdapeti, pharusàya vàcàya ca samanu¤¤o hoti, attanà ca
samphappalàpã hoti, para¤ca samphappalàpe samàdapeti, samphappalàpe ca samanu¤¤o
hoti. Attanà ca abhijjhàlå hoti, para¤ca abhijjhàya samàdapeti, abhijjhàya ca samanu¤¤o hoti.
Attanà ca vyàpanna citto hoti, para¤ca vyàpàde samàdapeti, vyàpàde ca samanu¤¤o hoti.
Attanà ca micchàdiññhiko hoti, para¤ca micchàdiññhiyà samàdapeti, micchàdiññhiyà ca
samanu¤¤o hoti. Imehi kho bhikkhave tiüsàya dhammehi samannàgato yathàbhataü
nikkhitto evaü nirayeti. 

Tiüsàya bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge. Katamehi
tiüsàya:
[PTS Page 306] [\q 306/]      

Attanà ca pàõàtipàtà pañivirato hoti, para¤ca pàõàtipàtà veramaõiyà samàdapeti.
Pàõàtipàtà veramaõiyà ca samanu¤¤o hoti. Attanà ca adinnàdànà pañivirato hoti, para¤ca
adinnàdànà veramaõiyà samàdapeti, adinnàdànà veramaõiyà ca samanu¤¤o hoti. Attanà ca
kàmesu micchàcàri pañivirato hoti. Para¤ca kàmesu micchàcàrà veramaõiyà samàdapeti,
kàmesu micchàcàrà veramaõiyà ca samanu¤¤o hoti. 

[BJT Page 570] [\x 570/]     

Attanà ca musàvàdà pañivirato hoti, para¤ca musàvàdà veramaõiyà samàdapeti, musàvàdà
veramaõiyà ca samanu¤¤o hoti. Attanà ca pisunàya vàcàya pañivirato hoti, para¤ca
pisunàya vàcàya veramaõiyà samàdapeti, pisunàya vàcàya veramaõiyà ca samanu¤¤o hoti.
Attanà ca pharusàya vàcàya pañivirato hoti, para¤ca parusàya vàcàya veramaõiyà
samàdapeti, pharusàya vàcàya veramaõiyà ca samanu¤¤o hoti. Attanà ca samphappalàpà
pañivirato hoti, para¤ca samphappalàpà veramaõiyà samàdapeti. Samphappalàpà
veramaõiyà ca samanu¤¤o hoti. Attanà ca anabhijjhàlå hoti para¤ca anabhijjhàya
samàdapeti, anabhijjhàya ca samanu¤¤o hoti. Attanà ca abyàpanna citto hoti, para¤ca
avyàpàde samàdapeti, avyàpàde ca samanu¤¤o hoti. Attanà ca sammàdiññhiko hoti, para¤ca
sammàdiññhiyà samàdapeti, sammàdiññhiyà ca samanu¤¤o hoti, imehi kho bhikkhave
tiüsàya dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü saggeti. 

10. 5. 2. 4

Catuttha suttaü

Cattàrisàya bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. Katamehi
cattàrisàya:

Attanà ca pàõàtipàtã hoti, para¤ca pàõàtipàte samàdapeti. Pàõàtipàte ca samanu¤¤o hoti.
Pàõàtipàtassa ca vaõõaü bhàsati. Attanà ca adinnàdàyã hoti, para¤ca adinnàdàne
samàdapeti, adinnàdàne ca samanu¤¤o hoti, adinnàdànassa ca vaõõaü bhàsati. Attanà ca
kàmesu micchàcàrã hoti. Para¤ca kàmesu micchàcàre samàdapeti. [PTS Page 307] [\q 307/] 
    kàmesu micchàcàre ca samanu¤¤o hoti, kàmesu micchàcàrassa ca vaõõaü bhàsati. 

Attanà ca musàvàdã hoti, para¤ca musàvàde samàdapeti, musàvàde ca samanu¤¤o hoti,
musàvàdassa ca vaõõaü bhàsati. Attanà ca pisunavàco hoti, para¤ca pisunàya vàcàya
samàdapeti, pisunàya vàcàya samanu¤¤o hoti. Pisunàya ca vàcàya vaõõaü bhàsati. 

[BJT Page 572] [\x 572/]     

Attanà ca pharusavàco hoti, para¤ca pharusàya vàcàya samàdapeti, pharusàya vàcàya ca
samanu¤¤o hoti. Pharusàya vàcàya ca vaõõaü bhàsati. Attanà ca samphappalàpã hoti,
para¤ca samphappalàpe samàdapeti, samphappalàpe ca samanu¤¤o hoti, samphappalàpassa
ca vaõõaü bhàsati. Attanà ca abhijjhàlå hoti, para¤ca abhijjhàya samàdapeti, abhijjhàya ca
samanu¤¤o hoti, abhijjhàya ca vaõõaü bhàsati. Attanà ca vyàpannacitto hoti, para¤ca
vyàpàde samàdapeti, vyàpàde samanu¤¤o hoti, vyàpàdassa ca vaõõaü bhàsati. Attanà ca
micchàdiññhiko hoti, para¤ca micchàdiññhiyà samàdapeti. Micchàdiññhiyà ca samanu¤¤o
hoti. Micchàdiññhiyà ca vaõõaü bhàsati. Imehi kho bhikkhave cattàrãsàya dhammehi
samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 
Cattàrãsàya bhikkhave dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü sagge, katamehi
cattàrãsàya:

Attanà ca pàõàtipàtà pañivirato hoti, para¤ca pàõàtipàtà veramaõiyà samàdapeti,
pàõàtipàtà veramaõiyà ca samanu¤¤o hoti, pàõàtipàtà veramaõiyà ca vaõõaü bhàsati.
Attanà ca adinnàdànà pañivirato hoti, para¤ca adinnàdànà veramaõiyà samàdapeti,
adinnàdànà veramaõiyà ca samanu¤¤o hoti, adinnàdànà veramaõiyà ca vaõõaü bhàsati.
Attanà ca kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti, para¤ca kàmesu micchàcàrà veramaõiyà
samàdapeti. Kàmesu micchàcàrà veramaõiyà ca samanu¤¤o hoti. Kàmesu micchàcàrà
veramaõiyà ca vaõõaü bhàsati. 

Attanà ca musàvàdà pañivirato hoti, para¤ca musàvàdà veramaõiyà samàdapeti, musàvàdà
veramaõiyà ca samanu¤¤o hoti, musàvàdà veramaõiyà ca vaõõaü bhàsati. Attanà ca [PTS
Page 308] [\q 308/]      pisunàya vàcàya pañivirato hoti, para¤ca pisunàya vàcàya
veramaõiyà samàdapeti, pisunàya vàcàya veramaõiyà ca samanu¤¤o hoti, pisunàya vàcàya
veramaõiyà ca vaõõaü bhàsati. Attanà ca pharusàya vàcàya pañivirato hoti, para¤ca
pharusàya vàcàya veramaõiyà samàdapeti, pharusàya vàcàya veramaõiyà ca samanu¤¤o
hoti, pharusàya vàcàya veramaõiyà ca vaõõaü bhàsati. 

[BJT Page 574] [\x 574/]     

Attanà ca samphappalàpà pañivirato hoti, para¤ca samphappalàpà veramaõiyà samàdapeti.
Samphappalàpà veramaõiyà ca samanu¤¤o hoti. Samphappalàpà ca veramaõiyà vaõõaü
bhàsati. Attanà ca anabhijjhàlå hoti, para¤ca anabhijjhàya samàdapeti. Anabhijjhàya ca
samanu¤¤o hoti, anabhijjhàya ca vaõõaü bhàsati. Attanà ca avyàpannacitto hoti, para¤ca
avyàpàde samàdapeti, avyàpàde ca samanu¤¤o hoti, avyàpàdassa ca vaõõaü bhàsati.
Attanà ca sammàdiññhiko hoti, para¤ca sammàdiññhiyà samàdapeti, sammàdiññhiyà ca
samanu¤¤o hoti, sammàdiññhiyà ca vaõõaü bhàsati, imehi kho bhikkhave cattàrãsàya
dhammehi samannàgato yathàbhataü nikkhitto evaü saggeti. 

10. 5. 2. 5. 
Pa¤camàdi suttàni
Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato khataü upahataü attànaü pariharati pe akkhataü
anupahataü attànaü pariharati pe
10. 5. 2. 6. 
Vãsatiyà bhikkhave pe
10. 5. 2. 7. 
Tiüsàya bhikkhave pe 
10. 5. 2. 8. 
Cattàrãsàya bhikkhave dhammehi samannàgato khataü upahataü attànà pariharati pe
akkhataü anupahataü attànaü pariharati. 

[BJT Page 576] [\x 576/]     

10. 5. 2. 9. 
Dasahi bhikkhave dhammehi samannàgato idhekacco kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü
duggatiü vinipàtaü [PTS Page 309] [\q 309/]      nirayaü upapajjati. Pe idhekacco kàyassa
bhedà parammaraõà sugati saggaü lokaü upapajjati. 
10. 5. 2. 10. 
Vãsatiyà bhikkhave pe
10. 5. 2. 11. 
Tiüsàya bhikkhave pe
10. 5. 2. 12. 
Cattàrãsàya bhikkhave dhammehi samannàgato idhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati pe idhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjati. 
10. 5. 2. 13. 
Dasahi bhikkhave dhammehi samannagato bàlo veditabbo pepaõóito veditabbo pe
10. 5. 2. 14. 
Vãsatiyà bhikkhave pe
10. 5. 2. 15. 
Tiüsàya bhikkhave pe
10. 5. 2. 16. 
Cattàrãsàya bhikkhave dhammehi samannagato bàlo veditabbo pe paõóito veditabbo pe
imehi kho bhikkhave cattàrãsàya dhammehi samannàgato paõóito veditabboti. 

Sàma¤¤avaggo dutiyo 

[BJT Page 578] [\x 578/]     
Ràgàdipeyyàlaü 
10. 5. 3. 1. 
Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya dasadhammà bhàvetabbà. Katame dasa: asubhasa¤¤à
maraõasa¤¤à àhàre pañikkålasa¤¤à sabbaloke anabhiratasa¤¤à aniccasa¤¤à anicce
dukkhasa¤¤à dukkhe anattasa¤¤à pahànasa¤¤à viràgasa¤¤à nirodhasa¤¤à, ràgassa
bhikkhave abhi¤¤àya ime dasadhammà bhàvetabbà [PTS Page 310] [\q 310/]      
. 
10. 5. 3. 2. 
Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya dasadhammà bhàvetabbà. Katame dasa: aniccasa¤¤à
anattasa¤¤à àhàre pañikkålasa¤¤à sabbaloke anabhiratasa¤¤à aññhikasa¤¤à pulavakasa¤¤à1
vinãlakasa¤¤à vipubbakasa¤¤à vicchiddakasa¤¤à uddhumàtakasa¤¤à. Ràgassa bhikkhave
abhi¤¤àya ime dasadhammà bhàvetabbàti. 
10. 5. 3. 3. 
Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya dasadhammà bhàvetabbà. Katame dasa: sammàdiññhi
sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi sammà¤àõaü sammàvimutti. Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya ime
dasadhammà bhàvetabbàti. 
10. 5. 3. 46. 
Ràgassa bhikkhave pari¤¤àya pe
10. 5. 3. 79
Ràgassa bhikkhave parikkhayàya pe
10. 5. 3. 1012
Ràgassa bhikkhave pahànàya pe

1. Pulavakasa¤¤à  machasaü. 
[BJT Page 580  [\x 580/]     10. 5. 3. 1315]
Ràgassa bhikkhave khayàya pe
10. 5. 3. 1618
Ràgassa bhikkhave vayàya pe 
10. 5. 3. 1921
Ràgassa bhikkhave viràgàya pe 
10. 5. 3. 2224
Ràgassa bhikkhave nirodhàya pe upasamàya pe* 
10. 5. 3. 2527
Ràgassa bhikkhave càgàya pe
10. 5. 3. 2830
Ràgassa bhikkhave pañinissaggàya pe ime dasadhammà bhàvetabbàti. 
10. 5. 3. 3160
Dosassa bhikkhave pe 
10. 5. 3. 90
Mohassa bhikkhave pe
10. 5. 3. 120
Kodhassa bhikkhave pe
10. 5. 3. 150
Upanàhassa bhikkhave pe
10. 5. 3. 180
Makkhassa bhikkhave pe
*'Upasamàyà'ti padaya dakanipàtàdisu ràgapeyyàle adissamànattà aññhàna patipatti ma¤¤e, 

[BJT Page 582] [\x 582/]     
10. 5. 3. 210
Palàsassa bhikkhave pe
10. 5. 3. 240
Issàya bhikkhave pe
10. 5. 3. 270
Macchariyassa bhikkhave pe
10. 5. 3. 300
Màyàya bhikkhave pe
10. 5. 3. 330
Sàñheyyassa bhikkhave pe
10. 5. 3. 360
Thambhassa bhikkhave pe
10. 5. 3. 390
Sàrambhassa bhikkhave pe
10. 5. 3. 420. 
Mànassa bhikkhavepe
10. 5. 3. 450. 
Atimànassa bhikkhave pe
10. 5. 3. 480
Madassa bhikkhave pe
10. 5. 3. 510
Pamàdassa bhikkhave abhi¤¤àya pe pari¤¤àya pe parikkhayàya pe pahànàya pekhayàya pe
vayàya pe viràgàya penirodhàya pe upasamàya pe càgàya pepañinissaggàya ime
dasadhammà bhàvetabbàti. 
Ràgàdipeyyàlaü niññhitaü. 
Dasanipàto niññhito. 
[PTS Page 311] [\q 311/]      

Ekàdasako nipàto

Namo tassa bhagavato arahato sammà sambuddhassa

1. Nissayavaggo

11. 1. 1. 

Kimatthiya suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. 

Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü
etadavoca:
Kimatthiyàni bhante kusalàni sãlàni kimànisaüsànãti. Avippañisàratthàni kho ànanda
kusalàni sãlàni avippañisàrànisaüsànãti. 

Avippañisàro pana bhante kimatthiyo kimànisaüsoti? Avippañisàro kho ànanda pàmojjattho1
pàmojjànisaüso. 

Pàmojjaü1 pana bhante kimatthiyaü kimànisaüsanti: pàmojjaü kho ànanda pãtatthaü
pãtànisaüsaü. 

Pãti pana bhante kimatthiyà kimànisaüsàti. Pãti kho ànanda passaddhatthà
passaddhànisaüsà. 

Passaddhi pana bhante kimatthiyà kimànisaüsàti? Passaddhi kho ànanda sukhatthà
sukhànisaüsà. 

Sukhaü pana bhante kimatthiyaü kimànisaüsanti? Sukhaü kho ànanda samàdhatthaü
samàdhànisaüsaü. 

1. Pàmujjattho pàmujjànisaüso  sã. Mu

[BJT Page 586] [\x 586/]     

Samàdhi pana bhante kimattho kimànisaüsoti? Samàdhi kho ànanda
yathàbhåta¤àõadassanattho yathàbhåta¤àõadassanànisaüso. 

Yathàbhåta¤àõadassanaü pana bhante kimatthiyaü kimànisaüsanti?
Yathàbhåta¤àõadassanaü kho ànanda nibbindanatthaü nibbidànisaüsaü. 

Nibbidà pana bhante kimattho kimànisaüsoti? Nibbidà kho ànanda viràgatthà [PTS Page
312] [\q 312/]      viràgànisaüsà. 
Viràgo kho ànanda vimutti¤àõadassanattho vimutti¤àõadassanànisaüsoti. 

Iti kho ànanda kusalàni sãlàni avippañisàratthàni, avippañisàrànisaüsàni. Avippañisàro
pàmojjattho pàmojjànisaüso. Pàmojjaü pãtatthaü pãtànisaüsaü. Pãti passaddhatthà
passaddhànisaüsà. Passaddhi sukhatthà sukhànisaüsà. Sukhaü samàdhatthaü
samàdhànisaüsaü. Samàdhi yathàbhåta¤àõadassanattho yathàbhåta¤àõadassanànisaüso.
Yathàbhåta¤àõadassanà nibbindatthaü nibbidànisaüsaü, nibbidà viràgatthà viràgànisaüsà,
viràgo vimutti¤àõadassanattho vimutti¤àõadassanànisaüso. Iti kho ànanda kusalàni sãlàni
anupubbena aggàya parentãti. 

11. 1. 2. 

Na cetanàkaraõãya suttaü

Sãlavato bhikkhave sãlasamapannassa na cetanàya karaõãyaü 'avippañisàro me uppajjatå'ti.
Dhammatà kho esà bhikkhave yaü sãlavato sãlasampannassa avippañisàro uppajjati. 

Avippañisàrissa1 bhikkhave na cetanàya karaõãyaü 'pàmojjaü me uppajjatå'ti. Dhammatà
esà bhikkhave yaü avippañisàrissa1 pàmojjaü uppajjati. 

1. Avippañisàrassa  machasaü

[BJT Page 588] [\x 588/]     

Pamuditassa bhikkhave na cetanàya karaõãyaü. Pãti me uppajjatå'ti dhammatà esà
bhikkhave yaü pamuditassa pãti uppajjati. 

Pãtamanassa bhikkhave na cetanàya karaõãyaü 'kàyo me passambhatåti. Dhammatà esà
bhikkhave pãtamanassa kàyo passambhati. 

Passaddhakàyassa bhikkhave na cetanàya karaõãyaü 'sukhaü vediyàmã'ti. Dhammatà esà
bhikkhave yaü passaddhakàyassa sukhaü uppajjati. 

Sukhino bhikkhave na cetanàya karaõãyaü 'cittaü me samàdhãyatå'ti. Dhammatà esà
bhikkhave yaü sukhino cittaü samàdhiyati. 

Samàhitassa bhikkhave na cetanàya karaõãyaü 'yathàbhåtaü1 pajànàmi, passàmã'ti.
Dhammatà [PTS Page 313] [\q 313/]      esà bhikkhave yaü samàhito yathàbhåtaü pajànàti
passati1. 

Yathàbhåtaü bhikkhave jànato passato na cetanàya kàraõãyaü 'nibbindàmã'ti. Dhammatà esà
bhikkhave yaü yathàbhåtaü jànaü passaü nibbindati. 

Nibbinnassa2 bhikkhave na cetanàya karaõãyaü 'virajjàmã'ti dhammatà esà bhikkhave yaü
nibbinno3 virajjati. 

Virattassa bhikkhave na cetanàya karaõãyaü 'vimutti¤àõadassanaü sacchikaromã'ti.
Dhammatà esà bhikkhave yaü viratto vimutti¤àõadassanaü sacchikaroti. 

Iti kho bhikkhave viràgo vimutti¤àõadassanattho vimutti¤àõadassanànisaüso. Nibbidà
viràgatthà viràgànisaüsà. Yathàbhåta¤àõadassanaü nibbidatthaü nibbidànisaüsaü. Samàdhi
yathàbhåta¤àõadassanattho yathàbhåta¤àõadassanànisaüso. Sukhaü samàdhatthaü
samàdhànisaüsaü. Passaddhi sukhatthà sukhànisaüsà. Pãti passaddhatthà passaddhànisaüsà. 

1. Jànàmi. Jànàti  machasaü 2. Nibbindassa  sãmu 3. Nibbindo  sãmu

[BJT Page 590] [\x 590/]     

Pàmojjaü pãtatthaü pãtànisaüsaü. Avippañisàro pàmojjattho pàmojjànisaüso. Kusalàni sãlàni
avippañisàratthàni avippañisàrànisaüsàni. 

Iti kho bhikkhave dhammà ca dhamme1 abhisandenti. Dhammà ca dhamme paripårenti
apàrà pàraïgamanàyàti. 2

11. 1. 3

Pañhama upanisasuttaü

Dussãlassa bhikkhave sãlavipantassa hatåpaniso hoti avippañisàro, avippañisàre asati
avippañisàravipantassa hatåpanisaü hoti pàmojjaü. Pàmojje asati pàmojjavipantassa
hatupanisà hoti pãti. Pãtiyà asati pãtivipantassa hatupanisà hoti passaddhi. Passaddhiyà
asati passaddhi vipantassa [PTS Page 314] [\q 314/]      hatåpanisaü hoti sukhaü. Sukhe
asati sukhavipannassa hatåpaniso hoti sammàsamàdhi. Sammàsamàdhimhi asati
sammàsamàdhivipannassa hatåpanisaü hoti yathàbhåta¤àõadassanaü.
Yathàbhåta¤àõadassane asati yathàbhåta¤àõadassanavipannassa hatåpanisà hoti nibbidà.
Nibbidàya asati nibbidàvipannassa hatåpaniso hoti viràgo. Viràge asati viràgavipannassa
hatåpanisaü hoti vimutti¤àõadassanaü. 

Seyyathàpi bhikkhave rukkho sàkhàpalàsavipanto tassa papañikàpi na pàripåriü3 gacchati.
Tacopi na pàripåriü gacchati, pheggupi na pàripåriü gacchati sàropi na pàripåriü gacchati. 

Evameva kho bhikkhave dussãlassa sãlavipannassa hatåpaniso hoti avippañisàro.
Avippañisàre asati avippañisàravipannassa hatåpanisaü hoti pàmojjaü. Pàmojje asati
pàmojjavipannassa hatåpanisà hoti pãti. Pãtiyà asati pãtivipannassa hatåpanisà hoti
passaddhi. Passaddhiyà asati passaddhivipannassa hatåpanisaü hoti sukhaü. Sukhe asati
sukhavipannassa hatåpaniso hoti sammàsamàdhi. Sammàsamàdhimhi asati
sammàsamàdhivipannassa hatåpanisaü hoti yathàbhåta¤àõadassanaü.
Yathàbhåta¤àõadassane asati yathàbhåta¤àõadassanavipannassa hatåpaniso hoti
nibbidàviràgo. Nibbidàviràge asati nibbidàviràgavipannassa hatåpanisaü hoti
vimutti¤àõadassanaü. 

1. Dhammà dhamme  machasaü. 2. Aparàparaügamanàyati  sãmu 3. Paripåriü  machasaü. 

[BJT Page 592] [\x 592/]     

Sãlavato bhikkhave sãlasampannassa upanisasampanno hoti avippañisàro. Avippañisàre sati
avippañisàrasampannassa upanisasampannaü hoti pàmojjaü. Pàmojje sati pàmojja
sampannassa upanisasampannà hoti pãti. Pãtiyà sati pãtisampannassa upanisasampannà hoti
passaddhi. Passaddhiyà sati passaddhisampannassa upanisasampannaü hoti sukhaü. Sukhe
sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti sammàsamàdhi. Sammàsamàdhimhi sati
sammàsamàdhisampannassa upanisasampannaü hoti yathàbhåta¤àõadassanaü.
Yathàbhåta¤àõadassane sati yathàbhåta¤àõadassanasampannassa upanisasampannà hoti
nibbidà. Nibbidàya sati nibbidàsampannassa upanisasampannà hoti viràgo. Viràge sati
viràgasampannassa upanisasampannaü hoti vimutti¤àõadassanaü. 

Seyyathàpi bhikkhave rukkho sàkhàpalàsasampanno tassa papañikàpi pàripåriü gacchati,
tacopi pàripåriü gacchati, pheggupi pàripåriü gacchati, sàropi pàripåriü gacchati. Evameva
kho bhikkhave sãlavato sãlasampannassa upanisasampanno hoti avippañisàro, avippañisàre
sati avippañisàrasampannassa upanisasampannaü hoti pàmojjaü. Pàmojje sati
pàmojjasampannassa upanisasampannà hoti pãti. Pãtiyà sati pãtisampannassa
upanisasampannà hoti passaddhi. Passaddhiyà sati passaddhisampannassa
upanisasampannaü hoti sukhaü. Sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti
sammàsamàdhi. Sammàsamàdhimhi sati sammàsamàdhisampannassa upanisasampannaü
hoti yathàbhåta¤àõadassanaü. Yathàbhåta¤àõadassane sati
yathàbhåta¤àõadassanasampannassa upanisasampannà hoti nibbidà. Nibbidàviràge sati
nibbidàviràgasampannassa upanisasampannaü hoti vimutti¤àõadassananti. 
[PTS Page 315] [\q 315/]      
11. 1. 4

Dutiya upanisasuttaü

Tatra kho àyasmà sàriputto bhikkhu àmantesi 'àvuso bhikkhavo'ti. 'âvuso'ti kho te bhikkhu
àyasmato sàriputtassa paccassosuü. âyasmà sàriputto etadavoca:

Dussãlassa àvuso sãlavipantassa hatåpaniso hoti avippañisàro, avippañisàre asati
avippañisàravipantassa hatåpanisaü hoti pàmojjaü. Pàmojje asati pàmojjavipantassa
hatupanisà hoti pãti. Pãtiyà asati pãtivipantassa hatupanisà hoti passaddhi. Passaddhiyà
asati passaddhi vipantassa hatåpanisaü hoti sukhaü. Sukhe asati sukhavipannassa
hatåpaniso hoti sammàsamàdhi. Sammàsamàdhimhi asati sammàsamàdhivipannassa
hatåpanisaü hoti yathàbhåta¤àõadassanaü. Yathàbhåta¤àõadassane asati
yathàbhåta¤àõadassanavipannassa hatåpanisà hoti nibbidà. Nibbidàya asati
nibbidàvipannassa hatåpaniso hoti viràgo. Viràge asati viràgavipannassa hatåpanisaü hoti
vimutti¤àõadassanaü. 

[BJT Page 594] [\x 594/]     

Seyyathàpi àvuso rukkho sàkhàpalàsavipanno tassa papañikàpi na pàripåriü gacchati, tacopi
na pàripåriü gacchati, pheggupi na pàripåriü gacchati, sàropi na pàripåriü gacchati. Evameva
kho àvuso dussãlassa sãlavipannassa hatåpaniso hoti avippañisàro, avippañisàre asati
avippañisàravipannassa hatåpanisaü hoti pàmojjaü. Pàmojje asati pàmojjavipannassa
hatupanisà hoti pãti. Pãtiyà asati pãtivipannassa hatupanisà hoti passaddhi. Passaddhiyà
asati passaddhivipannassa hatåpanisaü hoti sukhaü. Sukhe asati sukhavipannassa
hatåpaniso hoti sammàsamàdhi. Sammàsamàdhimhi asati sammàsamàdhivipannassa
hatåpanisaü hoti yathàbhåta¤àõadassanaü. Yathàbhåta¤àõadassane asati
yathàbhåta¤àõadassanavipannassa hatåpanisà hoti nibbidà. Nibbidàya asati
nibbidàvipannassa hatåpaniso hoti viràgo. Viràge asati viràgavipannassa hatåpanisaü hoti
vimutti¤àõadassanaü. 

Sãlavato àvuso sãlasampannassa upanisasampanno hoti avippañisàro. Avippañisàre sati
avippañisàrasampannassa upanisasampannaü hoti pàmojjaü. Pàmojje sati pàmojja
sampannassa upanisasampannà hoti pãti. Pãtiyà sati pãtisampannassa upanisasampannà hoti
passaddhi. Passaddhiyà sati passaddhisampannassa upanisasampannaü hoti sukhaü. Sukhe
sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti sammàsamàdhi. Sammàsamàdhimhi sati
sammàsamàdhisampannassa upanisasampannaü hoti yathàbhåta¤àõadassanaü.
Yathàbhåta¤àõadassane sati yathàbhåta¤àõadassanasampannassa upanisasampannà hoti
nibbidà. Nibbidàya sati [PTS Page 316] [\q 316/]      nibbidàsampannassa upanisasampannà
hoti viràgo. Viràge sati viràgasampannassa upanisasampannaü hoti vimutti¤àõadassanaü. 

Seyyathàpi àvuso rukkho sàkhàpalàsasampanno tassa papañikàpi pàripåriü gacchati, tacopi
pàripåriü gacchati, pheggupi pàripåriü gacchati, sàropi pàripåriü gacchati. Evameva kho
àvuso sãlavato sãlasampannassa upanisasampanno hoti avippañisàro, avippañisàre sati
avippañisàrasampannassa upanisasampannaü hoti pàmojjaü. Pàmojje sati
pàmojjasampannassa upanisasampannà hoti pãti. Pãtiyà sati pãtisampannassa
upanisasampannà hoti passaddhi. Passaddhiyà sati passaddhisampannassa
upanisasampannaü hoti sukhaü. Sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti
sammàsamàdhi. Sammàsamàdhimhi sati sammàsamàdhisampannassa upanisasampannaü
hoti yathàbhåta¤àõadassanaü. Yathàbhåta¤àõadassane sati
yathàbhåta¤àõadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidàviràgo. Nibbidàviràge
sati nibbidàviràgasampannassa upanisasampannaü hoti vimutti¤àõadassananti. 

11. 1. 5

Tatiya upanisasuttaü

Tatra kho àyasmà ànando bhikkhu àmantesi 'àvuso bhikkhavo'ti. 'âvuso'ti kho te bhikkhu
àyasmato ànandassa paccassosuü. âyasmà ànando etadavoca:

Dussãlassa àvuso sãlavipantassa hatåpaniso hoti avippañisàro, avippañisàre asati
avippañisàravipantassa hatåpanisaü hoti pàmojjaü. Pàmojje asati pàmojjavipantassa
hatupanisà hoti pãti. Pãtiyà asati pãtivipantassa hatupanisà hoti passaddhi. Passaddhiyà
asati passaddhi vipantassa hatåpanisaü hoti sukhaü. Sukhe asati sukhavipannassa
hatupanisà hoti sammàsamàdhi. Sammàsamàdhimhi asati sammàsamàdhivipannassa
hatåpanisaü hoti yathàbhåta¤àõadassanaü. Yathàbhåta¤àõadassane asati
yathàbhåta¤àõadassanavipannassa hatåpanisà hoti nibbidà. Nibbidàya asati
nibbidàvipannassa hatåpaniso hoti viràgo. Viràge asati viràgavipannassa hatåpanisaü hoti
vimutti¤àõadassanaü. 

[BJT Page 596] [\x 596/]     

Seyyathàpi àvuso rukkho sàkhàpalàsavipanno tassa papañikàpi na pàripåriü gacchati, tacopi
na pàripåriü gacchati, pheggupi na pàripåriü gacchati, sàropi na pàripåriü gacchati. Evameva
kho àvuso dussãlassa sãlavipannassa hatåpaniso hoti avippañisàro, 
Avippañisàre asati avippañisàravipannassa hatåpanisaü hoti pàmojjaü. Pàmojje asati
pàmojjavipannassa hatupanisà hoti pãti. Pãtiyà asati pãtivipannassa hatupanisà hoti
passaddhi. Passaddhiyà asati passaddhivipannassa hatåpanisaü hoti sukhaü. Sukhe asati
sukhavipannassa hatåpaniso hoti sammàsamàdhi. Sammàsamàdhimhi asati
sammàsamàdhivipannassa hatåpanisaü hoti yathàbhåta¤àõadassanaü.
Yathàbhåta¤àõadassane asati yathàbhåta¤àõadassanavipannassa hatåpanisà hoti nibbidà.
Nibbidàya asati nibbidàvipannassa hatåpaniso hoti viràgo. Viràge asati viràgavipannassa
hatåpanisaü hoti vimutti¤àõadassanaü. 

Sãlavato àvuso sãlasampannassa upanisasampanno hoti avippañisàro. Avippañisàre sati
avippañisàrasampannassa upanisasampannaü hoti pàmojjaü. Pàmojje sati [PTS Page 317] [\q
317/]      pàmojja sampannassa upanisasampannà hoti pãti. Pãtiyà sati pãtisampannassa
upanisasampannà hoti passaddhi. Passaddhiyà sati passaddhisampannassa
upanisasampannaü hoti sukhaü. Sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti
sammàsamàdhi. Sammàsamàdhimhi sati sammàsamàdhisampannassa upanisasampannaü
hoti yathàbhåta¤àõadassanaü. Yathàbhåta¤àõadassane sati
yathàbhåta¤àõadassanasampannassa upanisasampannà hoti nibbidà. Nibbidàya sati
nibbidàsampannassa upanisasampannà hoti viràgo. Viràge sati viràgasampannassa
upanisasampannaü hoti vimutti¤àõadassanaü. 

Seyyathàpi àvuso rukkho sàkhàpalàsasampanno tassa papañikàpi pàripåriü gacchati, tacopi
pàripåriü gacchati, pheggupi pàripåriü gacchati, sàropi pàripåriü gacchati. Evameva kho
àvuso sãlavato sãlasampannassa upanisasampanno hoti avippañisàro, avippañisàre sati
avippañisàrasampannassa upanisasampannaü hoti pàmojjaü. Pàmojje sati
pàmojjasampannassa upanisasampannà hoti pãti. Pãtiyà sati pãtisampannassa
upanisasampannà hoti passaddhi. Passaddhiyà sati passaddhisampannassa
upanisasampannaü hoti sukhaü. Sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti
sammàsamàdhi. Sammàsamàdhimhi sati sammàsamàdhisampannassa upanisasampannaü
hoti yathàbhåta¤àõadassanaü. Yathàbhåta¤àõadassane sati
yathàbhåta¤àõadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidàviràgo. Nibbidàviràge
sati nibbidàviràgasampannassa upanisasampannaü hoti vimutti¤àõadassananti. 

11. 1. 6
Vyasana suttaü

Yo so bhikkhave bhikkhu akkosakaparibhàsako1 ariyåpavàdã2 sabrahmacàrãnaü
aññhànametaü anavakàso yaü so ekàdasannaü vyasanànaü a¤¤ataraü vyasanaü na
nigaccheyya. Katamesaü ekàdasannaü:

1. Akkosako paribhàsako  machasaü. 
2. Ariyupavàdo  machasaü

[BJT Page 598] [\x 598/]     

Anadhigataü nàdhigacchati, adhigataü1 parihàyati, saddhammassa na vodàyati,
saddhammesu và adhimàniko hoti. Anabhirato và brahmacariyaü carati, a¤¤ataraü và [PTS
Page 318] [\q 318/]      saïkiliññhaü àpattiü àpajjati. Sikkhaü và paccakkhàya hãnàyàvattati,
gàëhaü và rogàtaïkaü phusati, ummàdaü và pàpuõàti cittakkhepaü, sammåëho kàlaü karoti,
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. 

Yo so bhikkhave bhikkhu akkosakaparibhàsako ariyåpavàdã sabrahmacàrãnaü,
aññhànametaü anavakàso yaü so imesaü ekàdasannaü vyasanànaü a¤¤ataraü vyasanaü na
nigaccheyyàti. 

11. 1. 7
Pañhama sa¤¤à suttaü

Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü
etadavoca:

Siyà nu kho bhante bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho yathà neva pañhaviyaü
pañhavisa¤¤ã assa, na àpasmiü àposa¤¤ã assa, na tejasmiü tejosa¤¤ã assa, na vàyasmiü
vàyosa¤¤ã assa, na àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatanasa¤¤ã assa, na vi¤¤àõa¤càyatane
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã assa, na àki¤ca¤¤àyatane àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ã assa. 

Na idha loke idha lokasa¤¤ã assa, na paraloke paralokasa¤¤ã assa. Yampidaü diññhaü sutaü
mutaü vi¤¤àtaü pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tatràpi na sa¤¤ã assa, sa¤¤ã ca
pana assàti. 

1. Adhigatà  sãmu
* Siühala potvvv nvvvti koñasakvvv mvvv såtrayehi mula eyi. 

[BJT Page 600] [\x 600/]     

Siyà ànanda bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho yathà neva pañhaviyaü pañhavisa¤¤ã
assa, na àpasmiü àposa¤¤ã assa, na tejasmiü tejosa¤¤ã assa, na vàyasmiü vàyosa¤¤ã assa, na
àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatanasa¤¤ã assa, na vi¤¤àõa¤càyatane
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã assa, na àki¤ca¤¤àyatane àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na idhaloke idhalokasa¤¤ã
assa, na paraloke [PTS Page 319] [\q 319/]      paralokasa¤¤ã assa, yampidaü diññhaü sutaü
mutaü vi¤¤àtaü pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tatràpi na sa¤¤ã assa, sa¤¤ã ca
pana assàti. 

Yathàkathaü pana bhante siyà bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho, yathà neva
pañhaviyaü pañhavisa¤¤ã assa, na àpasmiü àposa¤¤ã assa, na tejasmiü tejosa¤¤ã assa, na
vàyasmiü vàyosa¤¤ã assa, na àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatanasa¤¤ã assa, na
vi¤¤àõa¤càyatane vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã assa, na àki¤ca¤¤àyatane àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã
assa, na nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na idhaloke
idhalokasa¤¤ã assa, na paraloke paralokasa¤¤ã assa, yampidaü diññhaü sutaü mutaü
vi¤¤àtaü pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tatràpi na sa¤¤ã assa, sa¤¤ã ca pana assàti. 

Idhànanda bhikkhu evaü sa¤¤ã hoti: ''etaü santaü etaü paõãtaü yadidaü
sabbasaïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho nibbàna''nti.
Evaü kho ànanda siyà bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho, yathà
Neva pañhaviyaü pañhavisa¤¤ã assa, na àpasmiü àposa¤¤ã assa, na tejasmiü tejosa¤¤ã assa,
na vàyasmiü vàyosa¤¤ã assa, na àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatanasa¤¤ã assa, na
vi¤¤àõa¤càyatane vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã assa, na àki¤ca¤¤àyatane àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã
assa, na nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na idhaloke
idhalokasa¤¤ã assa, na paraloke paralokasa¤¤ã assa, yampidaü diññhaü sutaü mutaü
vi¤¤àtaü pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tatràpi na sa¤¤ã assa, sa¤¤ã ca pana assàti. 

[BJT Page 602] [\x 602/]     

Atha kho àyasmà ànando bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà yenàyasmà sàriputto tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà àyasmatà sàriputtena saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü
vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando àyasmantaü
sàriputtaü etadavoca:

Siyà nu kho àvuso sàriputta bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho yathàneva pañhaviyaü
pañhavisa¤¤ã assa, na àpasmiü àposa¤¤ã assa, na tejasmiü tejosa¤¤ã assa, na vàyasmiü
vàyosa¤¤ã assa, na àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatanasa¤¤ã assa, na vi¤¤àõa¤càyatane
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã assa, na àki¤ca¤¤àyatane àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na idhaloke idhalokasa¤¤ã
assa, na paraloke paralokasa¤¤ã assa, yampidaü diññhaü sutaü mutaü vi¤¤àtaü pattaü
pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tatràpi na sa¤¤ã assa, sa¤¤ã ca pana assàti. 

Siyà àvuso ànanda bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho yathà neva pañhaviyaü
pañhavisa¤¤ã assa, na àpasmiü àposa¤¤ã assa, na tejasmiü tejosa¤¤ã assa, na vàyasmiü
vàyosa¤¤ã assa, na àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatanasa¤¤ã assa, na vi¤¤àõa¤càyatane
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã assa, na àki¤ca¤¤àyatane àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na idhaloke idhalokasa¤¤ã
assa, na paraloke paralokasa¤¤ã assa, yampidaü diññhaü sutaü mutaü vi¤¤àtaü pattaü
pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tatràpi na sa¤¤ã assa, sa¤¤ã ca pana assàti. 

Yathàkathaü panàvuso sàriputta siyà bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho yathà neva
pañhaviyaü pañhavisa¤¤ã assa, na àpasmiü àposa¤¤ã assa, na tejasmiü tejosa¤¤ã assa, na
vàyasmiü vàyosa¤¤ã assa, na àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatanasa¤¤ã assa, na
vi¤¤àõa¤càyatane vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã assa, na àki¤ca¤¤àyatane àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã
assa, na nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na idhaloke
idhalokasa¤¤ã assa, na paraloke paralokasa¤¤ã assa, yampidaü diññhaü sutaü mutaü
vi¤¤àtaü pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tatràpi na sa¤¤ã assa, sa¤¤ã ca pana assàti. 

Idhàvuso ànanda bhikkhu evaü sa¤¤ã hoti: 'etaü santaü etaü paõãtaü yadidaü
sabbasaïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho nibbàna''nti,
evaü kho àvuso ànanda, siyà bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho yathà neva pañhaviyaü
pañhavisa¤¤ã assa, na àpasmiü àposa¤¤ã assa, na tejasmiü tejosa¤¤ã assa, na vàyasmiü
vàyosa¤¤ã assa, na àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatanasa¤¤ã assa, na vi¤¤àõa¤càyatane
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã assa, na àki¤ca¤¤àyatane àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤à nàsa¤¤àyatanasa¤¤ãassa, na idhaloke idhalokasa¤¤ã
assa, na paraloke paralokasa¤¤ã assa, yampidaü diññhaü sutaü mutaü vi¤¤àtaü pattaü
pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tatràpi na sa¤¤ã assa, sa¤¤ã ca pana assàti. 

Acchariyaü àvuso, abbhutaü àvuso, yatra hi nàma satthu ca sàvakassa ca atthena attho
bya¤janena bya¤janaü saüsaüdissati samessati na viggahissati, yadidaü aggapadasmiü. 

[BJT Page 604] [\x 604/]     

Idànàhaü àvuso bhagavantaü upasaïkamitvà etamatthaü apucchiü. Bhagavàpi me eteheva
padehi etehi bya¤janehi etamatthaü vyàkàsi, seyyathàpi àyasmà sàriputto. Acchariyaü àvuso,
abbhutaü àvuso, yatra hi nàma satthu ca sàvakassa ca atthena attho bya¤janena bya¤janaü
saüsaüdissati, samessati, na viggahissati, yadidaü
Aggapadasminti. 

11. 1. 8
Manasikàra suttaü

Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà [PTS Page 320] [\q 320/]      ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà
ànando bhagavantaü etadavoca:

Siyà nu kho bhante bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho, yathà na cakkhuü manasi
kareyya, na råpaü manasi kareyya, na sotaü manasi kareyya, na saddaü manasi kareyya, na
ghànaü manasi kareyya, na gandhaü manasi kareyya, na jivhaü manasi kareyya, na kàyaü
manasi kareyya, na phoññhabbaü manasi kareyya, na pañhaviü manasi kareyya, na àpaü
manasi kareyya, na tejaü manasi kareyya, na vàyaü manasi kareyya, na àkàsàna¤càyatanaü
manasi kareyya, na vi¤¤àõa¤càyatanaü manasi kareyya, na àki¤ca¤¤àyatanaü manasi
kareyya, na nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü manasi kareyya, na idha lokaü manasi kareyya, na
paralokaü manasi kareyya, yampidaü diññhaü sutaü mutaü vi¤¤àtaü pattaü pariyesitaü
anuvicaritaü manasà, tampi na manasi kareyya, manasi ca pana kareyyàti. 

[BJT Page 606] [\x 606/]     
Siyà ànanda bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho, yathà na cakkhuü manasi kareyya, na
råpaü manasi kareyya, na sotaü manasi kareyya, na saddaü manasi kareyya, na ghànaü
manasi kareyya, na gandhaü manasi kareyya, na jivhaü manasi kareyya, na kàyaü manasi
kareyya, na phoññhabbaü manasi kareyya, na pañhaviü manasi kareyya, na àpaü [PTS Page
322] [\q 322/]      manasi kareyya, na tejaü manasi kareyya, na vàyaü manasi kareyya, na
àkàsàna¤càyatanaü manasi kareyya, na vi¤¤àõa¤càyatanaü manasi kareyya, na
àki¤ca¤¤àyatanaü manasi kareyya, na nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü manasi kareyya, na idha
lokaü manasi kareyya, na paralokaü manasi kareyya, yampidaü diññhaü sutaü mutaü
vi¤¤àtaü pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi na manasi kareyya, manasi ca pana
kareyyàti. 

Yathà kathaü pana bhante siyà bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho, yathà na cakkhuü
manasi kareyya, na råpaü manasi kareyya, na sotaü manasi kareyya, na saddaü manasi
kareyya, na ghànaü manasi kareyya, na gandhaü manasi kareyya, na jivhaü manasi kareyya,
na kàyaü manasi kareyya, na phoññhabbaü manasi kareyya, na pañhaviü manasi kareyya, na
àpaü manasi kareyya, na tejaü manasi kareyya, na vàyaü manasi kareyya, na
àkàsàna¤càyatanaü manasi kareyya, na vi¤¤àõa¤càyatanaü manasi kareyya, na
àki¤ca¤¤àyatanaü manasi kareyya, na nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü manasi kareyya, na idha
lokaü manasi kareyya, na paralokaü manasi kareyya, yampidaü diññhaü sutaü mutaü
vi¤¤àtaü pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi na manasi kareyya, manasi ca pana
kareyyàti. 

Idhànanda bhikkhu evaü manasi karoti: ''etaü santaü etaü paõãtaü yadidaü
sabbasaïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho nibbàna''nti
evaü kho ànanda siyà bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho, yathà na cakkhuü manasi
kareyya, na råpaü manasi kareyya, na sotaü manasi kareyya, na saddaü manasi kareyya, na
ghànaü manasi kareyya, na gandhaü manasi kareyya, na jivhaü manasi kareyya, na kàyaü
manasi kareyya, na phoññhabbaü manasi kareyya, na pañhaviü manasi kareyya, na àpaü
manasi kareyya, na tejaü manasi kareyya, na vàyaü manasi kareyya, na àkàsàna¤càyatanaü
manasi kareyya, na vi¤¤àõa¤càyatanaü manasi kareyya, na àki¤ca¤¤àyatanaü manasi
kareyya, na nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü manasi kareyya, na idha lokaü manasi kareyya, na
paralokaü manasi kareyya, yampidaü diññhaü sutaü mutaü vi¤¤àtaü pattaü pariyesitaü
anuvicaritaü manasà, tampi na manasi kareyya, manasi ca pana kareyyàti. 

[BJT Page 608] [\x 608/]     

11. 1. 9
Sandha suttaü

Ekaü samayaü bhagavà nàdike viharati [PTS Page 323] [\q 323/]      gi¤jakàvasathe atha
kho àyasmà sandho1 yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü sandhaü bhagavà
etadavoca:

âjànãyajjhàyitaü sandhajhàya2, mà khaluïkajjhàyitaü. Katha¤ca khaluïkajjhàyitaü hoti:

Assakhaluïko hi sandha doõiyà3 baddho 'yavasaü yavasanti' jhàyati, taü kissa hetu: na hi
sandha assakhaluïkassa doõiyà, baddhassa evaü hoti, kiü nu kho maü ajja
assadammasàrathã kàraõaü kàressati? Kimassàhaü patikaromã'ti? So doõiyà baddho
'yavasaü yavasanti, jhàyati. 

Evameva kho sandha idhekacco purisakhaluïko ara¤¤agatopi rukkhakamålagatopi
su¤¤àgàragatopi kàmaràgapariyuññhitena cetasà viharati kàmaràgaparetena. Uppannassa ca
kàmaràgassa nissaraõaü yathàbhåtaü nappajànàti. So kàmaràgaü yeva antaraü karitvà
jhàyati pajjhàyati nijjhàyati, apajjhàyati. Vyàpàdapariyuññhitena cetasà viharati
thãnamiddhapariyuññhitena cetasà viharati uddhaccakukkuccapariyuññhitena cetasà viharati
vicikicchàpariyuññhitena cetasà viharati vicikicchà paretena. Uppannàya ca vicikicchàya
nissaraõaü yathàbhåtaü nappajànàti. So vicikicchaü yeva antaraü karitvà jhàyati pajjhàyati
[PTS Page 224] [\q 224/]      nijjhàyati apajjhàyati. So pañhavimpi nissàya jhàyati, àpampi
nissàya jhàyati, tejampi nissàya jhàyati, vàyampi nissàya jhàyati, àkàsàna¤càyatanampi
nissàya jhàyati, vi¤¤àõa¤càyatanampi nissàya jhàyati, àki¤ca¤¤àyatanampi nissàya jhàyati,
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanampi nissàya jhàyati, idha lokampi nissàya paralokampi nissàya
jhàyati, yampidaü diññhaü sutaü mutaü vi¤¤àtaü pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà,
tampi nissàya jhàyati. Evaü kho sandha purisakhaluïkajjhàyitaü hoti. 

1. Saddho  machasaü. 2. Jhàyatha  sãmu. 3. Bandho  syà, 

[BJT Page 610] [\x 610/]     

Katha¤ca sandha àjànãyajjhàyitaü hoti: bhadro hi sandha assàjànãyo doõiyà baddho na
yavasaü yavasanti jhàyati. Taü kissa hetu: bhadrassa hi sandha assàjànãyassa doõiyà
baddhassa evaü hoti: kiü nu kho maü ajja assadammasàrathi kàraõaü kàressati? Kimassàhaü
patikaromã'ti? So doõiyà baddho na yavasaü yavasanti jhàyati. Bhadrohi sandha assàjànãyo
yathà iõaü yathà baddhaü1 yathà jàniü yathà kaliü, evaü patodassa ajjhoharaõaü
samanupassati. 

Evameva kho sandha bhadro purisàjànãyo ara¤¤agatopi rukkhamålagatopi su¤¤àgàragatopi
na kàmaràgapariyuññhitena cetasà viharati na kàmaràgaparetena, uppannassa ca
kàmaràgassa nissaraõaü yathàbhåtaü pajànàti. 

Na vyàpàdapariyuññhitena cetasà viharati na vyàpàdaparetena, uppannassa ca vyàpàdassa
nissaraõaü yathàbhåtaü pajànàti. Na thãnamiddhapariyuññhitena cetasà viharati na
thãnamiddhaparetena, uppannassa ca thãnamiddhassa nissaraõaü yathàbhåtaü pajànàti. Na
uddhaccakukkuccapariyuññhitena cetasà viharati na uddhaccakukkuccaparetena, uppannàya
ca uddhaccakukkuccassa nissaraõaü yathàbhåtaü pajànàti. Na vicikicchàpariyuññhitena
cetasà viharati na vicikicchà paretena, uppannàya ca vicikicchàya nissaraõaü yathàbhåtaü
pajànàti. So. 6Neva pañhaviü nissàya jhàyati. Na àpaü nissàya jhàyati, na tejaü nissàya
jhàyati, na vàyaü nissàya jhàyati, na àkàsàna¤càyatanaü nissàya jhàyati, na
vi¤¤àõa¤càyatanaü nissàya jhàyati, na àki¤ca¤¤àyatanaü nissàya jhàyati, na
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü nissàya jhàyati, na [PTS Page 325] [\q 325/]      idha lokaü
nissàya jhàyati, na paralokaü nissàya jhàyati. Yampidaü diññhaü sutaü mutaü vi¤¤àtaü
pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà. Tampi nissàya na jhàyati, jhàyati ca pana evaü
jhàyi¤ca pana sandha bhadraü purisàjànãyaü saindà devà sabrahmakà sapajàpatikà àrakàva
namassanti:

Namo te purisàja¤¤a  na mo te purisuttama
Yassa te nàbhijànàma  yampi nissàya jhàyasã ti. 

Evaü vutte àyasmà sandho bhagavantaü etadavoca:

1. Bandhaü  machasaü. 

[BJT Page 612] [\x 612/]     

Kathaü jhàyã pana bhante bhadro1 purisa jànãyo jhàyati, so neva pañhaviü nissàya jhàyati.
Na àpaü nissàya jhàyati, na tejaü nissàya jhàyati, na vàyaü nissàya
Jhàyati, na àkàsàna¤càyatanaü nissàya jhàyati, na vi¤¤àõa¤càyatanaü nissàya jàyati, na
àki¤ca¤¤àyatanaü nissàya jhàyati, na nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü nissàya jhàyati, na idha
lokaü nissàya jhàyati, na paralokaü nissàya jhàyati. Yampidaü diññhaü sutaü mutaü
vi¤¤àtaü pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà. Tampi nissàya jhàyati, jhàyati ca pana
kathaü jhàyi¤ca pana bhante bhadraü purisàjànãyaü saindà devà sabrahmakà sapajàpatikà
àrakàva namassanti:

Namo te purisàja¤¤a  namo te purisuttama
Yassa te nàbhijànàma  yampi nissàya jhàyasã ti. 

Idha sandha bhadrassa purisajànãyassa pañhaviyà1 pañhavisa¤¤à vibhåtà hoti, àpasmiü
àposa¤¤à vibhåtà hoti, tejasmiü tejosa¤¤à vibhåtà hoti, vàyasmiü vàyosa¤¤à vibhåtà hoti,
àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatanasa¤¤à vibhåtà hoti, vi¤¤àõa¤càyatane
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤à [PTS Page 326] [\q 326/]      vibhåtà hoti, àki¤ca¤¤àyatane
àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤à vibhåtà hoti, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤à
vibhåtà hoti, idha loke idhalokasa¤¤à vibhåtà hoti, paraloke paralokasa¤¤à vibhåtà hoti.
Yampidaü diññhaü sutaü mutaü vi¤¤àtaü pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà tatràpi
sa¤¤à vibhåtà hoti evaü jhàyã kho sandha bhadro purisàjànãyo neva pañhaviü nissàya
jhàyati, na àpaü nissàya jhàyati, na tejaü nissàya jhàyati, na vàyaü nissàya jhàyati, na
ànàsàna¤càyatanaü nissàya jhàyati, na vi¤¤àõa¤càyatanaü nissàya jhàyati, na
àki¤ca¤¤àyatanaü nissàya jhàyati, na nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü nissàya jhàyati, na
idhalokaü nissàya jhàyati, na paralokaü nissàya jhàyati, yampidaü diññhaü sutaü mutaü
vi¤¤àtaü pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi nissàya na jhàyati, jhàyati ca pana
evaü jhàyi¤ca pana sandha bhadraü purisàjànãyaü saindà devà sabrahmakà sapajàpatikà
àrakàva namassanti:

Namo te purisàja¤¤a  namo te purisuttama
Yassa te nàbhijànàma  yampi nissàya jhàyasãti. 

1. Pañhaviyaü  machasaü. 

[BJT Page 614] [\x 614/]     

11. 1. 10
Moranivàpa suttaü

Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati moranivàpe paribbàjakàràme. Tatra kho bhagavà
bhikkhu àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca:

Tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu accantaniññho hoti accantayogakkhemã
accantabrahmacàrã accantapariyosàno seññho devamanussànaü katamehi tãhi: asekhena
sãlakkhandhena asekhena samàdhikkhandhena asekhena pa¤¤àkkhandhena. Imehi kho
bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato bhikkhu [PTS Page 327] [\q 327/]      accantaniññho
hoti accantayogakkhemã accantabrahmacàrã accantapariyosàno seññho devamanussànaü. 

Aparehipi bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato bhikkhu accantaniññho hoti
accantayogakkhemã accantabrahmacàrã accantapariyosàno seññho devamanussànaü.
Katamehi tãhi: iddhipàñihàriyena, àdesanàpàñihàriyena anusàsanãpàñihàriyena. Imehi kho
bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato bhikkhu accantaniññho hoti accantayogakkhemã
accantabrahmacàrã accantapariyosàno seññho devamanussànaü. 

Aparehipi bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato bhikkhu accantaniññho hoti
accantayogakkhemã accantabrahmacàrã accantapariyosàno seññho devamanussànaü,
katamehi tãhi: sammàdiññhiyà, sammà¤àõena, sammà vimuttiyà imehi kho bhikkhave tãhi
dhammehi samannàgato bhikkhu accantaniññho hoti, accantayogakkhemã,
accantabrahmacàrã accantapariyosàno seññho devamanussànaü. 

[BJT Page 616] [\x 616/]     

Dvãhi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu accantaniññho hoti accantayogakkhemã
accantabrahmacàrã accantapariyosàno seññho devamanussànaü. Katamehi dvãhi: vijjàya ca
caraõena ca. Imehi kho bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu accantaniññho hoti
accantayogakkhemã accantabrahmacàrã accantapariyosàno seññho devamanussànaü. 

Brahmuna pesà bhikkhave sanaükumàrena gàthà bhàsità:

Khattiyo seññho janetasmiü  ye gottapañisàrino
Vijjàcaraõasampanno  so seññho devamànuseti. 

Sà kho panesà bhikkhave brahmunà sanaükumàrena gàthà sugãtà, no duggãtà subhàsità no
dubbhàsità, [PTS Page 328] [\q 328/]      atthasaühità no anatthasaühità anumatà mayà.
Ahampi bhikkhave evaü vadàmi. 

Khattiyo seññho janetasmiü  ye gottapañisàrino
Vijjàcaraõasampanno  so seññho devamànuseti. 

Nissayavaggo pañhamo. 

Tatruddànaü:

Kimatthiyà cetanà tayo  upanisà vyasanena ca
Dve sa¤¤à manasikàro sandho moranivàpakanti. 

[BJT Page: 618 [\x  618/]     ]

2. Anussativaggo

11. 2. 1
Mahànàma suttaü

Ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati kapilavatthusmiü nigrodhàràme. Tena kho pana
samayena sambahulà bhikkhu bhagavato cãvarakammaü karonti, 'niññhitacãvaro bhagavà
temàsaccayena càrikaü pakkamissatã'ti. Assosi kho mahànàmo sakko sambahulà kira
bhikkhu bhagavato cãvarakammaü karonti 'niññhitacãvaro bhagavà temàsaccayena càrikaü
pakkamissatã'ti. Atha kho mahànàmo sakko yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho mahànàmo sakko
bhagavantaü etadavoca:

Sutaü me taü bhante 'sambahulà kira bhikkhu bhagavato cãvarakammaü karonti
niññhitacãvaro bhagavà temàsaccayena càrikaü pakkamissatã'ti. Tesaü no bhante
nànàvihàrehi viharataü kenassa vihàrena vihàtabbanti?
[PTS Page 329] [\q 329/]      

Sàdhu sàdhu mahànàma, etaü kho mahànàma tumhàkaü patiråpaü kulaputtànaü yaü tumhe
tathàgataü upasaïkamitvà puccheyyàtha, 'tesaü no bhante nànà vihàrehi viharataü kenassa
vihàrena vihàtabba''nti. 

Saddho kho mahànàma àràdhako hoti no assaddho, àraddhaviriyo àràdhako hoti, no kusãto:
upaññhitasatã àràdhako hoti, no muññhassatã: samàhito àràdhako hoti, no asamàhito
pa¤¤avà àràdhako hoti no duppa¤¤o. Imesu kho tvaü mahànàma pa¤casu dhammesu
patiññhàya chadhamme uttariü bhàveyyàsi. 

Idha tvaü mahànàma tathàgataü anussareyyàsi, 'itipi so bhagavà arahaü sammàsambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathi satthà devamanussànaü
buddho bhagavà'ti. 

1. Kena  syà

[BJT Page 620] [\x 620/]     

Yasmiü mahànàma samaye ariyasàvako tathàgataü anussarati nevassa tasmiü samaye
ràgapariyuññhitaü cittaü hoti, na dosapariyuññhitaü cittaü hoti, na mohapariyuññhitaü cittaü
hoti. Ujugatamevassa tasmiü samaye cittaü hoti. Tathàgataü àrabbha ujugatacitto kho pana
mahànàma ariyasàvako labhati atthavedaü labhati dhammavedaü, labhati
dhammåpasaühitaü pàmojjaü pamuditassa pãti jàyati, pãtamanassa kàyo passambhati,
passaddhakàyo sukhaü vediyati, sukhino cittaü samàdhiyati. Ayaü vuccati mahànàma
ariyasàvako visamagatàya pajàya sampanno viharati, sabyàpajjhàya pajàya abyàpajjho
viharati, dhammasotasamàpanno buddhànussatiü bhàveti. 

Puna ca paraü tvaü mahànàma dhammaü anussareyyàsi, 'svàkkhàto bhagavatà dhammo
sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã'ti yasmiü mahànàma
samaye ariyasàvako dhammaü anussarati nevassa tasmiü samaye ràgapariyuññhitaü [PTS
Page 330] [\q 330/]      cittaü hoti, na dosapariyuññhitaü cittaü hoti, na mohapariyuññhitaü
cittaü hoti. Ujugatamevassa tasmiü samaye cittaü hoti. Dhammaü àrabbha ujugatacitto kho
pana mahànàma ariyasàvako labhati atthavedaü labhati dhammavedaü, labhati
dhammåpasaühitaü pàmojjaü pamuditassa pãti jàyati, pãtamanassa kàyo passambhati,
passaddhakàyo sukhaü vediyati, sukhino cittaü samàdhiyati. Ayaü vuccati mahànàma
ariyasàvako visamagatàya pajàya sampanno viharati, sabyàpajjhàya pajàya abyàpajjho
viharati, dhammasotasamàpanno dhammànussatiü bhàveti. 

Puna ca paraü tvaü mahànàma saïghaü anussareyyàsi, 'supañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà. Esa bhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuõeyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà'ti. 

[BJT Page 622] [\x 622/]     

Yasmiü mahànàma samaye ariyasàvako saïghaü anussarati nevassa tasmiü samaye
ràgapariyuññhitaü cittaü hoti, na dosapariyuññhitaü cittaü hoti, na mohapariyuññhitaü cittaü
hoti. Ujugatamevassa tasmiü samaye cittaü hoti. Saïghaü àrabbha ujugatacitto kho pana
mahànàma ariyasàvako labhati atthavedaü labhati dhammavedaü, labhati
dhammåpasaühitaü pàmojjaü, pamuditassa pãti jàyati, pãtamanassa kàyo passambhati,
passaddhakàyo sukhaü vediyati, sukhino cittaü samàdhiyati. Ayaü vuccati mahànàma
ariyasàvako visamagatàya pajàya sampanno viharati, sabyàpajjhàya pajàya abyàpajjho
viharati, dhammasotasamàpanno saïghànussatiü bhàveti. 

Puna ca paraü tvaü mahànàma attano sãlàni anussareyyàsi akhaõóàni acchiddàni asabalàni
akammàsàni bhujissàni vi¤¤åppasatthàni aparàmaññhàni samàdhisaüvattanikàni. Yasmiü
mahànàma samaye ariyasàvako sãlaü anussarati, nevassa tasmiü samaye ràgapariyuññhitaü
cittaü hoti, na dosapariyuññhitaü cittaü hoti, na [PTS Page 331] [\q 331/]     
mohapariyuññhitaü cittaü hoti. Ujugatamevassa tasmiü samaye cittaü hoti sãlaü àrabbha.
Ujugatacitto kho pana mahànàma ariyasàvako labhati atthavedaü labhati dhammavedaü,
labhati dhammåpasaühitaü pàmojjaü, pamuditassa pãti jàyati, pãtamanassa kàyo
passambhati, passaddhakàyo sukhaü vedivayati, sukhino cittaü samàdhiyati. Ayaü vuccati
mahànàma ariyasàvako visamagatàya pajàya sampatto viharati, sabyàpajjhàya pajàya
abyàpajjho viharati, dhammasotasamàpanno sãlànussatiü bhàveti. 

Puna ca paraü tvaü mahànàma attano càgaü anussareyyàsi, 'làbhà vata me, suladdhaü vata
me, yohaü maccheramalapariyuññhitàya pajàya vigatamalamaccherena cetasà agàraü
ajjhàvasàmi muttacàgo payatapàõã vossaggarato yàcayogo dànasaüvibhàgarato'ti. 

[BJT Page 624] [\x 624/]     

Yasmiü mahànàma samaye ariyasàvako càgaü anussarati nevassa tasmiü samaye
ràgapariyuññhitaü cittaü hoti, na dosapariyuññhitaü cittaü hoti, na mohapariyuññhitaü cittaü
hoti. Ujugatamevassa tasmiü samaye cittaü hoti. Càgaü àrabbha ujugatacitto kho pana
mahànàma ariyasàvako labhati atthavedaü labhati dhammavedaü, labhati
dhammåpasaühitaü pàmojjaü. Pamuditassa pãti jàyati, pãtamanassa kàyo passambhati,
passaddhakàyo sukhaü vediyati, sukhino cittaü samàdhiyati. Ayaü vuccati mahànàma
ariyasàvako visamagatàya pajàya sampatto viharati, sabyàpajjhàya pajàya abyàpajjho
viharati, dhammasotasamàpanno càgànussatiü bhàveti. 

Puna ca paraü tvaü mahànàma devatà anussareyyàsi, 'santi devà càtummahàràjikà, santi
devà tàvatiüsà, santi devà yàmà, santi devà tusità, santi devà nimmàõaratino, santi devà
paranimmitavasavattino, santi devà brahmakàyikà, santi devà tatuttariü yathà råpàya
saddhàya samannàgatà tà devatà ito cutà tattha [PTS Page 332] [\q 332/]      uppannà,
mayhampi tathàråpà saddhà saüvijjati. Yathàråpena sãlena samannàgatà devatà ito cutà
tattha uppannà, mayhampi tathàråpaü sãlaü saüvijjati. Yathàråpena sutena samannàgatà tà
devatà ito cutà tattha upapannà, mayhampi tathàråpaü sutaü saüvijjati. Yathàråpena càgena
samannàgatà, tà devatà ito cutà tattha upapannà, mayhampi tathàråpo càgo saüvijjati.
Yathàråpàya pa¤¤àya samannàgatà tà devatà ito cutà tattha upapannà, mayhampi tathàråpà
pa¤¤à saüvijjatã''ti. 

Yasmiü mahànàma samaye ariyasàvako attano ca tàsa¤ca devatànaü saddha¤ca sãla¤ca
suta¤ca càga¤ca pa¤¤a¤ca anussarati, nevassa tasmiü samaye ràgapariyuññhitaü cittaü hoti,
na dosapariyuññhitaü cittaü hoti, na mohapariyuññhitaü cittaü hoti. Ujugatamevassa tasmiü
samaye cittaü hoti devatà àrabbha. Ujugatacitto kho pana mahànàma ariyasàvako labhati
atthavedaü, labhati dhammavedaü, labhati dhammåpasaühitaü pàmojjaü. Pamuditassa pãti
jàyati, pãtamanassa kàyo passambhati. Passaddhakàyo sukhaü vediyati. Sukhino cittaü
samàdhiyati. Ayaü vuccati mahànàma ariyasàvako visamagatàya pajàya sampatto viharati.
Sabyàpajjhàya pajàya abyàpajjho viharati dhammasotasamàpanno devatànussatiü bhàvetã'ti. 

[BJT Page 626] [\x 626/]     

11. 2. 2
Dutiya mahànàma suttaü

Ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati kapilavatthusmiü nigrodhàràme, tena kho pana
samayena mahànàmo sakko gilànà vuññhito hoti aciravuññhito gela¤¤à. Tena kho pana
samayena sambahulà bhikkhå bhagavato cãvarakammaü karonti 'niññhitacãvaro bhagavà
temàsaccayena càrikaü pakkamissatã'ti. 

Assosi kho mahànàma sakko 'sambahulà kira bhikkhu bhagavato cãvarakammaü karonti,
niññhitacãvaro bhagavà temàsaccayena càrikaü pakkamissatã'ti. Atha kho mahànàmo sakko
yena bhagavà tenupasaïkami. [PTS Page 333] [\q 333/]      upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho mahànàmo sakko bhagavantaü
etadavoca:

Sutaü metaü bhante, 'sambahulà kira bhikkhu bhagavato cãvarakammaü karonti
'niññhitacãvaro bhagavà temàsaccayena càrikaü pakkamissatã'ti. Tesaü no bhante
nànàvihàrehi viharataü kenassa vihàrena vihàtabbanti?

Sàdhu sàdhu mahànàma, etaü kho mahànàma tumhàkaü patiråpaü kulaputtànaü yaü tumhe
tathàgataü upasaïkamitvà puccheyyàtha, 'tesaü no bhante nànàvihàrehi viharataü kenassa
vihàrena vihàtabba'nti. 

Saddho kho mahànàma àràdhako hoti no assaddho, àraddhaviriyo àràdhako hoti no kusãto,
upaññhitasati àràdhako hoti no muññhassati. Samàhito àràdhako hoti no asamàhito, pa¤¤avà
àràdhako hoti no duppa¤¤o. Imesu kho tvaü mahànàma pa¤casu dhammesu patiññhàya cha
dhamme uttariü bhàveyyàsi. 

[BJT Page 628] [\x 628/]     

Idha tvaü mahànàma tathàgataü anussareyyàsi 'itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà'ti. Yasmiü samaye mahànàma ariyasàvako tathàgataü anussarati, nevassa
tasmiü samaye ràgapariyuññhitaü cittaü hoti, na dosapariyuññhitaü cittaü hoti, na
mohapariyuññhitaü cittaü hoti. Ujugatamevassa tasmiü samaye cittaü hoti tathàgataü
àrabbha. Ujugatacitto kho pana mahànàma ariyasàvako labhati atthavedaü, labhati
dhammavedaü labhati dhammåpasaühitaü pàmojjaü. Pamuditassa pãti jàyati, pãtamanassa
kàyo passambhati, passaddhakàyo sukhaü vediyati, sukhino cittaü samàdhiyati. Imaü kho
tvaü mahànàma buddhànussatiü gacchantopi bhàveyyàsi, ñhitopi bhàveyyàsi, nisinnopi
bhàveyyàsi, sayànopi bhàveyyàsi, kammantaü adiññhahantopi bhàveyyàsi,
puttasambàdhasayanaü ajjhàvasantopi bhàveyyàsi. 
[PTS Page 334] [\q 334/]      
Puna ca paraü tvaü mahànàma dhammaü anussareyyàsi, 'svàkkhàto bhagavatà dhammo
sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã'ti yasmiü mahànàma
samaye ariyasàvako dhammaü anussarati nevassa tasmiü samaye ràgapariyuññhitaü cittaü
hoti, na dosapariyuññhitaü cittaü hoti, na mohapariyuññhitaü cittaü hoti. Ujugatamevassa
tasmiü samaye cittaü hoti, dhammaü àrabbha. Ujugatacitto kho pana mahànàma ariyasàvako
labhati atthavedaü, labhati dhammavedaü, labhati dhammåpasaühitaü pàmojjaü.
Pamuditassa pãti jàyati, pãtamanassa kàyo passambhati, passaddhakàyo sukhaü vediyati,
sukhino cittaü samàdhiyati. Ayaü vuccati mahànàma ariyasàvako visamagatàya pajàya
sampatto viharati, sabyàpajjhàya pajàya abyàpajjho viharati, dhammasotasamàpanno
dhammànussatiü bhàveti. 

Puna ca paraü tvaü mahànàma saïghaü anussareyyàsi, 'supañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà. Esa bhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuõeyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà'ti. 

Puna ca paraü tvaü mahànàma attano sãlàni anussareyyàsi akhaõóàni acchiddàni asabalàni
akammàsàni bhujissàni vi¤¤åppasatthàni aparàmaññhàni samàdhisaüvattanikàni. Yasmiü
mahànàma samaye ariyasàvako sãlaü anussarati, nevassa tasmiü samaye ràgapariyuññhitaü
cittaü hoti, na dosapariyuññhitaü cittaü hoti, na mohapariyuññhitaü cittaü hoti.
Ujugatamevassa tasmiü samaye cittaü hoti sãlaü àrabbha. Ujugatacitto kho pana mahànàma
ariyasàvako labhati atthavedaü, labhati dhammavedaü, labhati dhammåpasaühitaü
pàmojjaü, pamuditassa pãti jàyati, pãtamanassa kàyo passambhati, passaddhakàyo sukhaü
vediyati, sukhino cittaü samàdhiyati. Ayaü vuccati mahànàma ariyasàvako visamagatàya
pajàya sampatto viharati, sabyàpajjhàya pajàya abyàpajjho viharati, dhammasotasamàpanno
sãlànussatiü bhàveti. 

Puna ca paraü tvaü mahànàma attano càgaü asussareyyàsi, 'làbhà vata me, suladdhaü vata
me, yohaü maccheramalapariyuññhitàya pajàya vigatamalamaccherena cetasà agàraü
ajjhàvasàmi muttacàgo payatapàõã vossaggarato yàcayogo dànasaüvibhàgarato'ti. 

Puna ca paraü tvaü mahànàma devatà anussareyyàsi, 'santi devà càtummahàràjikà, santi
devà tàvatiüsà, santi devà yàmà, santi devà tusità, santi devà nimmàõaratino, santi devà
paranimmitavasavattino, santi devà brahmakàyikà, santi devà tatuttariü. 

Yathàråpàya saddhàya samannàgatà tà devatà ito cutà tattha upapannà mayhampi tathàråpà
saddhà saüvijjati. Yathàråpena sãlena samannàgatà tà devatà ito cutà tattha upapannà
mayhampi tathàråpà sãlaü saüvijjati. Yathàråpena sutena samannàgatà tà devatà ito cutà
tattha upapannà mayhampi tathàråpà sutaü saüvijjati. Yathàråpena càgena samannàgatà tà
devatà ito cutà tattha upapannà mayhampi tathàråpo càgo saüvijjati. Pa¤¤àya samannàgatà
tà devatà ito cutà tattha upapannà, mayhampi tathàråpà pa¤¤à saüvijjatãti. 

Yasmiü mahànàma samaye ariyasàvako attano ca tàsa¤ca devatànaü saddha¤ca sãla¤ca
suta¤ca càga¤ca pa¤¤a¤ca anussarati, nevassa tasmiü samaye ràgapariyuññhitaü cittaü hoti,
na dosapariyuññhitaü cittaü hoti, na mohapariyuññhitaü cittaü hoti. Ujugatamevassa tasmiü
samaye cittaü hoti devatà àrabbha. Ujugatacitto kho pana mahànàma ariyasàvako labhati
atthavedaü, labhati dhammavedaü, labhati dhammåpasaühitaü pàmojjaü. Pamuditassa pãti
jàyati, pãtamanassa kàyo passambhati. Passaddhakàyo sukhaü vediyati. Sukhino cittaü
samàdhiyati, imaü kho tvaü mahànàma devatànussatiü gacchantopi bhàveyyàsi, ñhitopi
bhàveyyàsi, nisinnopi bhàveyyàsi, sayànopi bhàveyyàsi, kammantaü adhiññhahantopi
bhàveyyàsi, puttasambàdhasayanaü ajjhàvasantopi bhàveyyàsãti. 

[BJT Page 630] [\x 630/]     

11. 2. 3
Nandiya suttaü

Ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati kapilavatthusmiü nigrodhàràme tena kho pana
samayena bhagavà sàvatthiyaü vassàvàsaü upagantukàmo hoti. Assosi kho nandiyo sakko
''bhagavà kira sàvatthiyaü vassàvàsaü upagantukàmo''ti. Atha kho nandiyassa [PTS Page
335] [\q 335/]      sakkassa etadahosi: yannånàhampi sàvatthiyaü vassàvàsaü
upagaccheyyaü, tattha kammanta¤¤eva adhiññhahissàmi, bhagavanta¤ca lacchàmi kàlena
kàlaü dassanàyàti. 

Atha kho bhagavà sàvatthiyaü vassàvàsaü upaga¤chi. Nandiyopi kho sakko sàvatthiyaü
vassàvàsaü upaga¤chi. Tattha kammanta¤ceva adhiññhàsi. Bhagavanta¤ca labhi kàlena kàlaü
dassanàya. 

Tena kho pana samayena sambahulà bhikkhu bhagavato cãvarakammaü karonti
''niññhitacãvaro bhagavà temàsaccayena càrikaü pakkamissatã''ti. Assosi kho nandiyo sakko
''sambahulà kira bhikkhu bhagavato cãvarakammaü karonti niññhitacãvaro bhagavà
temàsaccayena càrikaü pakkamissatã''ti. Atha kho nandiyo sakko yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho nandiyo sakko bhagavantaü etadavoca: sutaü metaü bhante 'sambahula kira
bhikkhu bhagavato cãvarakammaü karonti niññhitacãvaro bhagavà temàsaccayena càrikaü
pakkamissatã'ti. Tesaü no bhante nànàvihàrehi viharataü kenassa vihàrena vihàtabbanti. ?

Sàdhu sàdhu nandiya, etaü kho nandiya tumhàdisànaü1 patiråpaü kulaputtànaü yaü tumhe
tathàgataü upasaïkamitvà puccheyyàtha 'tesaü no bhante nànàvihàrehi viharataü kenassa
vihàrena vihàtabba''nti. 

1. Tumhàkaü sãmu. 

[BJT Page 632] [\x 632/]     

Saddho kho nandiya àràdhako hoti. No assaddho sãlavà àràdhako hoti no dussãlo.
âraddhaviriyo àràdhako hoti no kusãto. Upaññhitasati àràdhako hoti no muññhassati.
Samàhito àràdhako hoti no asamàhito, pa¤¤avà àràdhako hoti no duppa¤¤o. Imesu kho te
nandiya chasu dhammesu patiññhàya pa¤casu dhammesu ajjhattaü sati upaññhàpetabbà. 

Idha tvaü nandiya tathàgataü anussareyyàsi: ''itipi [PTS Page 336] [\q 336/]      so bhagavà
arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathi satthà devamanussànaü buddho bhagavà''ti. Iti kho te nandiya
tathàgataü àrabbha ajjhattaü sati upaññhàpetabbà. 

Puna ca paraü tvaü nandiya dhammaü anussareyyàsi, 'svàkkhàto bhagavatà dhammo
sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã ti. Iti kho te nandiya
dhammaü àrabbha ajjhattaü sati upaññhàpetabbà. 

Puna ca paraü tvaü nandiya kalyàõamitte anussareyyàsi, 'làbhà vata me suladdhaü vata me,
yassa me kalyàõamittà anukampakà atthakàmà ovàdakà anusàsakà''ti. Iti kho te nandiya
kalyàõamitte àrabbha ajjhattaü sati upaññhàpetabbà. 

Puna ca paraü tvaü nandiya attano càgaü anussareyyàsi, 'làbhà vata me, suladdhaü vata me
yohaü maccheramalapariyuññhitàya pajàya vigatamalamaccherena cetasà agàraü ajjhàvasàmi
muttacàgo payatapàõã vossaggarato yàcayogo dànasaüvibhàgarato'ti. Iti kho te nandiya
càgaü àrabbha ajjhattaü sati upaññhàpetabbà. 

Puna ca paraü tvaü nandiya devatà anussareyyàsi 'yà devatà atikkammeva
kabaliïkàràhàrabhakkhànaü1 devànaü sahavyataü a¤¤ataraü manomayaü kàyaü upapannà,
tà karaõãyaü attano na samanupassanti, katassa và paticayaü. '

1. Kabaliïkàrabhakkhànaü  sãmu. Syà [pts]

[BJT Page 634] [\x 634/]     

Seyyathàpi nandiya bhikkhu asamayavimutto karaõãyaü attano na samanupassati, katassa
và paticayaü, evameva kho nandiya yà tà devatà atikkammeva kabaliïkàràhàrabhakkhànaü
devànaü sahavyataü a¤¤ataraü manomayaü kàyaü upapannà, tà karaõãyaü [PTS Page 337]
[\q 337/]      attano na samanupassanti katassa và paticayaü. Iti kho te nandiya devatà
àrabbha ajjhattaü sati upaññhàpetabbà. Imehi kho nandiya ekàdasahi dhammehi
samannàgato ariyasàvako pajahateva pàpake akusale dhamme, na upàdiyati. 

Seyyathàpi nandiya kumbho nikkujjo1 vamateva udakaü, no vantaü pacchà vamati.
Seyyathà và2 pana nandiya sukkhe tiõadàye aggimukko3 óahaü yeva gacchati, no
daóóhaü paccudàvattati. 

Eva meva kho nandiya imehi ekàdasahi dhammehi samannàgato ariyasàvako pajahate va
pàpake akusale dhamme, na upàdiyatãti. 

11. 2. 4
Subhåti suttaü

Atha kho àyasmà subhåti saddhena bhikkhunà saddhiü yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho
àyasmantaü subhåti bhagavà etadavoca:

Konàmo ayaü4 subhåti bhikkhåti?

''Saddho nàmàyaü bhante bhikkhu saddhassa2 upàsakassa putto saddhà agàrasmà
anagàriyaü pabbajito''ti. 

Kacci panàyaü subhåti saddho bhikkhu saddhassa5 upàsakassa putto saddhà agàrasmà
anagàriyaü pabbajito sandissati saddhàpadànesåti?

1. Nikujjo  machasaü, 2. Seyyathàpi cà  machasaü 3. Aggimutto  sãmu 4. Ko nàmàyaü 
machasaü.  Ko nàmo ayaü  sãmu. Ko nàma ayaü  syà. 5. Sudattassa  machasaü

[BJT Page 636] [\x 636/]     

Etassa bhagavà kàlo, etassa sugata kàlo, yaü bhagavà saddhassa saddhàpadànàni bhàseyya.
Idànàhaü jànissàmi yadi vàyaü bhikkhu sandissati saddhàpadànesu yadi và no'ti. 

Tena hi subhåti suõàhi, sàdhukaü manasikarohi bhàsissàmãti. 

Evaü bhante ti kho àyasmà subhåti bhagavato paccassosi. Bhagavà etadavoca:
[PTS Page 338] [\q 338/]      

1. Idha subhåti bhikkhu sãlavà hoti, pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati
àcàragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu.
Yampi subhåti bhikkhu sãlavà hoti, pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati
àcàragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu,
idampi subhåti saddhassa saddhàpadànaü hoti. 

2. Puna ca paraü subhåti bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannãcayo. Ye te dhammà
àdikalyàõà majjhekalyàõà pariyosànakalyàõà sàtthà sabya¤janà kevalaparipuõõaü
parisuddhaü brahmacariyaü abhivadanti, tathà råpàssa dhammà bahussutà honti dhatà,
vacasà paricità, manasànupekkhità, diññhiyà suppañividdhà, yampi subhåti bhikkhu
bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. Ye te dhammà àdikalyàõà majjhekalyàõà
pariyosànakalyàõà sàtthà sabya¤janà kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü
abhivadanti, tathà råpàssa dhammà bahussutà honti dhatà, vacasà, paricità,
manasànupekkhità, diññhiyà suppañividdhà, idampi saddhassa saddhàpadànaü hoti. 

3. Puna ca paraü subhåti, bhikkhu kalyàõamitto hoti kalyàõasahàyo kalyàõasampavaïko.
Yampi subhåti bhikkhu kalyàõamitto hoti kalyàõasahàyo kalyàõasampavaïko, idampi
subhåti saddhassa saddhàpadànaü hoti. 

4. Puna ca paraü subhåti, bhikkhu suvaco hoti sovacassa karaõehi dhammehi samannàgato,
khamo padakkhiõaggàhã anusàsaniü, yampi subhåti bhikkhu suvaco hoti
sovacassakaraõehi dhammehi samannàgato khamo padakkhiõaggàhã anusàsaniü. Idampi
subhåti saddhassa saddhàpadànaü hoti. 

[BJT Page 638] [\x 638/]     

5. Puna ca paraü subhåti, bhikkhu yàni tàni sabrahmacàrãnaü uccàvacàni, kiïkaraõãyàni
tattha dakkho hoti analaso tatråpàyàya vãmaüsàya samannàgato alaü kàtuü alaü
saüvidhàtuü. Yampi subhåti bhikkhu yàni tàni sabrahmacàrãnaü uccàvacàni kiïkaraõãyàni,
tatthadakkho hoti analaso tatråpàyàya samannàgato alaü kàtuü alaü saüvidhàtuü. Idampi
subhåti saddhassa saddhàpadànaü hoti. 
[PTS Page 339] [\q 339/]      

6. Puna ca paraü subhåti, bhikkhu dhammakàmo hoti piyasamudàhàro abhidhamme
abhivinaye uëàrapàmojjo. Yampi subhåti bhikkhu dhammakàmo hoti piyasamudàhàro
abhidhamme abhivinaye uëàrapàmojjo. Idampi subhåti saddhassa saddhàpadànaü hoti. 

7. Puna ca paraü subhåti bhikkhu àraddhaviriyo viharati akusalànaü dhammànaü pahànàya
kusalànaü dhammànaü upasampadàya thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu. Yampi subhåti bhikkhu àraddhaviriyo viharati akusalànaü dhammànaü
pahànàya kusalànaü dhammànaü upasampadàya thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro
kusalesu dhammesu. Idampi subhåti saddhassa saddhàpadànaü hoti. 

8. Puna ca paraü subhåti bhikkhu catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü diññhadhammasukha
vihàrànaü nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã akasiralàbhã yampi subhåti bhikkhu catunnaü
jhànànaü àbhicetasikànaü diññhadhamma sukha vihàrànaü nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã
akasiralàbhã. Idampi subhåti saddhassa saddhàpadànaü hoti. 

9. Puna ca paraü subhåti, bhikkhu anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati. Seyyathãdaü:
ekampi jàtiü dvepi jàtiyo tissopi jàtiyo catassopi jàtiyo pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo vãsampi
jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi jàti sahassampi jàti
satasahassampi anekepi saüvaññakappe anekepi vivaññakappe anekepi
saüvaññavivaññakappe amutràsiü

[BJT Page 640] [\x 640/]     

Evaü nàmo evaü gotto evaü vaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyu
pariyanto, so tato cuto amutra udapàdiü, tatràpàsiü evaü nàmo evaü gotto evaüvaõõo
evamàhàro evaü sukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto so tato cuto idhupapannoti.
Iti sàkàraü sa uddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati. Yampi subhåti [PTS Page 340]
[\q 340/]      bhikkhu anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati, seyyathãdaü ekampi jàtiü
dvepi jàtiyo tissopi jàtiyo catassopi jàtiyo pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo vãsampi jàtiyo tãsampi
jàtiyo cattàrãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi jàti sahassampi jàti satasahassampi
anekepi saüvaññakappe anekepi vivaññakappe anekepi saüvaññavivaññakappe amutàsiü.
Evaünàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukhapañisaüvedã
evamàyupariyanto, so tato cuto amutra udapàdi, tatràpàsiü evaünàmo evaü gotto
evaüvaõõo evamàhàro evaü sukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto so tato cuto
idhåpapannoti. Iti sàkàraü sa uddesaü anekavihitaü pubbe nivàsaü anussarati. Idampi
subhåti saddhassa saddhàpadànaü hoti. 
10. Puna ca paraü subhåti, bhikkhu dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena
satte passati cavamàne uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate,
yathàkammåpage satte pajànàti, ''ime vata bhonto sattà kàya duccaritena samannàgatà vacã
duccaritena samannàgatà mano duccaritena samannàgatà ariyànaü upavàdakà
micchàdiññhikà micchàdiññhikammasamàdànà te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü
duggatiü vinipàtaü nirayaü upapannà. Ime và na bhonto sattà kàyasucaritena samannàgatà
vacã sucaritena samannàgatà mano sucaritena samannàgatà ariyànaü anupavàdakà sammà
diññhikà sammàdiññhikammasamàdànà, ke kàyassabhedà parammaraõà sugatiü saggaü
lokaü upapannà'ti. Iti dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passati
cavamàne upapajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathà
kammåpage satte pajànàti. Yampi subhåti, bhikkhu dibbena cakkhunà visuddhena
atikantamànusakena satte passati cavamàne upapajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe
sugate duggate yathà kammåpage satte pajànàti. Idampi subhåti saddhassa saddhàpadànaü
hoti. 

11. Puna ca paraü subhåti, bhikkhu àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. Yampi subhåti, bhikkhu
àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharati. Idampi subhåti saddhassa saddhàpadànaü hotã ti. 

[BJT Page 642] [\x 642/]     

Evaü vutte àyasmà subhåti bhagavantaü etadavoca: yànimàni bhante bhagavatà saddhassa
saddhàpadànàni bhàsitàni saüvijjanti tàni imassa bhikkhuno, aya¤ca bhikkhu etesu
sandissati. Ayaü bhante bhikkhu sãlavà hoti pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati.
âcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu.
[PTS Page 341] [\q 341/]      


Ayaü bhante bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannãcayo. Ye te dhammà àdikalyàõà
majjhekalyàõà pariyosànakalyàõà sàtthà sabya¤janà kevalaparipuõõaü parisuddhaü
brahmacariyaü abhivadanti, tathàråpàssa dhammà bahussutà honti dhatà vacasà paricità
manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà. 

Ayaü bhante bhikkhu kalyàõamitto kalyàõasahàyo kalyàõasampavaïko. 

Ayaü bhante bhikkhu suvaco hoti, sovacassakaraõehi dhammehi samannàgato khamo
padakkhiõaggàhã anusàsaniü. 

Ayaü bhante bhikkhu yàni tàni sabrahmacàrãnaü uccàvacàni kiü karaõãyàni, tattha dakkho
hoti analaso tatråpàyàya vãmaüsàya samannàgato alaü kàtuü, alaü saüvidhàtuü. 

Ayaü bhante bhikkhu dhammakàmo hoti, piyasamudàhàro abhidhamme abhivinaye
uëàrapàmojjo. 

Ayaü bhante bhikkhu àraddhaviriyo viharati thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro
kusalesu dhammesu. 

Ayaü bhante bhikkhu catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü
nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã akasiralàbhã. 

Ayaü bhante bhikkhu anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati seyyathãdaü. Ekampi jàtiü
dvepi jàtiyo tissopi jàtiyo catassopi jàtiyo pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo vãsampi jàtiyo
tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi jàti sahassampi jàti
satasahassampi anekepi saüvaññakappe anekepi vivaññakappe anekepi
saüvaññavivaññakappe amutràsiü. Evaünàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro
evaüsukhadukkha pañisaüvedã evamàyu pariyanto, so tato cuto amutra udapàdiü,
tatràpàsiü. Evaünàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã
evamàyupariyanto so tato cuto idhupapannoti. Iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü
pubbenivàsaü anussarati. 

[BJT Page 644] [\x 644/]     

Ayaü bhante bhikkhu dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passati
cavamàne upapajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate,
yathàkammåpage satte pajànàti, ''ime vata bhonto sattà kàya duccaritena samannàgatà vacã
duccaritena samannàgatà mano duccaritena samannàgatà ariyànaü upavàdakà
micchàdiññhikà micchàdiññhikammasamàdànà te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü
duggatiü vinipàtaü nirayaü upapannà. Ime và pana bhonto sattà kàya sucaritena
samannàgatà vacã sucaritena samannàgatà mano sucaritena samannàgatà ariyànaü
anupavàdakà sammàdiññhikà sammàdiññhikammasamàdànà, te kàyassabhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapannà''ti. Iti dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena
satte passati cavamàne upapajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate
yathà kammåpage satte pajànàti. 

Ayaü bhante bhikkhu àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤à vimuttiü diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. 

Yànimàni bhante bhagavatà saddhassa saddhàpadànàni bhàsitàni saüvijjanti, tàni imassa
bhikkhuno. Aya¤ca bhikkhu etesu sandissatã ti. 

Sàdhu sàdhu subhåti, tena hi tvaü subhåti iminà saddhena bhikkhunà saddhiü vihareyyàsi.
Yadà ca tvaü subhåti àkaïkheyyàsi tathàgataü dassanàya iminà ca saddhena bhikkhunà
saddhiü upasaïkameyyàsi tathàgataü dassanàyà ti. 
[PTS Page 342] [\q 342/]      

11. 2. 5
Mettànisaüsa suttaü

Mettàya bhikkhave cetovimuttiyà àsevitàya bhàvitàya bahulãkatàya yànãkatàya vatthukatàya
anuññhitàya paricitàya susamàraddhàya ekàdasànisaüsà pàñikaïkhà. Katame ekàdasa:

Sukhaü supati, sukhaü pañibujjhati, na pàpakaü supinaü passati. Manussànaü piyo hoti,
amanussànaü piyo hoti, devatà rakkhanti, nàssa aggã và visaü và satthaü và kamati,
tuvañaü cittaü samàdhiyati, mukhavaõõo vippasãdati, asammåëho kàlaü karoti, uttariü
appañivijjhanto brahmalokåpago hoti. 

Mettàya bhikkhave cetovimuttiyà àsevitàya bhàvitàya bahulãkatàya yànãkatàya vatthukatàya
anuññhitàya paricitàya susamàraddhàya ime ekàdasànisaüsà pàñikaïkhàti. 

[BJT Page 646] [\x 646/]     

11. 2. 6
Aññhakanàgara suttaü

Ekaü samayaü àyasmà ànando vesàliyaü viharati beluva gàmake. Tena kho pana samayena
dasamo gahapati aññhakanàgaro pàñalãputtaü anuppatto hoti kenaci deva karaõãyena. Atha
kho dasamo gahapati aññhakanàgaro yena kukkuñàràmo yena a¤¤ataro bhikkhu
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà taü bhikkhuü etadavoca: kahaü nu kho bhante àyasmà
ànando etarahi viharati? Dassanakàmà hi mayaü bhante àyasmantaü ànandanti. Eso
gahapati àyasmà ànando vesàliyaü viharati beluvagàmake ti. 

Atha kho dasamo gahapati aññhakanàgaro pàñalãputte taü karaõãyaü tãretvà yena vesàli
beluvagàmako yenàyasmà ànando tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü ànandaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho dasamo gahapati aññhakanàgaro
[PTS Page 343] [\q 343/]      àyasmantaü ànandaü etadavoca:

''Atthi nu kho bhante ànanda tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena
ekadhammo sammadakkhàto yattha bhikkhuno appamattassa àtàpino pahitattassa viharato
avimuttaü và cittaü vimuccati. Aparikkhãõà và àsavà parikkhãõaü gacchanti, ananuppattaü
và anuttaraü yogakkhemaü anupàpuõàtã''ti. 

''Atthi kho gahapati tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena ekadhammo
sammadakkhàto yattha bhikkhuno appamattassa àtàpino pahitattassa viharato avimuttaü và
cittaü vimuccati. Aparikkhãõà và àsavà parikkhayaü gacchanti, ananuppattaü và anuttaraü
yogakkhemaü anupàpuõàtã''ti. 

[BJT Page 648] [\x 648/]     

''Katamo ca pana bhante ànanda tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena
ekadhammo sammadakkhàto yattha bhikkhuno appamattassa àtàpino pahitattassa viharato
avimuttaü và cittaü muccati. Aparikkhãõà và àsavà parikkhayaü gacchanti, ananuppattaü
và anuttaraü yogakkhemaü anupàpuõàtã''ti. 

Idha gahapati bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. So iti pañisaücikkhati: ''idampi
kho pañhamaü jhànaü abhisaïkhataü abhisa¤cetayitaü, yaü kho pana ki¤ci abhisaïkhataü
abhisa¤cetayitaü tadaniccaü nirodhadhammanti pajànàti. So tattha ñhito àsavànaü khayaü
pàpuõàti. No ce àsavànaü khayaü pàpuõàti, teneva dhammaràgena tàya dhammanandiyà
pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko hoti. Tattha parinibbàyã
anàvattidhammo tasmà lokà. 

''Ayampi kho gahapati tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena
ekadhammo sammadakkhàto, yattha bhikkhuno appamattassa àtàpino pahitattassa viharato
avimuttaü và cittaü vimuccati. Aparikkhãõà và àsavà parikkhayaü gacchanti, ananuppattaü
và anuttaraü yogakkhemaü anupàpuõàtã''ti. 
[PTS Page 344] [\q 344/]      

Puna ca paraü gahapati bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãti sukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. So iti pañisaücikkhati: ''idampi kho dutiyaü jhànaü abhisaïkhataü abhisa¤cetayitaü,
yaü kho pana ki¤ci abhisaïkhataü abhisa¤cetayitaü, tadaniccaü nirodhadhammanti pajànàti:
so tattha ñhito àsavànaü khayaü pàpunàti. No ce àsavànaü khayaü pàpunàti. Teneva
dhammaràgena tàya dhammanandiyà pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
opapàtiko hoti tattha parinibbàyã anàvattidhammo tasmà lokà. 

Puna ca paraü gahapati bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãti sukhaü tatiyaü jhànaü upasampajja
viharati. So iti pañisaücikkhati: ''idampi kho tatiyaü jhànaü abhisaïkhataü abhisa¤cetayitaü,
yaü kho pana ki¤ci abhisaïkhataü abhisa¤cetayitaü tadaniccaü nirodhadhammanti pajànàti:
so tattha ñhito àsavànaü khayaü pàpunàti. No ce àsavànaü khayaü pàpunàti. Teneva
dhammaràgena tàya dhammanandiyà pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
opapàtiko hoti tattha parinibbàyã anàvattidhammo tasmà lokà. 

Puna ca paraü gahapati bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãti sukhaü catutthaü jhànaü upasampajja
viharati. So iti pañisaücikkhati: ''idampi kho catutthaü jhànaü abhisaïkhataü
abhisa¤cetayitaü, yaü kho pana ki¤ci abhisaïkhataü abhisa¤cetayitaü tadaniccaü
nirodhadhammanti pajànàti: so tattha ñhito àsavànaü khayaü pàpunàti. No ce àsavànaü
khayaü pàpunàti. Teneva dhammaràgena tàya dhammanandiyà pa¤cannaü orambhàgiyànaü
sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko hoti tattha parinibbàyã anàvattidhammo tasmà lokà. 

''Ayampi kho gahapati tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena
ekadhammo sammadakkhàto yattha bhikkhuno appamattassa àtàpino pahitattassa viharato
avimuttaü và cittaü vimuccati. Aparikkhãõà và àsavà parikkhayaü gacchanti, ananuppattaü
và anuttaraü yogakkhemaü anupàpuõàtã''ti. 

[BJT Page 650] [\x 650/]     

Puna ca paraü gahapati bhikkhu mettàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati. Tathà
dutiyaü disaü pharitvà viharati. Tathà tatiyaü disaü pharitvà viharati. Tathà catutthaü disaü
pharitvà viharati. Iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
mettàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà
viharati. So iti pañisa¤cikkhati: ''ayampi kho mettà ceto vimutti abhisaïkhatà abhisa¤cetayità.
Yaü kho pana ki¤ci abhisaïkhataü abhisa¤cetayitaü, tadaniccaü nirodhadhammanti''
pajànàti. So tattha ñhito àsavànaü khayaü pàpuõàti, no ce àsavànaü khayaü pàpuõàti,
teneva dhammaràgena tàya dhammanandiyà pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü
parikkhayà opapàtiko hoti tattha parinibbàyã anàvattidhammo tasmà lokà. 

''Ayampi kho gahapati tena bhagavatà jànatà [PTS Page 345] [\q 345/]      passatà arahatà
sammàsambuddhena ekadhammo sammadakkhàto yattha bhikkhuno appamattassa àtàpino
pahitattassa viharato avimuttaü và cittaü vimuccati. Aparikkhãõà và àsavà parikkhayaü
gacchanti, ananuppattaü và anuttaraü yogakkhemaü anupàpuõàtã''ti. 

Puna ca paraü gahapati bhikkhu karuõàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati.
Tathà dutiyaü disaü pharitvà viharati. Tathà tatiyaü disaü pharitvà viharati. Tathà catutthaü
disaü pharitvà viharati. Iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
karuõàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà
viharati. So iti pañisa¤cikkhati: 
''Ayampi kho karuõà ceto vimutti abhisaïkhatà abhisa¤cetayità. Yaü kho pana ki¤ci
abhisaïkhataü abhisa¤cetayitaü, tadaniccaü nirodhadhammanti'' pajànàti. So tattha ñhito
àsavànaü khayaü pàpuõàti, no ce àsavànaü khayaü pàpuõàti, teneva dhammaràgena tàya
dhammanandiyà pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko hoti
tattha parinibbàyã anàvattidhammo tasmà lokà. 

Puna ca paraü gahapati bhikkhu muditàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati.
Tathà dutiyaü disaü pharitvà viharati. Tathà tatiyaü disaü pharitvà viharati. Tathà catutthaü
disaü pharitvà viharati. Iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
muditàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà
viharati. So iti pañisa¤cikkhati: 

''Ayampi kho mudità ceto vimutti abhisaïkhatà abhisa¤cetayità. Yaü kho pana ki¤ci
abhisaïkhataü abhisa¤cetayitaü, tadaniccaü nirodhadhammanti'' pajànàti. So tattha ñhito
àsavànaü khayaü pàpuõàti, no ce àsavànaü khayaü pàpuõàti, teneva dhammaràgena tàya
dhammanandiyà pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko hoti
tattha parinibbàyã anàvattidhammo tasmà lokà. 

Puna ca paraü gahapati bhikkhu upekkhàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati.
Tathà dutiyaü disaü pharitvà viharati. Tathà tatiyaü disaü pharitvà viharati. Tathà catutthaü
disaü pharitvà viharati. Iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
upekkhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena
pharitvà viharati. So iti pañisa¤cikkhati: ''ayampi kho upekkhà ceto vimutti abhisaïkhatà
abhisa¤cetayità. Yaü kho pana ki¤ci abhisaïkhataü abhisa¤cetayitaü, tadaniccaü
nirodhadhammanti'' pajànàti. So tattha ñhito àsavànaü khayaü pàpuõàti, no ce àsavànaü
khayaü pàpuõàti, teneva dhammaràgena tàya dhammanandiyà pa¤cannaü orambhàgiyànaü
sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko hoti tattha parinibbàyã anàvattidhammo tasmà lokà. 

''Ayampi kho gahapati tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena
ekadhammo sammadakkhàto yattha bhikkhuno appamattassa àtàpino pahitattassa viharato
avimuttaü và cittaü vimuccati. Aparikkhãõà và àsavà parikkhayaü gacchanti, ananuppattaü
và anuttaraü yogakkhemaü anupàpuõàtã''ti. 

[BJT Page 652] [\x 652/]     

Puna ca paraü gahapati bhikkhu sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü
atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja
viharati. So iti pañisa¤cikkhati: ayampi kho àkàsàna¤càyatanasamàpatti abhisaïkhatà
abhisa¤cetayità. Yaü kho pana ki¤ci abhisaïkhataü abhisa¤cetayitaü tadaniccaü
nirodhadhammanti pajànàti. So tattha ñhito àsavànaü khayaü pàpuõàti. No [PTS Page 346]
[\q 346/]      ce àsavànaü khayaü pàpuõàti, teneva dhammaràgena tàya dhammanandiyà
pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko hoti tattha parinibbàyã
anàvattidhammo tasmà lokà. 

''Ayampi kho gahapati tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena
ekadhammo sammadakkhàto yattha bhikkhuno appamattassa àtàpino pahitattassa viharato
avimuttaü và cittaü vimuccati. Aparikkhãõà và àsavà parikkhayaü gacchanti, ananuppattaü
và anuttaraü yogakkhemaü anupàpuõàtã''ti. 

Puna ca paraü gahapati bhikkhu sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü
vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati. So iti pañisa¤cikkhati: ayampi kho
vi¤¤àõa¤càyatanasamàpatti abhisaïkhatà abhisa¤cetayità. Yaü kho pana ki¤ci abhisaïkhataü
abhisa¤cetayitaü tadaniccaü nirodha dhammanti pajànàti. So tattha ñhito àsavànaü khayaü
pàpuõàti, no ce àsavànaü khayaü
Pàpuõàti, teneva dhammaràgena tàya dhammanandiyà pa¤cannaü orambhàgiyànaü
sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko hoti tattha parinibbàyã anàvattidhammo tasmà lokà. 

Puna ca paraü gahapati bhikkhu sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cãti
àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. So iti pañisa¤cikkhati: ayampi kho
àki¤ca¤¤àyatanasamàpatti abhisaïkhatà abhisa¤cetayità. Yaü kho pana ki¤ci abhisaïkhataü
abhisa¤cetayitaü tadaniccaü nirodha dhammanti pajànàti. So tattha ñhito àsavànaü khayaü
pàpuõàti, no ce àsavànaü khayaü pàpuõàti, teneva dhammaràgena tàya dhammanandiyà
pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko hoti tattha parinibbàyã
anàvattidhammo tasmà lokà. 

''Ayampi kho gahapati tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena
ekadhammo sammadakkhàto tattha bhikkhuno appamattassa àtàpino pahitattassa viharato
avimuttaü và cittaü vimuccati. Aparikkhãõà và àsavà parikkhayaü gacchanti, ananuppattaü
và anuttaraü yogakkhemaü anupàpuõàtã''ti. 
[BJT Page 654] [\x 654/]     

Evaü vutte dasamo gahapati aññhakanàgaro àyasmantaü ànandaü etadavoca: seyyathàpi
bhante ànanda puriso ekaü nidhimukhaü gavesanto sakideva ekàdasa nidhimukhàni
adhigaccheyya. Evameva kho ahaü bhante ekaü amatadvàraü gavesanto sakideva
ekàdasannaü1 amatadvàrànaü alatthaü savaõàya. Seyyathàpi bhante purisassa agàraü
ekàdasadvàraü, [PTS Page 347] [\q 347/]      so tasmiü agàre àditte ekamekenapi dvàrena
sakkuõeyya attànaü sotthiü kàtuü. 

Evameva kho ahaü bhante imesaü ekàdasannaü amatadvàrànaü ekamekenapi amatadvàrena
sakkuõissàmi attànaü sotthiü kàtuü. Ime hi nàma bhante a¤¤atitthiyà àcariyassa
àcariyadhanaü pariyesissanti. Kiü panàhaü àyasmato ànandassa påjaü na karissàmãti. 

Atha kho dasamo gahapati aññhakanàgaro vesàlika¤ca pàñalãputtaka¤ca bhikkhusaïghaü
sannipàtetvà paõãtena khàdanãyena bhojanãyena sahatvà santappesi sampavàresi.
Ekameka¤ca bhikkhuü pacceka dussayugena acchàdesi àyasmanta¤ca ànandaü ticãvarena.
âyasmatà ca ànandassa pa¤casataü vihàraü kàràpesãti. 

11. 2. 7
Gopàlaka suttaü

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü2. Katamehi ekàdasahi. Idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤å hoti, na
lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà3 hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà
hoti. Na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohã
ca hoti. Ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho
bhikkhave ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü,
phàtikattuü2. 

1. Ekàdasa amatadvàràni  machasaü. 2. Phàtiükàtuü, machasaü. Phàtikàtuü syà. [Pts 3.]
Sàrethà.  Machasaü. 

[BJT Page 656] [\x 656/]     

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo imasmiü
dhammavinaye vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjituü. Katamehi ekàdasahi:
[PTS Page 348] [\q 348/]      

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà1 hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu theràratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

1. Sàretà  majasaü 
[BJT Page 658] [\x 658/]     

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõamenaü1
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati2. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõamenaü1
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena [PTS Page 349] [\q 349/]      gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti
anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõamenaü1 ghànendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà
domanassà pàpanà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na
rakkhati ghànendriyaü, ghànendriye na saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõamenaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã,
'yatvàdhikaraõamenaü1 kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyendriyaü,
kàyendriye na saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõamenaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaïkamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavihitesu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

1. Yatvàdhikaraõametaü  sãmu 2. Cakkhundriye saüvaraü nàpajjati  machasaü. 

[BJT Page 660] [\x 660/]     

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: [PTS Page 350] [\q 350/]      idha
bhikkhave bhikkhu cattàro satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca.Na mettaü mano kammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tena
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo imasmiü dhammavinaye vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjituü. 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako bhabbo gogaõaü pariharituü,
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako råpa¤¤å hoti. Lakkhaõakusalo
hoti, àsàñikaü sàñetà hoti, vaõaü pañicchàdetà hoti, dhåmaü kattà hoti, titthaü jànàti, pãtaü
jànàti, vãthiü jànàti, gocarakusalo hoti, sàvasesadohã hoti, ye te usabhà gopitaro
goparinàyakà, te atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi aïgehi
samannàgato gopàlako bhabbo gogaõaü pariharituü, phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu bhabbo imasmiü
dhamma vinaye vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjituü katamehi ekàdasahi:

[BJT Page 662] [\x 662/]     
[PTS Page 351] [\q 351/]      

Idha bhikkhave bhikkhu råpa¤¤å hoti lakkhaõa kusalo hoti, àsàñikaü sàñetà hoti, vaõaü
pañicchàdetà hoti, dhåmaü kattà hoti, titthaü jànàti, pãtaü jànàti, gocarakusalo hoti,
sàvasesadohã hoti, ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro
saïghaparinàyakà, te atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni, catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpantã
yathàbhåtaü pajànàti, evaü kho bhikkhave bhikkhå råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu
'kammalakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü pajànàti, evaü kho
bhikkhave bhikkhu lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü nàdhivàseti pajahati vinodeti byàntãkaroti, anabhàvaü gameti, uppannaü
vyàpàdavitakkaü nàdhivàseti pajahati vinodeti byantãkaroti anabhàvaü gameti. Uppannaü
vihiüsà vitakkaü nàdhivàseti pajahati vinodeti byantãkaroti anabhàvaü gameti.
Uppannuppanne pàpake akusale dhamme nàdhivàseti pajahati vinodeti byantãkaroti
anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunà
råpaü disvà na nimittaggàhã hoti, nànubya¤janaggàhã yatvàdhikaraõamenaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye saüvaraü
àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà na nimittaggàhã hoti, nànubya¤janaggàhã yatvàdhikaraõamenaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati sotindriyaü, sotindriye saüvaraü
àpajjati. 

Ghànenana ghandhaü ghàyitvà na nimittaggàhã hoti, nànubya¤janaggàhã
yatvàdhikaraõamenaü ghànendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati ghànendriyaü,
ghànendriye saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà na nimittaggàhã hoti, nànubya¤janaggàhã yatvàdhikaraõamenaü
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye saüvaraü
àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà na nimittaggàhã hoti, nànubya¤janaggàhã
yatvàdhikaraõamenaü kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati kàyendriyaü,
kàyendriye saüvaraü àpajjati. 

Manasà dhammaü vi¤¤àya na nimittaggàhã hoti, nànubya¤janaggàhã yatvàdhikaraõamenaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa [PTS Page 352] [\q 352/]      saüvaràya àpajjati. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu vaõaü pañicchàdetà hoti. 

[BJT Page 664] [\x 664/]      
5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu yathàsutaü
yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaïkamitvà paripucchati, paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti ? Tassa te
àyasmanto avivaña¤ceva vivaranti, anuttànãkata¤ca uttànãkaronti. Anekavihitesu ca
kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü pañivinodenti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu titthaü
jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne labhati atthavedaü, labhati dhammavedaü, labhati
dhammåpasaühitaü pàmojjaü evaü kho bhikkhave bhikkhu pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü
maggaü yathàbhåtaü pajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu vãthiü jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü pajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu gocarakusalo hoti

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu sàvasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhu saddhà
gahapatikà abhiññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànappaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü jànàti
pañiggahanàya. [PTS Page 353] [\q 353/]      evaü kho bhikkhave bhikkhu sàvasesadohã
hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro
saïghaparinàyakà te atirekapåjàya påjetà hoti. 

[BJT Page 666] [\x 666/]     

Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro
saïghaparinàyakà tesu mettaü kàyakammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Mettaü
vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Mettaü manokammaü paccacupaññhàpeti
àvã ceva raho ca. Evaü kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te atireka påjàya påjetà hoti. 

Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu bhabbo imasmiü
dhammavinaye vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjitunti. 

11. 2. 8
Pañhama samàdhi suttaü

(Sàvatthi)
Atha kho sambahulà bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkamiüsu upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhu bhagavantaü
etadavocuü:

Siyà nu kho bhante bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho yathà neva pañhaviyaü
pañhavisa¤¤ã assa, na àpasmiü àposa¤¤ã assa, na tejasmiü tejosa¤¤ã assa, na vàyasmiü
vàyosa¤¤ã assa, na àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatanasa¤¤ã assa, na vi¤¤àõa¤càyatane
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã assa, na àki¤ca¤¤àyatane àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na idha loke idhalokasa¤¤ã
assa, na paraloke paralokasa¤¤ã assa, yampidaü diññhaü sutaü mutaü vi¤¤àtaü pattaü
pariyesitaü anuvicaritaü taü manasà, tatràpi na sa¤¤ã assa, sa¤¤ã ca pana assàti?

Siyà bhikkhave bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho yathà neva pañhaviyaü
pañhavisa¤¤ã assa, [PTS Page 354] [\q 354/]      na àpasmiü àposa¤¤ã assa, na tejasmiü
tejosa¤¤ã assa, na vàyasmiü vàyosa¤¤ã assa, na àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatanasa¤¤ã
assa, na vi¤¤àõa¤càyatane vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã assa, na àki¤ca¤¤àyatane
àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ã
assa, na idha loke idhalokasa¤¤ã assa, na paraloke paralokasa¤¤ã assa, yampidaü diññhaü
sutaü mutaü vi¤¤àtaü pattaü pariyesitaü anuvicaritaü taü manasà, tatràpi na sa¤¤ã assa,
sa¤¤ã ca pana assàti. 

[BJT Page 668] [\x 668/]     

Yathà kathaü pana bhante siyà bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho yathà neva
pañhaviyaü pañhavisa¤¤ã assa, na àpasmiü àposa¤¤ã assa, na tejasmiü tejosa¤¤ã assa, na
vàyasmiü vàyosa¤¤ã assa, na àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatanasa¤¤ã assa, na
vi¤¤àõa¤càyatane vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã assa, na àki¤ca¤¤àyatane àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã
assa, na nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na idha loke
idhalokasa¤¤ã assa, na paraloke paralokasa¤¤ã assa, yampidaü diññhaü sutaü mutaü
vi¤¤àtaü pattaü pariyesitaü anuvicaritaü taü manasà, tatràpi na sa¤¤ã assa, sa¤¤ã ca pana
assàti?

Idha bhikkhave bhikkhu evaüsa¤¤ã hoti: ''etaü santaü etaü paõãtaü yadidaü sabbasaïkhàra
samatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho nibbànanti''. Evaü kho
bhikkhave siyà bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho yathà neva pañhaviyaü
pañhavisa¤¤ã assa, na àpasmiü àposa¤¤ã assa, na tejasmiü tejosa¤¤ã assa, na vàyasmiü
vàyosa¤¤ã assa, na àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatanasa¤¤ã assa, na vi¤¤àõa¤càyatane
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã assa, na àki¤ca¤¤àyatane àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na idha loke idhalokasa¤¤ã
assa, na paraloke paralokasa¤¤ã assa, yampidaü diññhaü sutaü mutaü vi¤¤àtaü pattaü
pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tatràpi na sa¤¤ã assa, sa¤¤ã ca pana assàti. 

11. 2. 9
Dutiya samàdhi suttaü

(Sàvatthi)
Tatra kho bhagavà bhikkhu àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhu bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Siyà nu kho bhikkhave bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho yathà neva pañhaviyaü [PTS
Page 355] [\q 355/]      pañhavisa¤¤ã assa, na àpasmiü àposa¤¤ã assa, na tejasmiü tejosa¤¤ã
assa, na vàyasmiü vàyosa¤¤ã assa, na àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatanasa¤¤ã assa, na
vi¤¤àõa¤càyatane vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã assa, na àki¤ca¤¤àyatane àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã
assa, na nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na idha loke
idhalokasa¤¤ã assa, na paraloke paralokasa¤¤ã assa, yampidaü diññhaü sutaü mutaü
vi¤¤àtaü pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tatràpi na sa¤¤ã assa, sa¤¤ã ca pana
assàti?

[BJT Page 670] [\x 670/]     

Bhagavammålakà no bhante dhammà, bhagavannettikà, bhagavampañisaraõà, sàdhu vata
bhante bhagavanta¤¤e va pañibhàtu etassa bhàsitassa attho bhagavato sutvà bhikkhu
dhàressantãti. 

Tena hi bhikkhave suõàtha sàdhukaü manasi karotha bhàsissàmãti. Evambhanteti kho te
bhikkhu bhagavato paccassosuü bhagavà etadavoca:

Siyà bhikkhave bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho yathà neva pañhaviyaü
pañhavisa¤¤ã assa, na àpasmiü àposa¤¤ã assa, na tejasmiü tejosa¤¤ã assa, na vàyasmiü
vàyosa¤¤ã assa, na àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatanasa¤¤ã assa, na vi¤¤àõa¤càyatane
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã assa, na àki¤ca¤¤àyatane àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na idha loke idhalokasa¤¤ã
assa, na paraloke paralokasa¤¤ã assa, yampidaü diññhaü sutaü mutaü vi¤¤àtaü pattaü
pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tatràpi na sa¤¤ã assa, sa¤¤ã ca pana assàti. 

Yathà kathaü pana bhante siyà bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho yathà neva
pañhaviyaü pañhavisa¤¤ã assa, na àpasmiü àposa¤¤ã assa, na tejasmiü tejosa¤¤ã assa, na
vàyasmiü vàyosa¤¤ã assa, na àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatanasa¤¤ã assa, na
vi¤¤àõa¤càyatane vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã assa, na àki¤ca¤¤àyatane àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã
assa, na nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na idha loke
idhalokasa¤¤ã assa, na paraloke paralokasa¤¤ã assa, yampidaü diññhaü sutaü mutaü
vi¤¤àtaü pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tatràpi na sa¤¤ã assa, sa¤¤ã ca pana
assàti?

Idha bhikkhave bhikkhu evaüsa¤¤ã hoti: ''etaü santaü etaü paõãtaü yadidaü sabbasaïkhàra
samatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho nibbànanti''. Evaü kho
bhikkhave siyà bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho yathà neva pañhaviyaü
pañhavisa¤¤ã assa, na àpasmiü àposa¤¤ã assa, na tejasmiü tejosa¤¤ã assa, na vàyasmiü
vàyosa¤¤ã assa, na àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatanasa¤¤ã assa, na vi¤¤àõa¤càyatane
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã [PTS Page 356] [\q 356/]      assa, na àki¤ca¤¤àyatane
àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ã
assa, na idha loke idhalokasa¤¤ã assa, na paraloke paralokasa¤¤ã assa, yampidaü diññhaü
sutaü mutaü vi¤¤àtaü pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tatràpi na sa¤¤ã assa, sa¤¤ã
ca pana assàti. 

11. 2. 10
Tatiya samàdhi suttaü

(Sàvatthi)
Atha kho sambahulà bhikkhu yenàyasmà sàriputto tenupasaïkamiüsu, upasaïkamitvà
àyasmatà sàriputtena saddhiü sammodiüsu. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà
ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhu àyasmantaü sàriputtaü
etadavocuü. 

[BJT Page 672] [\x 672/]     

Siyànu kho àvuso sàriputta bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho yathà neva pañhaviyaü
pañhavisa¤¤ã assa, na àpasmiü àposa¤¤ã assa, na tejasmiü tejosa¤¤ã assa, na vàyasmiü
vàyosa¤¤ã assa, na àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatanasa¤¤ã assa, na vi¤¤àõa¤càyatane
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã assa, na àki¤ca¤¤àyatane àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na idha loke idhalokasa¤¤ã
assa, na paraloke paralokasa¤¤ã assa, yampidaü diññhaü sutaü mutaü vi¤¤àtaü pattaü
pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tatràpi na sa¤¤ã assa, sa¤¤ã ca pana assàti?

Siyà àvuso bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho yathà neva pañhaviyaü pañhavisa¤¤ã
assa, na àpasmiü àposa¤¤ã assa, na tejasmiü tejosa¤¤ã assa, na vàyasmiü vàyosa¤¤ã assa, na
àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatanasa¤¤ã assa, na vi¤¤àõa¤càyatane
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã assa, na àki¤ca¤¤àyatane àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na idha loke idhalokasa¤¤ã
assa, na paraloke paralokasa¤¤ã assa, yampidaü diññhaü sutaü mutaü vi¤¤àtaü pattaü
pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tatràpi na sa¤¤ã assa, sa¤¤ã ca pana assàti. 

Yathà kathampana àvuso sàriputta siyà bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho yathà neva
pañhaviyaü pañhavisa¤¤ã assa, na àpasmiü àposa¤¤ã assa, na tejasmiü tejosa¤¤ã assa, na
vàyasmiü vàyosa¤¤ã assa, na àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatanasa¤¤ã assa, na
vi¤¤àõa¤càyatane vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã assa, na àki¤ca¤¤àyatane àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã
assa, na nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na idha loke
idhalokasa¤¤ã assa, na paraloke paralokasa¤¤ã assa, yampidaü diññhaü sutaü mutaü
vi¤¤àtaü pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tatràpi na sa¤¤ã assa, sa¤¤ã ca pana
assàti?
[PTS Page 357] [\q 357/]      
Idhàvuso bhikkhu evaüsa¤¤ã hoti: ''etaü santaü etaü paõãtaü yadidaü sabbasaïkhàra
samatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho nibbànanti''. Evaü kho àvuso
siyà bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho yathà neva pañhaviyaü pañhavisa¤¤ã assa, na
àpasmiü àposa¤¤ã assa, na tejasmiü tejosa¤¤ã assa, na vàyasmiü vàyosa¤¤ã assa, na
àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatanasa¤¤ã assa, na vi¤¤àõa¤càyatane
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã assa, na àki¤ca¤¤àyatane àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na idha loke idhalokasa¤¤ã
assa, na paraloke paralokasa¤¤ã assa, yampidaü diññhaü sutaü mutaü vi¤¤àtaü pattaü
pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tatràpi na sa¤¤ã assa, sa¤¤ã ca pana assàti. 

11. 2. 11
Catuttha samàdhi suttaü

(Sàvatthi)
Tatra kho àyasmà sàriputto bhikkhu àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhu bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Siyànu kho àvuso bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho yathà neva pañhaviyaü
pañhavisa¤¤ã assa, na àpasmiü àposa¤¤ã assa, na tejasmiü tejosa¤¤ã assa, na vàyasmiü
vàyosa¤¤ã assa, na àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatanasa¤¤ã assa, na vi¤¤àõa¤càyatane
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã assa, na àki¤ca¤¤àyatane àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na idha loke idhalokasa¤¤ã
assa, na paraloke paralokasa¤¤ã assa, yampidaü diññhaü sutaü mutaü vi¤¤àtaü pattaü
pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tatràpi na sa¤¤ã assa, sa¤¤ã ca pana assàti. 

[BJT Page 674] [\x 674/]     

Dåratopi kho mayaü àvuso àgaccheyyàma àyasmato sàriputtassa santike etassa bhàsitassa
atthama¤¤àtuü. Sàdhu vatàyasmantaü yeva sàriputtaü pañibhàtu etassa bhàsitassa attho.
âyasmato sàriputtassa sutvà bhikkhu dhàressantãti. 

Tenahàvuso suõàtha sàdhukaü [PTS Page 358] [\q 358/]      manasikarotha bhàsissàmãti.
Evamàvusoti kho te bhikkhu àyasmato sàriputtassa paccassosuü. âyasmà sàriputto
etadavoca:

Siyà àvuso bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho yathà neva pañhaviyaü pañhavisa¤¤ã
assa, na àpasmiü àposa¤¤ã assa, na tejasmiü tejosa¤¤ã assa, na vàyasmiü vàyosa¤¤ã assa, na
àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatanasa¤¤ã assa, na vi¤¤àõa¤càyatane
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã assa, na àki¤ca¤¤àyatane àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na idha loke idhalokasa¤¤ã
assa, na paraloke paralokasa¤¤ã assa, yampidaü diññhaü sutaü mutaü vi¤¤àtaü pattaü
pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tatràpi na sa¤¤ã assa, sa¤¤ã ca pana assàti. 

Yathà kathampana àvuso sàriputta siyà bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho yathà neva
pañhaviyaü pañhavisa¤¤ã assa, na àpasmiü àposa¤¤ã assa, na tejasmiü tejosa¤¤ã assa, na
vàyasmiü vàyosa¤¤ã assa, na àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatanasa¤¤ã assa, na
vi¤¤àõa¤càyatane vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã assa, na àki¤ca¤¤àyatane àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã
assa, na nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na idha loke
idhalokasa¤¤ã assa, na paraloke paralokasa¤¤ã assa, yampidaü diññhaü sutaü mutaü
vi¤¤àtaü pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tatràpi na sa¤¤ã assa, sa¤¤ã ca pana
assàti?

Idhàvuso bhikkhu evaüsa¤¤ã hoti: ''etaü santaü etaü paõãtaü yadidaü sabbasaïkhàra
samatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho nibbànanti''. Evaü kho àvuso
siyà bhikkhuno tathàråpo samàdhipañilàbho yathà neva pañhaviyaü pañhavisa¤¤ã assa, na
àpasmiü àposa¤¤ã assa, na tejasmiü tejosa¤¤ã assa, na vàyasmiü vàyosa¤¤ã assa, na
àkàsàna¤càyatane àkàsàna¤càyatanasa¤¤ã assa, na vi¤¤àõa¤càyatane
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤ã assa, na àki¤ca¤¤àyatane àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤ã assa, na idha loke idhalokasa¤¤ã
assa, na paraloke paralokasa¤¤ã assa, yampidaü diññhaü sutaü mutaü vi¤¤àtaü pattaü
pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tatràpi na sa¤¤ã assa, sa¤¤ã ca pana assàti. 

Anussativaggo dutiyo. 

Tatraddànaü:
Dve mahànàmà ca nandiyena subhåtinà ca mettà, 
Dasamo dve ca gopàlo cattàro ca samàdhinàti. 
[PTS Page 359] [\q 359/]      

[BJT Page 676] [\x 676/]      
11. 3. 1 
3. Sàma¤¤a vaggo 
Aniccànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo cakkhusmiü
aniccànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 
Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavihitesu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo cakkhusmiü aniccànupassã viharituü. 

11. 03. 02
Dukkhànupassanà suttaü

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 
Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo cakkhusmiü
dukkhànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu,
kammalakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atirekapåjàya påjetà ho ti. Imehi kho bhikkhave bhikkhu ekàdasahi dhammehi samannàgato
bhikkhu abhabbo cakkhusmiü dukkhànupassã viharituü. 

11. 03. 03
Anattànupassanà suttaü

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na kà na råpa¤¤u hoti, na
lakkhaõa kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà
hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi
ca hoti, ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho
bhikkhave ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo cakkhusmiü
anattànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 
7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atirekapåjàya påjetà ho ti. Imehi kho bhikkhave bhikkhu ekàdasahi dhammehi samannàgato
bhikkhu abhabbo cakkhusmiü anattànupassã viharituü. 

11. 03. 04
Khayànupassanà suttaü

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na kà na råpa¤¤u hoti, na
lakkhaõa kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà
hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi
ca hoti, ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho
bhikkhave ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü. 
Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo cakkhusmiü
khayànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atirekapåjàya påjetà ho ti. Imehi kho bhikkhave bhikkhu ekàdasahi dhammehi samannàgato
bhikkhu abhabbo cakkhusmiü khayànupassã viharituü. 

11. 03. 05
Vayànupassanà suttaü

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na kà na råpa¤¤u hoti, na
lakkhaõa kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà
hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi
ca hoti, ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho
bhikkhave ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü. 
Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo cakkhusmiü
vayànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 
1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 
Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atirekapåjàya påjetà ho ti. Imehi kho bhikkhave bhikkhu ekàdasahi dhammehi samannàgato
bhikkhu abhabbo cakkhusmiü vayànupassã viharituü. 

11. 03. 06
Viràgànupassanà suttaü

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na kà na råpa¤¤u hoti, na
lakkhaõa kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà
hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi
ca hoti, ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho
bhikkhave ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü. 
Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo cakkhusmiü
viràgànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 
1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 
Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atirekapåjàya påjetà ho ti. Imehi kho bhikkhave bhikkhu ekàdasahi dhammehi samannàgato
bhikkhu abhabbo cakkhusmiü viràgànupassã viharituü. 

11. 03. 07
Nirodhànupassanà suttaü

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na kà na råpa¤¤u hoti, na
lakkhaõa kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà
hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi
ca hoti, ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho
bhikkhave ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü. 
Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo cakkhusmiü
nirodhànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 
1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 
Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atirekapåjàya påjetà ho ti. Imehi kho bhikkhave bhikkhu ekàdasahi dhammehi samannàgato
bhikkhu abhabbo cakkhusmiü nirodhànupassã viharituü. 

11. 03. 08
Pañinissaggànupassanà suttaü

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na kà na råpa¤¤u hoti, na
lakkhaõa kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà
hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi
ca hoti, ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho
bhikkhave ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü. 
Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo cakkhusmiü
pañinissaggànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 
1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 
Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvuta viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atirekapåjàya påjetà ho ti. Imehi kho bhikkhave bhikkhu ekàdasahi dhammehi samannàgato
bhikkhu abhabbo cakkhusmiü pañinissaggànupassã viharituü. 

11. 3. 9 

Aniccànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo sotasmiü
aniccànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo sotasmiü aniccànupassã viharituü. 

11. 3. 10 

Dukkhànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo sotasmiü
dukkhànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo sotasmiü dukkhànupassã viharituü. 

11. 3. 11 

Anattànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo sotasmiü
anattànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo sotasmiü anattànupassã viharituü. 

11. 3. 12

Khayànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo sotasmiü
khayànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 
4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo sotasmiü khayànupassã viharituü. 
11. 3. 13 

Vayànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo sotasmiü
vayànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo sotasmiü vayànupassã viharituü. 

11. 3. 14 

Viràgànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo sotasmiü
viràgànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 
2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 
8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkha ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo sotasmiü viràgànupassã viharituü. 

11. 3. 15 

Nirodhànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo sotasmiü
nirodhànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo sotasmiü nirodhànupassã viharituü. 

11. 3. 16 

Pañinissaggànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo sotasmiü
pañinissaggànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo sotasmiü pañinissaggànupassã viharituü. 

11. 3. 17 

Aniccànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo ghàõasmiü
aniccànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 
Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo ghàõasmiü aniccànupassã viharituü. 

11. 3. 18

Dukkhànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo ghàõasmiü
dukkhànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo ghàõasmiü dukkhànupassã viharituü. 

11. 3. 19

Anattànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo ghàõasmiü
anattànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 
6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo ghàõasmiü anattànupassã viharituü. 

11. 3. 20

Khayànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo ghàõasmiü
khayànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo ghàõasmiü khayànupassã viharituü. 

11. 3. 21 

Vayànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo ghàõasmiü
vayànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 
10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo ghàõasmiü vayànupassã viharituü. 

11. 3. 22

Viràgànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo ghàõasmiü
viràgànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo ghàõasmiü viràgànupassã viharituü. 

11. 3. 23

Nirodhànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo ghàõasmiü
nirodhànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkha therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo ghàõasmiü nirodhànupassã viharituü. 
11. 3. 24

Pañinissaggànupassanà suttaü 
Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo ghàõasmiü
pañinissaggànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 
Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo ghàõasmiü pañinissaggànupassã viharituü. 

11. 3. 25

Aniccànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo jivhàya
aniccànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 
6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo jivhàya aniccànupassã viharituü. 

11. 3. 26

Dukkhànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo jivhàya
dukkhànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjha domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo jivhàya dukkhànupassã viharituü. 

11. 3. 27

Anattànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo jivhàya
anattànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 
10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo jivhàya anattànupassã viharituü. 

11. 3. 28

Khayànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo jivhàya
khayànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo jivhàya khayànupassã viharituü. 

11. 3. 29

Vayànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo jivhàya
vayànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo jivhàya vayànupassã viharituü. 

11. 3. 30

Viràgànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo jivhàya
viràgànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo jivhàya viràgànupassã viharituü. 

11. 3. 31 

Nirodhànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 
Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo jivhàya
nirodhànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tasa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo jivhàya nirodhànupassã viharituü. 

11. 3. 32

Pañinissaggànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo jivhàya
pañinissaggànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 
1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 
7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo jivhàya pañinissaggànupassã viharituü. 

11. 3. 33

Aniccànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo kàyasmiü
aniccànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo kàyasmiü aniccànupassã viharituü. 

11. 3. 34

Dukkhànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo kàyasmiü
dukkhànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo kàyasmiü dukkhànupassã viharituü. 
11. 3. 35

Anattànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo kàyasmiü
anattànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo kàyasmiü anattànupassã viharituü. 

11. 3. 36
Khayànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo kàyasmiü
khayànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo kàyasmiü khayànupassã viharituü. 

11. 3. 37

Vayànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 
Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo kàyasmiü
vayànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo kàyasmiü vayànupassã viharituü. 

11. 3. 38

Viràgànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo kàyasmiü
viràgànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 
1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 
7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo kàyasmiü viràgànupassã viharituü. 

11. 3. 39

Nirodhànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo kàyasmiü
nirodhànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo kàyasmiü nirodhànupassã viharituü. 

11. 3. 40

Pañinissaggànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo kàyasmiü
pañinissaggànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo kàyasmiü pañinissaggànupassã viharituü. 

11. 3. 41 

Aniccànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo manasmiü
aniccànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hota anubya¤janaggàhã,
'yatvàdhikaraõametaü1 kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü,
kàyindriye na saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo manasmiü aniccànupassã viharituü. 

11. 3. 42

Dukkhànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo manasmiü
dukkhànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 
Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo manasmiü dukkhànupassã viharituü. 

11. 3. 43

Anattànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo manasmiü
anattànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 
5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo manasmiü anattànupassã viharituü. 

11. 3. 44

Khayànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo manasmiü
khayànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo manasmiü khayànupassã viharituü. 

11. 3. 45

Vayànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo manasmiü
vayànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 
9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo manasmiü vayànupassã viharituü. 

11. 3. 46

Viràgànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo manasmiü
viràgànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo manasmiü viràgànupassã viharituü. 

11. 3. 47

Nirodhànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo manasmiü
nirodhànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo manasmiü nirodhànupassã viharituü. 

11. 3. 48

Pañinissaggànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo manasmiü
pañinissaggànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo manasmiü pañinissaggànupassã viharituü. 


11. 3. 49

Aniccànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo råpesu
aniccànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 
Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo råpesu aniccànupassã viharituü. 

11. 03. 50
Dukkhànupassanà suttaü

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na kà na råpa¤¤u hoti, na
lakkhaõa kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà
hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi
ca hoti, ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho
bhikkhave ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo råpesu
dukkhànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:
Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atirekapåjàya påjetà ho ti. Imehi kho bhikkhave bhikkhu ekàdasahi dhammehi samannàgato
bhikkhu abhabbo råpesu dukkhànupassã viharituü. 

11. 03. 51
Anattànupassanà suttaü

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na kà na råpa¤¤u hoti, na
lakkhaõa kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà
hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi
ca hoti, ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho
bhikkhave ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo råpesu
anattànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 
8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atirekapåjàya påjetà ho ti. Imehi kho bhikkhave bhikkhu ekàdasahi dhammehi samannàgato
bhikkhu abhabbo råpesu anattànupassã viharituü. 

11. 03. 52
Khayànupassanà suttaü

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na kà na råpa¤¤u hoti, na
lakkhaõa kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà
hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi
ca hoti, ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho
bhikkhave ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü. 
Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo råpesu
khayànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakka adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 
4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atirekapåjàya påjetà ho ti. Imehi kho bhikkhave bhikkhu ekàdasahi dhammehi samannàgato
bhikkhu abhabbo råpesu khayànupassã viharituü. 

11. 03. 53
Vayànupassanà suttaü

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na kà na råpa¤¤u hoti, na
lakkhaõa kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà
hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi
ca hoti, ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho
bhikkhave ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü. 
Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo råpesu
vayànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 
1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 
Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atirekapåjàya påjetà ho ti. Imehi kho bhikkhave bhikkhu ekàdasahi dhammehi samannàgato
bhikkhu abhabbo råpesu vayànupassã viharituü. 

11. 03. 54
Viràgànupassanà suttaü

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na kà na råpa¤¤u hoti, na
lakkhaõa kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà
hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi
ca hoti, ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho
bhikkhave ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü. 
Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo råpesu
viràgànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 
1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 
Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atirekapåjàya påjetà ho ti. Imehi kho bhikkhave bhikkhu ekàdasahi dhammehi samannàgato
bhikkhu abhabbo råpesu viràgànupassã viharituü. 

11. 03. 55
Nirodhànupassanà suttaü

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na kà na råpa¤¤u hoti, na
lakkhaõa kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà
hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi
ca hoti, ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho
bhikkhave ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü. 
Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo råpesu
nirodhànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 
1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 
Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atirekapåjàya påjetà ho ti. Imehi kho bhikkhave bhikkhu ekàdasahi dhammehi samannàgato
bhikkhu abhabbo råpesu nirodhànupassã viharituü. 

11. 03. 56
Pañinissaggànupassanà suttaü

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na kà na råpa¤¤u hoti, na
lakkhaõa kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà
hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi
ca hoti, ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho
bhikkhave ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü. 
Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo råpesu
pañinissaggànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 
1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 
Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvuta viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 
6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atirekapåjàya påjetà ho ti. Imehi kho bhikkhave bhikkhu ekàdasahi dhammehi samannàgato
bhikkhu abhabbo råpesu pañinissaggànupassã viharituü. 

11. 3. 57

Aniccànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo saddesu
aniccànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo saddesu aniccànupassã viharituü. 

11. 3. 58 

Dukkhànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo saddesu
dukkhànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo saddesu dukkhànupassã viharituü. 

11. 3. 59

Anattànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo saddesu
anattànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo saddesu anattànupassã viharituü. 

11. 3. 60

Khayànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 
Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo saddesu
khayànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 
3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 
4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo saddesu khayànupassã viharituü. 

11. 3. 61

Vayànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo saddesu
vayànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 
7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo saddesu vayànupassã viharituü. 

11. 3. 62

Viràgànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo saddesu
viràgànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkha ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo saddesu viràgànupassã viharituü. 

11. 3. 63

Nirodhànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo saddesu
nirodhànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 
10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo saddesu nirodhànupassã viharituü. 

11. 3. 64

Pañinissaggànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo saddesu
pañinissaggànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 
4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo saddesu pañinissaggànupassã viharituü. 

11. 3. 65
Aniccànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo rasesu
aniccànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na tittha jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo rasesu aniccànupassã viharituü. 

11. 3. 66 
Dukkhànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo rasesu
dukkhànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvara nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo rasesu dukkhànupassã viharituü. 

11. 3. 67 
Anattànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo rasesu
anattànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 
7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo rasesu anattànupassã viharituü. 

11. 3. 68 
Khayànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo rasesu
khayànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 
9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo rasesu khayànupassã viharituü. 

11. 3. 69 
Vayànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo rasesu
vayànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 
Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà 
Ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo rasesu vayànupassã viharituü. 

11. 3. 70 
Viràgànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo rasesu
viràgànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindri na saüvaraü
àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 
Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo rasesu viràgànupassã viharituü. 

11. 3. 71 
Nirodhànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 
Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo rasesu
nirodhànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkha therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤a mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo rasesu nirodhànupassã viharituü. 
11. 3. 72 
Pañinissaggànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo rasesu
pañinissaggànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo rasesu pañinissaggànupassã viharituü. 

11. 3. 73 
Aniccànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo rasesu
aniccànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesa kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo rasesu aniccànupassã viharituü. 

11. 3. 74 
Dukkhànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo rasesu
dukkhànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjha domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo rasesu dukkhànupassã viharituü. 

11. 3. 75 
Anattànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo rasesu
anattànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo rasesu anattànupassã viharituü. 

11. 3. 76 
Khayànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo rasesu
khayànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkha yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo rasesu khayànupassã viharituü. 

11. 3. 77 
Vayànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo rasesu
vayànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo rasesu vayànupassã viharituü. 

11. 3. 78 
Viràgànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo rasesu
viràgànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhata kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo rasesu viràgànupassã viharituü. 

11. 3. 79 
Nirodhànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo rasesu
nirodhànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 
Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tasa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 
9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo rasesu nirodhànupassã viharituü. 

11. 3. 80 
Pañinissaggànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo rasesu
pañinissaggànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 
2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo rasesu pañinissaggànupassã viharituü. 

11. 3. 81 
Aniccànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo
phoññhabbesu aniccànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo phoññhabbesu aniccànupassã viharituü. 

11. 3. 82 
Dukkhànupassanà suttaü 
Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo
phoññhabbesu dukkhànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 
Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo phoññhabbesu dukkhànupassã viharituü. 
11. 3. 83 


Anattànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo
phoññhabbesu anattànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 
6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo phoññhabbesu anattànupassã viharituü. 

11. 3. 84 
Khayànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo
phoññhabbesu khayànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 
2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesa kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 
8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo phoññhabbesu khayànupassã viharituü. 

11. 3. 85 
Vayànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo
phoññhabbesu vayànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo phoññhabbesu vayànupassã viharituü. 

11. 3. 86 
Viràgànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo
phoññhabbesu viràgànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 
Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 
Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo phoññhabbesu viràgànupassã viharituü. 

11. 3. 87 
Nirodhànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo
phoññhabbesu nirodhànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo kàyasmiü phoññhabbesu viharituü. 

11. 3. 88 
Pañinissaggànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãta jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti, ye
te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 
Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo
phoññhabbesu pañinissaggànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo phoññhabbesu pañinissaggànupassã viharituü. 

11. 3. 89 
Aniccànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo dhammesu
aniccànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hota anubya¤janaggàhã,
'yatvàdhikaraõametaü1 kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü,
kàyindriye na saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresa desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 
7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo dhammesu aniccànupassã viharituü. 

11. 3. 90 
Dukkhànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo dhammesu
dukkhànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 
10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo dhammesu dukkhànupassã viharituü. 

11. 3. 91 
Anattànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo dhammesu
anattànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 
Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo dhammesu anattànupassã viharituü. 

11. 3. 92 
Khayànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo dhammesu
khayànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 
9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo dhammesu khayànupassã viharituü. 

11. 3. 93 
Vayànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo dhammesu
vayànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 
3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo dhammesu vayànupassã viharituü. 

11. 3. 94 
Viràgànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi hoti, ye
te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo dhammesu
viràgànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo dhammesu viràgànupassã viharituü. 

11. 3. 95
Nirodhànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo dhammesu
nirodhànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadhara màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo dhammesu nirodhànupassã viharituü. 

11. 3. 96 
Pañinissaggànupassanà suttaü 

Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü
phàtikattuü, katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako na råpa¤¤u hoti, na lakkhaõa
kusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti, na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na
titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na vãthiü jànàti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohi ca hoti,
ye te usabhà gopitaro goparinàyakà te na atirekapåjàya påjetà hoti, imehi kho bhikkhave
ekàdasahi aïgehi samannàgato gopàlako abhabbo gogaõaü pariharituü phàtikattuü. 

Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu abhabbo dhammesu
pañinissaggànupassã viharituü. 
Katamehi ekàdasahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti. Na lakkhaõakusalo hoti, na àsàñikaü sàñetà hoti,
na vaõaü pañicchàdetà hoti, na dhåmaü kattà hoti, na titthaü jànàti, na pãtaü jànàti, na
gocarakusalo hoti. Anavasesadohã ca hoti. Ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità
saïghapitaro saïghaparinàyakà te na atireka påjàya påjetà hoti. 

1. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na råpa¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu yaü ki¤ci råpaü
sabbaü taü råpaü cattàri mahàbhåtàni catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhå na råpa¤¤å hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu, kamma
lakkhaõo bàlo, kammalakkhaõo paõóito'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na lakkhaõakusalo hoti. 

3. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na àsàñikaü sàñetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu uppannaü
kàmavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti.
Uppannaü byàpàdavitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na
anabhàvaü gameti. Uppannaü vihiüsàvitakkaü adhivàseti nappajahati na vinodeti na
byantãkaroti, na anabhàvaü gameti. Uppannåppanne pàpake akusale dhamme adhivàseti
nappajahati na vinodeti na byantãkaroti na anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu
na àsàñikaü sàñetà hoti. 

4. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti: idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. 

Sotena saddaü sutvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati sotindriyaü, sotindriye na
saüvaraü àpajjati. 
Ghànena gandhaü ghàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü
ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati ghànindriyaü, ghànindriye
saüvaraü àpajjati. 

Jivhàya rasaü sàyitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati jivhindriyaü, jivhindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Kàyena phoññhabbaü phusitvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, 'yatvàdhikaraõametaü1
kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpanà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati kàyindriyaü, kàyindriye na
saüvaraü àpajjati. 

Manasàdhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati, manindriyaü manindriye
saüvaraü nàpajjati. Evaü bhikkhave bhikkhu na vaõaü pañicchàdetà hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na dhåmaü kattà hoti: idha bhikkhave bhikkhu na
yathàsutaü yathàpariyantaü dhammaü vitthàrena paresaü desetà hoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu na dhåmaü kattà hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhå
bahussutà àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà, te kàlena kàlaü
upasaükamitvà na paripucchati, na paripa¤hati, 'idaü bhante kathaü, imassa ko atthoti?
Tassa te àyasmanto avivaña¤ceva na vivaranti, anuttànãkata¤ca na uttànãkaronti.
Anekavivihitetasu ca kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü na pañivinodenti. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu na titthaü jànàti. 

7. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu tathàgatappavedite
dhammavinaye desiyamàne na labhati atthavedaü, na labhati dhammavedaü, na labhati
dhammåpasaühitaü pàmujjaü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na pãtaü jànàti. 

8. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na vãthiü jànàti: idha bhikkhave bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na vãthiü
jànàti. 

9. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti: idha bhikkhave bhikkhu cattàro
satipaññhàne yathàbhåtaü nappajànàti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. 

10. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti: idha bhikkhave bhikkhuü saddhà
gahapatikà abhihaññhuü pavàrenti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena. Tatra bhikkhu mattaü na jànàti
pañiggahanàya, evaü kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohã hoti. 

11. Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu therà ratta¤¤å cirapabbajità saïgha pitaro
saïghaparinàyakà, te na atireka påjàya påjetà hoti. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhu
therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, tesu na mettaü kàyakammaü
paccupaññhàpeti àvã ceva raho ca. Na mettaü vacãkammaü paccupaññhàpeti àvã ceva raho
ca. Na mettaü manokammaü pacacupaññhàpeti àvãceva raho ca. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhå therà ratta¤¤å cirapabbajità saïghapitaro saïghaparinàyakà, te na
atireka påjàya påjetà hoti. Imehi kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu
abhabbo dhammesu pañinissaggànupassã viharituü. 


11. 3. 97144
Cakkhuvi¤¤àõe pe sotavi¤¤àõe pe ghànavi¤¤àõe pejivhàvi¤¤àõe pe kàyavi¤¤àõe pe
manovi¤¤àõe pe 
11. 3. 145192 
Cakkhusamphasse pe sotasamphasse pe ghàõasamphasse pe jivhàsamphasse pe
kàyasamphasse pe manosamphasse pe 
11. 3. 193240
Cakkhusamphassajàya vedanàya pe sotasamphassajàya vedanàya pe ghàõasamphassajàya
vedanàya pe jivhàsamphassajàya vedanàya pe kàyasamphassajàya vedanàya
pemanosamphassajàya vedanàya pe 
11. 3. 241288
Råpasa¤¤àya pe saddasa¤¤àya pe gandhasa¤¤àya  pe  rasasa¤¤àya pe phoññhabba [PTS
Page 360] [\q 360/]      sa¤¤àya pe dhammasa¤¤àya pe 
11. 3. 289 336
Råpasa¤cetanàya pe saddasa¤cetanàya pe gandhasa¤cetanàya pe rasasa¤cetanàya
pephoññhabbasa¤cetanàya pe dhammasa¤cetanàya pe 
11. 3. 337 384
Råpataõhàya pe saddataõhàya pe gandha taõhàya pe rasataõhàya pe phoññhabba taõhàya
pe dhammataõhàya pe 
11. 3. 285432
Råpavitakke pe saddavitakke pe gandhavitakke pe rasavitakke pe phoññhabbavitakke pe
dhammavitakke pe 
678
11. 3. 433480
Råpavicàre pe saddavicàrepe gandhavicàre perasavicàrepe phoññhabbavicàre pe
dhammavicàre pe aniccànupassã viharituü pe dukkhànupassã viharituü pe anattànupassã
viharaãtuü pe khayànupassã viharituü pe vayànupassã viharituü pe viràgànupassã viharituü
pe nirodhànupassã viharituü pe pañinissaggànupassã viharitunti. 
11. 3. 481 960
Ekàdasahi bhikkhave aïgehi samannàgato gopàlako bhabbo gogaõaü pariharituü,
phàtikattuü. Katamehi ekàdasahi: idha bhikkhave gopàlako råpa¤¤å hoti pe 
Evameva kho bhikkhave ekàdasahi dhammehi samannàgato bhikkhu bhabbo cakkhusmiü
aniccànupassã viharituü pe pañinissaggànupassã viharitunti. 
Sàma¤¤avaggo tatiyo. 

[BJT Page 682. [\x 682/]     ] Ràgàdipeyyàlo
11. 4. 1
Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya ekàdasadhammà bhàvetabbà. Katame ekàdasa: pañhamaü
jhàõaü, dutiyaü jhàõaü, tatiyaü jhàõaü, catutthaü jhàõaü, mettàcetovimutti,
karuõàcetovimutti, muditàcetovimutti upekkhàcetovimutti, àkàsàna¤càyatanaü,
vi¤¤àõa¤càyatanaü àki¤ca¤¤àyatanaü, ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya ime ekàdasadhammà
bhàvetabbàti. 
11. 4. 210
Ràgassa bhikkhave pari¤¤àya pe parikkhayàya pe pahànàya pe khayàya pe vayàya pe
viràgàya pe nirodhàya pe càgàya pe pañinissaggàya ime ekàdasadhammà bhàvetabbàti. 
[PTS Page 361] [\q 361/]      
11. 4. 11170
Dosassa pe mohassa pe kodhassa pe upanàhassa pe makkhassa pepalàsassa pe issàya pe
macchariyassa pe màyàya pe sàñheyyassa pe thambhassa pesàrambhassa pe mànassa pe
atimànassa pe madassa pepamàssa abhi¤¤àya pe pari¤¤àya pe parikkhayàya pepahànànàya
pe khayàya pe vayàya pe viràgàya pe nirodhàya pecàgàya pe pañinissaggàya ime
ekàdasadhammà bhàvetabbàti. 
Idamavoca bhagavà. Attamanà te bhikkhu bhagavato bhàsitaü abhinandunti. 
Ràgàdipeyyàlo niññhito. 

Nava suttasahassàni bhãyo pa¤casatàni ca, 
Sattapa¤¤àsasuttàni 1 aïguttarasamàyutàti. 

Ekàdasanipàto niññhito. 
Aïguttaranikàyo samatto. 
1. Sattapa¤¤àsasuttà  machasaü. 
*****************************************
 
