Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[PTS Vol A - 4] [\z A /] [\f IV /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
Aïguttaranikàyo


2. Catuttho bhàgo
Sattakanipàto
[BJT Page 278] [\x 278/]     

Aïguttaranikàyo

Sattakanipàto
1. Pañhamo paõõàsako

1. Dhana vaggo

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ð             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ý             253	   ³
³ visarga                 þ             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa. 

7. 1. 1. 1. 
(Pañhama piyabhikkhå suttaü)
1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhå bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Sattahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhå sabrahmacàrãnaü appiyo ca hoti
amanàpo ca agaru ca abhàvanãyo ca. Katamehi sattahi:

Idha bhikkhave, bhikkhå làbhakàmo ca hoti, sakkàrakàmo ca, 1 anava¤¤attikàmo ca, ahiriko
ca, anottappã ca, pàpiccho ca, micchàdiññhi ca. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannàgato bhikkhå sabrahmacàrãnaü appiyo ca
hoti amanàpo ca agaru ca abhàvanãyo ca. 

Sattahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhå sabrahmacàrãnaü piyo ca hoti manàpo
ca garu ca bhàvanãyo ca. Katamehi sattahã:

[PTS Page 002] [\q   2/]     
Idha bhikkhave, bhikkhå na làbhakàmo ca hoti, na sakkàrakàmo ca, na anava¤¤attikàmo ca,
hirimà ca, ottappã ca, appiccho ca, sammàdiññhi ca. 

Imehi kho bhikkhave, sattahã dhammehi samannàgato bhikkhå sabrahmacàrãnaü piyo ca
hoti manàpo ca garu ca bhàvanãyo càti. 

1 Bhoti  machasaü. 

[BJT Page 280] [\x 280/]     

7. 1. 1. 2
(Dutiya piyabhikkhå suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

2. Sattahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhå sabrahmacàrãnaü appiyo ca hoti
amanàpo ca agaru ca abhàvanãyo ca. Katamehi sattahã:

Idha bhikkhave, bhikkhå làbhakàmo ca hoti, sakkàrakàmo ca, anava¤¤attikàmo ca, ahiriko
ca, anottappi ca, issåkã ca, maccharã ca. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannàgato bhikkhå sabrahmacàrãnaü appiyo ca
hoti amanàpo ca agaru ca abhàvanãyo ca. 

Sattahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhu sabrahmacàrãnaü piyo ca hoti manàpo
ca garu ca bhàvanãyo ca. Katamehi sattahã?

Idha bhikkhave bhikkhu na làbhakàmo ca hoti, na sakkàrakàmo ca, na anava¤¤attikàmo ca,
hirimà ca, ottappã ca, anussukã ca, amaccharã ca. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannàgato bhikkhu sabrahmacàrãnaü piyo ca
hoti manàpo ca garu ca bhàvanãyo càti. 

[PTS Page 003] [\q   3/]     
7. 1. 1. 3
(Saïkhitta sattabala suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
3. Sattimàni bhikkhave, balàni. Katamàni satta:
Saddhàbalaü, viriyabalaü, hiribalaü, ottappabalaü, satibalaü, samà dhibalaü, pa¤¤àbalaü.
Imàni kho bhikkhave sattabalàni. 

1. Saddhàbalaü viriyabalaü hiriottappiyaü balaü 1
Satibalaü samàdhã ca pa¤¤à ve sattamaü balaü. 
Etehi balavà bhikkhå sukhaü jãvatã paõóito. 

2. Yoniso vicine dhammaü pa¤¤àyatthaü vipassati. 
Pajjotasseva nibbànaü vimokkho hoti cetaso, ti. 

1Saddhàbalaü viriya¤ca hiri ottappiyaü balaü  machasaü. 

[BJT Page 282] [\x 282/]     
7. 1. 1. 4
(Vitthatasattabala suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

4. Sattimànã bhikkhave, balàni. Katamàni satta:
Saddhàbalaü, viriyabalaü, hiribalaü, ottappabalaü, satibalaü, samàdhibalaü, pa¤¤àbalaü. 
(1) Katama¤ca bhikkhave, saddhàbalaü:

Idha bhikkhave ariyasàvako saddho hoti saddahati tathàgatassa bodhiü: "itipi so bhagavà
arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Idaü vuccati bhikkhave
saddhàbalaü. 

(2) Katama¤ca bhikkhave, viriyabalaü:

Idha bhikkhave, ariyasàvako àraddhaviriyo viharati: akusalànaü dhammànaü pahànàya,
kusalànaü dhammànaü upasampadàya, thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu. Idaü vuccati bhikkhave, viriyabalaü. 
(3) Katama¤ca bhikkhave, hiribalaü:

Idha bhikkhave, ariyasàvako hirimà hoti, hirãyati kàyaduccaritena, vacãduccaritena,
manoduccaritena, hirãyati [PTS Page 004] [\q   4/]      pàpakànaü akusalànaü dhammànaü
samàpattiyà. Idaü vuccati bhikkhave, hiribalaü. 

(4) Katama¤ca bhikkhave, ottappabalaü:
Idha bhikkhave, ariyasàvako ottappã hoti, ottapati kàyaduccaritena, vacãduccaritena,
manoduccaritena, ottapati pàpakànaü akusalànaü dhammànaü samàpattiyà. Idaü vuccati
bhikkhave, ottappabalaü. 

(5) Katama¤ca bhikkhave, satibalaü:

Idha bhikkhave, ariyasàvako satimà hoti paramena satinepakkena samannàgato cirakatampi
cirabhàsitampi sarità anussarità. Idaü vuccati bhikkhave, satibalaü. 

(6) Katama¤ca bhikkhave, samàdhibalaü:

Idha bhikkhave, ariyasàvako vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü
savicàraü vivekajaü pãtisukhaü catutthaüjhànaü upasampajja viharati. Idaü vuccati
bhikkhave, samàdhibalaü. 

[BJT Page 284] [\x 284/]     
(7) Katama¤ca bhikkhave, pa¤¤àbalaü:

Idha bhikkhave ariyasàvako pa¤¤avà hoti udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato ariyàya
nibbedhikàya sammà dukkhakkhayagàminiyà. Idaü vuccati bhikkhave, pa¤¤àbalaü. 

Imàni kho bhikkhave, sattabalàni. 

3. Saddhàbalaü viriyabalaü1 hiriottappiyaü balaü
Satibalaü samàdhi ca pa¤¤à ve sattamaü balaü. 
Etehi balavà bhikkhå sukhaü jãvati paõóito. 

4. Yoniso vicine dhammaü pa¤¤àyatthaü vipassati
Pajjotasseva nibbànaü vimokho hoti cetaso, ti. 

7. 1. 1. 5
(Saïkhitta dhana suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
5. Sattimàni bhikkhave, dhanàni. Katamàni satta:
Saddhàdhanaü, sãladhanaü, hiridhanaü, ottappadhanaü, sutadhanaü, càgadhanaü,
pa¤¤àdhanaü. 
[PTS Page 005] [\q   5/]     

Imàni kho bhikkhave, satta dhanànã, ti

5. Saddhàdhanaü sãladhanaü hiri ottappiyaü dhanaü
Sutadhanaü ca càgo ca pa¤¤à ve sattamaü dhanaü. 

6. Yassa ete dhanà atthi itthiyà purisassa và
Adaëiddoti taü àhu amoghaü tassa jãvitaü. 

7. Tasmà saddha¤ca sãla¤ca, pasàdaü dhammadassanaü
Anuyu¤jetha medhàvã saraü buddhàna sàsanaü, ti. 

7. 1. 1. 6
(Vitthatadhana suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
6. Sattimàni bhikkhave, dhanàni, katamàni satta:
Saddhàdhanaü, sãladhanaü, hiridhanaü, ottappadhanaü, sutadhanaü, càgadhanaü,
pa¤¤àdhanaü. 
(1) Katama¤ca bhikkhave, saddhàdhanaü:

Idha bhikkhave, ariyasàvako saddho hoti. Saddahati tathàgatassa bodhiü: itipi so bhagavà
arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathi satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti idaü vuccati bhikkhave,
saddhàdhanaü. 

1Saddhàbalaü ciriya¤ca  machasaü
[BJT Page 286] [\x 286/]     

(2) Katama¤ca bhikkhave, sãladhanaü:

Idha bhikkhave, ariyasàvako pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti,
kàmesumicchàcàrà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, suràmeraya
majjapamàdaññhànà pañivirato hoti. Idaü vuccati bhikkhave, sãladhanaü. 

(3) Katama¤ca bhikkhave, hiridhanaü:

Idha bhikkhave, ariyasàvako hirimà hoti. Hiriyati kàyaduccaritena vacãduccaritena,
manoduccaritena, hirãyati pàpakànaü akusalànaü dhammànaü samàpattiyà. Idaü vuccati
bhikkhave, hiridhanaü. 

(4) Katama¤ca bhikkhave, ottappadhanaü:

Idha bhikkhave, ariyasàvako ottappã hoti. Ottapati kàyaduccaritena, vaciduccaritena,
manoduccaritena, ottapati pàpakànaü akusalànaü dhammànaü samàpattiyà. Idaü vuccati
bhikkhave, ottappadhanaü. 

(5) Katama¤ca bhikkhave, sutadhanaü:

[PTS Page 006] [\q   6/]      idha bhikkhave, ariyasàvako bahussuto hoti sutadharo
sutasannicayo. Ye te dhammà àdikalyàõà majjhekalyàõà pariyosànakalyàõà sàtthaü
savya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü, brahmacariyaü abhivadanti, tathàråpàssa
dhammà bahussutà honti, dhatà vacasà paricità manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà,
idaü vuccati bhikkhave, sutadhanaü. 

(6) Katama¤ca bhikkhave, càgadhanaü:

Idha bhikkhave, ariyasàvako vigatamalamaccherena cetasà agàraü ajjhàvasati, muttacàgo
payatapàõã vossaggarato yàvayogo dànasaüvibhàgarato. Idaü vuccati bhikkhave,
càgadhanaü. 

(7) Katama¤ca bhikkhave, pa¤¤àdhanaü:

Idha bhikkhave, ariyasàvako pa¤¤avà hoti udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato ariyàya
nibbedhikàya sammà dukkhakkhaya gàminiyà. Idaü vuccati bhikkhave, pa¤¤àdhanaü. 
Imàni kho bhikkhave, satta dhanànã, ti. 

8. Saddhàdhanaü sãladhanaü hiri ottappiyaü dhanaü
Sutadhanaü ca càgo ca pa¤¤à ve sattamaü dhanaü. 

9. Yassa ete dhanà atthi itthiyà purisassa và
Adaëiddoti taü àhu amoghaü tassa jãvitaü. 

10. Tasmà saddha¤ca sãla¤ca pasàdaü dhammadassanaü
Anuyu¤jetha medhàvi saraü buddhàna sàsananti. 

[BJT Page 288] [\x 288/]     

7. 1. 1. 7.
(Uggamahàmattasuttaü) (sàvatthinidànaü)
7. Atha kho uggo ràjamahàmatto yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho uggo ràjamahàmatto bhagavantaü
etadavoca:

Acchariyaü bhante, abbhåtaü bhante, yàva aóóho càyaü bhante, migàro rohaõeyyo yàva
mahaddhano yàva mahàbhogoti. 

[PTS Page 007] [\q   7/]     
Kiva aóóhà panugga, migàro rohaõeyyo kãva mahaddhano kãva mahàbhogoti. 

Sataü bhante, sahassànaü hira¤¤assa, ko pana vàdo råpiyassàti?

Atthi kho1 etaü ugga dhanaü, netaü natthiti vadàmi. Ta¤ca kho etaü ugga, dhanaü
sàdhàraõaü agginà udakena ràjåhi corehi appiyehi dàyàdehi. 

Satta kho imàni ugga, dhanàni asàdhàraõàni agginà udakena ràjåhã corehi appiyehi
dàyàdehi. Katamàni satta:

Saddhàdhanaü, sãladhanaü, hiridhanaü, ottappadhanaü, sutadhanaü, càgadhanaü,
pa¤¤àdhanaü. Imàni kho ugga, satta dhanàni asàdhàraõàni agginà udakena ràjåhã corehi
appiyehi dàyàdehi, ti. 

11. Saddhàdhanaü sãladhanaü hiri ottappiyaü dhanaü
Sutadhanaü ca càgo ca pa¤¤à ve sattamaü dhanaü. 

12. Yassa ete dhanà atthi itthiyà purisassa và
Save mahaddhano loke ajeyyo devamànuse. 

13. Tasmà saddha¤ca sãla¤ca pasàdaü dhammadassanaü
Anuyu¤jetha medhàvi saraü buddhàna sàsananti. 

7. 1. 1. 8
(Sattasa¤¤ojana suttaü)
(Sàvatthi nidànaü)

8. Sattimàni bhikkhave, sa¤¤ojanànã. Katamàni satta:

Anunayasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü, diññhisa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü. 
Imàni kho bhikkhave satta sa¤¤ojanànãti. 

1. Atthiko sãmu. 

[BJT Page 290] [\x 290/]     

7. 1. 1. 9
(Sa¤¤ojanappahàna suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

9. Sattannaü bhikkhave, sa¤¤ojanànaü pahànàya samucchedàya brahmacariyaü vussati.
Katamesaü sattannaü:

[PTS Page 008] [\q   8/]     
Anunayasa¤¤ojanassa pahànàya samucchedàya brahmacariyaü vussati. Pañighasa¤¤ojanassa
pahànàya samucchedàya brahmacariyaü vussati. Diññhisa¤¤ojanassa pahànàya
samucchedàya brahmacariyaü vussati. Vicikicchàsa¤¤ojanassa pahànàya samucchedàya
brahmacariyaü vussati. Mànasa¤¤ojanassa pahànàya samucchedàya brahmacariyaü vussati.
Bhavaràgasa¤¤ojanassa pahànàya samucchedàya brahmacariyaü vussati. Avijjàsa¤¤ojanassa
pahànàya samucchedàya brahmacariyaü vussati. 

Imesaü kho bhikkhave, sattannaü sa¤¤ojanànaü pahànàya samucchedàya brahmacariyaü
vussati. 

Yato ca kho bhikkhave bhikkhuno anunayasa¤¤ojanaü pahãnaü hoti ucchinnamålaü
tàlàvatthukataü anabhàvakataü àyatiü anuppàdadhammaü yato ca kho bhikkhave
bhikkhuno anunayapañighasa¤¤ojanaü pahãnaü hoti ucchinnamålaü tàlàvatthukataü
anabhàvakataü àyatiü anuppàdadhammaü yato ca kho bhikkhave bhikkhuno
anunayadiññhisa¤¤ojanaü pahãnaü hoti ucchinnamålaü tàlàvatthukataü anabhàvakataü
àyatiü anuppàda dhammaü yato ca kho bhikkhave bhikkhuno anunayavicikicchàsa¤¤ojanaü
pahãnaü hoti ucchinnamålaü tàlàvatthukataü anabhàvakataü àyatiü anuppàdadhammaü
yato ca kho bhikkhave bhikkhuno anunayamànasa¤¤ojanaü pahãnaü hoti ucchinnamålaü
tàlàvatthukataü anabhàvakataü àyatiü anuppàdadhammaü yato ca kho bhikkhave
bhikkhuno anunayabhavaràgasa¤¤ojanaü pahãnaü hoti ucchinnamålaü tàlàvatthukataü
anabhàvakataü àyatiü anuppàdadhammaü yato ca kho bhikkhave bhikkhuno
anunayaavijjàsa¤¤ojanaü pahãnaü hoti ucchinnamålaü tàlàvatthukataü anabhàvakataü àyati
anuppàdadhammaü, ayaü vuccati bhikkhave, bhikkhu acchecchi taõhaü, vàvattayi
sa¤¤ojanaü, sammà mànàbhi samayà antamakàsi dukkhassàti. 

7. 1. 1. 10
(Macchariyasaüyojana suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

10. Sattimànã bhikkhave, sa¤¤ojanàni: katamàni satta:

Anunayasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü, diññhisa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü, macchariyasa¤¤ojanaü

Imàni kho bhikkhave, satta sa¤¤ojanànãti. 

Dhanavaggo pañhamo. 

Tassuddànaü:
[PTS Page 009] [\q   9/]     
Dvepiyàni balaüdhanaü, saïkhittaüceva vitthataü
Uggaüsa¤¤ojanaüceva pahànaü macchariyenacà, ti. 1

1 Dve piyadve bala dhanaü asa¤¤i me saïkhitta¤ceva vitthataü. 
Uggasa¤¤ojanaü ceva pahànamacchariyena cà, ti  sãmu. 

[BJT Page 292] [\x 292/]     

2. Anusayavaggo
7. 1. 2. 1
(Anusaya suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
11. Sattime bhikkhave, anusayà. Katame satta:

Kàmàràgànusayo, pañighànusayo, diññhànusayo, vicikicchànusayo, mànànusayo,
bhavaràgànusayo, avijjànusayo. 

Ime kho bhikkhave, satta anusayàti. 

7. 1. 2. 2
(Anusayappahàna suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

12. Sattannaü bhikkhave anusayànaü pahànàya1 samucchedàya brahmacariyaü vussati.
Katamesaü sattannaü:
Kàmaràgànusayassa pahànàya samucchedàya brahmacariyaü vussati.
Pañighànusayassapahànàya samucchedàya brahmacariyaü vussati. Diññhànusayassa
pahànàya samucchedàya brahmacariyaü vussati. Vicikicchànusayassa pahànàya
samucchedàya brahmacariyaü vussati. Mànànusayassa pahànàya samucchedàya
brahmacariyaü vussati. Bhavaràgànusayassa pahànàya samucchedàya brahmacariyaü
vussati. Avijjànusayassa pahànàya mucchedàya brahmacariyaü vussati. 

Imesaü kho bhikkhave, sattannaü anusayànaü pahànàya samucchodàya brahmacariyaü
vussati. 
Yato ca kho bhikkhave, bhikkhuno kàmaràgànusayo pahãno hoti ucchinnamålo
tàlàvatthukato anabhàvakato2 àyatiü anuppàdadhammo, yato ca kho bhikkhave, bhikkhåno
pañighànusayo pahãno hoti ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato2 àyatiü
anuppàdadhammo, yato ca kho bhikkhave, bhikkhuno diññhànusayo pahãno hoti
ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato2 àyatiü anuppàdadhammo, yato ca kho
bhikkhave, bhikkhuno vicikicchànusayo pahãno hoti ucchinnamålo tàlàvatthukato
anabhàvakato àyatiü anuppàdadhammo, yato ca kho bhikkhave, bhikkhuno mànànusayo
pahãno hoti ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato àyatiü anuppàdadhammo, yato ca
kho bhikkhave, bhikkhuno bhavaràgànusayo pahãno hoti ucchinnamålo tàlàvatthukato
anabhàvakato àyatiü anuppàdadhammo, yato ca kho bhikkhave, bhikkhuno avijjànusayo
pahãno hoti ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato àyatiü anuppàdadhammo, ayaü
vuccati bhikkhave bhikkhu niranusayo3 acchecchi taõhaü vàvattayi4 sa¤¤ojanaü sammà
mànàbhisamayà antamakàsi dukkhassàti. 
[PTS Page 010] [\q  10/]      

7. 1. 2. 3. 
(Kulåpagamana suttaü)*
(Sàvatthinidànaü)

13. Sattahi bhikkhave, aïgehi samannàgataü kulaü anupagantvà và nàlaü upagantuü,
upagantvà và nàlaü upanisãdituü. Katamehi sattahã:

Na manàpena paccuññhenti. Na manàpena abhivàdenti. Na manàpena àsanaü denti.
Santamassa pariguhanti. Bahukampi thokaü denti. Paõãtampi låkhaü denti. Asakkaccaü
denti no sakkaccaü. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi aïgehi samannàgataü kulaü anupagantvà và nàlaü upagantuü,
upagantvà và nàlaü upanisãdituü. 

1. "Samugghàtàya"  itica, sãmu. 2. Anabhàvaükato  machasaü 3. Niranusayo  machasaü,
nadissate 4. Vivattayi  machasaü, *kulasutta machasaü. 

[BJT Page 294] [\x 294/]     

Sattahi bhikkhave aïgehi samannàgataü kulaü anupagantvà và alaü upagantuü, upagantvà
và alaü upanisãdituü. Katamehi sattahi 
Manàpena paccuññhenti, manàpena abhivàdenti, manàpena àsanaü denti, santamassa na
pariguhanti, bahukampi bahukaü denti, paõãtampi paõãtaü denti, sakkaccaü denti no
asakkaccaü. 

Imehi kho bhikkhave sattahi aïgehi samannàgataü kulaü anupagantvà và alaü upagantuü,
upagantvà và alaü upanisãditunti. 

7. 1. 2. 4
(âhuneyyapuggala suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
14. Sattime bhikkhave puggalà àhuneyyà pàhuneyyà dakkhiõeyyà a¤jalikaraõãyà anuttaraü
pu¤¤akkhettaü lokassa. Katame satta:

Ubhatobhàgavimutto, pa¤¤àvimutto, kàyasakkhi, diññhappatto, saddhàvimutto,
dhammànusàrã, saddhànusàrã, 

[PTS Page 011] [\q  11/]     
Ime kho bhikkhave satta puggalà àhuneyyà, pàhuneyyà, dakkhiõeyyà, a¤jalikaraõãyà,
anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. 

7. 2. 9. 5
(Udakåpamapuggala suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
15. Sattime bhikkhave udakåpamà puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame satta:

Idha bhikkhave ekacco puggalo sakiü nimuggo nimuggova hoti. Idha pana bhikkhave
ekacco puggalo ummujjitvà nimujjati. Idha pana bhikkhave ekacco puggalo ummujjitvà ñhito
hoti. Idha pana bhikkhave ekacco puggalo ummujjitvà vipassati. Viloketi. Idha pana
bhikkhave ekacco puggalo ummujjitvà patarati. Idha pana bhikkhave ekacco puggalo
ummujjitvà patigàdhappatto hoti. Idha pana bhikkhave ekacco puggalo ummujjitvà tiõõo
hoti pàragato thale tiññhati bràhmaõo. 

(1) Katha¤ca bhikkhave puggalo sakiü nimuggo nimuggova hoti: idha pana bhikkhave
ekacco puggalo samannàgato hoti ekanta kàëakehi akusalehi dhammehã. Evaü kho
bhikkhave puggalo sakiü nimuggo nimuggova hoti. 

[BJT Page 296] [\x 296/]     
(2) Katha¤ca bhikkhave puggalo ummujjitvà nimujjati: idha bhikkhave ekacco puggalo
ummujjati " sàdhu saddhà kusalesu dhammesu, sàdhu hiri kusalesu dhammesu, sàdhu
ottappaü kusalesu dhammesu, sàdhu viriyaü kusalesu dhammesu, sàdhu pa¤¤à kusalesu
dhammeså"ti tassa sà saddhà neva tiññhati, no vaóóhati, hàyateva.Tassa sà hiri neva
tiññhati,no vaóóhati,hàyateva. Tassa taü ottappaü neva tiññhati, no vaóóhati, hàyateva.
Tassa taü viriyaü neva tiññhati, no vaóóhati, hàyateva. Tassa sà pa¤¤à neva tiññhati, no
vaóóhati, hàyateva. Evaü kho bhikkhave puggalo ummujjitvà nimujjati. 

(3) Katha¤ca bhikkhave puggalo ummujjitvà ñhito hoti: [PTS Page 012] [\q  12/]      idha
bhikkhave ekacco puggalo ummujjati " sàdhu saddhà kusalesu dhammesu, sàdha hiri
kusalesu dhammesu, sàdhu ottappaü kusalesu dhammesu, sàdhu viriyaü kusalesu
dhammesu, sàdhu pa¤¤à kusalesu dhammesu"tã. Tassa sà saddhà neva hàyati, no vaóóhati,
ñhità hoti. Tassa sà hiri neva hàyati, no vaóóhati, ñhità hoti. Tassa taü ottappaü neva hàyati,
no vaóóhati, ñhità hoti. Tassa taü viriyaü neva hàyati, no vaóóhati, ñhità hoti, tassa sà
pa¤¤à neva hàyati, no vaóóhati, ñhità hoti. Evaü kho bhikkhave puggalo ummujjitvà ñhito
hoti. 

(4) Katha¤ca bhikkhave puggalo ummujjitvà vipassati, viloketi: idha pana bhikkhave ekacco
puggalo ummujjati "sàdhu saddhà kusalesu dhammesu, sàdhu hiri kusalesu dhammesu,
sàdhu ottappaü kusalesu dhammesu, sàdhu viriyaü kusalesu dhammesu, sàdhu pa¤¤à
kusalesu dhammeså"ti. So tiõõaü saüyojanànaü parikkhayà sotàpanno hoti
avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyano. Evaü kho bhikkhave puggalo ummujjitvà
vipassati. Viloketi. 

(5) Katha¤ca bhikkhave puggalo ummujjitvà patarati: idha bhikkhave ekacco puggalo
ummujjati " sàdhu saddhà kusalesu dhammesu, sàdhu hiri kusalesu dhammesu, sàdhu
ottappaü kusalesu dhammesu, sàdhu viriyaü kusalesu dhammesu, sàdhu pa¤¤à kusalesu
dhammeså"ti. So tiõõaü saüyojanànaü parikkhayà ràgadosamohànaü tanuttà sakadàgàmi
hoti. Sakideva imaü lokaü àgantvà dukkhassantaü karoti. Evaü kho bhikkhave puggalo
ummujjitvà patarati. 

(6) Katha¤ca bhikkhave puggaloummujjitvà patigàdhappatto hoti: idha bhikkhave ekacco
puggalo ummujjati " sàdhu saddhà kusalesu dhammesu, sàdhu hiri kusalesu dhammesu,
sàdhu ottappaü kusalesu dhammesu, sàdhu viriyaü kusalesu dhammesu, sàdhu pa¤¤à
kusalesu dhammeså"ti. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà opapàtiko
hoti tatthaparinibbàyã anàvattidhammo tasmà lokà. Evaü kho bhikkhave puggalo
ummujjitvà patigàdhappatto hoti. 

(7) Katha¤ca bhikkhave puggalo ummujjitvà tiõõo hoti pàragato thale tiññhati bràhmaõo:
[PTS Page 013] [\q  13/]      idha bhikkhave ekacco puggalo ummujjati "sàdhu saddhà
kusalesu dhammesu, sàdhu hiri kusalesu dhammesu, sàdhu ottappaü kusalesu dhammesu,
sàdhu viriyaü kusalesu dhammesu, sàdhu pa¤¤à kusalesu dhammesu"ti. So àsavànaü khayà
anàsavaü ceto vimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharati. Evaü kho bhikkhave puggalo ummujjitvà tiõõo hoti pàragato thale
tiññhati bràhmaõo. 

Ime kho bhikkhave satta udakåpamà puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

[BJT Page 298] [\x 298/]     

7. 1. 2. 6
(Aniccànupassã suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

16. Sattime bhikkhave, puggalà àhuneyyà pàhuneyyà dakkhiõeyyà a¤jalikaraõãyà anuttaraü
pu¤¤akkhettaü lokassa. Katame satta:
(1) Idha bhikkhave, ekacco puggalo sabbasaïkhàresu aniccànupassã viharati aniccasa¤¤ã
aniccapañisaüvedã satataü samitaü abbokiõõaü cetasà adhimuccamàno pa¤¤àya
pariyogàhamàno. So àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. Ayaü bhikkhave, pañhamo
puggalo àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü
lokassa. 

Aniccànupassã 
(2) Puna ca paraü bhikkhave, idhekacco puggalo sabbasaïkhàresu aniccànupassã viharati
aniccasa¤¤ã aniccapañisaüvedã satataü samitaü abbokiõõaü cetasà adhimuccamàno
pa¤¤àya pariyogàhamàno. Tassa apubbaü acarimaü àsavapariyàdàna¤ca hoti
jãvitapariyàdàna¤ca. Ayaü bhikkhave, dutiyo puggalo àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. 

(3) Puna ca paraü bhikkhave, idhekacco puggalo sabbasaïkhàresu aniccànupassã viharati
aniccasa¤¤ã aniccapañisaüvedã satataü samitaü abbokiõõaü cetasà adhimuccamàno
pa¤¤àya pariyogàhamàno. So pa¤cannaü [PTS Page 014] [\q  14/]      orambhàgiyànaü
sa¤¤ojanànaü parikkhayà antaràparinibbàyã hoti. Ayaü bhikkhave, tatiyo puggalo àhuneyyo
pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. 

(4) Puna ca paraü bhikkhave, idhekacco puggalo sabbasaïkhàresu aniccànupassã viharati
aniccasa¤¤ã aniccapañisaüvedã satataü samitaü abbokiõõaü cetasà adhimuccamàno
pa¤¤àya pariyogàhamàno. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
upahaccaparinibbàyã hoti. Ayaü bhikkhave, catuttho puggalo àhuneyyo pàhuneyyo
dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. 

(5) Puna ca paraü bhikkhave, idhekacco puggalo sabbasaïkhàresu aniccànupassã viharati
aniccasa¤¤ã aniccapañisaüvedã satataü samitaü abbokiõõaü cetasà adhimuccamàno
pa¤¤àya pariyogàhamàno. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
asaïkhàraparinibbàyã hoti. Ayaü bhikkhave, pa¤camo puggalo àhuneyyo pàhuneyyo
dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. 

(6) Puna ca paraü bhikkhave, idhekacco puggalo sabbasaïkhàresu aniccànupassã viharati
aniccasa¤¤ã aniccapañisaüvedã satataü samitaü abbokiõõaü cetasà adhimuccamàno
pa¤¤àya pariyogàhamàno. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
sasaïkhàraparinibbàyã hoti. Ayaü bhikkhave, chaññhamo puggalo àhuneyyo pàhuneyyo
dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa.

Puna ca paraü bhikkhave, idhekacco puggalo sabbasaïkhàresu aniccànupassã viharati
aniccasa¤¤ã aniccapañisaüvedã satataü samitaü abbokiõõaü cetasà adhimuccamàno a¤¤àya
pariyogàhamàno. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà uddhaüsoto hoti
akaniññhagàmã. Ayaü bhikkhave, sattamo puggalo àhuneyyo, pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. 

Ime kho bhikkhave, satta puggalà àhuneyyà pàhuneyyà dakkhiõeyyà a¤jalikaraõãyo
anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. 

7. 1. 2. 7
(Dukkhànupassi suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
17. Sattime bhikkhave, puggalà àhuneyyà pàhuneyyà dakkhiõeyyà a¤jalikaraõãyo anuttaraü
pu¤¤akkhettaü lokassa. Katame satta:

Idha bhikkhave, ekacco puggalo sabbasaïkhàresu dukkhànupassã viharati dukkhasa¤¤ã
dukkhapañisaüvedã satataü samitaü abbokiõõaü cetasà adhimuccamàno pa¤¤àya
pariyogàhamàno. So àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. Ime kho bhikkhave, satta puggalà
àhuneyyo
Pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassasàti. 

[BJT Page 300] [\x 300/]     
7. 1. 2. 8
(Anattànupassã suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

18. Sattime bhikkhave, puggalà àhuneyyà pàhuneyyà dakkhiõeyyà a¤jalikaraõãyo anuttaraü
pu¤¤akkhettaü lokassa. Katame satta:

Idha bhikkhave, ekacco puggalo sabbadhammesu anattànupassã viharati anattasa¤¤ã
anattapañisaüvedã satataü samitaü abbokiõõaü cetasà adhimuccamàno pa¤¤àya
pariyogàhamàno. So àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. Ime kho bhikkhave, satta puggalà
àhuneyyà pàhuneyyà dakkhiõeyyà a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. 

7. 1. 2. 9
(Sukhànupassã suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

19. Sattime bhikkhave, puggalà àhuneyyà pàhuneyyà dakkhiõeyyà a¤jalikaraõãyà anuttaraü
pu¤¤akkhettaü lokassa. Katame satta:

Idha bhikkhave, ekacco puggalo nibbàne sukhànupassã viharati sukhasa¤¤i
sukhapañisaüvedã satataü samitaü abbokiõõaü cetasà adhimuccamàno pa¤¤àya
pariyogàhamàno. So àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. Ayaü bhikkhave, pañhamo
puggalo àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü
lokassa. 

Puna ca paraü bhikkhave, idhekacco puggalo nibbàne sukhànupassã viharati sukhasa¤¤i
sukhapañisaüvedã satataü samitaü abbokiõõaü cetasà adhimuccamàno pa¤¤àya
pariyogàhamàno. Tassa apubbaü acarimaü àsavapariyàdàna¤ca hoti jãvitapariyàdàna¤ca.
Ayaü bhikkhave, dutiyo puggalo àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo
anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. 

Puna ca paraü bhikkhave, idhekacco puggalo nibbàne sukhànupassã viharati sukhasa¤¤i
sukhapañisaüvedã satataü samitaü abbokiõõaü cetasà adhimuccamàno pa¤¤àya
pariyogàhamàno. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
antaràparinibbàyã hoti ayaü bhikkhave, tatiyo puggalo àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. 

[PTS Page 015] [\q  15/]      
Puna ca paraü bhikkhave, idhekacco puggalo nibbàne sukhànupassã viharati sukhasa¤¤ã
sukhapañisaüvedã satataü samitaü abbokiõõaü cetasà adhimuccamàno pa¤¤àya
pariyogàhamàno. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
upahaccaparinibbàyã hoti. Ayaü bhikkhave catuttho puggalo àhuneyyo pàhuneyyo
dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. 

Puna ca paraü bhikkhave, idhekacco puggalo nibbàne sukhànupassã viharati sukhasa¤¤ã
sukhapañisaüvedã satataü samitaü abbokiõõaü cetasà adhimuccamàno pa¤¤àya
pariyogàhamàno. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
asaïkhàraparinibbàyã hoti. Ayaü bhikkhave, pa¤camo puggalo àhuneyyo pàhuneyyo
dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. 

Puna ca paraü bhikkhave idhekacco puggalo nibbàne sukhànupassã viharati sukhasa¤¤ã
sukhapañisaüvedã satataü samitaü abbokiõõaü cetasà adhimuccamàno pa¤¤àya
pariyogàhamàno. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
sasaïkhàraparinibbàyã hoti. Ayaü bhikkhave chaññhamo puggalo àhuneyyo pàhuneyyo
dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. 

Puna ca paraü bhikkhave idhekacco puggalo nibbàne sukhànupassã viharati sukhasa¤¤ã
sukhapañisaüvedã satataü samitaü abbokiõõaü cetasà adhimuccamàno pa¤¤àya
pariyogàhamàno. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà uddhaüsoto hoti
akaniññhagàmã. Ayaü bhikkhave, sattamo puggalo àhuneyyo pàhuõeyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. 

Ime kho bhikkhave, satta puggalà àhuneyyà pàhuneyyà dakkhiõeyyà a¤jalikaraõãyà
anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. 

[BJT Page 302] [\x 302/]     
7. 1. 2. 10
(Niddasavatthusuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

20. Sattimàni bhikkhave, niddasavatthåni, katamàni satta. 

Idha bhikkhave, bhikkhå sikkhàsamàdàne tibbacchando hoti àyati¤ca sikkhàsamàdàne
avigatapemo. Dhammanisantiyà tibbacchando hoti àyati¤ca dhammanisantiyà avigatapemo.
Icchàvinaye tibbacchando hoti àyati¤ca icchàvinaye avigatapemo, pañisallàne tibbacchando
hoti àyati¤ca pañisallàne avigatapemo. Viriyàrambhe tibbacchando hoti àyati¤ca
viriyàrambhe avigata pemo. Satinepakke tibbacchando hoti àyati¤ca satinepakke
avigatapemo. Diññhipañivedhe tibbacchando hoti àyati¤ca diññhipañivedhe avigatapemo. 
Imàni kho bhikkhave, satta niddasavatthuniti. 
Anusayavaggo dutiyo. 

Tassuddànaü:

Dve anusayà kulaü puggalaü udakåpama¤ca pa¤camaü, 
Aniccaü dukkhaü anattà ca sukha niddasa vatthuhã te dasàti, 

[PTS Page 016] [\q  16/]     
[BJT Page 304] [\x 304/]     

3. Vajjisattaka vaggo. 
7. 1. 3. 1
(Sàrandada suttaü)
21. Evaü me sutaü ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati sàrandade cetiye. 

Atha kho sambahulà licchavã yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinne kho te licchavi bhagavà
etadavoca: 
Satta vo licchavi, aparihàniye dhamme desessàmi. Taü suõàtha, sàdhåkaü manasi karotha,
bhàsissàmiti. Evambhanteti kho te licchavã bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca: 
Katame ca licchavã satta aparihànãyà dhammà:
(1) Yàvakãva¤ca licchavã, vajjã abhiõhaü sannipàtà bhavissanti sannipàtabahulà,
vuddhiyeva licchavã, vajjãnaü pàñikaïkhà no parihàni. 

(2) Yàvakãva¤ca licchavã, vajjã samaggà sannipatissantã, samaggà vuññhahissanti, samaggà
vajjãkaraõãyàni karissanti vuddhiyeva licchavã vajjãnaü pàñikkhà no parihàni. 

(3) Yàvakãva¤ca licchavã, vajjã apa¤¤attaü na pa¤¤àpessanti, pa¤¤attaü na
samucchindissanti, yathà pa¤¤atte poràõe vajjidhamme samàdàya vattissanti, vuddhiyeva
licchavã vajjãnaü pàñikaïkhà no parihàni. 

(4) Yàvakãva¤ca licchavã, vajjã ye te vajjãnaü vajjimahallakà, te sakkarissanti, garukarissanti,
mànessanti, påjessanti, tesa¤ca sotabbaü ma¤¤issanti, vuddhiyeva licchavã, vajjãnaü
pàñikaïkhà no parihàni. 

(5) Yàvakãva¤ca licchavã, vajji yà tà kulitthiyo kulakumàriyo, tà na okassa1 pasayha
vàsessanti, vuddhiyeva licchavã, vajjãnaü pàñikaïkhà no parihàni. 

(6) Yàvakãva¤ca licchavã, vajjã yàni tàni vajjãnaü vajjicetiyàni abbhantaràni ceva bàhiràni ca,
tàni sakkarissanti, garukarissanti, [PTS Page 017] [\q  17/]      mànessanti. Påjessanti,
tesa¤ca dinnapubbaü katapubbaü dhammikaü baliü no parihàpessanti, vuddhiyeva licchavã,
vajjãnaü pàñikaïkhà no parihàni. 

1 Okkassa  syà

[BJT Page 306] [\x 306/]     
(7) Yàvakãva¤ca licchavã, vajjãnaü arahantesu dhammikà rakkhàvaraõaguttã susaüvihità
bhavissati "kinti anàgatà ca arahanto vijitaü àgaccheyyuü, àgatà ca arahanto vijite phàsuü
vihareyyunti" vuddhiyeva licchavã, vajjãnaü pàñiïkhà no parihànã. 

Yàvakãva¤ca licchavã, ime satta aparihàniyà dhammà vajjisu ñhassanti, imesu ca sattasu
aparihàniyesu dhammesu vajjã sandissanti, vuddhiyeva licchavã, vajjãnaü pàñikaïkhà no
parihànãti. 

7. 1. 3. 2
(Vassakàrasuttaü)
22. Evamme sutaü: ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati, gijjhakåñe pabbate. Tena kho
pana samayena ràjà màgadho ajàtasattu vedehi putto vajji abhiyàtukàmo hoti. 

So evamàha: ahaü ime vajji evaü mahiddhike evaü mahànubhàve ucchecchàmi1 vajji
vinàsessàmi vajji anayabyasanaü àpàdessàmãti. 

Atha kho ràjà màgadho ajàtasattu vedehi putto vassakàraü bràhmaõaü
magadhamahàmattaü2 àmantesi: ehi tvaü bràhmaõa, yena bhagavà tenupasaïkama,
upasaïkamitvà mama vacanena bhagavato pàde sirasà vanda, appàbàdhaü appàtaïkaü
lahuññhànaü balaü phàsuvihàraü puccha:

"Ràjà bhante màgadho ajàtasattu vedehi putto bhagavato pàde sirasà vandati, appàbàdhaü
appàtaïkaü lahuññhànaü balaü phàsuvihàraü pucchatã, ti. Eva¤ca vadehi: ràjà bhante
màgadho ajàtasattu vedehiputto vajji abhiyàtukàmo, so evamàha: ahaü ime vajji evaü
mahiddhike evaü mahànubhàve ucchecchàmi1 vajji vinàsessàmi vajji anayabyasanaü [PTS
Page 018] [\q  18/]      àpàdessàmi, ti. Yathà3 bhagavà vyàkararoti taü sàdhukaü uggahetvà
mama àroceyyàsã, na hi tathàgatà vitathaü bhaõantã"ti. 

Evaü bhoti kho vassakàro bràhmaõo magadhamahàmatto4 ra¤¤o màgadhassa ajàtasattussa
vedehiputtassa pañissutvà uññhàyàsanà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavatà saddhiü sammodi, sammodanãyaü kathaü sàràõiyaü vãtisàretvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisãnno kho vassakàro bràhmaõo magadhamahàmatto4 bhagavantaü
etadavoca:

Ràjà bho gotama màgadho ajàtasattu vedehiputto bhoto gotamassa pàde sirasà vandati,
appàbàdhaü appàtaïkaü lahuññhànaü balaü phàsuvihàraü pucchati. 

1. Ucchejjãssàmi syà. 2. Màgadhamahà mattaü,  machasaü. 3. Yathà te  machasaü 4.
Màgadhamavàmatto  machasaü

[BJT Page 308] [\x 308/]     
Ràjà bho gotama, màgadho ajàtasattu vedehiputto vajji abhiyàtukàmo. So evamàha: ahaü
ime vajji evaü mahiddhike evaü mahànubhàve ucchecchàmi, vajji vinàsessàmi, vajji
anayabyasanaü àpàdessàmiti. 

Tena kho pana samayena àyasmà ànando bhagavato piññhito1 hoti bhagavantaü vijayamàno.
Atha kho bhagavà àyasmantaü ànanda àmantesi:

(1) Kinti te ànanda sutaü vajji abhiõhaü sannipàtà sannipàta bahulàti?

Sutaü me taü bhante, vajji abhiõhaü sannipàtà sannipàtabahulàti. 

Yàvakãva¤ca ànanda, vajji abhiõhaü sannipàtà bhavissanti, sannipàtabahulà, vuddhiyeva
ànanda, vajjãnaü pàñikaïkhà no parihàni. 

(2) Kinti te ànanda, sutaü, vajji samaggà sannipatanti samaggà vuññhahanti samaggà
vajjikaraõãyàni karontãti?

Sutaü me taü bhante, vajji samaggà sannipatanti, samaggà vuññhahanti samaggà
vajjikaraõãyàni karontãti. 

Yàvakãva¤ca ànanda, vajji samaggà sannipatissanti, samaggà vuññhahissanti samaggà [PTS
Page 019] [\q  19/]      vajjikaraõãyàni karissanti, vuddhiyeva ànanda, vajjãnaü pàñikaïkhà
no parihàni. 

(3) Kinti te ànanda, sutaü vajji apa¤¤attaü na pa¤¤àpenti, pa¤¤attaü na samucchindanti,
yathàpa¤¤atte poràõe vajjidhamme samàdàya vattantãti. ?

Sutaü metaü bhante, vajji apa¤¤attaü na pa¤¤àpenti, pa¤¤attaü na samucchindanti,
yathàpa¤¤atte poràõe vajjidhamme samàdàya vattantãti. 

Yàvakãva¤ca ànanda, vajji pa¤¤attaü na pa¤¤àpessanti, pa¤¤attaü na samucachindissanti,
yathàpa¤¤atte poràõe vajjidhamme samàdàya vattissanti, vuddhiyeva ànanda, vajjãnaü
pàñikaïkhà no parihàni. 

(4) Kinti te ànanda, sutaü vajji ye te vajjãnaü vajji mahallakà, te sakkaronti garukaronti1
mànenti påjenti, tesa¤ca sotabbaü ma¤¤anti?

Sutaü metaü bhante, vajji ye te vajjãnaü vajjimahallakà, te sakkaronti garukaronti mànenti
påjenti, tesa¤ca sotabbaü ma¤¤antãti. 

1. Piñañhito ñhito  machasaü 1 garuükaronti  machasaü. 

[BJT Page 310] [\x 310/]     

Yàvakãva¤ca ànanda, vajji ye te vajjãnaü vajji mahallakà te sakkarissanti garukarissanti
mànessanti påjessanti tesa¤ca sotabbaü ma¤¤issantã, vuddhiyeva ànanda, vajjãnaü
pàñikaïkhà no parihàni. 

(5) Kinti te ànanda, sutaü vajji yà tà kulitthiyo kulakumàriyo tà na okassa pasayha vàsentãti?
Sutaü metaü bhante, vajji yà tà kulitthiyo kulakumàriyo tà na okassa pasayha vàsentãti, 

Yàvakãva¤ca ànanda, vajji yà tà kulittiyo kulakumàriyo tà na okassa1 pasayha vàsessantã,
vuddhiyeva ànanda, vajjãnaü pàñikaïkhà no parihàni. 

(6) Kinti te ànanda, sutaü vajji yàni tàni vajjãnaü vajjicetiyàni abbhantaràni ceva bàhiràni ca
tàni sakkaronti garukaronti mànenti påjentã, tesa¤ca dinnapubbaü katapubbaü dhammikaü
baliü no parihàpentãti?

Sutaü metaü bhante, vajji yàni tàni vajjãnaü vajjicetiyàni abbhantaràni ceva bàhiràni ca tàni
sakkaronti garukaronti mànenti påjenti, tesa¤ca dinnapubbaü katapubbaü dhammikaü baliü
no parihàpentãti. 

Yàvakãva¤ca ànanda, vajji [PTS Page 020] [\q  20/]      yàni tàni vajjãnaü vajjicetiyàni
abbhantaràni ceva bàhiràni ca tàni sakkarissanti, garukarissanti mànessanti, påjessanti,
tesa¤ca dinnapubbaü katapubbaü dhammikaü baliü no parihàpessanti, vuddhiyeva ànanda,
vajjãnaü pàñikaïkhà no parihàni. 

(7) Kinti te ànanda, sutaü vajjãnaü arahantesu dhammikà rakkhàvaraõagutti susaüvihità,
"kinti anàgatà ca arahanto vijitaü àgaccheyyuü, àgatà ca arahanto vijite phàsuü
vihareyyu"nti. 

Sutaü metaü bhante vajjãnaü arahantesu dhammikà rakkhàvaraõagutti susaüvihità
bhavissati " kinti anàgatà ca arahanto vijitaü àgaccheyyuü, àgatà ca arahanto vijite phàsuü
vihareyyu'nti. 

Yàvakãva¤ca ànanda, vajjãnaü arahantesu dhammikà rakkhàvaraõagutti susaüvihità
bhavissati "kinti anàgatà ca arahanto vijitaü àgaccheyyuü, àgatà ca arahanto vijite phàsuü
vihareyyunti' vuddhiyeva ànanda vajjãnaü pàñikaïkhà no parihànãti. 

1 Okkassa syà

[BJT Page 312] [\x 312/]     

Atha kho bhagavà vassakàraü bràhmaõaü magadhamahàmattaü àmantesi. Ekamidàhaü
bràhmaõa, samayaü vesàliyaü viharàmi sàrandade cetiye. Tatràhaü bràhmaõa vajjãnaü ime
satta aparihàniye dhamme desesiü. Yàvakãva¤ca bràhmaõa, ime satta aparihàniyà dhammà
vajjisu ñhassanti, imesu ca sattasu aparihàniyesu dhammesu vajji sandissanti, vuddhiyeva
bràhmaõa, vajjãnaü pàñikaïkhà no parihànãti. 

Evaü vutte vassakàro bràhmaõo magadhamahàmatto bhagavantaü etadavoca: ekamekenapi
bho gotama, aparihàniyena dhammena samannàgatànaü vajjãnaü vuddhiyeva pàñikaïkhà no
parihàni, ko pana vàdo sattahi aparihàniyehi dhammehi? Akaraõãyà ca bho gotama, vajji
ra¤¤à màgadhena ajàtasattunà vedehi puttena yadidaü yuddhassa a¤¤atra [PTS Page 021]
[\q  21/]      upalàpanà1 a¤¤atra mithubhedà. 

Handacadàni mayaü bho gotama, gacchàma, bahukiccà mayaü bahåkaraõiyàti. Yassadàni
tvaü bràhmaõa, kàlaü ma¤¤asãti. 
Atha kho vassakàro bràhmaõo magadhamahàmatto bhagavato bhàsitaü abhinanditvà
anumoditvà uññhàyàsanà pakkàmiti. 

7. 1. 3. 3. 
(Bhikkhu aparihànãya suttaü)
23. Evaü me sutaü ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati. Gijjhakuñe pabbate. Tatra kho
bhagavà bhikkhå àmantesi: satta vo bhikkhave aparihàniye dhamme desissàmi. Taü suõàtha
sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmiti. Evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü
bhagavà etadavoca:

Katame ca bhikkhave satta aparihànãyà dhammà:

(1) Yàvakãva¤ca bhikkhave, bhikkhå abhiõhaü sannipàtà bhavissanti sannipàtabahulà,
vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhånaü pàñikaïkhà, no parihàni. 

(2) Yàvakãva¤ca bhikkhave, bhikkhå samaggà sannipatissantã, samaggà vuññhahissanti,
samaggà saïghakaraõãyàni karissanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhånaü pàñikaïkhà no
parihàni. 

(3) Yàvakãva¤ca bhikkhave, bhikkhå appa¤¤attaü na pa¤¤àpessanti, pa¤¤attaü na
samucchindissanti, yathà pa¤¤attesu sikkhàpadesu samàdàya vattissanti, vuddhiyeva
bhikkhave, bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihànã. 

(4) Yàvakãva¤ca bhikkhave bhikkhå ye te bhikkhå therà ratta¤¤ucirapabbajità saïghapitaro
saïghaparinàyakà2, te sakkarissanti garukarissanti mànessanti påjessanati, tesa¤ca sotabbaü
ma¤¤issanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. 

1Upalàpanàya  machasaü 2. Saïghaparinàyikà  sãmu. 

[BJT Page:314] [\x 314/]     
(5) Yàvakãva¤ca bhikkhave, bhikkhå uppannàya taõhàya ponobhavikàya na vasaü
gacchissanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà, no parihàni. 

(6) Yàvakãva¤ca bhikkhave, bhikkhu ara¤¤esu1 senàsanesu sàpekkhà [PTS Page 022] [\q 
22/]      bhavissanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. 

(7) Yàvakãva¤ca bhikkhave, bhikkhå paccattaüyeva satiü upaññhapessanti: kinti anàgatà ca
pesalà sabrahmacàrã àgaccheyyuü, àgatà ca pesalà sabrahmacàrã phàsuü vihareyyunti,
vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni.

Yàvakãva¤ca bhikkhave ime satta aparihànãyà dhammà bhikkhåsu ñhassanti, imesu ca
sattasu aparihàniyesu dhammesu bhikkhå sandissanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhånaü
pàñikaïkà no parihànãti.

7. 1. 3. 4
(Dutiyabhikkhå aparihàniya suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

24. Satta vo bhikkhave, aparihànãye dhamme desissàmi. Taü sunàtha sàdhukaü
manasikarotha bhàsissàmiti. Evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca: katame ca bhikkhave, satta aparihànãyà dhammà:

Yàvakãva¤ca bhikkhave, bhikkhå na kammàràmà bhavissanti, na kammàràmataü anuyuttà,
vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. 

Yàvakãva¤ca bhikkhave, bhikkhå na bhassàràmà bhavissanti na bhassàramataü
anuyuttà,vuddhiyeva bhikkhave,bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. Yàvakãva¤ca
bhikkhave, bhikkhå na niddàràmà bhavissanti na niddàramataü anuyuttà,vuddhiyeva
bhikkhave,bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave, bhikkhå na
saïgaõikàràmà bhavissanti na saïgaõikàràmataü anuyuttà,vuddhiyeva
bhikkhave,bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave, bhikkhå na
pàpicchà bhavissanti pàpikànaü icchànaü vasaü gatà bhavissanti vuddhiyeva
bhikkhave,bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave, bhikkhå na
pàpamittà bhavissanti na pàpasahàyà na pàpasampavaïkà bhavissanti vuddhiyeva
bhikkhave,bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave, bhikkhu na
oramattakena visesàdhigamena antaràvosànaü àpajjissanti, vuddhiyeva bhikkhave,
bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihànã. 

Yàvakãva¤ca bhikkhave, ime satta aparihànãyà dhammà bhikkhåsu ñhassanti, imesu ca
sattasu aparihàniyesu dhammesu bhikkhå sandissanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhånaü
pàñikaïkhà no parihànãti. 

7. 1. 3. 5
(Tatiyabhikkhå aparihànãya suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

25. Satta vo bhikkhave, aparihànãye dhamme desissàmi, taü suõàtha sàdhukaü manasi
karotha bhàsissàmiti. Evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca: [PTS Page 023] [\q  23/]      katame ca bhikkhave, satta aparihànãyà dhammà. 

Yàvakãva¤ca bhikkhave, bhikkhå saddhà bhavissanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhånaü
pàñikaïkhà no parihàni. 

1âra¤¤akesu  machasaü

[BJT Page 316] [\x 316/]     
Yàvakãva¤ca bhikkhave, bhikkhå hirimà1 bhavissanti vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhånaü
pàñikaïkhà no parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave, bhikkhu ottàpino bhavissanti vuddhiyeva
bhikkhave, bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave, bhikkhå bahussutà
bhavissanti vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. Yàvakãva¤ca
bhikkhave, bhikkhu àraddhaviriyà bhavissanti vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhånaü
pàñikaïkhà no parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave, bhikkhu satimà2 bhavissanti vuddhiyeva
bhikkhave, bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave, bhikkhu
pa¤¤àvanto bhavissanti, vuddhiyeva bhikkhave bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. 

Yàvakãva¤ca bhikkhave, ime satta aparihànãyà dhammà bhikkhåsu ñhassanti. Imesu ca
sattasu aparihàniyesu dhammesu bhikkhå sandissanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhånaü
pàñikaïkhà no parihànãti. 

7. 1. 3. 6
(Catutthabhikkhu aparihànãya suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

26. Satta vo bhikkhave, aparihànãye dhamme desissàmi. Taü suõàtha sàdhukaü
manasikarotha bhàsissàmiti. Evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca: katame ca bhikkhave, satta aparihànãyà dhammà:

Yàvakãva¤ca bhikkhave, bhikkhå satisambojjhaïgaü bhàvessanti, vuddhiyeva bhikkhave,
bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihànã. 

Yàvakãva¤ca bhikkhave, bhikkhå dhammavicayasambojjhaïgaü bhàvessanti vuddhiyeva
bhikkhave, bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave, bhikkhu
viriyasambojjhaïgaü bhàvessanti vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhånaü pàñikaïkhà no
parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave, bhikkhå pãtisambojjhaïgaü bhàvessanti vuddhiyeva
bhikkhave, bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave, bhikkhå
passaddhisambojjhaïgaü bhàvessanti. Vuddhiyeva bhikkhave,bhikkhånaü pàñikaïkhà no
parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave, bhikkhå samàdhi sambojjhaïgaü bhàvessanti. Vuddhiyeva
bhikkhave, bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave, bhikkhu
upekkhàsambojjhaïgaü bhàvessanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhånaü pàñikaïkhà no
parihàni. 

Yàvakãva¤ca bhikkhave, ime satta aparihànãyà dhammà bhikkhåsu ñhassanti, imesu ca
sattasu aparihàniyesu dhammesu bhikkhå sandissanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhånaü
pàñikaïkhà no parihànãti. 

[PTS Page 024] [\q  24/]      
7. 1. 3. 7
(Pa¤cama bhikkhå aparihànãya suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

27. Satta vo bhikkhave, aparihànãye dhamme desissàmi. Taü suõàtha sàdhukaü
manasikarotha bhàsissàmiti. Evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca: katame ca bhikkhave, satta aparihànãyà dhammà:

Yàvakãva¤ca bhikkhave, bhikkhå aniccasa¤¤aü bhàvessantã, vuddhiyeva bhikkhave,
bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihànãti. 

Yàvakãva¤ca bhikkhave, bhikkhå anattasa¤¤aü bhàvessanti,vuddhiyeva bhikkhave,
bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave, bhikkhu asubhasa¤¤aü
bhàvessanti. Vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. Yàvakãva¤ca
bhikkhave, bhikkhå àdãnavasa¤¤aü bhàvessanti vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhånaü
pàñikaïkhà no parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave, bhikkhå pahànasa¤¤aü bhàvessanti
vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave
bhikkhu viràgasa¤¤aü bhàvessanti vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhånaü pàñikaïkhà no
parihàni. Yàvakãva¤ca bhikkhave, bhikkhå nirodhasa¤¤aü bhàvessanti, vuddhiyeva
bhikkhave, bhikkhånaü pàñikaïkhà no parihànã. 

Yàvakãva¤ca bhikkhave, ime satta aparihànãyà dhammà bhikkhåsu ñhassanti, imesu ca
sattasu aparihàniyesu dhammesu bhikkhå sandissanti, vuddhiyeva bhikkhave, bhikkhånaü
pàñikaïkhà no parihànãti. 

1. Hirimanto  machasaü, 2 satimanto  machasaü.

[BJT Page 318] [\x 318/]     

7. 1. 3. 8
(Sekha aparihànãya suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

28. Sattime bhikkhave, dhammà sekhassa bhikkhuno parihànàya saüvattanti. Katame satta: 
Kammàràmatà, bhassàràmatà, niddàràmatà, saïgaõikàràmatà, indriyesu aguttadvàratà,
bhojane amatta¤¤utà,  santi kho pana saïghe saïghakaraõãyànã, tatra sekho bhikkhu iti
pañisa¤cikkhati. " Santi kho pana saïghe therà ratta¤¤å cirapabbajità bhàravàhino te tena
pa¤¤àyissantã"ti attanà voyogaü1 àpajjati. 

Ime kho bhikkhave, satta dhammà sekhassa bhikkhuno parihànàya saüvattanti. 

Sattime bhikkhave dhammà sekhassa bhikkhuno aparihànàya saüvattanti. Katame satta:
[PTS Page 025] [\q  25/]      

Na kammàràmatà, na niddàràmatà, na bhassàràmatà, na saïgaõikàràmatà, indriyesu
guttadvàratà, bhojane matta¤¤utà,  santi kho pana saïghe saïghakaraõãyàni, tatra sekho
bhikkhu iti pañisa¤cikkhati: " santi kho pana saïghe therà ratta¤¤u cirapabbajità
bhàravàhino te tena pa¤¤àyissantã"ti attanà na voyogaü àpajjati. 

Ime kho bhikkhave, satta dhammà sekhassa bhikkhuno aparihànàya saüvattantiti. 

7.1.3.9
(Upàsaka aparihànãya suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
Sattime bhikkhave, dhammà upàsakassa parihànàya saüvattanti. Katame satta:

Bhikkhu dassanaü hàpeti, saddhammasavaõaü pamajjati, adhisãle na sikkhati,
appasàdabahulo hoti bhikkhåsu theresu ceva navesuca majjhimesu ca, upàrambhacitto
dhammaü suõàti randhagavesã, ito ca bahiddhà dakkhiõeyyaü gavesati, tattha ca
pubbakàraü karoti. 

Ime kho bhikkhave, satta dhammà upàsakassa parihànàya saüvattanti. 

1. Na tesu yogaü  machasaü

[BJT Page:320] [\x 320/]     
Sattime bhikkhave, dhammà upàsakassa aparihànàya saüvattanti. Katame satta:

Bhikkhudassanaü na hàpeti. Saddhammasavaõaü nappamajjati. Adhisãle sikkhati.
Pasàdabahulo hoti bhikkhåsu theresu ceva navesu ca majjhimesu ca. Anupàrambhacitto
dhammaü suõàti na randhagavesã. Na ito bahiddhà dakkhiõeyyaü gavesati. Idha ca
pubbakàraü karoti. 

Ime kho bhikkhave, satta dhammà upàsakassa aparihànàya saüvattantãti. 1

[PTS Page 026] [\q  26/]      
14. Dassanaü bhàvitattànaü yo hàpeti upàsako, 
Savaõaü ca ariyadhammànaü adhisãle na sikkhati. 

15. Appasàdo ca bhikkhåsu bhiyyo bhiyyo pavaóóhati, 
Upàrambhacitto ca saddhammaü sotu micchati. 

16. Ito ca bahiddhà a¤¤aü dakkhiõeyyaü gavesati, 
Tattheva ca pubbakàraü yo karoti upàsako, 

17. Ete kho parihànãye satta dhamme sudesite, 
Upàsako sevamàno saddhammà parihàyati. 
18. Dassanaü bhàvitattànaü yo na hàpeti upàsako, 
Savaõaü ca ariyadhammànaü adhisãle ca sikkhati. 

19. Pasàdo cassa bhikkhåsu bhiyyo bhiyyo pavaóóhati, 
Anupàrambhacitto ca saddhammaü sotumicchati. 

20. Nayito bahiddhà a¤¤aü dakkhiõeyyaü gavesati, 
Idheva ca pubbakàraü yo karoti upàsako. 

21. Ete kho aparihànãye satta dhamme sudesite, 
Upàsako sevamàno saddhammà na parihàyati. 

7. 1. 3. 10
(Upàsaka vipatti suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
30. Sattimà bhikkhave, upàsakassa vipattiyo bhikkhu dassanaü hàpeti, saddhammasavaõaü
pamajjati, adhisãle na sikkhati, appasàdabahulo hoti bhikkhåsu theresu ceva navesu ca
majjhimesu ca, upàrambhacitto dhammaü suõàti randhagavesi, ito ca bahiddhà
dakkhiõeyyaü gavesati, tattha ca pubbakàraü karoti

Sattimà bhikkhave, upàsakassa sampattiyo bhikkhudassanaü na hàpeti. Saddhammasavaõaü
nappamajjati. Adhisãle sikkhati. Pasàdabahulo hoti bhikkhusu theresu ceva navesu ca
majjhimesu ca. Anupàrambhacitto dhammaü suõàti na randhagavesã. Na ito bahiddhà
dakkhiõeyyaü gavesati. Idha ca pubbakàraü karoti. 

1. Idamavoca bhagavà idaü vatvàna sugato athàparaü etadavoca satthà.  Machasaü

[BJT Page 322] [\x 322/]     
7. 1. 3. 11
(Upàsaka paràbhava suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

31. Sattime bhikkhave, upàsakassa paràbhavà bhikkhu dassanaü hàpeti, saddhammasavaõaü
pamajjati, adhisãle na sikkhati, appasàdabahulo hoti bhikkhåsu theresu ceva navesu ca
majjhimesu ca, upàrambhacitto dhammaü suõàti randhagavesã, ito ca bahiddhà
dakkhiõeyyaü gavesati, tattha ca pubbakàraü karoti. 

Sattime bhikkhave, upàsakassa bambhavà. 1. Katame satta:

Bhikkhudassanaü na hàpeti. Saddhammasavaõaü nappamajjati. Adhisãle sikkhati.
Pasàdabahulo hoti bhikkhåsu theresu ca navesu ca majjhimesu ca. Anupàrambhacitto
dhammaü suõàti na randhagavesi. Na ito baviddhà dakkhiõeyyaü gavesati. Idha ca
pubbakàraü karoti. 

Ime kho bhikkhave, satta upàsakassa sambhavàti. 

[PTS Page 027] [\q  27/]      
22. Dassanaü bhàvitattànaü yo hàpeti upàsako, 
Savaõa¤ca ariyadhammànaü adhisãle na sikkhati. 

23. Appasàdo ca bhikkhåsu bhiyyo bhiyyo pavaóóhati, 
Upàrambhacitto ca saddhammaü sotu micchati. 

24. Ito ca bahiddhà a¤¤aü dakkhiõeyyaü gavesati, 
Tattheva ca pubbakàraü yo karoti upàsako, 

25. Ete kho parihànãye satta dhamme sudesite, 
Upàsako sevamàno saddhammà parihàyati. 

26. Dassanaü bhàvitattànaü yo na hàpeti upàsako, 
Savaõaü ca ariyadhammànaü adhisãle ca sikkhati. 

27. Pasàdo cassa bhikkhåsu bhiyyo bhiyyo pavaóóhati, 
Anupàrambhacitto ca saddhammaü sotumicchati. 

28. Nayito bahiddhà a¤¤aü dakkhiõeyyaü gavesati, 
Idheva ca pubbakàraü yo karoti upàsako. 

29. Ete kho aparihànãye satta dhamme sudesite, 
Upàsako sevamàno saddhammà na parihàyatã'ti. 

Vajjisattakavaggo tatiyo*

Tassuddànaü 
Sàrandado vassakàro aparihànãya pa¤cakaü2
Sekho ca parihànã ca vipatti ca paràbhavo càti. 

1. Sattimà bhikkhave, upàsakassa sampadà  machasaü
2. Sàrandavassakàro ca tisattakàni bhikkhukà, 
Bodhisa¤¤à dve ca hàni vipatti ca paràbhavo"ti  machasaü
Sàrandado vassakàro bhikkhukammaü ca saddhiyaü
Bodhisa¤¤aü sekho ca parihàni vipattiparàbhavo càti  sãmu. 
* Vajjivaggosãmu, syà

[BJT Page 324] [\x 324/]     

4 Devatà vaggo. 
7. 1. 4. 1
(Appamàdagàrava suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

32. Atha kho a¤¤atarà devatà abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõà kevalakappaü
jetavanaü obhàsetvà yena [PTS Page 028] [\q  28/]      bhagavà tenupasaïkamã.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhità kho sà
devatà bhagavantaü etadavoca:

Sattime bhante, dhammà bhikkhuno aparihànàya saüvattanti. Katame satta:

Satthugàravatà, dhammagàravatà, saïghagàravatà, sikkhàgàravatà, samàdhigàravatà,
appamàdagàravatà, pañisanthàragàravatà. Ime kho bhante, satta dhammà bhikkhuno
aparihànàya saüvattantã, tã

Idamavoca sà devatà, samanu¤¤o ahosi satthà. 

Atha kho sà devatà samanu¤¤o me satthàti bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
tatthevantaradhàyã. 
Atha kho bhagavà tassà rattiyà accayena bhikkhå àmantesi: imaü bhikkhave, rattiü a¤¤atarà
devatà abhikkantàya ratatiyà abhikkantavaõõà kevalakappaü jetavanaü obhàsetvà yenàhaü
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà maü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhità kho
bhikkhave sà devatà maü etadavoca:

Sattime bhante, dhammà bhikkhuno aparihànàya saüvattanti. Katame satta:

Satthugàravatà, dhammagàravatà, saïghagàravatà, sikkhàgàravatà, samàdhigàravatà,
appamàdagàravatà, pañisanthàragàravatà, . Ime kho bhante, satta dhammà bhikkhuno
aparihànàya saüvattantã, tã. 

Idamavoca bhikkhave sà devatà. Idaü vatvà maü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
tatthevantaradhàyi, tã. 

30. Satthugaru dhammagaru saïghe ca tibbagàravo, 
Samàdhigaru àtàpi sikkhàya tibbagàravo. 

31. Appamàdagaru bhikkhå pañisanthàragàravo, 
Abhabbo parihànàya nibbànasseva santike, ti. 

[BJT Page 326] [\x 326/]     

7. 1. 4. 2
(Hirigàrava suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

33. Imaü bhikkhave, rattiü a¤¤atarà devatà abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõà
kevalakappaü jetavanaü obhàsetvà [PTS Page 029] [\q  29/]      yenàhaü tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà maü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhità kho bhikkhave, sà
devatà maü etadavoca:

Sattime bhante, dhammà bhikkhuno aparihànàya saüvattantã. Katame satta:

Satthugàravatà, dhammagàravatà, saïghagàravatà, sikkhàgàravatà, samàdhigàravatà,
hirigàravatà, ottappagàravatà. Ime kho bhante, satta dhammà bhikkhuno aparihànàya
saüvattanti, ti. 

Idamavoca bhikkhave, sà devatà. Idaü vatvà maü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
tatthevantaradhàyã, tã. 

32. Satthugaru dhammagaru saïghe ca tibbagàravo, 
Samàdhigaru àtàpã sikkhàya tibbagàravo. 

33. Hirottappasampanno sappatisso sagàravo, 
Abhabbo parihànàya nibbànasseva santike"ti. 

7. 1. 4. 3
(Pañhamasovacassatà suttaü)
(Sàvatthi nidànaü)

34. Imaü bhikkhave, rattiü a¤¤atarà devatà abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõà
kevalakappaü jetavanaü obhàsetvà yenàhaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà maü
abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhità kho bhikkhave, sà devatà maü etadavoca:

Sattime bhante, dhammà bhikkhuno aparihànàya saüvattanti. Katame satta:

Satthugàravatà, dhammagàravatà, saïghagàravatà, sikkhàgàravatà, samàdhigàravatà,
sovacassatà, kalyàõamittatà, ime kho bhante, satta dhammà bhikkhuno aparihànàya
Saüvattantãti. 

Idamavoca bhikkhave, sà devatà idaü vatvà maü abhivàdetvà padakkhãõaü katvà
katthevantaradhàyãti. 

34. Satthugaru dhammagaru saïghe ca tibbagàravo, 
Samàdhigaru àtàpi sikkhàya tibbagàravo. 

35. Kalyàõamitto suvaco sappatisso sagàravo, 
Abhabbo parihànàya nibbànasseva santiketi. 

[PTS Page 030] [\q  30/]     
[BJT Page 328] [\x 328/]     

7. 1. 4. 4. 
(Dutiya sovacassatà suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

35. Imaü bhikkhave, rattiü a¤¤atarà devatà abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõà
kevalakappaü jetavanaü obhàsetvà yenàhaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà maü
abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhità kho bhikkhave, sà devatà maü etadavoca:

Sattime bhante, dhammà bhikkhuno aparihànàya saüvattanti. Katame satta:

Satthugàravatà, dhammagàravatà, saïghagàravatà, sikkhàgàravatà, samàdhigàravatà,
sovacassatà, kalyàõamittatà. Ime kho bhante, satta dhammà bhikkhuno aparihànàya
saüvattantãti. 

Idamavo ca bhikkhave, sà devatà. Idaü vatvà maü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
tatthevantaradhàyãti. 

Evaü vutte àyasmà sàriputto bhagavantaü etadavoca: imassa kho ahaü bhante, bhagavatà
saïkhittena bhàsitassa evaü vitthàrena atthaü àjànàmi:

Idha bhante, bhikkhu attanà ca satthugàravo hoti satthugàravatàya ca vaõõavàdã. Ye ca¤¤e
bhikkhå na satthugàravà, te ca satthugàravatàya samàdapeti. Ye ca¤¤e bhikkhå satthugàravà
tesaü ca vaõõaü bhaõati bhåtaü tacchaü kàlena. Attanà ca dhammagàravo hoti
dhammagàravatàya ca vaõõavàdã. Ye ca¤¤e bhikkhå na dhammagàravà ke ca
dhammagàravatàya samàdapeti. Ye ca¤¤e bhikkhå dhammagàravà tesaü ca vaõõaü bhaõati
bhåtaü tacchaü kàlena. Attanà ca saïghagàravo hoti saïghagàravatàya ca vaõõavàdã.Ye
ca¤¤e bhikkhå na saïghagàravà te ca saïghagàravatàya samàdapeti. Ye ca¤¤e bhikkhå
saïghagàravà tesaü ca vaõõaü bhaõati bhåtaü tacchaü kàleka.Attanà ca sikkhàgàravo hoti
sikkhàgàravatàya ca vaõõavàdã. Ye ca¤¤e bhikkhå na sikkhàgàravà te ca sikkhàgàravatàya
samàdapeti. Ye ca¤¤e bhikkhå sikkhàgàravà tesaü ca vaõõaü bhaõati bhåtaü tacchaü
kàlena. Attanà ca samàdhigàravo hoti samàdhigàravatàya ca vaõõavàdã. Ye ca¤¤e bhikkhå
na samàdhigàravà teca samàdhigàravatàya samàdapeti. Ye ca¤¤e bhikkhå samàdhigàravà
tesaü ca vaõõaü bhaõati bhåtaü tacchaü kàlena. Attanà ca suvaco hoti sovacassatàya ca
vaõõavàdã. Ye ca¤¤e bhikkhå na suvacà te ca sovacassatàya samàdapeti. Ye ca¤¤e bhikkhå
suvacà tesaü ca vaõõaü bhaõati bhåtaü tacchaü kàlena. Attanà ca kalyàõamitto hoti
kalyàõamittatàya ca vaõõavàdã. Ye ca¤¤e bhikkhå na kalyàõamittà, te ca kalyàõamittatàya
samàdapeti. Ye ca¤¤e bhikkhå kalyàõamittà, tesa¤ca vaõõaü bhaõati bhåtaü tacchaü
kàlenà, ti. 

Idamassa1 kho ahaü bhante, bhagavatà saïkhittena bhàsitassa evaü vitthàrena atthaü
àjànàmiti. 

Sàdhu sàdhu sàriputta, sàdhu kho tvaü sàriputta, imassa mayà saïkhittena bhàsitassa evaü
vitthàrena atthaü ajànàsi. 

1 Idhassa machasaü. 

[BJT Page 330] [\x 330/]     

Idha sàriputta bhikkhu attanà ca satthugàravo hoti satthugaravatàya ca vaõõàvàdã. Ye
ca¤¤e bhikkhå na satthugàravà, te ca satthugàravatàya [PTS Page 031] [\q  31/]     
samàdapeti. Ye ca¤¤e bhikkhå satthugàravà tesaü ca vaõõaü bhaõati bhåtaü tacchaü
kàlena. Attanà ca dhammagàravo hoti dhammagàravatàya ca vaõõavàdã.Ye ca¤¤e bhikkhå
na dhammagàravà te ca dhammagàravatàya samàdapeti. Ye ca¤¤e bhikkhå dhammagàravà
tesa¤ca vaõõaü bhaõati bhåtaü tacchaü kàlena. Attanà ca saïghagàravo hoti
saïghagàravatàya ca vaõõavàdã. Ye ca¤¤e bhikkhå na saïghagàravà te ca saïghagàravatàya
samàdapeti. Ye ca¤¤e bhikkhå saïghagàravà tesa¤ca vaõõaü bhaõati bhåtaü tacchaü
kàlena. Attanà ca sikkhàgàravo hoti sikkhàgàravatàya ca vaõõavàdã.Ye ca¤¤e bhikkhå na
sikkhàgàravà te ca sikkhàgàravatàya samàdapeti. Ye ca¤¤e bhikkhå sikkhàgàravà tesa¤ca
vaõõaü bhaõati bhåtaü tacchaü kàlena. Attanà ca samàdhigàravo hoti samàdhigàravatàya
ca vaõõavàdã.Ye ca¤¤e bhikkhå na samàdhigàravà te ca samàdhigàravatàya samàdapeti. Ye
ca¤¤e bhikkhå samàdhigàravà tesa¤ca vaõõaü bhaõati bhåtaü tacchaü kàlena. Attanà ca
suvaco hoti sovacassatàya ca vaõõavàdã. Ye ca¤¤e bhikkhå na suvacà te ca sovacassatàya
samàdapeti. Ye ca¤¤e bhikkhå suvacà tesa¤ca vaõõaü bhaõati bhåtaü tacchaü kàlena.
Attanà ca kalyàõamitto hoti kalyàõamittatàya ca vaõõavàdã. Ye ca¤a¤¤e bhikkhå na
kalyàõamittà, te ca kalyàõamittatàya samàdapeti. Ye ca¤¤e bhikkhå kalyàõamittà, tesa¤ca
vaõõaü bhaõati bhåtaü tacchaü kàlenà, ti. 

Imassa kho sàriputta, mayà saïkhittena bhàsitassa evaü vitthàrena attho daññhabboti. 

7. 1. 4. 5. 
(Mitta suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
36. Sattahi bhikkhave, aïgehi samannàgato mitto sevitabbo, katamehi sattahã: 
Duddadaü dadàti, dukkaraü karoti, dukkhamaü khamati, guyhamassa àvikaroti, guyhaü
assa pariguhati, àpadàsu na jahati, khãõena nàtima¤¤ati. Imehi kho bhikkhave, sattahaïgehi
samannàgato mitto sevitabboti. 

36. Duddadaü dadàti vittaü1 dukkaraü càpi kubbati, 
Athopissa duruttàni khamati dukkhamànipi. 

37. Guyhaü cassa2 akkhàti guyhassa parigåhati, 
âpadàsu na jahàti khãõena nàtima¤¤ati, 

38. Yasmiü etàni ñhànàni saüvijjantãdha puggale, 
So mitto mittakàmena bhajitabbo tathàvidhoti. 

[PTS Page 032] [\q  32/]      
7. 1. 4. 6
(Bhikkhumitta suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
37. Sattahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhåmitto sevitabbo bhajitabbo
payirupàsitabbo api panujjamànenapi. Katamehi sattahi:

Piyo ca hoti manàpo ca, garu ca, bhàvanãyo ca, vattà ca, vacanakkhamo ca, gambhãra¤ca
kathaü kattà hoti, no ca aññhàne niyojeti. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannàgato bhikkhumitto sevitabbo bhajitabbo
payirupàsitabbo api panujjamànenapã'ti. 

1. Duddadaüdadàti mitto  machasaü 2. Guyha¤ca tassa machasaü

[BJT Page 332] [\x 332/]     
39. Piyo ca garu bhàvanãyo vattà ca vacanakkhamo, 
Gambhãra¤ca kathaü kattà no caññhàne niyojaye. 

40. Yasmiü etàni ñhànàni saüvijjantãdha puggale, 
So mitto mittakàmena atthakàmànukampako, 
Api nàsiyamànena bhajitabbo tathàvidhoti. 

7. 1. 4. 7
(Pañhamapañisambhidà suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

38. Sattahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhu na cirasseva catasso pañisambhidà
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihareyya. Katamehi sattahi:

Idha bhikkhave, bhikkhå idaü me cetaso lãnattanti yathàbhåtaü pajànàti. Ajjhattaü
saïkhittaü và cittaü ajjhattaü me saïkhittaü cittanti yathàbhåtaü pajànàti. Bahiddhà
vikkhittaü và cittaü bahiddhà me vikkhittaü cittanti yathàbhåtaü pajànàti. Tassa vidità
vedanà uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti. Vidità sa¤¤à uppajjanti,
vidità upaññhahanti, [PTS Page 033] [\q  33/]      vidità abbhatthaü gacchanti. Vidità vitakkà
uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti. Sappàyàsappàyesu kho panassa
dhammesu hãnappaõãtesu kaõhasukkasappañibhàgesu nimittaü suggahãtaü hoti
sumanasikataü såpadhàritaü suppañividitaü pa¤¤àya. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannàgato bhikkhu na cirasseva catasso
pañisambhidà sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihareyyà"ti. 

[PTS Page 034] [\q  34/]     
7. 1. 4. 8. 
(Dutiya pañisambhidà suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
39. Sattahi bhikkhave, dhammehi samannàgato sàriputto catasso pañisambhidà sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. Katamehi sattahi:

Idha bhikkhave, sàriputto idaü me cetaso lãnattanti yathàbhåtaü pajànàti. Ajjhattaü
saïkhittaü và cittaü ajjhattaü me saïkhittaü cittanti yathàbhåtaü pajànàti. Bahiddhà
vikkhittaü và cittaü bahiddhà me vikkhittaü cittanti yathàbhåtaü pajànàti. Tassa vidità
vedanà uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti. 

[BJT Page 334] [\x 334/]     

Vidità sa¤¤à uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti. Vidità vitakkà
uppajjanti, 
Vidità upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti. Sappàyàsappàyesu kho panassa
dhammesu hãnappaõãtesu kaõhasukkasappañibhàgesu nimittaü suggahãtaü hoti
sumanasikataü såpadhàritaü suppañividdhaü pa¤¤àya. 

Imehi kho bhikkhave sattahi dhammehi samannàgato sàriputto catasso pañisambhidà sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharatã"ti. 

7. 1. 4. 9. 
(Pañhama cittavasavattana suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

40. Sattahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhå cittaü vasevatteti, no ca bhikkhu
cittassa vasena vattati. Katamehi sattahi:

Idha bhikkhave, bhikkhu samàdhikusalo hoti, samàdhissa samàpattikusalo hoti, samàdhissa
ñhitikusalo hoti, samàdhissa vuññhànakusalo hoti, samàdhissa kallitakusalo1 hoti,
samàdhissa gocarakusalo hoti, samàdhissa abhinãhàrakusalo hoti. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannàgato bhikkhå cittaü vase vatteti, no ca
bhikkhå cittassa vasena vattati. 

7. 1. 4. 10. 
(Dutiya cittavasavattana suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
41. Sattahi bhikkhave, dhammehi samannàgato sàriputto cittaü vase vatteti, no ca sàriputto
cittassa vasena vattatã. Katamehi sattahã:

Idha bhikkhave, sàriputto samàdhikusalo hoti, samàdhissa samàpattikusalo, samàdhissa
ñhitikusalo, samàdhissa vuññhànakusalo, samàdhissa kallitakusalo, 1samàdhissa
gocarakusalo, samàdhissa abhinãhàrakusalo hoti. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannàgato sàriputto cittaü vase vatteti, no ca
sàriputto cittassa vasena vattati"ti. 

1Kalyàõakusalo machasaü

[BJT Page 336] [\x 336/]     

7. 1. 4. 11
(Pañhama niddasavatthu suttaü)
42. Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Atha kho
àyasmà sàriputto pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaraü àdàya sàvatthiyaü piõóàya
pàvisi. 

Atha kho àyasmato [PTS Page 035] [\q  35/]      sàriputtassa etadahosi: atippago kho tàva
sàvatthiyaü piõóàya carituü, yannånàhaü yena a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü àràmo
tenupasaïkameyyanti. Atha kho àyasmà sàriputto yena a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü
àràmo tenupasaïkami. Upasaïkamitvà tehi a¤¤atitthiyehi paribbàjakehi saddhiü sammodi.
Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. 

Tena kho pana samayena tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü sannisinnànaü
sannipatitànaü ayamantarà kathà udapàdi: yo hi koci àvuso, dvàdasavassàni paripuõõaü
parisuddhaü brahmacariyaü carati, " niddaso bhikkhå, ti alaü vacanàyàti. 

Atha kho àyasmà sàriputto tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü bhàsitaü neva abhinandi,
na pañikkosi. Anabhinanditvà appañikkositvà uññhàyàsanà pakkàmi. 'Bhagavato santike
etassa bhisitassa atthaü àjànissàmãti. 

Atha kho àyasmà sàriputto sàvatthiyaü piõóàya caritvà pacchàbhattaü
piõóapàtapañikkanto yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà sàriputto bhagavantaü
etadavoca: 
Idhàhaü bhante, pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaraü àdàya sàvatthiyaü piõóàya
pàvisiü. Tassa mayhaü bhante, etadahosi: atippago kho tàva sàvatthiyaü piõóàya carituü,
yannånàhaü yena¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü àràmo tenupasaïkameyyanti. Atha khvàhaü
bhante, yena a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü àràmo tenupasaïkamiü. Upasaïkamitvà tehi
a¤¤atitthiyehi paribbàjakehi saddhiü sammodiü. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü
vãtisàretvà ekamantaü nisãdiü. Tena kho pana bhante, samayena tesaü a¤¤atitthiyànaü
paribbàjakànaü sannisinnànaü [PTS Page 036] [\q  36/]      sannipatitànaü ayamantarà kathà
udapàdi: yo hi koci àvuso, dvàdasavassàni paripuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü carati,
"niddaso bhikkhå, ti alaü vacanàyà, ti. Atha khvàhaü bhante, tesaü a¤¤atitthiyànaü
paribbàjakànaü bhàsitaü neva abhinandiü, na pañikkosiü. Anabhinanditvà appañikkositvà
uññhàyàsanà pakkàmiü "bhagavato santike etassa bhàsitassa atthaü àjànissàmi, ti. 

Sakkà nu kho bhante, imasmiü dhammavinaye kevalaü vassagaõanamattena niddaso
bhikkhåti pa¤¤apetånti. 

Na kho sàriputta, sakkà imasmiü dhammavinaye kevalaü vassagaõanamattena niddaso
bhikkhåti pa¤¤àpetuü. 

Satta kho imàni sàriputta, niddasavatthåni mayà sayaü abhi¤¤à sacchikatvà paveditàni.
Katamàni satta:

[BJT Page 338] [\x 338/]     
Idha sàriputta, bhikkhu sikkhàsamàdàne tibbacchando hoti àyati¤ca sikkhàsamàdàne
avigatapemo. Dhammanisantiyà1 tibbacchando hoti àyati¤ca dhammanisantiyà avigatapemo.
Icchàvinaye tibbacchando hoti, àyati¤ca icchàvinaye avigatapemo. Pañisallàne tibbacchando
hoti, àyati¤ca pañisallàne avigatapemo. Viriyàrambhe tibbacchando hoti, àyati¤ca
viriyàramhe avigatapemo. Satinepakke tibbacchando hoti, àyati¤ca satinepakke avigatapemo.
Diññipañivedhe tibbacchando hoti, àyati¤ca diññhipañivedhe avigatapemo. 

Imàni kho sàriputta, satta niddasavatthåni mayà sayaü abhi¤¤à sacchikatvà paveditàni. 
Imehi kho sàriputta, sattahi niddasavatthåhi, samannàgato bhikkhå dvàdasa cepi vassàni
paripuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü carati, niddaso bhikkhåti alaü vacanàya.
Catuvãsatiü cepi vassàni paripuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü carati, niddaso bhikkhåti
[PTS Page 037] [\q  37/]      alaü vacanàya. Chantiüsati cepi vassàni paripuõõaü
parisuddhaü brahmacariyaü carati, niddaso bhikkhåti alaü vacanàya. Aññhacattàrãsa¤cepi
vassàni paripuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü carati, niddaso bhikkhåti alaü vacanàyàti. 

7. 1. 4. 12
(Dutiya niddasavatthu suttaü)
43. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà kosambiyaü viharati ghositàràme. Atha kho
àyasmà ànando pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaraü àdàya kosambiyaü piõóàya
pàvisi. Atha kho àyasmato ànandassa etadahosi: atippago kho tàva kosambiyaü piõóàya
carituü, yannånà, haü yena a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü àràmo tenupasaïkameyyanti. 

Atha kho àyasmà ànando yena a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü àràmo tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà tehi a¤¤atitthiyehi paribbàjakehi saddhiü sammodi. Sammodaniyaü kathaü
sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. 

Tena kho pana samayena tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü sannisinnànaü
sannipatitànaü ayamantarà kathà udapàdi: yo hi koci àvuso, dvàdasavassàni paripuõõaü
parisuddhaü brahmacariyaü carati, " niddaso bhikkhå, ti alaü vacanàyàti, 

Atha kho àyasmà ànando tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü bhàsitaü neva abhinandi, na
pañikkosi. Anabhinanditvà appañikkositvà uññhàyàsanà pakkàmi "bhagavato santike etassa
bhàsitassa atthaü àjànissàmi, ti. 

Atha kho àyasmà ànando kosambiyaü piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto
yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando [PTS Page 038] [\q  38/]      bhagavantaü
etadavoca: 
1. Dhammanikantiyà  sãmu. 

[BJT Page 340] [\x 340/]     
Idhàhaü bhante, pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaraü àdàya kosambiyaü piõóàya
pàvisiü. Tassa mayhaü bhante, etadahosi: atippago kho tàva kosambiyaü pãõóàya carituü,
yannånàhaü yena a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü àràmo tenupasaïkameyyantã. 
Atha khvàhaü bhante, yena a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü àràmo tenupasaïkamiü.
Upasaïkamitvà tehi a¤¤atitthiyehi paribbàjakehi saddhiü sammodiü. Sammodanãyaü kathaü
sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdiü. 

Tena kho pana bhante, samayena tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü sannisinnànaü
ayamantarà kathà udapàdi:

Yo hi koci àvuso, dvàdasavassàni paripuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü carati, niddaso
bhikkhåti alaü vacanàyàti. 

Atha khvàhaü bhante, tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü bhàsitaü neva abhinandiü, na
pañikkosiü. Anabhinanditvà appañikkositvà uññhàyàsanà pakkamiü "bhagavato santike
etassa bhàsitassa atthaü àjànissàmã, ti. 

Sakkà nu kho bhante, imasmiü dhammavinaye kevalaü vassagaõanamattena niddaso
bhikkhåti1 pa¤¤àpetunti. Na kho ànanda sakkà imasmiü dhammavinaye kevalaü
vassagaõanamattena

Niddaso bhikkhåti1 pa¤¤àpetunti.
Satta kho imàni ànanda niddasavatthuni mayà sayaü abhi¤¤à sacchikatvà paveditàni.
Katamàni satta:

Idhànanda, bhikkhu saddho hoti. Hirimà hoti. Ottappã hoti. Bahussuto hoti. âraddhavãriyo
hoti. Satimà hoti. Pa¤¤avà hoti. 

Imàni kho ànanda satta niddasavatthuni mayà sayaü abhi¤¤à sacchikatvà paveditàni. 

[PTS Page 039] [\q  39/]      
Imehi kho ànanda sattahi niddasavatthuhi samannàgato bhikkhå dvàdasa cepi vassàni
paripuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü carati, niddaso bhikkhåti alaü vacanàyàti.
Catuvãsati¤cepi vassàni paripuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü carati, niddaso bhikkhåti
alaü vacanàya. Chattiüsati cepi vassàni paripuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü carati,
niddaso bhikkhåti alaü vacanàya. Aññhacattàrãsa¤cepi vassàni paripuõõaü parisuddhaü
brahmacariyaü carati, niddaso bhikkhåti alaü vacanà yàti. 
Devatàvaggo catuttho

Tassuddànaü

Appamàdo hiri ceva dve dve suvacà mittà, 
Dve pañisamhidà dve vasà dve niddasavatthunàti. 2

1 Niddaso bhikkhu  sãmu, 
2. Appamàdo hirimà cha dve sutavà duve balaü
Duve pañisamahidà ca niddasavatthu pare duveti  sãmu. 

[BJT Page 342] [\x 342/]     

5. Mahàya¤¤à vaggo
7. 1. 5. 1
(Vi¤¤àõaññhiti suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

44. Sattimà bhikkhave vi¤¤àõaññhitiyo. Katamà satta:
1. Santi bhikkhave, sattà nànattakàyà nànattasa¤¤ino: seyyathàpi manussà ekacce ca devà
ekacce ca vinipàtikà. Ayaü pañhamà vi¤¤àõaññhiti. 

[PTS Page 040] [\q  40/]      
2. Santi bhikkhave, sattà nànattakàyà ekattasa¤¤ino:seyyathàpi devà brahmakàyikà
pañhamàbhinibbattà. Ayaü dutiyà vi¤¤àõaññhiti. 

3. Santi bhikkhave, sattà ekattakàyà nànattasa¤¤ino: seyyathàpi devà àbhassarà. Ayaü tatiyà
vi¤¤àõaññhiti. 

4. Santi bhikkhave, sattà ekattakàyà ekattasa¤¤ino: seyyathàpi devà subhakiõhà. Ayaü
catutthà vi¤¤àõaññhiti. 

5. Santi bhikkhave, sattà sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü atthaïgamà
nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanåpagà. Ayaü pa¤camà
vi¤¤àõaññhiti. 

6. Santi bhikkhave, sattà sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü vi¤¤àõanti
vi¤¤àõa¤càyatanåpagà. Ayaü chaññhà vi¤¤àõaññhiti. 

7. Santi bhikkhave, sattà sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cãti
àki¤ca¤¤àyatanåpagà. Ayaü sattamà vi¤¤àõaññhiti. 

Imà kho bhikkhave, satta vi¤¤àõaññhitiyoti. 

7. 1. 5. 2
(Samàdhiparikkhàra suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

45. Sattime bhikkhave, samàdhiparikkhàrà. Katame satta:

Sammàdiññhi, sammàsaïkappo, sammàvàcà, sammàkammanto, sammà àjãvo,
sammàvàyàmo, sammàsati. 

Yà kho bhikkhave, imehi sattahaïgehi cittassekaggatà parikkhatà, ayaü vuccati bhikkhave
ariyo sammàsamàdhi "saupaniso" itipi " saparikkhàro" itipã, ti. 

[PTS Page 041] [\q  41/]     
[BJT Page 344] [\x 344/]     

7. 1. 5. 3
(Pañhama aggi suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
46. Sattime bhikkhave, aggã. Katame satta:
Ràgaggi, dosaggi, mohaggi, àhuõeyyaggi, gahapataggi, dakkhiõeyyaggi, kaññhaggi. Ime kho
bhikkhave, satta aggã, ti. 

7. 1. 5. 4
(Mahàya¤¤a suttaü)
47. Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. *Tena
kho pana samayena uggatasarãrassa bràhmaõassa mahàya¤¤o upakkhaño1 hoti. Pa¤ca
usabhasatàni thuõåpanãtàni honti ya¤¤atthàya. Pa¤ca vacchatarasatàni thuõåpanãtàni honti
ya¤¤atthàya. Pa¤ca vacchatarãsatànã thuõåpanãtàni honti ya¤¤atthàya. Pa¤ca ajasatàni
thuõåpanãtàni honti ya¤¤atthàya. Pa¤ca urabhasatàni thuõåpanãtàni honti ya¤¤atthàya. 

Atha kho uggatasariro bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho uggatasarãro bràhmaõo bhagavantaü etadavoca:

Sutaü metaü bho gotama, aggissa àdànaü2 yåpassa ussàpanaü mahapphalaü hoti
mahànisaüsanti. 

Mayàpi kho etaü bràhmaõa, sutaü aggissa àdànaü yåpassa ussàpanaü mahapphalaü hoti
mahànisaüsanti. 

Dutiyampi kho uggatasarãro bràhmaõo bhagavantaü etadavoca: "sutaü metaü bho gotama,
aggissa àdànaü yåpassa ussàpanaü mahapphalaü hoti mahànisaüsanti. Mayàpi kho etaü
bràhmaõa,sutaü aggissa àdànaü yåpassa ussàpanaü mahapphalaü hoti mahànisaüsanti.
Tatiyampi kho uggatasarãro bràhmaõo bhagavantaü etadavoca: " sutaü metaü bho gotama,
aggissa àdànaü yåpassa ussàpanaü mahapphalaü hoti mahànisaüsanti. Mayàpi kho etaü
bràhmaõa, sutaü aggissa àdànaü yåpassa ussàpanaü mahapphalaü hoti mahànisaüsanti",
tayidaü bho [PTS Page 042] [\q  42/]      gotama, sameti bhoto ceva gotamassa amhàka¤ca
yadidaü sabbena sabbanti. 

* Ayaü pàñho maramma potthake na dissate: 1. Upakkhañhomajasaü  upakaññho 
aññhakathà 2. âdhànaü  syà

[BJT Page 346] [\x 346/]     

Evaü vutte àyasmà ànando uggatasarãraü bràhmaõaü etadavoca: na kho bràhmaõa,
tathàgatà evaü pucchitabbà: sutammetaü bho gotama, aggissa àdànaü yåpassa ussàpanaü
mahapphalaü hoti mahànisaüsanti. 

Eva¤ca kho bràhmaõa, tathàgatà pucchitabbà: ahaü hi bhante, aggiü àdàtukàmo, yåpaü
ussàpetukàmo. Ovadatu maü bhante bhagavà, anusàsatu maü bhante bhagavà, yaü mama
assa dãgharattaü hitàya sukhàyàti, 

Atha kho uggatasarãro bràhmaõo bhagavantaü etadavoca: ahaü hi bho gotama, aggiü
àdàtukàmo, yåpaü ussàpetukàmo. Ovadatu maü bhavaü gotamo, anusàsatu maü bhavaü
gotamo, yaü mama assa dãgharattaü hitàya sukhàyàti. 

Aggiü bràhmaõa, àdento1 yåpaü ussàpento pubbeva ya¤¤àtãõã satthàni ussàpeti akusalàni
dukkhudrayànã2 dukkhavipàkànã. Katamàni tãõã:

Kàyasatthaü, vacãsatthaü, manosatthaü. 

Aggiü bràhmaõa, àdento yåpaü ussàpento pubbeva ya¤¤à evaü cittaü uppàdeti: ettakà
usabhà ha¤¤antu ya¤¤atthàya, ettakà vacchatarà ha¤¤antu ya¤¤atthàya, ettakà vacchatariyo
ha¤¤antu ya¤¤atthàya, ettakà ajà ha¤¤antu ya¤¤atthàya, ettakà urabbhà ha¤¤antu
ya¤¤atthàyàti. So pu¤¤aü karomãti apu¤¤aü karoti. Kusalaü karomãti akusalaü karoti.
Sugatimaggaü3 pariyesàmãti duggatimaggaü4 pariyesati. Aggiü bràhmaõa, àdento yåpaü
[PTS Page 043] [\q  43/]      ussàpento pubbeva ya¤¤à idaü pañhamaü manosatthaü
ussàpeti akusalaü dukkhådrayaü dukkhavipàkaü. 

Puna ca paraü bràhmaõa, aggiü àdento yåpaü ussàpento pubbeva ya¤¤à evaü vàcaü
bhàsati: ettakà usabhà ha¤¤antu ya¤¤atthàya, ettakà vacchatarà ha¤¤antu ya¤¤atthàya,
ettakà vacchatariyo ha¤¤antu ya¤¤atthàya, ettakà ajà ha¤¤antu ya¤¤atthàya, ettakà urabbhà
ha¤¤antu ya¤¤atthàyàti. So pu¤¤aü karomãti apu¤¤aü karoti. Kusalaü karomãti akusalaü
karoti. Sugatimaggaü 3 pariyesàmãti duggatimaggaü4 pariyesati. Aggiü bràhmaõa, àdento
yåpaü ussàpento pubbeva ya¤¤à idaü dutiyaü vacãsatthaü ussàpeti akusalaü dukkhudrayaü
dukkhavipàkaü. 

Punaca paraü bràhmaõa, aggiü àdento yåpaü ussànto pubbeva ya¤¤à sayaü pañhamaü
samàrambhati5 usabhe hantuü 6 ya¤¤atthàya. Sayaü pañhamaü samàrambhati vacchatare
hantuü ya¤¤atthàya. Sayaü pañhamaü samàrambhati vacchatarã hantuü ya¤¤atthàya. Sayaü
pañhamaü samàrambhati vacchatarã bhantuü ya¤¤atthàya. Sayaü pañhamaü samàrambhati
aje hantuü ya¤¤atthàya. Sayaü pañhama samàrambhati urabbhe hantuü ya¤¤atthàyàti. 

1. âdhento syà. 2. Drakkhuddayàti  sãmu 3. Sugatiyà maggaü  machasaü
4. Duggatiyà maggaü  machasaü 5. Samàrabhati  syà, samàrabbhati  sãmu 6. Ha¤¤antu 
sãmu

[BJT Page 348] [\x 348/]     

So pu¤¤aü karomiti apu¤¤aü karoti. Kusalaü karomiti akusalaü karoti. Sugatimaggaü
pariyesàmãti duggatimaggaü pariyesati. Aggiü bràhmaõa, àdento yåpaü ussàpentà pubbeva
ya¤¤à idaü tatiyaü kàyasatthaü ussàpeti akusalaü dukkhudrayaü dukkhavipàkaü. 

Aggiü bràhmaõa, àdento yåpaü ussàpento pubbeva ya¤¤à imàni tãõi satthàni ussàpeti
akusalàni dukkhudrayàni dukkhavipàkàni. 

Tayo me bràhmaõa, aggi pahàtabbà parivajjetabbà na sevitabbà. Katame tayo. [PTS Page
044] [\q  44/]      ràgaggi, dosaggi, mohaggi. 

Kasmà càyaü bràhmaõa, ràgaggã pahàtabbo parivajjetabbo na sevitabbo. ?

Ratto kho bràhmaõa, ràgena abhibhåto pariyàdinnacitto kàyena duccaritaü carati, vàcàya
duccaritaü carati, manasà duccaritaü carati. So kàyena duccaritaü caritvà vàcàya duccaritaü
caritvà manasà duccaritaü caritvà kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapajjati. Tasmàyaü ràgaggi pahàtabbo parivajjetabbo na sevitabbo. 

Kasmà càyaü bràhmaõa, dosaggi pahàtabbo parivajjetabbo na sevitabbo. ?
Duññho kho bràhmaõa, dosena abhibhåto pariyàdinnacitto kàyena duccaritaü carati, vàcàya
duccaritaü carati, manasà duccaritaü carati. So kàyena duccaritaü caritvà vàcàya duccaritaü
caritvà manasà duccaritaü caritvà kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapajjati. Tasmàyaü dosaggi pahàtabbo parivajjetabbo na sevitabbo. 

Kasmà càyaü bràhmaõa, mohaggi pahàtabbo parivajjetabbo na sevitabbo. ?

Måëho kho bràhmaõa, mohena abhibhåto pariyàdinnacitto kàyena duccarita1 carati, vàcàya
duccaritaü carati, manasà duccaritaü carati. So kàyena duccaritaü caritvà vàcàya duccaritaü
caritvà manasà duccaritaü caritvà kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapajjati. Tasmàyaü mohaggi pahàtabbo parivajjetabbo na sevitabbo. 


Ime kho bràhmaõa, tayo aggã pahàtabbà, parivajjetabbà na sevitabbà. 

Tayo kho bràhmaõa, aggi sakkatvà garukatvà mànetvà påjetvà sammà sukhaü parihàtabbà.
Katame tayo:

[PTS Page 045] [\q  45/]      
âhuneyyaggi, gahapataggi, dakkhiõeyyaggã. 

Katamo ca bràhmaõa àhuneyyaggã? Idha bràhmaõa, yassa te honti màtàti và pitàti và, ayaü
vuccati bràhmaõa àhuneyyaggi. Taü kissa hetu: atohayaü1 bràhmaõa, àhuto sambhuto.
Tasmàyaü àhuneyyaggi sakkatvà garukatvà mànetvà påjetvà sammà sukhaü parihàtabbo. 

Katamo ca bràhmaõa, gahapataggi. Idha bràhmaõa, yassa te honti puttàti và dàràti và
dàsàti và pessàti và kammakaràti và. Ayaü vuccati bràhmaõa, gahapataggi. Tasmàyaü
gahapataggi sakkatvà garukatvà manetvà påjetvà sammà sukhaü parihàtabbo. 

1 Atoyaü  sãmu. 

[BJT Page 350] [\x 350/]     

Katamo ca bràhmaõa, dakkhiõeyyaggi: idha bràhmaõa, ye te samaõabràhmaõà
madappamàdà2 pañiviratà khantisoracce niviññhà ekamattànaü damenti, ekamattànaü
samenti, ekamattànaü parinibbàpenti. Ayaü vuccati bràhmaõa dakkhiõeyyaggi. Tasmàyaü
dakkhiõeyyaggi sakkatvà garukatvà mànetvà påjetvà sammà sukhaü parihàtabbo. 
Ime kho bràhmaõa, tayo aggi sakkatvà garukatvà mànetvà påjetvà sammà sukhaü
parihàtabbà. 

Ayaü kho pana bràhmaõa, kaññhaggi kàlena kàlaü ujjaletabbo, kàlena kàlaü
ajjhupekkhitabbo, kàlena kàlaü nibbàpetabbo, kàlena kàlaü nikkhipitabboti. 
Evaü vutte uggatasarãro bràhmaõo bhagavantaü etadavoca: abhikkantaü bho gotama,
abhikkantaü bho gotama, upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu, ajjatagge [PTS Page 046]
[\q  46/]      pàõupetaü saraõaü gataü. 

Esàhaü bho gotama, pa¤ca usabhasatàni mu¤càmi jãvitaü vitanomi, 1 pa¤ca vacchatarasatàni
mu¤càmi jãvitaü vitanomi, pa¤ca vacchatarãsatàni mu¤càmi jãvitaü vitanomi, pa¤ca
ajasatàni mu¤càmi jãvitaü vitanomi, pa¤ca urabbhasatàni mu¤càmi jãvitaü vitanomi, haritàni
ceva tãõàni khàdantu, sãtàni ca pànãyàni pivantu, sãto ca tesaü vàyo vàyatåti. 2. 

7. 1. 5. 5. 
(Saïkhittasattasa¤¤à suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
48. Sattimà bhikkhave, sa¤¤à bhàvità bahulãkatà mahapphalà honti mahànisaüsà
amatogadhà amatapariyosànà. Katamà satta:

Asubhasa¤¤à, maraõasa¤¤à, àhàre pañikkålasa¤¤à, sabbaloke anabhiratasa¤¤à, aniccasa¤¤à,
anicce dukkhasa¤¤à, dukkhe anattasa¤¤à. 

Imà kho bhikkhave, sattasa¤¤à bhavità bahulãkatà mahapapphalà honti mahànisaüsà
amatogadhà amatapariyosànà, ti. 

7. 1. 5. 6
(Vitthatasattasa¤¤à suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
49. Sattimà bhikkhave, sa¤¤à bhàvità bahulãkatà mahapphalà honti mahànisaüsà
amatogadhà amatapariyosànà. Katamà satta:

Asubhasa¤¤à, maraõasa¤¤à, àhàre pañikkålasa¤¤à, sabbaloke anabhiratasa¤¤à, aniccasa¤¤à
anicce dukkhasa¤¤à, dukkhe anattasa¤¤à. 

1. Jãvitaü demi  machasaü, 2. Sito ca nesaü vàto upavàyataü  machasaü

[BJT Page 352] [\x 352/]     

Imà kho bhikkhave, satta sa¤¤à, bhàvità bahulãkatà mahapphalà honti mahànisaüsà
amatogadhà amatapariyosànà, ti. 

(1) Asubhasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà amatogadhà
amatapariyosànàti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü:

Asubhasa¤¤à paricitena bhikkhave, bhikkhåno cetasà bahulaü viharato
methunadhammasamàpattiyà cittaü [PTS Page 047] [\q  47/]      patilãyati patikuñati
pativaññati na sampasàrãyati. Upekkhà1 và pañikkulyatà và2 saõñhàti. 

Seyyathàpi bhikkhave, kukkuñapattaü và nahàrudaddulaü và3 aggimhi pakkhãttaü
patilãyati patikuñati pativaññati na sampasàrãyati, evameva kho bhikkhave, bhikkhuno
asubhasa¤¤à paricitena cetasà bahulaü viharato methunadhammasamàpattiyà cittaü
patilãyati patikuñati pativaññati na sampasàrãyati. Upekkhà và pañikkålyatà và2 saõñhàti. 
Sace bhikkhave, bhikkhuno asubhasa¤¤àparicitena cetasà bahulaü viharato
methunadhammasamàpattiyà cittaü anusandati4 appañikålyatà và saõñhàti, veditabbametaü
bhikkhave, bhikkhunà "abhàvità me asubhasa¤¤à natthi me pubbenàparaü viseso, appattaü
me bhàvanàphalanti5 itiha tattha sampajàno hoti. 

Sace pana bhikkhave bhikkhåno asubhasa¤¤à paricitena cetasà bahulaü viharato
methunadhammasamàpattiyà cittaü patilãyati patikuñati pativaññati6 na sampasàrãyati
upekkhà và pañikkålyatà và2 saõñhàti, veditabbametaü bhikkhave, bhikkhunà bhàvità7 me
asubhasa¤¤à, atthi me pubbenàparaü viseso, pattaü me bhàvanàphalanti5 itiha tattha
sampajàno hoti. 

Asubhasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà amatogadhà
amatapariyosànàti iti yaü taü vuttaü, idametaü pañiccavuttaü. 

(2) Maraõasa¤¤à bhikkhave bhàvità bahulãkatà mahapphalà [PTS Page 048] [\q  48/]     
hoti mahànisaüsà amatogadhà amatapariyosànàti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca
vuttaü:

Maraõasa¤¤à paricitena bhikkhave, bhikkhuno cetasà bahulaü viharato jãvitanikantiyà cittaü
patilãyati patikuñati pativaññati5 na sampasàrãyati. Upekkhà và pañikkålyatà và2 saõñhàti. 
Seyyathàpi bhikkhave, kukkuñapattaü và nahàrudaddulaü và3 aggimhi pakkhittaü patilãyati
patikuñati pativaññati na sampasàrãyati. Evameva kho bhikkhave bhikkhuno maraõasa¤¤à
paricitena cetasà bahulaü viharato jãvitanikantiyà cittaü patilãyati patikuñati pativaññati na
sampasàrãyati. Upekkhà và1 pañikkålyatà và saõñhàti. 

1. Upekhàsãmu. 2. Pàñikulyatàvà  machasaü 3. Nàhàrådadadulaü  machasaü
4. Anusaõñhàti  sãmu. 5. Bhàvanàbalanti  machasaü 6. Pativattati  machasaü
7. Subhàvità  machasaü

[BJT Page 354] [\x 354/]     

Sace bhikkhave, bhikkhuno maraõasa¤¤à paricitena cetasà bahulaü viharato jãvitanikantiyà
cittaü anusandati, 1 appañikålyatà và saõñhàti, veditabbametaü bhikkhave, bhikkhunà
"abhàvità me maraõasa¤¤à, natti me pubbenàparaü viseso, appattaü me bhàvanàphalanti"2
itiha tattha sampajàno hoti. 

Sace pana bhikkhave, bhikkhuno maraõasa¤¤à paricitena cetasà bahulaü viharato
jãvitanikantiyà cittaü patilãyati patikuñati pativaññati na sampasàrãyati, upekkhà và3
pañikkålyatà và saõñhàti, veditabbametaü bhikkhave, bhikkhunà "bhàvità me maraõasa¤¤à,
atthi me pubbenàparaü viseso, pattaü me bhàvanàphalanti" itiha tattha sampajàno hoti. 
Maraõasa¤¤à bhikkhave bhàvità bahulãkatà mahapphalà [PTS Page 049] [\q  49/]      hoti
mahànisaüsà amatogadhà amatapariyosànàti, iti yaü taü vuttaü, idametaü pañicca vuttaü. 

(3) âhàre pañikkålasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà
amatogadhà amatapariyosànàti, iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü. 
âhàre pañikkålasa¤¤à paricitena bhikkhave, bhikkhuno cetasà bahulaü viharato rasataõhàya
cittaü patilãyati patikuñati pativaññati na sampasàrãyati, upekkhà và3 pañikkålyatà và
saõñhàti, 

Seyyathàpi bhikkhave, kukkuñapattaü và nahàrudaddulaü và4 aggimhi pakkhittaü patilãyati
patikuñati pativaññati na sampasàrãyati, evameva kho bhikkhave, bhikkhuno àhàre
pañikkålasa¤¤àparicitena cetasà bahulaü viharato rasataõhàya cittaü patilãyati patikuñati
pativaññati na sampasàrãyati, upekkhà và pañikkålyatà và saõñhàti, 

Sace bhikkhave, bhikkhuno àhàre pañikkålasa¤¤àparicitena cetasà bahulaü viharato
rasataõhàya cittaü anusandati, appañikkålyatà và saõñhàti, veditabbametaü bhikkhave,
bhikkhuno abhàvità me àhàre pañikkålasa¤¤à, natthi me pubbenàparaü viseso, appattaü me
bhàvanàphalanti, itiha tattha sampajàno hoti. 

Sace pana bhikkhave, bhikkhuno àhàre pañikkålasa¤¤àparicitena cetasà bahulaü viharato
rasataõhàya cittaü patilãyati patikuñati pativaññati na sampasàrãyati, upekkhà và3
pañikkålyatà và saõñhàti, veditabbametaü bhikkhave, bhikkhunà "bhàvità5 me àhàre
pañikkålasa¤¤à, atthi me pubbenàparaü viseso, pattaü me bhàvanàphalanti" itiha tattha
sampajàno hoti. 

[PTS Page 050] [\q  50/]      
âhàre pañikkålasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà
amatogadhà amatapariyosànàti, iti yaü taü vuttaü, idametaü pañicca vuttaü

1. Anusaõñhàti.  Sãmu 2. Bhàvanà balantimachasaü 3. Upekhàvàsãmu 4. Nahàruda laü và 
machasaü 5subhàvità  machasaü

[BJT Page 356] [\x 356/]     
(4) Sabbaloke anabhiratasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulikatà mahapphalà hoti mahànisaüsà
amatogadhà amatapariyosànàti, iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü:

Sabbaloke anabhiratasa¤¤à paricitena bhikkhave, bhikkhuno cetasà bahulaü viharato
lokacittesu cittaü patilãyati patikåñati pativaññati na sampasàrãyati. Upekkhà và pañikkålyatà
và saõñhàti. 

Seyyathàpi bhikkhave, kukkuñapattaü và nahàru daddulaü và aggimhi pakkhittaü patilãyati
patikåñati. Pativaññati na sampasàrãyati, evameva kho bhikkhave, bhikkhuno sabbaloke
anabhiratasa¤¤à paricitena cetasà bahulaü viharato lokacittesu1 cittaü patilãyati patikåñati
pativaññati na sampasàrãyati, upekkhà2 và pañikkålyatà và saõñhàti. 

Sace pana bhikkhave, bhikkhuno sabbaloke anabhiratasa¤¤à paricitena cetasà bahulaü
viharato lokacittesu1 cittaü anusandati, appañikkålyatà3 và saõñhàti. Veditabbametaü
bhikkhave, bhikkhunà "abhàvità me sabbaloke anabhiratasa¤¤à, natthi me pubbenàparaü
viseso, appattaü me bhàvanàphalanti" itiha tattha sampajàno hoti. 

Sace pana bhikkhave, [PTS Page 051] [\q  51/]      bhikkhuno sabbaloke anabhiratasa¤¤à
paricitena cetasà bahulaü viharato lokacittesu 1 cittaü patilãyati patikuñati pativaññati na
sampasàrãyati, upekkhà và pañikkålyatà và saõñhàti, veditabbametaü bhikkhave bhikkhunà
" bhàvità me sabbaloke anabhiratasa¤¤à, atthi me pubbonàparaü viseso, pattaü me bhàvanà
phalanti" itiha tattha sampajàno hoti. 


Sabbaloke anabhiratasa¤¤à bhikkhave bhàvità bahulãkatà mahappalà hoti mahànisaüsà
amatogadhà amatapariyosànàti, iti yaütaü vuttaü, idametaü pañicca vuttaü. 

(5) Aniccasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahanisaüsà amatogadhà
amatapariyosànàti, iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü:

Aniccasa¤¤àparicitena bhikkhave, bhikkhuno cetasà bahulaü viharato làbhasakkàrasiloke
cittaü patilãyati patikuñati pativaññati na sampasàrãyati, upekkhà2 và pañikkålyatà và
saõñhàti. 

Seyyathàpi bhikkhave, kukkuñapattaü và nahàrudaddulaü và aggimhi pakkhittaü patilãyati
patikuñati pativaññati na sampasàrãyati, evameva kho bhikkhave bhikkhuno aniccasa¤¤à
paricitena cetasà bahulaü viharato làbhasakkàrasiloke cittaü patilãyati, patikuñati pativaññati
na sampasàriyati. Upekkhà và pañikkålyatà và saõñhàti. 

1 Loka citresu  machasaü 2. Upekhà  sãmu 3. Appañikulyatà  machasaü
4. Bhàvanàbalanti  machasaü

[BJT Page 358] [\x 358/]     
Sace bhikkhave, bhikkhuno aniccasa¤¤à paricitena cetasà bahulaü viharato
làbhasakkàrasiloke cittaü anusandati, appañikkålyatà và saõñhàti, veditabbametaü
bhikkhave bhikkhunà abhàvità me aniccasa¤¤à, natthi me pubbenàparaü viseso, appattaü
me bhàvanà phalanti itiha tattha sampajàno hoti. 
Sace pana bhikkhave, bhikkhuno aniccasa¤¤à paricitena cetasà bahulaü viharato
làbhasakkàrasiloke cittaü patilãyati [PTS Page 052] [\q  52/]      patikuñati pativaññati na
sampasàrãyati, upekkhà và pañikkålyatà và saõñhàti, veditabbametaü bhikkhave bhikkhunà
bhàvità me aniccasa¤¤à, natthi me pubbenàparaü viseso, 
Atthi me pubbenàparaü viseso, pattaü me bhàvanà phalanti itiha tattha sampajàno hoti. 

Aniccasa¤¤à bhikkhave bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà amatogadhà
amatapariyosànàti, iti yantaü vuttaü, idametaü pañicca vuttaü
(6) Anicce dukkhasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà
amatogadhà amatapariyosànàti, iti kho panetaü våttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü: 
Anicce dukkhasa¤¤àparicitena bhikkhave, bhikkhuno cetasà bahulaü viharato àlasye kosajje
vissaññhiye pamàde ananuyoge apaccavekkhanàya tibbà bhayasa¤¤à paccupaññhità hoti,
seyyathàpi ukkhittàsike vadhake. 

Sace bhikkhave, bhikkhuno anicce dukkhasa¤¤à paricitena cetasà bahulaü viharato àlasye
kosajje vissaññhiye pamàde ananuyoge apaccavekkhanàya tibbà bhayasa¤¤à na
paccupaññhità hoti, seyyathàpi ukkhittàsike vadhake, veditabbametaü bhikkhave, bhikkhunà
abhàvità me anicce dukkhasa¤¤à, natthi me pubbenàparaü viseso, appattaü me bhàvanà
phalanti, itiha tattha sampajàno hoti. 

Sace pana bhikkhave, bhikkhuno anicce dukkhasa¤¤à paricitena cetasà bahulaü viharato
àlasye kosajje vissaññhiye pamàde ananuyoge apaccavekkhanàya tibbà bhayasa¤¤à
paccupaññhità hoti, seyyathàpi ukkhittàsike vadhake, veditabbametaü bhikkhave, bhikkhunà
subhàvità me anicce dukkhasa¤¤à, atthi me pubbenàparaü viseso, pattaü me
bhàvanàphalanti itiha tattha sampajàno hoti. 

[BJT Page 360] [\x 360/]     
Anicce dukkhasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà [PTS Page 053] [\q  53/] 
    hoti mahànisaüsà amatogadhà amatapariyosànàti iti yaü taü vuttaü, idametaü pañicca
vuttaü

(7) Dukkhe anattasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà
amatogadhà amatapariyosànàti, iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü: 
Dukkhe anattasa¤¤à paricitena bhikkhave, bhikkhuno cetasà bahulaü viharato imasmi¤ca
savi¤¤àõake kàye bahiddhà ca sabbanimittesu ahiükàramamiükàramànàpagataü mànasaü
hoti vidhà samatikkantaü santaü suvimuttaü. 



Sace bhikkhave, bhikkhuno dukkhe anattasa¤¤à paricitena cetasà bahulaü viharato
imasmi¤ca savi¤¤àõake kàye bahiddhà ca sabbanimittesu abhiükàramamiükàramànàpagataü
mànasaü na hoti vidhàsamatikkantaü santaü suvimuttaü, veditabbametaü bhikkhave,
bhikkhunà abhàvità me dukkhe anattasa¤¤à, natthi me pubbenàparaü viseso, appattaü me
bhàvanàphalanti. Itiha tattha sampajàno hoti. 

Sace pana bhikkhave, bhikkhuno dukkhe anattasa¤¤à paricitena cetasà bahulaü viharato
imasmi¤ca savi¤¤àõake kàye bahiddhà ca sabbanimittesu abhiükàramamiükàramànàpagataü
mànasaü na hoti vidhàsamatikkantaü santaü suvimuttaü, veditabbametaü bhikkhave,
bhikkhunà subhàvità me dukkhe anattasa¤¤à, atthi me pubbenàparaü viseso, pattaü me
bhàvanàphalanti. Itiha tattha sampajàno hoti. 

Dukkhe anattasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà
amatogadhà amatapariyosànàti, iti yaü taü vuttaü idametaü pañicca vuttaü

Imà kho bhikkhave satta sa¤¤à bhàvità bahulãkatà mahapphalà honti mahànisaüsà
amatogadhà amatapariyosànàti. 

[PTS Page 054] [\q  54/]     
[BJT Page 362] [\x 362/]     
7. 1. 5. 7
(Methuna suttaü)
(Sàvatthi nidànaü)
50. Atha kho jànussoõã bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi, sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho jànussoõi bràhmaõo bhagavantaü etadavoca:

Bhavamipi no samaõo gotamo brahmacàrã pañijànàtãti. 

"Yaü hi taü bràhmaõa, sammà vadamàno vadeyya. Akhaõóaü acchiddaü asabalaü
akammàsaü paripuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü caratãti, mamevetaü bràhmaõa,
sammà vadamàno vadeyya" ahaü hi bràhmaõa, akhaõóaü acchiddaü asabalaü akammàsaü
paripuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü caràmãti. 

Kimpana bho gotama, brahmacariyassa khaõóampi jiddampi sabalampi kammàsampãti. 

(1) Idha bràhmaõa, ekacco samaõo và bràhmaõo và sammà brahmacàrã pañijànamàno na
heva kho màtugàmena saddhiü dvayaüdvayasamàpattiü samàpajjati, api ca kho
màtugàmassa ucchàdanaparimaddananahàpanasambàhanaü sàdiyati, so tadassàdeti, taü
nikàmeti. Tena ca vittiü àpajjati. Idampi kho bràhmaõa, brahmacariyayassa khaõóampi
jiddampi sabalampi kammàsampi. 

Ayaü vuccati bràhmaõa, aparisuddhaü brahmacariyaü carati saüyutto methunena
saüyogena, na parimuccati jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upàyàsehi, na parimuccati dukkhasmàti vadàmi. 

[PTS Page 055] [\q  55/]     
(2) Puna ca paraü bràhmaõa, idhekacco samaõo và bràhmaõo và sammà brahmacàrã
pañijànamàno na heva kho màtugàmena saddhiü dvayaü dvayasamàpattiü samàpajjati, napi
màtugàmassa ucchàdanaparimaddananahàpanasambàhanaü sàdiyati. Api ca kho
màtugàmena saddhiü sa¤jagghati saïkãëati saïkelàyati. So tadassàdeti, taü nikàmeti tena ca
vittiü àpajjati. Idampi kho bràhmaõa, brahmacariyassa khaõóampi chiddampi sabalampi
dammàsampi.

Ayaü vuccati bràhmaõa, aparisuddhaü brahmacariyaü carati saüyutto methunena
saüyogena, na parimuccati jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upàyàsehi, na parimuccati dukkhasmà ti vadàmi. 

(3) Puna ca paraü bràhmaõa, idhekacco samaõo và bràhmaõo và sammà brahmacàrã
pañijànamàno na heva kho màtugàmena saddhiü dvayaüdvayasamàpattiü samàpajjati, napi
màtugàmassa ucchàdanaparimaddananahàpana sambàhanaü sàdiyati. Napi màtugàmena
saddhiü sa¤jagghati saïkiëati saïkelàyati, api ca kho màtugàmassa cakkhunà cakkhuü
upanijjhàyati pekkhati. So tadassàdeti, taü nikàmeti. Tena ca vittiü àpajjati. Idampi kho
bràhmaõa, brahmacariyassa khaõóampi chiddampi sabalampi dammàsampi. 

Ayaü vuccati bràhmaõa, aparisuddhaü brahmacariyaü carati saüyutto methunena
saüyogena, na parimuccati jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upàyàsehi, na parimuccati dukkhasmà ti vadàmi.


(4) Puna ca paraü bràhmaõa, idhekacco samaõo và bràhmaõovà sammà brahmacàrã
pañijànamàno na heva kho màtugàmena saddhiü dvayaüdvaya samàpattiü samàpajjati, napi
màtugàmassa ucchàdanaparimaddananahàpana sambàhanaü sàdiyati. Napi màtugàmena
saddhiü sa¤jagghati saïkiëati saïkelàyati, napi màtugàmassa cakkhunà cakkhåü
upanijjhàyati pekkhati, api ca kho màtugàmassa saddaü suõàti, tirokuóóaü và tiropàkàraü
và hasantiyà và bhaõantiyà và gàyantiyà và rodantiyà và. So tadassàdeti. Taü nikàmeti.
Tena ca vittiü àpajjati. Idampi kho bràhmaõa, brahmacariyassa khaõóampi chiddampi
sabalampi kammàsampi. 
Ayaü vuccati bràhmaõa, aparisuddhaü brahmacariyaü carati saüyutto methunena
saüyogena, na parimuccati jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upàyàsehi, na parimuccati dukkhasmà ti vadàmi. 

(5) Punaca paraü bràhmaõa, idhekacco samaõo và bràhmaõo và sammà brahmacàrã
pañijànamàno na heva kho màtugàmena saddhiü dvayaüdvayasamàpattiü samàpajjati, napi
màtugàmassa ucchàdanaparimaddananahàpanasambàhanaü sàdiyati. Napi màtugàmena
saddhiü sa¤jagghati saïkiëati saïkelàyatinapi màtugàmassa cakkhunà cakkhuü upanijjhàyati
pekkhati napi màtugàmassa saddaü suõàti, tirokuóóaü và tiropàkàraü và hasantiyà và
bhaõantiyà và gàyantiyà và rodantiyà và, api ca kho yànissa tàni pubbe màtugàmena
saddhiü hasitalapitakãëitàni, tàsi anussarati. So tadassàdeti, taü nikàmeti, tena ca vittiü
àpajjati. Idampi kho bràhmaõa, brahmacariyassa khaõóampi chiddampi sabalampi
kammàsampi. 

Ayaü vuccati bràhmaõa, aparisuddhaü brahmacariyaü carati saüyutto methunena
saüyogena, na parimuccati jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upàyàsehi, na parimuccati dukkhasmà ti vadàmi.

[BJT Page 364] [\x 364/]     
(6)
Puna ca paraü bràhmaõa, idhekacco samaõo và bràhmaõovà sammà brahmacàrã
pañijànamàno na heva kho màtugàmena saddhiü dvayaüdvayasamàpattiü samàpajjati, napi
màtugàmassa ucchàdanaparimaddananahàpana sambàhanaü sàdiyati. Napi màtugàmena
saddhiü sa¤jagghati saïkiëati saïkelàyati, napi màtugàmassa cakkhunà cakkhuü
upanijjhàyati pekkhati na pi màtugàmassa saddaü suõàti, tirokuóóaü và tiropàkàraü và
hasantiyà và bhaõantiyà và gàyantiyà và rodantiyà và napi yànissa tàni pubbe màtugà mena
saddhiü hasitalapitakiëitàni tàni anussarati. Api ca kho passati gahapatiü và gahapatiputtaü
và pa¤cahi kàmaguõehi samappitaü samaïgãbhåtaü paricàriyamànaü. So tadassàdeti, taü
nikàmeti, tena ca vittiü àpajjati. Idampi kho bràhmaõa, brahmacariyassa khaõóampi
chiddampi sabalampi dammàsampi. 

Ayaü vuccati bràhmaõa, aparisuddhaü brahmacariyaü carati saüyutto methunena
saüyogena, na parimuccati jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upàyàsehi, na parimuccati dukkhasmà ti vadàmi. 

(7)
Puna ca paraü bràhmaõa, idhekacco samaõo và bràhmaõovà sammà brahmacàrã
pañijànamàno na heva kho màtugàmena saddhiü dvayaüdvayasamàpattiü samàpajjati, napi
màtugàmassa ucchàdanaparimaddananahàpana sambàhanaü sàdiyati. Napi màtugàmena
saddhiü sa¤jagghati saïkiëati saïkelàyati, napi màtugàmassa cakkhunà cakkhuü
upanijjhàyati pekkhati na pi màtugàmassa saddaü suõàti, tirokuóóaü và tiropàkàraü và
hasantiyà và bhaõantiyà và gàyantiyà và rodantiyà và napi yànissa tàni pubbe màtugà mena
saddhiü hasitalapitakiëitàni tàni anussarati. Napi passati gahapatiü, vàgahapatiputtaü và
pa¤cahi kàmaguõehi samappitaü samaïgibhåtaü paricàriyamànaü api ca kho a¤¤ataraü
devanikàyaü paõãdhàya brahmacariyaü carati iminàhaü sãlena và vatena và tapena và
brahmacariyena và devo và bhavissàmi deva¤¤ataro vàti. So kadassàdeti, 2 tannikàmeti, tena
ca vittiü àpajjati. 

Idampi kho bràhmaõa, brahmacariyassa khaõóampi jiddampi sabalampi kammàsampi. 

Ayaü vuccati bràhmaõa, [PTS Page 056] [\q  56/]      aparisuddhaü brahmacariyaü carati,
saüyutto methunena saüyogena na parimuccati, jàtiyà jaràya maraõena sokehi paridevehi
dukkhehi domanassehi upàyàsehi. Na parimuccati dukkhasmàti vadàmi. 

Yàvakãva¤càhaü bràhmaõa imesaü sattannaü methunasaüyogànaü a¤¤atara¤¤ataraü3
methunasaüyogaü attani appahãnaü samanupassiü, neva tàvàhaü bràhmaõa, sadevake loke
samàrake sabrahmake, sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya anuttaraü
sammàsambodhiü abhisambuddho pacca¤¤àsiü. 

Yato ca kho ahaü bràhmaõa, imesaü sattannaü methunasaüyogànaü na a¤¤atara¤¤ataraü
methunasaüyogaü attani appahãnaü samanupassiü, athàhaü bràhmaõa, sadevake loke
samàrake sabrahmake, sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya anuttaraü
sammàsambodhiü abhisambuddho, pacca¤¤àsiü. 

¥àõa¤ca pana me dassanaü udapàdi: akuppà me cetovimutti, ayamantimà jàti, natthidàni
punabbhavoti. 

Evaü vutte jànussoõã bràhmaõo bhagavantaü etadavoca abhikkantaü bho gotama
abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü và
vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya andhakàre và telapajjotaü dhàreyya, "
cakkhåmanto råpàni dakkhinti"2ti, evamevaü bhotà gotamena anekapariyàyena dhammo
pakàsito. Esàhaü bhavantaü gotama saraõaü gacchàmi dhamma¤ca bhikkhu saïgha¤ca.
Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gatanti. 

[PTS Page 057] [\q  57/]      
7. 1. 5. 8. 
(Saüyogavisaüyoga dhammapariyàya suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

51. Saüyogavisaüyogaü vo bhikkhave, dhammapariyàyaü desissàmi. Taü sunàtha sàdhukaü
manasikarotha bhàsissàmiti. Evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca:

Katamo ca so bhikkhave saüyogavisaüyogo dhammapariyàyo:

Itthi bhikkhave ajjhattaü itthindriyaü manasikaroti itthikuttaü itthàkappaü itthividhaü
itthicchandaü itthissaraü itthàlaïkàraü sà tattha rajjati, tatràbhiramati. Sà tattha rattà
tatràbhiratà bahiddhà purisindriyaü manasikaroti purisakuttaü purisàkappaü purisavidhaü
purisacchandaü purisassaraü purisàlaïkàraü. Sà tattha rajjati, tatràbhiramati. Sà tattha rattà
tatràbhiratà bahiddhà saüyogaü àkaïkhati. Ya¤cassà saüyogapaccayà uppajjati sukhaü
somanassaü, ta¤ca àkaïkhati. Itthatte bhikkhave, abhiratà sattà purisesu saüyogaü gatà.
Evaü kho bhikkhave, itthi itthattaü nàtivattati. 

1. Parivàrayamànaümachasaü 2. Taü assàdeti  machasaü 3. A¤¤ataraü  sãmu. 

[BJT Page 366] [\x 366/]     
Puriso bhikkhave, ajjhattaü purisindriyaü manasikaroti purisakuttaü purisàkappaü
purisavidhaü purisacchandaü purisassaraü purisàlaïkàraü. So tattha rajjati tatràbhiramati. So
tattha ratto tatràbhirato bahiddhà itthindriyaü manasikaroti itthikuttaü itthàkappaü
itthividhaü itthicchandaü itthissaraü itthàlaïkàraü. So tattha rajjati, tatràbhiramati. So tattha
ratto tatràbhirato bahiddhà saüyogaü àkaïkhati. Ya¤cassa saüyogapaccayà uppajjati sukhaü
somanassaü, ta¤ca àkaïkhati. Purisatte bhikkhave, abhiratà sattà itthisu saüyogaü gatà. [PTS
Page 058] [\q  58/]      evaü kho bhikkhave, purise purisattaü nàtivattati. 

Evaü kho bhikkhave, saüyogo hoti
Katha¤ca bhikkhave, visaüyogo hoti

Itthi bhikkhave, ajjhattaü itthindriyaü na manasikaroti itthikuttaü itthàkappaü itthividhaü
itthicchandaü itthissaraü itthàlaïkàraü. Sà tattha na rajjati. Tattha nàbhiramati. Sà tattha
arattà tatra anabhiratà bahiddhà purisindriyaü na manasikaroti purisakuttaü purisàkappaü
purisavidhaü purisacchandaü purisassaraü purisàlaïkàraü. Sà tattha na rajjati, tattha
nàbhiramati. Sà tattha arattà tatra anabhiratà bahiddhà saüyogaü nàkaïkhati. Yaü cassà
saüyogapaccayà uppajjati sukhaü somanassaü, ta¤ca nàkaïkhati. Itthatte kho bhikkhave,
anabhiratà sattà purisesu visaüyogaü gatà. Evaü kho bhikkhave, itthi itthattaü ativattati. 

Puriso bhikkhave, ajjhattaü purisindriyaü na manasikaroti purisakuttaü purisàkappaü
purisavidhaü purisacchandaü purisassaraü purisàlaïkàraü. So tattha na rajjati tatràbhiramati.
So tattha ratto tatra anabhirato bahiddhà itthindriyaü namanasikaroti itthikuttaü itthàkappaü
itthividhaü itthicchandaü itthissaraü itthàlaïkàraü. So tattha na rajjati, tatranàbhiramati. So
tattha aratto tatra anabhirato bahiddhà saüyogaü nàkaïkhati. Ya¤cassa saüyogapaccayà
uppajjati sukhaü somanassaü, ta¤ca nàkaïkhati. Purisatte bhikkhave, anabhiratà sattà itthisu
visaüyogaü gatà. Evaü kho bhikkhave, puriso purisattaü ativattati. 

Evaü [PTS Page 059] [\q  59/]      kho bhikkhave, visaüyogo hoti, 

Ayaü kho bhikkhave, saüyoga visaüyogo dhammapariyàyoti. 

1Nàbhirato  sãmu. 

[BJT Page 368] [\x 368/]     

7. 1. 5. 9
(Dànamahapphala suttaü)
52. Ekaü samayaü bhagavà campàyaü viharati gaggàràya pokkharaõãyà tire. Atha kho
sambahulà campeyyakà upàsakà yenàyasmà sàriputto tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
àyasmantaü sàriputtaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho
campeyyakà upàsakà àyasmantaü sàriputtaü etadavocuü:

Cirassutà no bhante sàriputta, bhagavato sammukhà dhammikathà. Sàdhu mayaü bhante,
labheyyàma bhagavato santikà dhammiü kathaü savaõàyàti. 

Tena hàvuso tadahuposathe àgaccheyyàtha appevanàma labheyyàtha bhagavato sammukhà
dhammiü kathaü1 savaõàyàti. Evaü bhanteti kho te campeyyakà upàsakà àyasmato
sàriputtassa pañissutvà uññhàyàsanà àyasmantaü sàriputtaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
pakkamiüsu. 

Atha kho te campeyyakà upàsakà tadahuposathe yenàyasmà sàriputto tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà àyasmantaü sàriputtaü abhivàdetvà ekamantaü aññhaüsu. 

Atha kho àyasmà sàriputto tehi campeyyakehi upàsakehi saddhiü yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho àyasmà sàriputto bhagavantaü etadavoca:

[PTS Page 060] [\q  60/]      siyà nu kho bhante, idhekaccassa tàdisaüyeva dànaü dinnaü na
mahapphalaü2na mahànisaüsaü. Siyà pana bhante, idhekaccassa tàdisaüyeva dànaü dinnaü
mahapphalaü3 mahànisaüsanti. 

Siyà sàriputta, idhekaccassa tàdisaü yeva dànaü dinnaü na mahapphalaü2 na mahànisaüsaü.
Siyà pana sàriputta, idhekaccassa tàdisaüyeva dànaü dinnaü mahapphalaü3 mahànisaüsanti. 
Ko nu kho bhante, hetu ko paccayo yena idhekaccassa tàdisaüyeva dànaü dinnaü na
mahapphalaü hoti, na mahànisaüsaü. Ko pana bhante4 hetu ko paccayo yena idhekaccassa
tàdisaüyeva dànaü dinnaü mahapphalaü hoti mahànisaüsanti?
1. Bhagavatà dhammi kathaü  syà 2. Na mahapphalaü hoti  machasaü 3. Mahapphalaü
hotimachasaü 4. Ko nukho bhante  machasaü

[BJT Page 370] [\x 370/]     
(1) Idha sàriputta, ekacco sàpekho1 dànaü deti, pañibaddhacitto dànaü deti, sannidhipekho
dànaü deti, imaü pecca paribhu¤jissàmiti dànaü deti. So taü dànaü deti samaõassa và
bràhmaõassa và, annaü pànaü vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü seyyà sathapadipeyyaü. 

Taü kiü ma¤¤asi sàriputta, dadeyya idhekacco evaråpaü dànanti. Evaü bhante, 

Tatra sàriputta, yvàyaü sàpekho1 dànaü deti, pañibaddha citto dànaü deti, sannidhipekho
dànaü deti, imaü pecca paribhu¤jissàmiti dànaü deti. So taü [PTS Page 061] [\q  61/]     
dànaü datvà kàyassa bhedà parammaraõà càtummahàràjikànaü devànaü sahavyataü
upapajjati. So taü kammaü khepetvà taü iddhiü taü yasaü taü àdhipateyyaü2 àgàmã hoti
àgantà itthattaü. 

(2) Idha pana sàriputta, ekacco na heva kho sàpekho dànaü deti, na pañibaddhacitto dànaü
deti, na sannidhipekho dànaü deti, na imaü pecca paribhå¤jissàmãti dànaü deti. Api ca kho
sàhu dànanti dànaü deti. So taü dànaü deti samaõassa và bràhmaõassavà, annaü pànaü
vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü seyyà sathapadãpeyyaü. 

Taü kiü ma¤¤asi sàriputta, dadeyya idhekacco evaråpaü dànanti, evaü bhante. 
Tatra sàriputta yvàyaü na sàpekho dànaü deti, na pañibaddhacitto dànaü deti, na
sannidhipekho dànaü deti, na imaü pecca paribhå¤jissàmiti dànaü deti. Api ca kho sàhu
dànanti dànaü deti. So taü dànaü datvà kàyassa bhedà parammaraõà càtummahàràjikànaü
devànaü sahavyataü upapajjati. So taü kammaü khepetvà taüiddhiü taü yasaü taü
àdhipateyyaü2 àgàmã hoti àgantà itthattaü

(3) Idha pana sàriputta, ekaccona heva kho sàpekho dànaü deti, na pañibaddhacitto dànaü
deti, na sannidhipekho dànaü deti, naimaü pecca paribhu¤jissàmiti dànaü deti. Napi
sàhudànanti dànaü deti api ca kho dinnapubbaü katapubbaü pitupitàmahehi, nàrahàmi
poràõaükulavaüsaü hàpetunti dànaü deti. So taü dànaü deti samaõassa và bràhmaõassa và,
annaü pànaü vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü seyyà sathapadipeyyaü

Taü kiü ma¤¤asi sàriputta, dadeyya idhekacco evaråpaü dànanti evaü bhante. 

Tatra sàriputta, yvàyaü na heva kho sàpekho dànaü deti, na pañibaddhacitto dànaü deti, na
sannidhipekho dànaü deti, na imaü pecca paribhåjjissàmiti dànaü deti. Napi sàhudànanti
dànaü deti. Apica kho dinnapubbaü katapubbaü pitupitàmahehi, nàrahàmi
poràõaükulavaüsaü hàpetunti dànaü deti. So taü dànaü datvà kàyassa bhedà parama
maraõà càtummahà ràjikànaü devànaü sahavyataü upapajjati so taü kammaü khepetvàtaü
iddhiü taü yasaü taü àdhipateyyaü2 àgàmã hoti àgantà itthattaü

(4) Idha pana sàriputta ekacco na heva kho sàpekho dànaü deti, na pañibaddhacitto dànaü
deti, na sànnidhipekho dànaü deti, na imaü pecca paribhu¤jissàmiti dànaü deti. Napi
sàhudànanti dànaü deti napi dinnapubbaü katapubbaü pitupitàmahehi, nàrahàmi poràõaü
kulavaüsaü hàpetunti dànaü deti. Api ca kho ahaü pacàmi, na ime pacanti, nàrahàmi
pacanto apacantànaü adàtunti dànaü deti so taü dànaü deti samaõassa và bràhmaõassa và,
annaü pànaü vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü seyyà sathapadipeyyaü

Taü kiü ma¤¤asi sàriputta, dadeyya idhekacco evaråpaü dànanti, evaü bhante. 

Tatra sàriputta, yvàyaü na sàpekho dànaü deti, na pañibaddhacitto dànaü deti, na
sannidhipekho dànaü deti, na imaü pecca paribhu¤jissàmiti dànaü deti. Napi sàhudànanti
dànaü deti dinnapubbaü katapubbaü pitupitàmahehi, nàrahàmi poràõaü kulavaüsaü
hàpetunti dànaü deti. Api ca kho ahaü pacàmi, na ime pacanti, nàrahàmi pacanto
apacantànaü adàtunti dànaü deti. So taü dànaü datvà kàyassa bhedà parammaraõà
càtummahàràjikànaü devànaü sahavyataü upapajjati so taü kammaü khepetvà taü iddhiü
taü yasaü taü àdhipateyyaü àgàmã hoti àgantà itthattaü 

(5) Idha pana sàriputta ekacco na heva kho sàpekho dànaü deti, na pañibaddhacitto dànaü
deti, na sànnidhipekho dànaü deti, na imaü pecca paribhu¤jissàmiti dànaü deti. Napi
sàhudànanti dànaü deti napi dinnapubbaü katapubbaü pitupitàmahehi, nàrahàmi poràõaü
kulavaüsaü hàpetunti dànaü deti. Napi
Ahaü pacàmi, na ime pacanti, nàrahàmi pacanto apacantànaü adàtunti dànaü deti api ca kho
yathà tesaü pubbakànaü isãnaü tàni mahàya¤¤àni ahesuü, seyyathãdaü: aññakassa
vàmakassa vàmadevassa vessàmittassa yamataggino aïgãrasassa bhàradvàjassa vàseññhassa
kassapassa bhaguno, evaü me ayaü dàna saüvibhàgo bhavissatãti dànaü deti. So taü dànaü
deti samaõassa và bràhmaõassa và, annaü pànaü vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü
seyyà sathapadipeyyaü

Taü kiü ma¤¤asi sàriputta, dadeyya idhekacco evaråpaü dànanti, evaü bhante. 

Tatra sàriputta, yvàyaü na sàpekho dànaü deti, na pañibaddhacitto dànaü deti, na
sannidhipekho dànaü deti, na imaü pecca paribhu¤jissàmiti dànaü deti. Napi sàhudànanti
dànaü deti dinnapubbaü katapubbaü pitupitàmahehi, nàrahàmi poràõaü kulavaüsaü
hàpetunti dànaü deti. Napi ahaü pacàmi, na ime pacanti, nàrahàmi
Pacanto apacantànaü adàtunti dànaü deti. Api ca kho yathà tesaü pubbakànaü isãnaü tàni
mahàya¤¤àni ahesuü, seyyathãdaü:aññakassa càmakassa vàmadevassa vessàmittassa
yamataggino aïgãrasassa bhàradvàjassa vàseññhassa kassapassa bhaguno, evaü me ayaü
dànasaüvibhàgo bhavissatãti dànaü deti. So taü dànaü datvà kàyassa bhedàparammaraõà
càtummahàràjikànaü devànaü sahavyataü upapajjati so taü kammaü khepetvà taü iddhiü
taü yasaü taü àdhipateyyaü àgàmã hoti àgantà itthattaü
(6) Idha pana sàriputta ekacco na heva kho sàpekho dànaü deti, na pañibaddhacitto dànaü
deti, na sànnidhipekho dànaü deti, na imaü pecca paribhu¤jissàmiti dànaü deti. Napi
sàhudànanti dànaü deti napi dinnapubbaü katapubbaü pitupitàmahehi, nàrahàmi poràõaü
kulavaüsaü hàpetunti dànaü deti. Napi
Ahaü pacàmi, na ime pacanti, nàrahàmi pacanto apacantànaü adàtunti dànaü deti napi yathà
tesaü pubbakànaü isãnaü tàni mahàya¤¤àni ahesuü, seyyathãdaü:
Aññakassa vàmakassa vàmadevassa vessàmittassa yamataggino aïgãrasassa bhàradvàjassa
vàseññhassa kassapassa bhaguno, evaü me ayaü dàna saüvibhàgo bhavissatãti dànaü deti.
Api ca kho imaü me dànaü dadato cittaü pasidati, attamanatà somanassaü upajàyatãti3
dànaü deti. So taü dànaü deti samaõassa và bràhmaõassa và, annaü pànaü vatthaü yànaü
màlàgandhavilepanaü seyyà vasathapadãpeyyaü

Taü kiü ma¤¤asi sàriputta, dadeyya idhekacco evaråpaü dànanti, evaü bhante. 

Tatra sàriputta, yvàyaü na sàpekho dànaü deti, na pañibaddhacitto dànaü deti, na
sannidhipekho dànaü deti, na imaü pecca paribhu¤jissàmiti dànaü deti. Napi sàhudànanti
dànaü deti dinnapubbaü katapubbaü pitupitàmahehi, nàrahàmi poràõaü kulavaüsaü
hàpetunti dànaü deti. Napi ahaü pacàmi, na ime pacanti, nàrahàmi
Pacanto apacantànaü adàtunti dànaü deti. Napi yathà tesaü pubbakànaü isãnaü tàni
mahàya¤¤àni ahesuü, seyyathãdaü:aññakassa càmakassa vàmadevassa vessàmittassa
yamataggino aïgãrasassa bhàradvàjassa vàseññhassa kassapassa bhaguno, evaü me ayaü
dànasaüvibhàgo bhavissatãti dànaü deti. Api ca kho imaü me dànaü dadato cittaü pasãdati,
attamanatà somanassaü upajàyatãti dànaü deti. So taü dànaü datvà kàyassa bhedà
parammaraõà càtummahàràjikànaü devànaü sahavyataü upapajjati so taü kammaü khepetvà
taü iddhiü taü yasaü taü àdhipateyyaü àgàmã hoti àgantà itthattaü
(7)
Idha pana sàriputta ekacco na heva kho sàpekho dànaü deti, na pañibaddhacitto dànaü deti,
na sànnidhipekho dànaü deti, na imaü pecca paribhu¤jissàmiti dànaü deti. Napi sàhudànanti
dànaü deti napi dinnapubbaü katapubbaü pitupitàmahehi, nàrahàmi poràõaü kulavaüsaü
hàpetunti dànaü deti. Napi
Ahaü pacàmi, na ime pacanti, nàrahàmi pacanto apacantànaü adàtunti dànaü deti napi yathà
tesaü pubbakànaü isãnaü tàni mahàya¤¤àni ahesuü, seyyathãdaü:
Aññakassa vàmakassa vàmadevassa vessàmittassa yamataggino aïgãrasassa bhàradvàjassa
vàseññhassa kassapassa bhaguno, evaü me ayaü dàna [PTS Page 062] [\q  62/]     
saüvibhàgo bhavissatãti dànaü deti. Napi imaü me dànaü dadato cittaü pasidati, attamanatà
somanassaü
Upajàyatãti3 dànaü deti. Api ca kho cittàlaükàraü cittaparikkhàranti dànaü deti. So taü
dànaü deti samaõassa và bràhmaõassa và, annaü pànaü vatthaü yànaü
màlàgandhavilepanaü seyyàvasathapadãpeyyaü

Taü kiü ma¤¤asi sàriputta, dadeyya idhekacco evaråpaü dànanti, evaü bhante.

1 Sàpekkhosyà 2 àdhipaccaümachasaü 3 upapàdiyatisãmu. 

[BJT Page 372] [\x 372/]     

Tatra sàriputta, yvàyaü na heva sàpekho dànaü deti, na pañibaddhacitto dànaü deti, na
sannidhipekho dànaü deti, na imaü pecca paribhu¤jissàmiti dànaü deti. Napi sàhudànanti
dànaü deti napi dinnapubbaü katapubbaü pitupitàmahehi, nàrahàmi poràõaü kulavaüsaü
hàpetunti dànaü deti. Napi ahaü pacàmi, ime na pacanti, nàrahàmi
Pacanto apacantànaü dànaü adàtunti dànaü deti. Napi yathà tesaü pubbakànaü isãnaü tàni
mahàya¤¤àni ahesuü, seyyathãdaü:aññakassa vàmakassa vàmadevassa vessàmittassa
yamataggino aïgãrasassa bhàradvàjassa vàseññhassa kassapassa bhaguno, evaü me ayaü
dànasaüvibhàgo bhavissatãti dànaü deti. Napi imaü me dànaü
Dadato cittaü pasãdati, attamanatà somanassaü upajàyatãti dànaü deti. 

Api ca kho cittàlaükàraü cittaparikkhàranti2 dànaü deti. So taü dànaü datvà kàyassa bhedà
parammaraõà brahmakàyikànaü devànaü sahavyataü upapajjati. So taü [PTS Page 063] [\q 
63/]      kammaü khepetvà taü iddhiü taü yasaü taü àdhipateyyaü anàgàmã hoti anàgantà
itthattaü. 

Ayaü kho sàriputta hetu ayaü paccayo, yena midhekaccassa tàdisaüyeva dànaü dinnaü na
mahapphalaü hoti, na mahànisaüsaü. 

Ayaü pana sàriputta, hetu ayaü paccayo yena midhekaccassa tàdisaüyeva dànaü dinnaü
mahapphalaü hoti mahànisaüsanti. 




7. 1. 5. 10
(Nandamàtu suttaü)
53. Evamme sutaü: ekaü samayaü àyasmà ca sàriputto àyasmà ca mahàmoggallàno
dakkhiõàgirismiü càrikaü caranti mahatà bhikkhu saïghena saddhiü. Tena kho pana
samayena veëukaõñakã nandamàtà upàsikà rattiyà paccåsasamayaü paccåññhàya pàràyaõaü
sarena bhàsati. 

Tena kho pana samayena vessavaõo mahàràjà uttaràya disàya3 dakkhiõaü disaü gacchati
kenacideva karaõãyena. Assosi kho vessavaõo mahàràjà nandamàtàya upàsikàya pàràyaõaü
sarena bhàsantiyà. Sutvà kathàpariyosànaü àgamayamàno aññhàsi. Atha kho nandamàtà
upàsikà pàràyaõaü sarena bhàsitvà tuõhã ahosi. 

Atha kho vessavaõo mahàràjà nandamàtàya upàsikàya kathàpariyosànaü viditvà
abbhanumodi: sàdhu bhagini, sàdhu bhaginãti. 

Ko panesa bhadramukhàti. 

Ahaü te bhaginã bhàtà vessavaõo mahàràjàti. 

Sàdhu bhadramukha, tena hi yo me ayaü dhammapariyàyo bhaõito, idante hotu
àtitheyyanti. 

Sàdhu bhaginã, etaü ceva me [PTS Page 064] [\q  64/]      hotu àtitheyyaü: sve ca sàriputta
moggallànapamukho bhikkhusaïgho akatapàtaràso veëukaõñakaü àgamissati. Ta¤ca
bhikkhusaïghaü parivisitvà mama dakkhiõaü àdiseyyàsi. Eva¤ca me bhavissati àtitheyyanti. 

1. Upajàyàtãti  machasaü, upapàdiyatãti  sãmu. 2. Cittàlaükàracitataparikkhàraü  machasaü
3. Uttaradisàya  sãmu. 

[BJT Page 374] [\x 374/]     

Atha kho nandamàtà upàsikà tassà rattiyà accayena sake nivesane paõãtaü khàdanãyaü
bhojanãyaü pañiyàdàpesi. Atha kho sàriputtamoggallànapamukho bhikkhusaïgho
akatapàtaràso yena veëukaõñako tadavasarã. 

Atha kho nandamàtà upàsikà a¤¤ataraü purisaü àmantesi: ehi tvaü ambho purisa, àràmaü
gantvà bhikkhåsaïghassa kàlaü àrocehi: "kàlo bhante, ayyàya nandamàtuyà nivesane
niññhitaü bhatta, nti. Evaü ayye, ti kho so puriso nandamàtàya upàsikàya pañissutvà àràmaü
gantvà bhikkhåsaïghassa kàlaü àrocesi: "kàlo bhante, ayyàya nandamàtuyà nivesane
niññhitaü bhattanti, "

Atha kho sàriputtamoggallànapamukho bhikkhusaïgho pubbanhasamayaü nivàsetvà
pattacãvaraü àdàya yena nandamàtuyà upàsikàya nivesanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
pa¤¤attàsane nisãdi. 

Atha kho nandamàtà upàsikà sàriputtamoggallànapamukhaü bhikkhusaïghaü paõãtena
khàdanãyena bhojanãyena sahatvà santappesi sampavàresi. Atha kho nandamàtà upàsikà
àyasmantaü sàriputtaü bhuttàviü onãtapattapàõãü ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü
kho nandamàtaraü upàsikaü àyasmà sàriputto etadavoca:

Ko pana te nandamàte, bhikkhusaïghassa abbhàgamanaü àrocesãti. 

Idhàhaü bhante, rattiyà paccusasamayaü paccuññhàya pàràyaõaü sarena bhàsitvà tuõhã
ahosiü. Atha kho bhante, vessavaõo [PTS Page 065] [\q  65/]      mahàràjà mama
kathàpariyosànaü viditvà abbhanumodi "sàdhu bhaginã, sàdhu bhaginã, ti. 

Ko paneso bhadramukhàti ahaü te bhagini, bhàtà vessavaõo mahàràjà. 

Sàdhu bhadramukha, tena hi yo me ayaü dhammapariyàyo bhaõito, idaü te hotu
àtitheyyanti. Sàdhu bhagini, eta¤ceva me hotu àtitheyyaü: sve ca
sàriputtamoggallànapamukho bhikkhusaïgho akatapàtaràso veëukaõñakaü àgamissati.
Ta¤ca bhikkhåsaïghaü parivisitvà mama dakkhiõaü àdiseyyàsi. Eta¤ca me bhavissati
àtitheyyanti. Yadidaü bhante, dàne pu¤¤aü hi taü1 vessavaõassa mahàràjassa sukhàya
hotuti. 

(1) Acchariyaü nandamàte, abbhåtaü nandamàte, yatra hi nàma vessavaõena mahàràjena
evaü mahiddhikena evaü mahesakkhena devaputtena sammukhà sallapissatãti. 

(2) Na kho me bhante, esova acchariyo abbhuto dhammo. Atthi me a¤¤epi acchariyo
abbhuto dhammo:

Idha me bhante nando nàma2 eko puttako piyo manàpo. Taü ràjàno kismi¤cideva pakaraõe
okkassa paggayha jãvità voropesuü. Tasmiü kho panàhaü bhante, dàrake gahite và
gayhamàne và baddhe và vajjhamàne và hate và ha¤¤amàne và nàbhijànàmi cittassa
a¤¤athattanti. 

1 Pu¤¤aü pu¤¤amahãti  machasaü, pu¤¤amahaü[pts.] Pu¤¤amahitaü  syà 2. Nandako
nàmasãmu. 

[BJT Page 376] [\x 376/]     
Acchariyaü nandamàte, abbhåtaü nandamàte, yatra hi nàma cittuppàdampi parisodhessatãti. 
(3) Na kho me [PTS Page 066] [\q  66/]      bhante, esova acchariyo abbhuto dhammo. Atthi
me a¤¤opi acchariyo abbhuto dhammo:

Idha me bhante, sàmiko kàlakato assa a¤¤ataraü yakkhayoniü upapanno. 1 So me teneva
purimena attabhàvena uddasseti. Na kho panàhaü bhante, abhijànàmi tato nidànaü cittassa
a¤¤athattanti. 

Acchariyaü nandamàte, abbhåtaü nandamàte, yatra hi nàma cittuppàdampi parisodhessatãti. 
(4) Na kho me bhante, esova acchariyo abbhuto dhammo. Atthi me a¤¤opi acchariyo
abbhuto dhammo:

Yatohaü bhante, sàmikassa daharasseva daharà ànãtà, nàbhijànàmi sàmikaü manasàpi
aticarità, kuto pana kàyenàti. 

Acchariyaü nandamàte, abbhutaü nandamàte, yatra hi nàma cittuppàdamattampi
parisodhessatãti. 

(5) Na kho me bhante, esova acchariyo abbhuto dhammo. Atthi me a¤¤opi acchariyo
abbhuto dhammo:

Yadàhaü bhante, upàsikà pañidesità, nàbhijànàmi ki¤ci sikkhàpadaü sa¤cicca vãtikkamitàti. 
Acchariyaü nandamàte, abbhutaü nandamàteti.
(6) Na kho me bhante, esova acchariyo abbhuto dhammo. Atthi me a¤¤opi acchariyo
abbhuto dhammo:

Idhàhaü bhante, yàvadeva2 àkaïkhàmi vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaü savicàraü vicekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharàmi.
Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü
samàdhijaü3 pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja viharàmi. Pãtiyà ca viràgà upekkhakà
ca viharàmi, satà ca sampajànà sukha¤ca [PTS Page 067] [\q  67/]      kàyena
pañisaüvedemi. Yaü taü ariyà àcikkhantã upekkhako satimà sukhavihàriti tatiyaü jhanaü
upasampajja viharàmi. Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthagamà adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharàmi. 

1. Yakkhayoniyaü uppanno  sãmu. 2. Yàvade machasaü 3 vivekajaü  machasaü. 
[BJT Page 378] [\x 378/]     
Acchariyaü nandamàne abbhutaü nandamàteti. 

(7) Na kho me bhante esova1 acchariyo abbhuto dhammo. Atthi me a¤¤opi acchariyo
abbhuto dhammo:

Yànãmàni bhante, bhagavatà desitàni pa¤corambhàgiyàni sa¤¤ojanàni, nàhaü tesaü ki¤ci
attani appahãnaü samanupassàmi. 

Acchariyaü nandamàte, abbhutaü nandamàteti. 

Atha kho àyasmà sàriputto nandamàtaraü upàsikaü dhammiyà kathàya sandassetvà
samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà uññhàyàsanà pakkàmiti. 

Nandamàtusuttaü dasamaü

Mahàya¤¤avaggo2pa¤camo. 

Tassuddànaü:

 hiti parikkhàramaggi3 ya¤¤aü sa¤¤à parà duve4
Methunà saüyogo dànaü5 nandamàtena te dasà, ti. 

Pañhamo paõõàsako niññhito. 6

1. Eseva machasaü, 2. Mahàpu¤¤avaggo [pts 3.] Cittaparikkhàraü dve aggisãmu
Aggisa¤¤àaparà duve  sãmu 4. Aggisa¤¤à ca dve paràmachasaü
5. Methunà ca saüyogo annaü sãmu, 6. Paõõasako samanto  machasaü. 

[BJT Page 380] [\x 380/]     

Dutiyo paõõàsako
1. Abyàkata vaggo
7. 2. 1. 1. 
(Abyàkatavatthu suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

1. Atha kho a¤¤ataro bhikkhå yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà [PTS Page 068] [\q  68/]      ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so
bhikkhu bhagavantaü etadavoca:
Ko nu kho bhante, hetu ko paccayo yena sutavato ariyasàvakassa vicikicchà nåppajjati
avyàkatavatthusu. 1

Diññhinirodhà kho bhikkhu, sutavato ariyasàvakassa vicikicchà nåppajjati avyàkatavatthusu. 
"Hoti tathàgato parammaraõà"ti, kho bhikkhu, diññhigata metaü. " Na hoti tathàgato
parammaraõà"ti kho bhikkhu diññhigatametaü. "Hoti ca na hoti ca tathàgato
parammaraõà"ti kho bhikkhu, diññhigatametaü " neva hoti na na hoti tathàgato
parammaraõà"ti kho bhikkhu diññhigatametaü. 

Assutavà bhikkhå, puthujjano diññhiü nappajànàti, diññhisamudayaü nappajànàti,
diññhinirodhaü nappajànàti, diññhinirodhagàminiü pañipadaü nappajànàti. Tassa sà diññhi
pavaóóhati. So na parimuccati jàtiyà jaràmaraõena2 sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upàyàsehi, na parimuccati dukkhasmàti vadàmi. 

Sutavà ca kho bhikkhu, ariyasàvako diññhiü pajànàti, diññhisamudayaü pajànàti,
diññhinirodhaü pajànàti, diññhinirodhagàminiü pañipadaü pajànàti. Tassa sà diññhi nirujjhati.
So parimuccati jàtiyà jaràmaraõe sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàyehi,
parimuccati dukkhasmàti vadàmi. 

Evaü jànaü kho bhikkhu, sutavà ariyasàvako evaü passaü "hoti tathàgato parammaraõàti"pi
na vyàkaroti. " Na hoti tathàgato parammaraõàti"pi na vyàkaroti. " Hoti ca na hoti ca
tathàgato parammaraõàti"pi na vyàkaroti. " Neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti,
pi na vyàkaroti. Evaü jànaü kho bhikkhu, sutavà ariyasàvako evaü passaü evaü
avyàkaraõadhammo hoti avyàkatavatthusu. 

Evaü jànaü kho bhikkhu, sutavà ariyasàvako evaü passaü nacchamhati, na kampati, na
calati, na vedhati, 3 na santàsaü àpajjati avyàkatavatthusu. 

1. Vatthåsåti machasaü 2 jaràya maraõenamachasaü 3. Na calati ånaü  machasaü

[BJT Page 382] [\x 382/]     

"Hoti tathàgato parammaraõà"ti kho bhikkhu, taõhàgatametaü, 1 sa¤¤àgatametaü, [PTS
Page 069  [\q  69/]     2] ma¤¤itametaü, 3 papa¤citametaü, 4 upàdànagatametaü, 5
vippañisàro eso. 

"Na hoti tathàgato parammaraõà"ti kho bhikkhu taõhàgatametaü, 1, sa¤¤àgatametaü, 2,
ma¤¤itametaü, 3 papa¤citametaü, 4, upàdànagatametaü, 5 vippañisàro eso. " Hoti ca na hoti
ca tathàgato parammaraõà"ti kho bhikkhu taõhàgatametaü, 1 sa¤¤àgatametaü,
ma¤¤itametaü, papa¤citametaü, upàdànagatametaü vippañisàro eso. "Neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõà"ti kho bhikkhå taõhàgatametaü, 1 sa¤¤àgatametaü, ma¤¤itametaü,
papa¤citametaü, 4upàdànagatametaü vippañisàro eso. 

Assutavà bhikkhu, puthujjano vippañisàraü nappajànàti. Vippañisàra samudayaü
nappajànàti, vippañisàranãrodhaü nappajànàti, vippañisàranirodha gàminiü pañipadaü
nappajànàti. Tassa so vippañisàro pavaóóhati. So na parimuccati jàtiyà jaràmaraõena sokehi
paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi. Na parimuccati dukkhasmàti vadàmi. 
Sutavà bhikkhu, ariyasàvako vippañisàraü nappajànàti. Vippañisàra samudayaü pajànàti,
vippañisàranãrodhaü pajànàti, vippañisàranirodha gàminiü pañipadaü pajànàti. Tassa so
vippañisàro nirujjhati. So parimuccati jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upàyàsehi. Na parimuccati dukkhasmàti vadàmi. 
Evaü jànaü kho bhikkhu, sutavà ariyasàvako evaü passaü "hoti tathàgato parammaraõà"tipi
na vyàkaroti, " na hoti tathàgato parammaraõà"tipi na vyàkaroti, "hoti ca na hoti ca
tathàgato parammaraõà"tipi na vyàkaroti, " neva hoti na na hoti tathàgato
parammaraõà"tipi na vyàkaroti. 

Evaü jànaü kho bhikkhu, sutavà ariyasàvako evaü passaü evaü avyàkaraõadhammo hoti
avyàkatavatthusu. 

Evaü jànaü kho bhikkhu, sutavà ariyasàvako evaü passaü nacchambhati, na kampatina na
calati, na vedhati, na santàsaü àpajjati avyàkatavatthusu. 

[PTS Page 070] [\q  70/]      
Ayaü kho bhikkhu, hetu, ayaü paccayo yena sutavato ariyasàvakassa vicikicchà nuppajjati
avyàkatavatthusåti. 

7. 2. 1. 2
(Purisagati suttaü)
(Sàvatthi nidànaü)
2. Satta ca bhikkhave6 purisagatiyo desissàmi anupàdà ca parinibbànaü. Taü suõàtha,
sàdhukaü manasikarotha, bhàsissàmãti. Evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca. 

1. Taõahàgatametaü  pe  machasaü 2. Sa¤¤àgatametaü  pemachasaü 3.
Ma¤¤itametaüpemachasaü, sãmu, 4. Papa¤avãtametaüpe  machasaü 5. Upàdànagatametaü
pe machasaü 6. Satta bhikkhave  sãmu. 

[BJT Page 384] [\x 384/]     
Katamà ca bhikkhave, satta purisagatiyo:

(1) Idha bhikkhave, bhikkhu evaü pañipanno hoti: no cassa, no ca me siyà. Na bhavissati, na
ca me bhavissati. Yadatthi yaü bhåtaü taü pajahàmãti upekkhaü pañilabhati. So bhave na
rajjati. Sambhave na rajjati. Atthuttariü padaü1 santaü sammappa¤¤àya passati. Ta¤ca
khvàssa padaü na sabbena sabbaü sacchikataü hoti. Tassa na sabbena sabbaü mànànusayo
pahãno hoti. Na sabbena sabbaü bhavaràgànusayo pahãno hoti. Na sabbena sabbaü
avijjànusayo pahãno hoti. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà antarà
parinibbàyã hoti. 

Seyyathàpi bhikkhave, divasasantatte ayokapàle ha¤¤amàne papañikà nibbattitvà
nibbàyeyya, 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhu evaü pañipanno hoti: no cassa, no ca me siyà. Na
bhavissati, na me bhavissati. Yadatthi yaü bhåtaü taü pajahàmãti upekkhaü pañilabhati. So
bhave na rajjati. Sambhave na rajjati. Atthuttariü padaü1 santaü sammappa¤¤àya passati.
Ta¤ca khvàssa padaü na [PTS Page 071] [\q  71/]      sabbena sabbaü sacchikataü hoti.
Tassa na sabbena sabbaü mànànusayo pahãno hoti. Na sabbena sabbaü bhavaràgànusayo
pahãno hoti. Na sabbena sabbaü avijjànusayo pahãno hoti. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü
sa¤¤ojanànaü parikkhayà antarà parinibbàyã hoti. 

(2)
Idha pana bhikkhave, bhikkhu evaü pañipanno hoti: no cassa, no ca me siyà. Na bhavissati,
na me bhavissati. Yadatthi yaü bhåtaü taü pajahàmãti upekkhaü pañilabhati. So bhave na
rajjati. Sambhave na rajjati. Atthuttariü padaü1 santaü sammappa¤¤àya passati. Ta¤ca
khvàssa padaü na sabbena sabbaü sacchikataü hoti. Tassa na sabbena sabbaü mànànusayo
pahãno hoti. Na sabbena sabbaü bhavaràgànusayo pahãno hoti. Na sabbena sabbaü
avijjànusayo pahãno hoti. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà antarà
parinibbàyã hoti. 

1. Atthuttaripadaümachasaü, syà

[BJT Page 386] [\x 386/]     

Seyyathàpi bhikkhave, divasasantatte ayokapàle ha¤¤amàne papañikà nibbattitvà uppatitvà
nibbàyeyya, 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhu evaü pañipanno hoti: no cassa, no ca me siyà. Na
bhavissati, na me bhavissati. Yadatthi yaü bhåtaü taü pajahàmãti upekkhaü pañilabhati. So
bhave na rajjati. Sambhave na rajjati. Atthuttariü padaü1 santaü sammappa¤¤àya passati.
Ta¤ca khvàssa padaü na sabbena sabbaü sacchikataü hoti. Tassa na sabbena sabbaü
mànànusayo pahãno hoti. Na sabbena sabbaü bhavaràgànusayo pahãno hoti. Na sabbena
sabbaü avijjànusayo pahãno hoti. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
antarà parinibbàyã hoti. 

(3)
Idha pana bhikkhave, bhikkhu evaü pañipanno hoti: no cassa, no ca me siyà. Na bhavissati,
na me bhavissati. Yadatthi yaü bhåtaü taü pajahàmãti upekkhaü pañilabhati. So bhave na
rajjati. Sambhave na rajjati. Atthuttariü padaü1 santaü sammappa¤¤àya passati. Ta¤ca
khvàssa padaü na sabbena sabbaü sacchikataü hoti. Tassa na sabbena sabbaü mànànusayo
pahãno hoti. Na sabbena sabbaü bhavaràgànusayo pahãno hoti. Na sabbena sabbaü
avijjànusayo pahãno hoti. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà antarà
parinibbàyã hoti. 

Seyyathàpi bhikkhave, divasasantatte ayokapàle ha¤¤amàne papañikà nibbattitvà uppatitvà
anupahacca talaü nibbàyeyya, 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhu evaü pañipanno hoti: no cassa, no ca me siyà. [PTS Page
072] [\q  72/]      na bhavissati, na me bhavissati. Yadatthi yaü bhåtaü taü pajahàmãti
upekkhaü pañilabhati. So bhave na rajjati. Sambhave na rajjati. Atthuttariü padaü1 santaü
sammappa¤¤àya passati. Ta¤ca khvàssa padaü na sabbena sabbaü sacchikataü hoti. Tassa
na sabbena sabbaü mànànusayo pahãno hoti. Na sabbena sabbaü bhavaràgànusayo pahãno
hoti. Na sabbena sabbaü avijjànusayo pahãno hoti. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü
sa¤¤ojanànaü parikkhayà antarà parinibbàyã hoti. 

(4)
Idha pana bhikkhave, bhikkhu evaü pañipanno hoti: no cassa, no ca me siyà. Na
Bhavissati, na me bhavissati. Yadatthi yaü bhåtaü taü pajahàmãti upekkhaü pañilabhati. So
bhave na rajjati. Sambhave na rajjati. Atthuttariü padaü1 santaü sammappa¤¤àya passati.
Ta¤ca khvàssa padaü na sabbena sabbaü sacchikataü hoti. Tassa na sabbena sabbaü
mànànusayo pahãno hoti. Na sabbena sabbaü bhavaràgànusayo pahãno hoti. Na sabbena
sabbaü avijjànusayo pahãno hoti. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
upahacca parinibbàyã hoti. 

Seyyathàpi bhikkhave, divasasantatte ayokapàle ha¤¤amàne papañikà nibbattitvà uppatitvà
upahacca talaü nibbàyeyya, 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhu evaü pañipanno hoti: no cassa, no ca me siyà. Na
bhavissati, na me bhavissati. Yadatthi yaü bhåtaü taü pajahàmãti upekkhaü pañilabhati. So
bhave na rajjati. Sambhave na rajjati. Atthuttariü padaü1 santaü sammappa¤¤àya passati.
Ta¤ca khvàssa padaü na sabbena sabbaü sacchikataü hoti. Tassa na sabbena sabbaü
mànànusayo pahãno hoti. Na sabbena sabbaü bhavaràgànusayo pahãno hoti. Na sabbena
sabbaü avijjànusayo pahãno hoti. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
upahacca parinibbàyã hoti. 

(5)
Idha pana bhikkhave, bhikkhu evaü pañipanno hoti: no cassa, no ca me siyà. Na
Bhavissati, na me bhavissati. Yadatthi yaü bhåtaü taü pajahàmãti upekkhaü pañilabhati. So
bhave na rajjati. Sambhave na rajjati. Atthuttariü padaü1 santaü sammappa¤¤àya passati.
Ta¤ca khvàssa padaü na sabbena sabbaü sacchikataü hoti. Tassa na sabbena sabbaü
mànànusayo pahãno hoti. Na sabbena sabbaü bhavaràgànusayo pahãno hoti. Na sabbena
sabbaü avijjànusayo pahãno hoti. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
asaïkhàraparinibbàyã hoti. 

Seyyathàpi bhikkhave, divasasantatte ayokapàle ha¤¤amàne papañikà nibbattitvà uppatitvà
paritte tiõapu¤je và kaññhapu¤je và nipateyya, sà tattha aggimpi janeyya, dhåmampi
janeyya, aggimpi janetvà dhåmampi janetvà tameva parittaü tiõapu¤jaü và kaññhapu¤jaü và
pariyàdiyitvà anàhàrà nibbàyeyya, 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhu evaü pañipanno hoti: no cassa, no ca me siyà. Na
bhavissati, na me bhavissati. Yadatthi yaü bhåtaü taü pajahàmãti upekkhaü pañilabhati. So
bhave na rajjati. Sambhave na rajjati. Atthuttariü padaü1 santaü sammappa¤¤àya passati.
Ta¤ca khvàssa padaü na sabbena sabbaü sacchikataü hoti. Tassa na sabbena sabbaü
mànànusayo pahãno hoti. Na sabbena sabbaü bhavaràgànusayo pahãno hoti. Na sabbena
sabbaü avijjànusayo pahãno hoti. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
asaïkhàraparinibbàyã hoti. 

[PTS Page 073] [\q  73/]     
(6)
Idha pana bhikkhave, bhikkhu evaü pañipanno hoti: no cassa, no ca me siyà. Na bhavissati,
na me bhavissati. Yadatthi yaü bhåtaü taü pajahàmãti upekkhaü pañilabhati. So bhave na
rajjati. Sambhave na rajjati. Atthuttariü padaü1 santaü sammappa¤¤àya passati. Ta¤ca
khvàssa padaü na sabbena sabbaü sacchikataü hoti. Tassa na sabbena sabbaü mànànusayo
pahãno hoti. Na sabbena sabbaü bhavaràgànusayo pahãno hoti. Na sabbena sabbaü
avijjànusayo pahãno hoti. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
sasaïkhàraparinibbàyã hoti. 

Seyyathàpi bhikkhave, divasasantatte ayokapàle ha¤¤amàne papañikà nibbattitvà uppatitvà
vipule tiõapu¤je và kaññhapu¤je và nipateyya, sà tattha aggimpi janeyya, dhåmampi
janeyya, aggimpi janetvà dhåmampi janetvà tameva vipulaü tiõapu¤jaü và kaññhapu¤jaü và
pariyàdiyitvà anàhàrà nibbàyeyya, 
[BJT Page 388] [\x 388/]     
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu evaü pañipanno hoti: no cassa, no ca me siyà. Na
bhavissati, na me bhavissati. Yadatthi yaü bhåtaü taü pajahàmãti upekkhaü pañilabhati. So
bhave na rajjati. Sambhave na rajjati. Atthuttariü padaü1 santaü sammappa¤¤àya passati.
Ta¤ca khvàssa padaü na sabbena sabbaü sacchikataü hoti. Tassa na sabbena sabbaü
mànànusayo pahãno hoti. Na sabbena sabbaü bhavaràgànusayo pahãno hoti. Na sabbena
sabbaü avijjànusayo pahãno hoti. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
sasaïkàraparinibbàyã hoti. 

(7)
Idha pana bhikkhave, bhikkhu evaü pañipanno hoti: no cassa, no ca me siyà. Na
Bhavissati, na me bhavissati. Yadatthi yaü bhåtaü taü pajahàmãti upekkhaü pañilabhati. So
bhave na rajjati. Sambhave na rajjati. Atthuttariü padaü1 santaü sammappa¤¤àya passati.
Ta¤ca khvàssa padaü na sabbena sabbaü sacchikataü hoti. Tassa na sabbena sabbaü
mànànusayo pahãno hoti. Na sabbena sabbaü bhavaràgànusayo pahãno hoti. Na sabbena
sabbaü avijjànusayo pahãno hoti. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
uddhaüsoto hoti akaniññhagàmã. 

Seyyathàpi bhikkhave, divasasantatte ayokapàle ha¤¤amàne papañikà nibbattitvà uppatitvà
mahante tiõapu¤je và kaññhapu¤je và nipateyya, sà tattha aggimpi janeyya, dhåmampi
janeyya, aggimpi janetvà dhåmampi janetvà tameva mahantaü [PTS Page 074] [\q  74/]    
 tiõapu¤jaü và kaññhapu¤jaü và pariyàdiyitvà kacchampi1 daheyya, dàyampi daheyya,
kacchampi dahitvà dàyampi dahitvà haritantaü và patthantaü2và selantaü và udakantaü và
ramaõãyaü và bhåmibhàgaü àgamma anàhàrà nibbàyeyya, 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhu evaü pañipanno hoti: no cassa, no ca me siyà. Na
bhavissati, na me bhavissati. Yadatthi yaü bhåtaü taü pajahàmãti upekkhaü pañilabhati. So
bhave na rajjati. Sambhave na rajjati. Atthuttariü padaü1 santaü sammappa¤¤àya passati.
Ta¤ca khvàssa padaü na sabbena sabbaü sacchikataü hoti. Tassa na sabbena sabbaü
mànànusayo pahãno hoti. Na sabbena sabbaü bhavaràgànusayo pahãno hoti. Na sabbena
sabbaü avijjànusayo pahãno hoti. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
uddhaü soto hoti akaniññhagàmã. 

Imà kho bhikkhave, satta purisagatiyo. 
Katama¤ca bhikkhave, anupàdàparinibbànaü:

Idha pana bhikkhave, bhikkhu evaü pañipanno hoti: no cassa, no ca me siyà. Na
Bhavissati, na me bhavissati. Yadatthi yaü bhåtaü taü pajahàmãti upekkhaü pañilabhati. So
bhave na rajjati. Sambhave na rajjati. Atthuttariü padaü1 santaü sammappa¤¤àya passati.
Ta¤ca khvàssa padaü sabbena sabbaü sacchikataü hoti. Tassa sabbena sabbaü mànànusayo
pahãno hoti. Sabbena sabbaü bhavaràgànusayo pahãno hoti. Sabbena sabbaü avijjànusayo
pahãno hoti. So àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. 

Idaü vuccati bhikkhave anupàdàparinibbànaü. 

Imà kho bhikkhave, sattapurisagatiyo anupàdà ca parinibbànanti. 

1. Gacchampi daheyya  machasaü 2. Pathantaü machasaü. 
[BJT Page: 390 [\x  390/]     ]
7. 2. 1. 3. 
(Tissabrahma suttaü)

3. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati gijjhakåñe pabbate. Atha kho
dve devatà abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõà kevalakappaü gijjhakåñaü [PTS Page 075]
[\q  75/]      obhàsetvà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü aññhaüsu. Ekamantaü ñhità kho ekà devatà bhagavantaü etadavoca:

Età bhante bhikkhuniyo vimuttàti. Aparà devatà bhagavantaü etadavoca età bhante
bhikkhuniyo anupàdisesà suvimuttàti. Idamavocuü tà devatà. Samanu¤¤o satthà ahosi. Atha
kho tà devatà samanu¤¤o satthàti bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
tatthevantaradhàyiüsu. 

Atha kho bhagavà tassà rattiyà accayena bhikkhå àmantesi: imaü bhikkhave, rattiü dve
devatà abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõà kevalakappaü gijjhakåñaü obhàsetvà yenàhaü
tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà maü abhivàdetvà ekamantaü aññhaüsu. Ekamantaü ñhità
kho bhikkhave ekà devatà maü etadavoca:

Età bhante, bhikkhuniyo vimuttàti. Aparà devatà maü etadavoca: età bhante, bhikkhåniyo
anupàdisesà suvimuttàti. Idamavocuü bhikkhave, tà devatà. Idaü vatvà maü abhivàdetvà
padakkhiõaü katvà tatthevantaradhàyiüsu, ti. 

Tena kho pana samayena àyasmà mahàmoggallàno bhagavato avidåre nisinno hoti. Atha
kho àyasmato mahà moggallànassa etadahosi:

Katamesànaü kho devànaü evaü ¤àõaü hoti savupàdisese và savupàdisesoti, anupàdisese và
anupàdisesoti. 

Tena kho pana samayena tisso nàma bhikkhå adhunà kàlakato a¤¤ataraü brahmalokaü
upapanno hoti. Tatrapi naü evaü jànanti: "tisso brahmà mahiddhiko mahànubhàvo"ti. 

Atha kho àyasmà mahàmoggallàno seyyathàpi nàma balavà puriso sammi¤jitaü và bàhaü
pasàreyya pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya, evamevaü gijjhakåñe pabbate antarahito tasmiü
brahmaloke pàturahosi. Addasà kho tisso brahmà àyasmantaü mahàmoggallànaü dåratova
àgacchantaü disvàna [PTS Page 076] [\q  76/]      àyasmantaü mahàmoggallànaü etadavoca:

[BJT Page 392] [\x 392/]     
Ehi kho màrisa moggallàna, svàgataü màrisa moggallàna, cãrassaü kho màrisa moggallàna,
imaü pariyàyamakàsi yadidaü idhàgamanàya. Nisãda màrisa moggallàna, idamàsanaü
pa¤¤attanti. Nisãdi kho àyasmà mahàmoggallàno pa¤¤atte àsane. Tissopi kho brahmà
àyasmantaü mahàmoggallànaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho
tissaü brahmànaü àyasmà mahà moggallàno etadavoca: 

Katamesànaü kho tissa, devànaü evaü ¤àõaü hoti saupàdisese và saupàdisesoti, anupàdisese
và anupàdisesoti 

Brahmakàyikànaü kho màrisa moggallàna, devànaü evaü ¤àõaü hoti: saupàdisese và
saupàdisesoti, anupàdisese và anupàdisesoti. 

Sabbesaüyeva nu kho1 tissa, brahmakàyikànaü devànaü evaü ¤àõaü hoti: saupàdisese và
saupàdisesoti, anupàdisese và anupàdisesoti. 

Na kho màrisa moggallàna, sabbesaü brahmakàyikànaü devànaü evaü ¤àõaü hoti:
saupàdisese và saupàdisesoti, anupàdisese và anupàdisesoti. Ye kho te màrisa moggallàna,
brahmakàyikà devà brahmena àyunà santuññhà, brahmena vaõõena brahmena sukhena
brahmena yasena brahmena àdhipateyyena santuññhà, tassa ca uttariü2 nissaraõaü
yathàbhåtaü nappajànantã, tesaü na evaü ¤àõaü hoti: saupàdisese và saupàdisesoti,
anupàdisese và anupadisesoti. 

Ye ca kho te màrisa moggallàna, brahmakàyikà devà brahmena àyunà asantuññhà, brahmena
vaõõena brahmena sukhena brahmena yasena brahmena àdhipateyyena asantuññhà, tassa
cauttariü2 nissaraõaü [PTS Page 077] [\q  77/]      yathàbhåtaü pajànanti, tesaü evaü ¤àõaü
hoti: saupàdisese và saupàdisesoti, anupàdisese và anupàdisesoti. 

Idha màrisa moggallàna bhikkhu ubhatobhàgavimutto hoti tamenaü devà1 evaü jànanti:
ayaü kho àyasmà ubhatobhàgavimutto, yàvassa kàyo ñhassati tàva naü dakkhinti
devamanussà, kàyassa bhedà na naü dakkhinti devamanussàti evampi kho màrisa
moggallàna, tesaü devànaü evaü ¤àõaü hoti: saupàdisese và saupàdisesoti, anupàdisese và
anupàdisesoti. 

1. Sabbesa¤¤eca kho  machasaü, 
Te uttariü  machasaü

[BJT Page 394] [\x 394/]     

Idha pana màrisa moggallàna, bhikkhu pa¤¤àvimutto hoti tamenaü te devà evaü jànanti:
ayaü kho àyasmà pa¤¤àvimutto, yàvassa kàyo ñhassati tàva naü dakkhinti devamanussà,
kàyassa bhedà, na naü dakkhinti devamanussàti. Evampi kho màrisa moggallàna, tesaü
devànaü ¤àõaü hoti: saupàdisese và saupàdisesoti, anupàdisese và anupàdisesoti. 

Idha pana màrisa moggallàna bhikkhu kàyasakkhã hoti. Tamenaü te devà evaü jànanti: ayaü
kho àyasmà kàyasakkhi, appeva nàma ayamàyasmà anulomikàni senàsanàni pañisevamàno
kalyàõamitte bhajamàno indriyàni samannànayamàno, yassatthàya kulaputtà sammadeva
agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihareyyàti. Evampi kho màrisa moggalàna, tesaü
devànaü ¤àõaü hoti saupàdisesevà saupàdisesoti, anupàdisese và anupàdisesoti. 

Idha pana màrisa moggallàna bhikkhu diññhappatto hoti. Tamenaü te devà evaü jànanti:
ayaü kho àyasmà kàyasakkhi, appeva nàma ayamàyasmà anulomikàni senàsanàni
pañisevamàno kalyàõamitte bhajamàno indriyàni samannànayamàno, yassatthàya kulaputtà
sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihareyyàti. Evampi kho màrisa
moggalàna, tesaü devànaü ¤àõaü hoti saupàdisesevà saupàdisesoti, anupàdisese và
anupàdisesoti. 

Idha pana màrisa moggallàna bhikkhu saddhàvimutto hoti. Tamenaü te devà evaü jànanti:
ayaü kho àyasmà kàyasakkhi, appeva nàma ayamàyasmà anulomikàni senàsanàni
pañisevamàno kalyàõamitte bhajamàno indriyàni samannànayamàno, yassatthàya kulaputtà
sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihareyyàti. Evampi kho màrisa
moggalàna, tesaü devànaü ¤àõaü hoti saupàdisesevà saupàdisesoti, anupàdisese và
anupàdisesoti. 

Idha pana màrisa moggallàna bhikkhu dhammànusàrã hoti. Tamenaü te devà evaü jànanti:
ayaü kho àyasmà [PTS Page 078] [\q  78/]      kàyasakkhi, appeva nàma ayamàyasmà
anulomikàni senàsanàni pañisevamàno kalyàõamitte bhajamàno indriyàni
samannànayamàno, yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti,
tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja vihareyyàti. Evampi kho màrisa moggalàna, tesaü devànaü ¤àõaü hoti
saupàdisesevà saupàdisesoti, anupàdisese và anupàdisesoti. 

Atha kho àyasmà mahàmoggallàno tissassa brahmuno bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà
seyyàthàpi nàma balavà puriso sammi¤jitaü và bàhaü pasàreyya, pasàritaü và bàhaü
sammi¤jeyya, evameva brahmaloke antarahito gijjhakåñe pàturahosi. 

Atha kho àyasmà mahàmoggallàno yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà
mahàmoggallàno yàvatako ahosi tissena brahmunà saddhiü kathàsallàpo taü sabbaü
bhagavato àrocesi. 

Nahi pana te moggallàna tisso brahmà sattamaü animittavihàriü puggalaü desesãti. 
Etassa bhagavà kàlo, etassa sugata kàlo, yaü bhagavà sattamaü animittavihàriü puggalaü
deseyya, bhagavato sutvà bhikkhå dhàressantãti. 

[BJT Page 396] [\x 396/]     

Tena hi moggallàna suõàhi, sàdhukaü manasikarohi, bhàsissàmãti. Evambhanteti kho
àyasmà mahàmoggallàno bhagavato paccassosi. Bhagavà etadavoca:

Idha moggallàna, bhikkhu sabbanimittànaü amanasikàrà animittaü cetosamàdhiü
upasampajja viharati. Tamenaü te devà evaü jànanti: ayaü kho àyasmà sabbanimittànaü
amanasikàrà animittaü cetosamàdhiü upasampajja viharati. Appevanàma ayamàyasmà
anulomikàni senàsanàni pañisevamàno kalyàõamitte bhajamàno indriyàni
samannànayamàno yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti,
tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à [PTS Page 079] [\q 
79/]      sacchikatvà upasampajja vihareyyàti. 

Evaü kho moggallàna, tesaü devànaü ¤àõaü hoti: saupàdisese và saupàdisesoti, anupàdisese
và anupàdisesoti. 

7. 2. 1. 4
(Sãhasenàpati suttaü)
4. Ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane kåñàgàrasàlàyaü. Atha kho sãho
senàpati yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho siho senàpati bhagavantaü etadavoca:

Sakkà nu kho bhante sandiññhikaü dànaphalaü pa¤¤àpetunti. 

Tenhi sãha, taüyeva tattha1 pañipucchissàmi. Yathà te khameyya tathà naü byàkareyyàsi. 
(1) Taü kiü ma¤¤asi sãha, idhassu dve purisà2 eko puriso assaddho maccharã kadariyo
paribhàsako, eko puriso saddho dànapati anuppadànarato. Taü kiü ma¤¤asi sãha kaü nu
kho arahanto pañhamaü anukampantà anukampeyyuü. Yo và so puriso assaddho maccharã
kadariyo paribhàsako, yo và puriso saddho dànapati anuppadànaratoti?

Yo so bhante, puriso assaddho maccharã kadariyo paribhàsako, kintaü arahanto pañhamaü
anukampantà anukampessanti. 3 Yo ca kho so bhante, puriso saddho dànapati
anuppadànarato, taüyeva arahanto pañhamaü anukampantà anukampeyyuü. 

1. Ka¤¤evettha  machasaü 2. Idha dve purisàmachasaü 3. Anukampissanti  machasaü.

[BJT Page 398] [\x 398/]     

(2) Taü kiü ma¤¤asi sãha, kaü nu kho arahanto pañhamaü upasaïkamantà
upasaïkameyyuü: yo và so puriso assaddho macchirã kadariyo paribhàsako, yo và so [PTS
Page 080] [\q  80/]      puriso saddho dànapati anuppadànaratoti?

Yo so bhante, puriso assaddho maccharã kadariyo paribhàsako, kiü taü arahanto pañhamaü
upasaïkamantà upasaïkamissanti yo ca kho so bhante, puriso saddho dànapati
anuppadànarato, taüyeva arahanto pañhamaü upasaïkamantà upasaïkameyyuü. 

(3) Taü kiü ma¤¤asi sãha, kassa nukho arahanto pañhamaü patigaõhantà patigaõheyyuü:
yo và so puriso assaddho maccharã kadariyo paribhàsako, yo và so puriso saddho dànapati
anuppadànarato? Ti. 

Yo so bhante, puriso assaddho maccharã kadariyo paribhàsako, kiü tassa arahanto
pañhamaü patigaõhantà patigaõhissanti. Yo ca kho so bhante, pariso saddho dànapati
anuppadànarato. Tasseva arahanto pañhamaü patigaõhantà patigaõheyyuü. 

(4) Taü kiü ma¤¤asi sãha, kassa nu kho arahanto pañhamaü dhammaü desentà deseyyuü,
yo và so puriso assaddho maccharã kadariyo paribhàsako, yo và so puriso saddho dànapati
anuppadànaratoti?

Yo so bhante, puriso assaddho maccharã kadariyo paribhàsako, kiü tassa1 arahanto
pañhamaü dhammaü desentà desissanti, yo ca kho so bhante, puriso saddho dànapati
anuppadànarato, tasseva arahanto pañhamaü dhammaü desentà deseyyuü. 

(5) Taü kiü ma¤¤asi sãha, kassa nu kho kalyàõo kittisaddo abbhuggaccheyya yo và so
puriso assaddho maccharã kadariyo paribhàsako, yo và so puriso assaddho macchari
kadariyo paribhàsako, yo và so puriso saddho dànapati anuppadànaratoti?

Yo so bhante, puriso assaddho maccharã kadariyo paribhàsako kiü tassa1 kalyàõo kittisaddo
abbhuggacchissati, yo ca kho so bhante, puriso saddho dànapati anuppadànarato, tasseva
kalyàõo kitti saddo abbhuggaccheyya. 

(6) Taü kiü ma¤¤asi sãha, ko nu kho ya¤¤adeva parisaü upasaïkameyya yadi
khattiyaparisaü yadi bràhmaõaparisaü yadi gahapatiparisaü yadi samaõaparisaü [PTS Page
081] [\q  81/]      visàrado upasaïkameyya amaïkubhåto, yo và so puriso assaddho
maccharã kadariyo paribhàsako, yo và so puriso saddho dànapati anuppadànaratoti?

1. Kiütaü tassa  machasaü, 

[BJT Page 400] [\x 400/]     
Yo so bhante, puriso assaddho maccharã kadariyo paribhàsako, kiü so ya¤¤adeva1 parisaü
upasaïkamissati, yadi khattãyaparisaü yadi bràhmaõaparisaü yadi gahapatiparisaü yadi
samaõaparisaü, visàrado upasaïkamati amaïkubhåto, yo ca kho so bhante, puriso saddho
dànapati anuppadànarato, so ya¤¤adeva parisaü upasaïkameyya yadi khattiyaparisaü yadi
bràhmaõaparisaü yadi gahapatiparisaü yadi samaõaparisaü visàrado upasaïkamati
amaïkubhåto. 

(7) Taü kiü ma¤¤asi sãha, ko nu kho kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjissati, yo ca kho so puriso assaddho maccharã kadariyo paribhàsako, yo và so puriso
saddho dànapati anuppadànaratoti?

Yo so bhante puriso assaddho maccharã kadariyo paribhàsako, kiü so kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjissati, yo ca kho so bhante, puriso dànapati
anuppadànarato, so kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjeyya. 

Yànimàni bhante, bhagavatà cha sandiññhikàni dànaphalàni akkhàtàni, nàhaü ettha
bhagavato saddhàya gacchàmi. Ahampetàni jànàmi. 

Ahaü bhante, dàyako dànapati. Maü arahanto pañhamaü anukampantà anukampanti. Ahaü
bhante, dàyako dànapati. Maü arahanto pañhamaü upasaïkamantà upasaïkamanti ahaü
bhante, dàyako dànapati. Mayhaü arahanto pañhamaü patigaõhantà patigaõhanti. Ahaü
bhante, dàyako dànapati. Mayhaü arahanto pañhamaü dhammaü desentà desentã. Ahaü
bhante, dàyako dànapati. Mayhaü kalyàõo kitatisaddo abbhuggato: "sãho senàpati dàyako
kàrako saïghåpaññhàko, ti. [PTS Page 082] [\q  82/]      ahaü bhante, dàyako dànapati.
Ya¤¤adeva parisaü upasaïkamàmi yadi khattiyaparisaü, yadi bràhmaõaparisaü, yadi
gahapatiparisaü yadi samaõaparisaü, visàrado upasaïkamàmi amaïkubhåto. 

Yànãmàni bhante, bhagavatà cha sandiññhikàni dànaphalàni, akkhàtàni, nàhaü ettha
bhagavato saddhàya gacchàmi. Ahampetàni jànàmi. 

Yaü ca kho maü bhante, bhagavà evamàha: "dàyako sãha, dànapati kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjatã, ti. Etàhaü na jànàmi. Ettha ca panàhaü
bhagavato saddhàya gacchàmi. 

Evametaü sãha, evametaü sãha, dàyako sãha, dànapati kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü
saggaü lokaü upapajjatãti. 

1. Yaü yadeva parisaü  machasaü

[BJT Page 402] [\x 402/]     

7. 2. 1. 5. 
(Arakkheyya suttaü)

(Sàvatthinidànaü)
5. Cattàrimàni bhikkhave, tathàgatassa arakkheyyàni. Tãhi ca anupavajjo. 

Katamàni cattàri tathàgatassa arakkheyyàni:

(1) Parisuddhakàyasamàcàro bhikkhave, tathàgato natthi tathàgatassa kàyaduccaritaü, yaü
tathàgato rakkheyya " mà me idaü paro a¤¤àsã" ti. (2) Parisuddhavacãsamàcàro bhikkhave,
tathàgato. Natthi tathàgatassa vacãduccaritaü, yaü tathàgato rakkheyya "mà me idaü paro
a¤¤àsã"ti. (3) Parisuddhamanosamàcàro bhikkhave, tathàgato. Natthi tathàgatassa
manoduccaritaü, yaü tathàgato rakkheyya " mà me idaü paro a¤¤àsã"ti. (4) Parisuddhàjivo
bhikkhave, tathàgato. Natthi tathàgatassa micchàjivo. 1 Yaü tathàgato rakkheyya "mà me
idaü paro a¤¤àsã"ti. 

Imàni cattàri tathàgatassa arakkheyyàni 

Katamehi tãhi anupavajjo
[PTS Page 083] [\q  83/]      
(1) Svàkkhàtadhammo bhikkhave, tathàgato. Tatra vata maü samaõo và bràhmaõo và devo
và màro và brahmà và koci và lokasmiü sahadhammena pañicodessati "itipi tvaü na2
svàkkhàtadhammo"ti. Nimittametaü bhikkhave, na samanupassàmi. Etampahaü3bhikkhave,
nimittaü asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesàrajjappatto viharàmi. 

(2) Supa¤¤attà kho pana me bhikkhave, sàvakànaü nibbànagàmiõãpañipadà yathàpañipannà
mama sàvakà àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharanti. Tatra vata maü samaõo và bràhmaõo và
devo và màro và brahmà và koci và lokasmiü sahadhammena pañicodessati "itipi te na
supa¤¤attà sàvakànaü nibbànagàmiõã pañipadà yathà pañipannà tathàgatasàvakà4 àsavànaü
khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharantã"ti. Nimittametaü bhikkhave na samanupassàmi. Etampahaü3
bhikkhave, nimittaü asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesàrajjappatto viharàmi. 

1. Cicchààjivo,  machasaü 2. Itipi te na  sãmu. 3. Etamahaü  machasaü 4: tavasàvakà 
machasaü. 

[BJT Page 404] [\x 404/]     
(3) Anekasatà kho pana me bhikkhave, sàvakaparisà àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharantã. Tatra
vata maü samaõo và bràhmaõo và devo và màro và brahmà và koci và lokasmiü
sahadhammena pañicodessati "itipi te na anekasatà sàvakaparisà àsavànaü khayà anàsavaü
cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharantã"ti. Nimittametaü bhikkhave, na samanupassàmi. Etampahaü bhikkhave, [PTS Page
084] [\q  84/]      nimittaü asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesàrajjappatto
viharàmi. 

Imehi tãhi anupavajjo. 

Imàni kho bhikkhave, cattàri tathàgatassa arakkheyyàni. Imehi tãhi anupavajjoti. 
7. 2. 1. 6. 
(Kimbila suttaü)

6. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà kimbilàyaü viharati veëuvane. 1 Atha kho àyasmà
kimbilo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà kimbilo bhagavantaü etadavoca: 
"Ko nu kho bhante, hetu ko paccayo, yena tathàgate parinibbute saddhammo na ciraññhitiko
hotã"ti. 

Idha kimbila, tathàgate parinibbute bhikkhå bhikkhåniyo upàsakà upàsikàyo satthari agàravà
viharantã appatissà, dhamme agàravà viharantã appatissà, saïghe agàravà viharantã
appatissà, sikkhàya agàravà viharanti appatissà, samàdhismiü agàravà viharanti appatissà,
appamàde agàravà viharantã appatissà, pañisanthàre agàravà viharanti appatissà. 

Ayaü kho kimbila hetu ayaü paccayo yena tathàgate parinibbåte saddhammo na ciraññhitiko
hotãti. 

Ko pana bhante, hetu, ko paccayo yena tathàgate parinibbute saddhammo ciraññhitiko, hotã,
ti. 

1. Niculavane  machasaü

[BJT Page 406] [\x 406/]     
Idha kimbila tathàgate parinibbute bhikkhå bhikkhuniyo upàsakà upàsikàyo satthari
sagàravà viharanti sappatissà, dhamme sagàravà viharanti sappatissà, saïghe sagàravà
viharanti sappatissà, sikkhàya sagàravà viharanti sappatissà, samàdhismiü sagàravà
viharanti sappatissà, appamàde sagàravà viharanti sappatissà, pañisanthàre sagàravà
viharanti sappatissà. 

Ayaü kho kimbila hetu, ayaü paccayo yena tathàgate parinibbute saddhammo ciraññhitiko
hotã, ti. 

[PTS Page 085] [\q  85/]      
7. 2. 1. 7
(Sattadhamma suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

7. Sattahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhu na cirasseva àsavànaü khayà
anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja vihareyya. Katamehi sattahi:

Idha bhikkhave, bhikkhå saddho hoti. Sãlavà hoti. Bahussuto hoti pañisallãno hoti.
âraddhaviriyo hoti. Satimà hoti. Pa¤¤avà hoti. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannàgato bhikkhu na cirasseva àsavànaü khayà
anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja vihareyyàti. 

7. 1. 2. 8
(Pacalàyana suttaü)
8. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà bhaggesu viharati suüsumàragire bhesakalàvane
migadàye. Tena kho pana samayena àyasmà mahàmoggallàno magadhesu
kallavàlamuttagàme1 pacalàyamàno nisinno hoti. Addasà kho bhagavà dibbena cakkhunà
visuddhena atikkantamànusakena àyasmantaü mahàmoggallànaü magadhesu
kallavàlamuttagàme pacalàyamànaü nisinnaü. Disvà seyyathàpi nàma balavà puriso
sammi¤jitaü2 và bàhaü pasàreyya pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya, evameva bhaggesu
suüsumàragire bhesakalàvane migadàye antarahito magadhesu kallavàlamuttagàme
àyasmato mahàmoggallànassa pamukhe pàturahosi. Nisãdi bhagavà pa¤¤atte àsane. Nisajja
kho bhagavà àyasmantaü mahàmoggallànaü etadavoca. 

1. Kallavàlaputtagàme  machasaü 2. Sama¤jitaü machasaü. 

[BJT Page 408] [\x 408/]     
Pacalàyasi no tvaü moggallàna, pacalàyasi no tvaü moggallànàti. Evaü bhanteti. 
(1) Tasmàtiha tvaü moggallàna yathà sa¤¤ino1 te viharato taü middhaü okkamati, taü
sa¤¤aü mà manasàkàsi. [PTS Page 086  [\q  86/]     2] taü sa¤¤aü mà bahulamakàsi. 3
 hànaü kho panetaü moggallàna vijjati yaü te evaü viharato taü middhaü pahãyetha. 

(2) No ce te evaü viharato taü middhaü pahãyetha. Tato tvaü moggallàna yathà sutaü
yathàpariyattaü dhammaü cetasà anuvitakkeyyàsi, anåvicàreyyàsi, manasànupekkheyyàsi. 4
 hànaü kho panetaü vijjati, yaü te evaü viharato taü middhaü pahãyetha. 
(3) No ce te evaü viharato taü middhaü pahãyetha, tato tvaü moggallàna, yathàsutaü
yathàpariyattaü dhammaü vitthàrena sajjhàyaü kareyyàsi.  hànaü kho panetaü vijjati yaü te
evaü viharato taü middhaü pahãyetha. 

(4) No ce te evaü viharato taü middhaü pahãyetha, tato tvaü moggallàna, ubho kaõõasotàni
àvi¤jeyyàsi5 pàõinà gattàni anumajjeyyàsi.  hànaü kho panetaü vijjati yaü te evaü viharato
taü middhaü pahãyetha. 

(5) No ce te evaü viharato taü middhaü pahãyetha, tato tvaü moggallàna, uññhàyàsanà
udakena akkhãni anumajjitvà6 disà anuvilokeyyàsi. Nakkhattàni tàrakaråpàni ullokeyyàsi.
 hànaü kho panetaü vijjati yaü te evaü viharato taü middhaü pahãyetha. 

(6) No ce te evaü viharato taü middhaü pahãyetha, tato tvaü moggallàna, àlokasa¤¤aü
manasikareyyàsi, divàsa¤¤aü adhiññheyyàsi. Yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà
iti vivañena7 cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü cittaü bhàveyyàsi.  hànaü kho panetaü
vijjati yaü te evaü viharato taü middhaü pahãyetha. 
[PTS Page 087] [\q  87/]     

(7) No ce te evaü viharato taü middhaü pahãyetha, tato tvaü moggallàna, pacchàpuresa¤¤i
caïkamaü adhiññheyyàsi antogatehi indriyehi abahigatena mànasena.  hànaü kho panetaü
vijjati yaü te evaü viharato taü middhaü pahãyetha. 

No ce te evaü viharato taü middhaü pahãyetha, tato tvaü moggallàna dakkhiõena passena
sãhaseyyaü kappeyyàsi pàde pàdaü accàdhàya sato sampajàno uññhànasa¤¤aü
manasikaritvà. Pañibuddheneva8 te moggallàna, khippaüyeva paccuññhàtabbaü: na
seyyasukhaü na phassasukhaü na middhasukhaü anuyutto viharissàmiti. Evaü hi te
moggallàna, sikkhitabbaü. 
1. Sa¤¤issa  machasaü, 2 manasikareyyàsi  syà 3. Taüsa¤¤aümàbahulaükareyyàsi syà. 4.
Anupekkheyyàsi  machasaü. 5. âvi¤cheyyàsi  machasaü. 6. Apanijitvà  aññhakathàyaü,
parimajjitvà  machasaü, syà. 7. Vivaññena syà. 8. Pañibuddhenaca  machasaü. 

[BJT Page 410] [\x 410/]     

Tasmàtiha moggallàna evaü sikkhitabbaü: na uccàsoõóaü paggahetvà kulàni
upasaïkamissàmiti. Evaü hi te moggallàna, sikkhitabbaü. 

Sace moggallàna, bhikkhå uccàsoõóaü paggahetvà kulàni upasaïkamati, santi hi
moggallàna, kulesu kiccakaraõãyànã yena1 manussà àgataü bhikkhåü na manasikaronti.
Tatra bhikkhussa evaü hoti: kosudàni2 maü imasmiü kule paribhindi. Virattaråpàdàni me
manussàti. 3 Itissa alàbhena maïkubhàvo. Maïkubhåtassa uddhaccaü. Uddhatassa asaüvaro.
Asaüvutassa àrà cittaü samàdhimhà. 

Tasmàtiha moggallàna, evaü sikkhitabbaü: na viggàhikakathaü kathessàmiti. 
Evaü hi te moggallàna, sikkhitabbaü. Viggàhikàya moggallàna kathàya sati kathàbàhullaü
pàñikaïkhaü. Kathàbàhulle sati uddhaccaü. Uddhatassa asaüvaro. Asaüvutassa àrà cittaü
samàdhimhà. 

Nàhaü moggallàna, sabbeheva saüsaggaü vaõõayàmi. [PTS Page 088] [\q  88/]      na
panàhaü moggallàna sabbeheva saüsaggaü na vaõõayàmi. Sagahaññhapabbajitehi kho ahaü
moggallàna saüsaggaü na vaõõayàmi. Yàni ca kho tàni senàsanàni appasaddàni
appanigghosàni vijanavàtàni manussaràhaseyyakàni pañisallànasàruppàni, tathàråpehi
senàsanehi saüsaggaü vaõõayàmãti. 

Evaü vutte àyasmà mahàmoggallàno bhagavantaü etadavoca: kittàvatà nu kho bhante,
bhikkhu saïkhittena taõhàsaïkhayavimutto hoti accantaniññho accantayogakkhemã
accantabrahmacàrã accantapariyosàno seññho devamanussànanti?

Idha moggallàna, bhikkhuno sutaü hoti sabbe dhammà nàlaü abhinivesàyàti. Evaü cetaü
moggallàna, bhikkhuno sutaü hoti sabbe dhammà nàlaü abhinivesàyàti. 

So sabbaü dhammaü abhijànàti. So sabbaü dhammaü abhi¤¤àya sabbaü dhammaü
parijànàti. Sabbaü dhammaü pari¤¤àya yaü ki¤ci vedanaü vediyati sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, so tàsu vedanàsu aniccànupassã viharati, viràgànupassã viharati,
nirodhànupassã viharati, pañinissaggànu passã viharati. So tàsu vedanàsu aniccànupassã
viharanto, viràgànupassã viharanto, nirodhànupassã viharanto, pañinissàggànupassã
viharanto na ca ki¤ci loke upàdiyati. Anupàdiyaü na paritassati. Aparitassaü paccattaüyeva
parinibbàyati. Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti
pajànàti. 

1. Yehi machasaü 2. Kosunàmaidàni  machasaü 3. Cirattaråpàdàni me mayi manussà 
machasaü

[BJT Page 412] [\x 412/]     

Ettàvatà kho moggallàna, bhikkhå saïkhittena taõhàsaïkhayavimutto hoti accantaniññho
accantayogakkhemã accantabrahmacàrã accantapariyosàno. Seññho devamanussànanti. 

7. 2. 1. 9

(Màpu¤¤abhàyi suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

9. Mà bhikkhave, pu¤¤ànaü bhàyittha. Sukhassetaü [PTS Page 089] [\q  89/]      bhikkhave,
adhivacanaü yadidaü pu¤¤anti. 1. Abhijànàmi kho panàhaü bhikkhave, dãgharattaü katànaü
pu¤¤ànaü dãgharattaü iññhaü kantaü manàpaü vipàkaü paccanubhåtaü. Sattavassàni mettaü
cittaü2 bhàvesiü. Sattavassàni mettaü cittaü bhàvetvà sattasaüvaññavivaññakappe3 nayimaü
lokaü punaràgamàsiü. Saüvaññamànassudàhaü4 bhikkhave, loke àbhassaråpago homi.
Vivaññamàne loke su¤¤aü brahmavimànaü upapajjàmi. Tatra sudaü bhikkhave,
(sattakkhattuü) brahmà homi mahàbrahmà abhibhå anabhibhåto a¤¤adatthu daso vasavattã.
Chattiüsakkhattuü kho panàhaü bhikkhave sakko ahosiü devànamindo. Anekasatakkhattuü
ràjà ahosiü cakkavatti dhammiko dhammaràjà càturanto vijitàvi janapadatthàvariyappatto
sattaratanasamannàgato. Tassa mayhaü bhikkhave, imàni sattaratanànã ahesuü.
Seyyathãdaü: cakkaratanaü hatthiratanaü assaratanaü maõiratanaü itthiratanaü
gahapatiratanaü parinàyakaratanameva sattamaü. Parosahassaü kho pana me bhikkhave,
puttà ahesuü sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà. Sohaü imaü pañhaviü 5
sàgarapariyantaü adaõóena asatthena dhammena abhivijiya ajjhàvasinti. 6

41. Passa pu¤¤ànaü vipàkaü kusalànaü sukhesino7
Mettaü cittaü vãbhàvetvà sattavassàni bhikkhave, 
Satta saüvañña vivaññakappe nayimaü lokaü punàgamaü. 

[PTS Page 090] [\q  90/]      
42. Saüvaññamàne lokambhi homi àbhassaråpago, 
Vivaññamàne lokambhi su¤¤aü brahmåpago8 ahuü. 

43. Sattakkhattuü mahàbrahmà vasavatti tadà ahuü. 
Chattiüsakkhattuü devindo devarajjamakàrayiü

44. Cakkavatti ahuü ràjà jambudãpassa issaro
Muddhàvasitto khattiyo manussàdhipatã ahuü. 

45. Adaõóena asatthena vijeyya pañhaviü imaü
Asàhasena dhammena samena anusàsiyaü. 9

46. Dhammena rajjaü kàretvà asmiü pañhavimaõóale10
Mahaddhane mahàbhoge aóóhe ajàyisaü11 kule

1. Pu¤¤ànanti machasaü 2. Mettacittaü  syà. 3. Sattasaüvaññakappe  sãmu
4. Saüvaññamànesudàhaü  syà. 5. So imaü pañhaviü  sãmu. 6. Ajjhàvasati  sãmu. 7.
Sukhesinaü  sãmu. 8. Su¤¤abrahamåpago  machasaü, syà. 9. Manusàsitaü  machasaü, syà
manusàsiü[pts.] Manusàsiyaü katthaci. 10. Puthavimaõóalesãmu. 11 Ajàyihaümachasaü 

[BJT Page 414] [\x 414/]     

47. Sabbakàmehi sampanno ratanehi ca sattahi, 
Buddhà saïgàhakà loke tehi etaü1 sudesitaü. 

48. Esa2 hetumahantassa pathavyo3 yena vuccati. 
Pahåtavittåpakaraõo ràjà homi4 patàpavà

49. Iddhimà yasavà homi jambusaõóassa issaro. 
Ko sutvà nappasãdeyya api kaõhàbhijàtiyo. 

[PTS Page 091] [\q  91/]     
50. Tasmà hi atthakàmena5 mahattamabhikaïkhatà6
Saddhammo garukàtabbo saraü buddhàna sàsanaü. 

7. 2. 1. 10
(Sattabhariyà suttaü)
10. Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. * Atha
kho bhagavà pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaraü àdàya yena anàthapiõóikassa
gahapatissa nivesanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. 

Tena kho pana samayena anàthapiõóikassa gahapatissa nivesane manussà uccàsaddà
mahàsaddà honti. Atha kho anàthapiõóiko gahapati yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho
anàthapiõóikaü gahapatiü bhagavà etadavoca:

Kinnu te gahapati nivesane manussà uccàsaddà mahàsaddà, kevaññà ma¤¤e macchavilopeti?
Ayaü bhante, sujàtà gharasuõhà aóóhà aóóhakulà ànãtà. Sà neva sassuü àdiyati. Na
sasuraü àdiyati. Na sàmikaü àdiyati. Bhagavantampi na sakkaroti, na garukaroti na màneti,
na påjetãti. 

Atha kho bhagavà sujàtaü gharasuõhaü àmantesi ehi sujàteti. Evambhanteti kho sujàtà
gharasuõhà bhagavato pañissutvà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho sujàtaü gharasuõhaü
bhagavà [PTS Page 092] [\q  92/]      etadavoca:

Satta kho imà sujàte, purisassa bhariyàyo. Katamà satta:

Vadhakasamà, corisamà, ayyasamà, màtusamà, bhaginisamà, sakhãsamà, dàsãsamà, imà kho
sujàte, satta purisassa bhariyàyo

Tàsaü tvaü katamàti. 

Na kho ahaü bhante, imassa bhagavatà saïkhittena bhàsitassa vitthàrena atthaü àjànàmi. 

1. Tehenaü  katthaciü 2. Eso  machasaü, 3. Puthaveyyà sãmu 4. Hoti machasaü 5.
Attakàmena  sãmu. 6. Mahatthamabhikaïkhatà  sãmu. *Ayaü pàñho marammapotthake
nadissate. 

[BJT Page 416] [\x 416/]     

Sàdhu me bhante, bhagavà tathà dhammaü desetu, yathà ahaü imassa bhagavatà saïkhittena
bhàsitassa vitthàrena atthaü àjàneyyanti. 

Tena hi sujàte, såõàhi, sàdhukaü manasikarohi, bhàsissàmiti. Evaü bhanteti kho sujàtà
gharasuõhà bhagavato paccassosi. Bhagavà etadavoca:

51. Paduññhacittà ahitànukampinã
A¤¤esu rattà atima¤¤ate patiü, 
Dhanena kãtassa vadhàya ussukà, 
Yà evaråpà purisassa bhariyà
Vadhakà ca bhariyàti ca sà pavuccati

52. Yaü itthiyà vindati sàmiko dhanaü
Sippaü vaõijja¤ca kasiü adhiññhahaü, 
Appampi tasmà1 apahàtumicchati, 
Yà evaråpà purisassa bhariyà
Cori ca bhariyàti ca sà pavuccati. 

53. Akammakàmà alasà mahagghasà
Pharusà caõóã ca duruttavàdinã, 
Uññhàyakànaü abhibhuyya vattati, 
Yà evaråpà purisassa bhariyà
Ayyà ca bhariyàti ca sà pavuccati. 

[PTS Page 093] [\q  93/]      
54. Yà sabbadà hoti hitànukampinã
Màtàva puttaü anurakkhate patiü, 
Tato dhanaü sambhatamassa rakkhati, 
Yà evaråpà purisassa bhariyà
Màtà ca bhariyàti ca sà pavuccati. 

55. Yathàpi jeññhe2 bhaginã kaniññhà
Sagàravà hoti sakamhi sàmike, 
Hirimanà3 bhattuvasànuvattãnã, 
Yà evaråpà purisassa bhariyà
Bhagini ca bhariyàti ca sà pavuccati. 

56. Yà cãdha disvàna patiü pamodati
Sakhã sakhàraüva cirassamàgataü, 
Koleyyakà sãlavatã patibbatà, 
Yà eva råpà purisassa bhariyà
Sakhã ca bhariyàti ca sà pavuccati. 
57. Akkuddhasantà4 vadhadaõóatajjità, 
Aduññhacittà patino titikkhati, 
Akkodhanà bhattuvasànuvattãnã, 
Yà evaråpà purisassa bhariyà
Dàsã ca bhariyàti ca sà pavuccati. 

1. Appampi tassa  machasaü, appampissa katthaci. 2. Jeññhà sãmå. 3. Hirãmatàsãmu. 4.
Akkuññhasantà  jàtaka aññhakathà. 

[BJT Page 418] [\x 418/]     

58. Yà cãdha bhariyà vadhakàti vuccati, 
Cori ca ayyàti ca yà pavuccati, 
Dussãlaråpà pharusà anàdarà
Kàyassa bhedà nirayaü vajanti tà. 

59. Yà cãdha màtà bhaginã sakhã ca
Dàsã ca bhariyàti ca yà pavuccati, 
Sãle ñhitattà cirarattasaüvutà
Kàyassa bhedà sugatiü vajanti tà. 

Imà kho sujàte satta purisassa bhariyàyo. Tàsaü tvaü katamàti? [PTS Page 094] [\q  94/]    
 ajjatagge maü bhante, bhagavà dàsi samaü sàmikassa bhariyaü dhàretåti. 

7. 2. 1. 11
(Kodhana suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

11. Sattime bhikkhave, dhammà sapattakantà sapattakaraõà kodhanaü àgacchanti itthiü và
purisaü và. Katame satta:

(1) Idha bhikkhave, sapatto sapattassa evaü icchati: aho vatàyaü dubbaõõo assàti. Taü kissa
hetu: na bhikkhave, sapatto sapattassa vaõõavatàya nandati. Kodhanoyaü bhikkhave
purisapuggalo kodhàbhibhåto kodhapareto. Ki¤càpi so hoti sunahàto suvilitto
kappitakesamassu odàtavatthavasano, atha kho so dubbaõõova hoti kodhàbhibhåto. Ayaü
bhikkhave, pañhamo dhammo sapattakanto sapattakaraõo kodhanaü àgacchati itthiü và
purisaü và. 

(2) Punacaparaü bhikkhave, sapatto sapattassa evaü icchati: aho vatàyaü dukkhaü sayeyyàti.
Taü kissa hetu? Na bhikkhave, sapatto sapattassa sukhaseyyàya nandati. Kodhanoyaü
bhikkhave, purisapuggalo kodhàbhibhåto kodhapareto. Ki¤càpi so pallaïke seti
goõakatthate pañikatthate pañalikatthate kàdalimigapavarapaccattharaõe sauttaracchade
ubhato lohitakåpadhàne, atha kho so dukkhaüyeva seti kodhàbhibhåto. Ayaü bhikkhave
dutiyo dhammo sapattakanto sapattakaraõo kodhanaü àgacchati itthiü và purisaü và. 

[BJT Page 420] [\x 420/]     

(3) Punacaparaü bhikkhave, sapatto sapattassa evaü icchati: aho vatàyaü na pacurattho
assàti. Taü kissa hetu? Na bhikkhave, sapatto sapattassa pacuratthatàya [PTS Page 095] [\q 
95/]      nandatã. Kodhanoyaü bhikkhave, purisapuggalo kodhàbhibhåto kodhapareto.
Anatthampi gahetvà attho me gahitoti ma¤¤ati. Atthampi gahetvà anattho me gahitoti
ma¤¤ati. Tassime dhammà a¤¤ama¤¤aü vipaccanãkà gahità dãgharattaü ahitàya dukkhàya
saüvattanti kodhàbhibhåtassa. Ayaü kho bhikkhave, tatiyo dhammo sapattakanto
sapattakaraõo kodhanaü àgacchati itthiü và purisaü và. 

(4) Punacaparaü bhikkhave, sapatto sapattassa evaü icchati: aho vatàyaü na bhogavà assàti.
Taü kissa hetu? Na bhikkhave, sapatto sapattassa bhogavatàya nandati. Kodhanassa
bhikkhave, purisapuggalassa kodhàbhibhåtassa kodhaparetassa yepissa te honti bhogà
uññhànaviriyàdhigatà bàhàbalaparicità sedàvakkhittà dhammikà dhammaladdhà, tepiràjàno
ràjakosaü pavesenti kodhàbhibhåtassa. Ayaü bhikkhave, catuttho dhammo sapattakanto
sapattakaraõo kodhanaü àgacchati itthiü và purisaü và. 

(5) Punacaparaü bhikkhave, sapatto sapattassa evaü icchati: aho vatàyaü na yasavà assàti.
Taü kissa hetu? Na bhikkhave, sapatto sapattassa yasavatàya nandati. Kodhanoyaü
bhikkhave, purisapuggalo kodhàbhibhåto kodhapareto. Yopissa so hoti yaso
appamàdàdhigato tamhàpi dhaüsati kodhàbhibhåto. Ayaü bhikkhave, pa¤camo dhammo
sapattakanto sapattakaraõo kodhanaü àgacchati itthiü và purisaü và. 

(6) Punacaparaü bhikkhave, sapatto sapattassa evaü icchati: aho vatàyaü na mittavà assàti.
Taü kissa hetu? Na bhikkhave, sapatto sapattassa mittavatàya nandati. Kodhanoyaü
bhikkhave, purisapuggalo kodhàbhibhåto kodhapareto. Yepissa te honti mittàmaccà
¤àtisàlohità, tepi àrakà taü parivajjentã kodhàbhibhåtaü. Ayaü bhikkhave, 
Chaññho dhammo sapattakanto sapattakaraõo kodhanaü àgacchati itthiü và purisaü và. 

[PTS Page 096] [\q  96/]     
(7) Punacaparaü bhikkhave, sapatto sapattassa evaü icchati: aho vatàyaü kàyassa bhedà
parammaraõa apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjeyyàti. Taü kissa hetu? Na
bhikkhave, sapatto sapattassa sugatigamanena nandati. Kodhanoyaü bhikkhave,
purisapuggalo kodhàbhibhuto kodhapareto kàyena duccaritaü carati, vàcàya duccaritaü
carati, manasà duccaritaü carati so kàyena duccaritaü caritvà so vàcàya duccharitaü caritvà
so manasà duccaritaü caritvà kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapajjati. Kodhàbhi bhåto. Ayaü bhikkhave, sattamo dhammo sapattakanto
sapattakaraõo kodhanaü àgacchati itthiü và purisaü và. 

[BJT Page 422] [\x 422/]     

Ime kho bhikkhave, satta dhammà sapattakantà sapattakaraõà kodhanaü àgacchanti itthiü
và purisaü vàti. 
60. Kodhano dubbaõõo hoti atho dukkhampi seti so
Atho atthaü gahetvàna anatthaü adhipajjati. 1

61. Tato kàyena vàcàya vadhaü2 katvàna kodhano, 
Kodhàbhibhåto puriso dhanajàniü nigacchati, 

62. Kodhasammadasammatto àyasakayyaü nigacchati
¥àtimittà suhajjà ca parivajjenti kodhanaü. 

63. Anatthajanano kodho kodho cittappakopano, 
Bhayamantarato jàtaü taü jano nàvabujjhati. 

64. Kuddho atthaü na jànàti kåddho dhammaü na passati, 
Andhantamaü tadà hoti yaü kodho sahate naraü. 

[PTS Page 097] [\q  97/]     
65. Yaü kuddho uparodheti sukaraü viya dukkaraü, 
Pacchà so vigate kodhe aggidaóóhova tappati. 
66. Dummaïkuyaü sadasseti dhåmaggi viya pàvako3
Yato patàyatã kodho yena kujjhanti mànavà. 

67. Nàssa hiri na ottappaü na vàco hoti gàravo, 
Kodhena abhibhåtassa na dãpaü hoti ki¤canaü. 

68. Tapanãyàni kammàni yàni dhammehi àrakà, 
Tàni àrocayissàmi taü suõàtha yathà tathaü:

69. Kuddhohi pitaraü hanti kuddho hanti samàtaraü, 
Kuddho hi brahmaõaü hanti hanti kuddho puthujjanaü. 

70. Yàya màtu bhato poso imaü lokaü avekkhati, 
Tampi pàõadadiü santiü hanti kuddho puthujjano. 

71. Attåpamàya4 te sattà attà hi paramaü5 piyo, 
Hanti kuddho puthuttànaü nànàråpesu mucchito, 

72. Asinà hantã attànaü visaü khàdanti mucchità, 
Rajjuyà6 bajjha mãyanti pabbatàmapi kandare. 

[PTS Page 098] [\q  98/]      
73. Bhåtabhaccàni kammàni attamàraõãyànã ca, 
Karontà nàvabujjhanti kodhajàto paràbhavo

74. Ità, yaü kodharåpena maccupàso guhàsayo7
Taü damena samucchinde pa¤¤à viriyena diññhiyà. 

1. Adhigacchati sãmu. Pañipajjati  machasaü, syà. 2. Vaõaü [pts. 3.] Dummaïkuyaü
padasseti dhåmaü dhåmiva pàvako,  machasaü 4. Attåpamàhi  machasaü 5. Paramo 
machasaü 6. Rajjubaddhà sãmu. 7. Guhàsamo  sãmu. 

[BJT Page 424] [\x 424/]     

75. Ekametaü akusalaü samucchindetha paõóito, 
Tatheva dhamme sikkhetha mà no dummaïkuyaü ahu. 

76. Vãtakodhà anàyàsà vãtamohà anussukà, 
Dantà kodhaü pahatvàna parinibbanti anàsavàti. 

Abyàkata vaggo niññhito. 

Tassuddànaü:
Abyàkato purisagati tissasãhàrakkheyya1 kimbilo
Sattapacalàyana màpu¤¤a  bhariyàkodhanekàdasà, ti. 2

1. Sãharakkhitapa¤camaü  sãmu, machasaü 2. Tatra vata maü kimbilo satta bhariyàya
kodhanà sãmu. Kimilaü satta pacalà mettà bhariyà kodhekàdasàti  machasaü

[BJT Page 426] [\x 426/]     
[PTS Page 099] [\q  99/]     

2. Mahàvaggo
7. 2. 2. 1
(Hirottappa suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

12. Hirottappe bhikkhave, asati hirottappavipannassa hatåpaniso hoti indriyasaüvaro.
Indriyasaüvare asati indriyasaüvaravipannassa hatåpanisaü hoti sãlaü. Sãle asati1
sãlavipannassa hatåpaniso hoti sammà samàdhi. Sammàsamàdhimhi asati
sammàsamàdhivipannassa hatåpanisaü hoti yathàbhåtaü ¤àõadassanaü.
Yathàbhåta¤àõadassane asati yathàbhåta¤àõadassanavipannassa hatåpaniso hoti
nibbidàviràgo. Nibbidàviràge asati nibbidàviràgavipannassa hatåpanisaü hoti
vimutti¤àõadassanaü. 

Seyyathàpi bhikkhave rukkho sàkhàpalàsavipanno, tassa papañikàpi na pàripåriü gacchati,
tacopi pheggupi sàropi na pàripåriü gacchati, evameva kho bhikkhave, hirottappe asati
hirottappavipannassa hatåpaniso hoti indriyasaüvaro. Indriyasaüvare asati
indriyasaüvaravipannassa hatåpanisaü hoti sãlaü. Sãle asati1 sãlavipannassa hatåpaniso hoti
sammà samàdhi. Sammàsamàdhimhi asati sammàsamàdhivipannassa hatåpanisaü hoti
yathàbhåtaü ¤àõadassanaü. Yathàbhåta¤àõadassane asati
yathàbhåta¤àõadassanavipannassa hatåpaniso hoti nibbidàviràgo. Nibbidàviràge asati
nibbidàviràgavipannassa hatåpanisaü hoti vimutti¤àõadassanaü. 

Hirottappe bhikkhave sati hirottappasampannassa upanisasampanno hoti indriyasaüvaro,
indriyasaüvare sati indriyasaüvarasampannassa upanisasampannaü hoti sãlaü, sãle sati
sãlasampannassa upanisasampanno hoti sammàsamàdhi, sammàsamàdhimhi sati
sammàsamàdhisampannassa upanisasampannaü hoti yathàbhåta¤àõadassanaü,
yathàbhåta¤àõadassane sati yathàbhåta¤àõadassanasampannassa upanisasampanno hoti
nibbidàviràgo, nibbidàviràge sati nibbidàviràgasampannassa upanisasampannaü hoti
vimutti¤àõadassanaü. 

Seyyathàpi bhikkhave, rukkho sàkhàpalàsasampanno, tassa papañikàpi pàripåriü gacchati,
tacopi pheggupi sàropi pàripåriü gacchati, evameva kho bhikkhave, hirottappe sati
hirottappasampannassa upanisasampanno hoti indriyasaüvaro indriyasaüvaresati
indriyasaüvarasampannassa upanisasampannaü hoti sãlaü, sãle sati sãlasampannassa
upanisasampanno hoti sammàsamàdhi, sammàsamàdhimhi sati sammàsamàdhisampannassa
upanisasampannaü hoti yathàbhåta¤àõadassanaü, yathàbhåta¤àõadassane sati
yathàbhåta¤àõadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidàviràgo, nibbidàviràge
sati nibbidàviràgasampannassa upanisasampannaü hoti vimutti¤àõadassananti. 
[PTS Page 100] [\q 100/]     

7. 2. 2. 2. 
(Sattasuriyuggamana suttaü)

13. Ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati ambapàlivane. Tatra kho bhagavà bhikkhå
àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca: 
1. Sãlesu asati  sãmu. 

[BJT Page 428] [\x 428/]     

Aniccà bhikkhave, saïkhàrà, addhuvà bhikkhave, saïkhàrà, anassàsikà bhikkhave, saïkhàrà.
Yàva¤cidaü bhikkhave, alameva sabbasaïkhàresu nibbindituü, alaü virajjituü, alaü
vimuccituü. 

Sineru bhikkhave, pabbataràjà caturàsãti yojanasahassàni àyàmena, caturàsãtiyo
janasahassàni vitthàrena, caturàsãtiyojanasahassàni mahàsamudde ajjhogàëho
caturàsitiyojanasahassàni mahàsamuddà accuggato. 

Hoti kho so bhikkhave, samayo yaü bahåni vassàni bahåni vassasatàni bahåni
vassasahassàni bahåni vassasatasahassàni devo na vassati. Deve kho pana bhikkhave,
avassante ye kecime bãjagàmabhåtagàmà osadhitiõavanaspatayo1 te ussussanti visussanti
visussanti na bhavanti. 

Evaü aniccà bhikkhave, saïkhàrà, evaü addhuvà bhikkhave, saïkhàrà, evaü anassàsikà
bhikkhave, saïkhàrà. Yàva¤cidaü bhikkhave, alameva sabba saïkhàresu nibbindituü, alaü
virajjituü, alaü vimuccituü. 

Hoti kho so bhikkhave, samayo yaü kadàci karahaci dãghassa addhuno accayena dutiyo
suriyo pàtubhavati. Dutiyassa bhikkhave, suriyassa pàtubhàvà yà tà kunnadiyo2 kussubbhà3
tà ussussanti, visussanti, na bhavanti. 

[PTS Page 101] [\q 101/]     
Evaü aniccà bhikkhave saïkhàrà, evaü addhuvà bhikkhave saïkhàrà, evaü anassàsikà
bhikkhave saïkhàrà. Yàva¤cidaü bhikkhave alameva sabba saïkhàresu nibbindituü alaü
virajjituü. Alaü vimuccituü. 

Hoti kho so bhikkhave samayo yaü kadàci karahaci dãghassa addhuno accayena tatiyo
suriyo pàtubhavati. Tatiyassa bhikkhave suriyassa pàtubhàvà yà kàci mahànadiyo
seyyathãdaü: gaïgà yamunà aciravatã sarabhå mahã, tà ussussanti visussanti na bhavanti. 

Evaü aniccà bhikkhave, saïkhàrà, evaü addhuvà bhikkhave saïkhàrà, evaü anassàsikà
bhikkhave, saïkhàrà. Yàva¤cidaü bhikkhave, alameva sabbasaïkhàresu nibbindituü, alaü
virajjituü, alaü vimuccituü. 

Hoti kho so bhikkhave, samayo yaü kadàci karahaci dãghassa addhuno accayena catuttho
suriyo pàtubhavati. Catutthassa bhikkhave, suriyassa pàtubhàvà ye te mahàsarà yato imà
mahànadiyo sambhavantã4, seyyathãdaü: anotattaü, sãhapapàtaü rathakàraü,
kaõõamuõóaü, kuõàlaü, chaddantaü mandàkinã. 5 Tà ussussanti visussanti. Na bhavanti. 

Evaü aniccà bhikkhave, saïkhàrà, evaü addhuvà bhikkhave saïkhàrà, evaü anassàsikà
bhikkhave, saïkhàrà. Yàva¤cidaü bhikkhave, alameva sabbasaïkhàresu nibbindituü, alaü
virajjituü, alaü vimuccituü. 

1. Osadhãtiõavanappatayo  machasaü 2. Yà kàci kunnadiyo  machasaü 3. Kusobbhà 
machasaü 4. Pavattanti  machasaü 5. Mandàkãniyà  machasaü

[BJT Page 430] [\x 430/]     

Hoti kho so bhikkhave, samayo yaü kadàci karahaci dãghassa addhuno accayena pa¤camo
suriyo pàtubhavati. Pa¤camassa bhikkhave, suriyassa pàtubhàvà yojanasatikànipã
mahàsamudde udakàni ogacchanti, dviyojanasatikànipi mahàsamudde udakàni ogacchanti,
tiyojana satikànipi mahàsamudde udakàni ogacchanti, catutthayojana satikànipi
mahàsamudde udakàni ogacchanti, vvvpaücamayojana satikànipi mahà samudde udakàni
ogacchanti ùaóvvvyojana satikànipi mahà samudde udakàni ogacchanti, sattayojana
satikànipi mahàsamudde udakàni ogacchanti, sattatàlampi mahàsamudde udakaü saõñhàti,
chatàlampi pa¤catàlampi catutàlampi titàlampi dvitàlampi [PTS Page 102] [\q 102/]     
tàlamattampi mahàsamudde udakaü saõñhàti, sattaporisampi mahàsamudde udakaü
saõñhàti, chaporisamipi mahàsamudde udakaü saõñhàti, pa¤caporisampi mahàsamudde
udakaü saõñhàti, catuporisampi mahàsamudde udakaü saõñhàti, tiporisampi mahàsamudde
udakaü saõñhàti, dviporisampi mahàsamudde udakaü saõñhàti, tàla porisampi
mahàsamudde udakaü saõñhàti, aóóhaporisamattampi mahàsamudde udakaü saõñhàti,
kañãmattampi mahàsamudde udakaü saõñhàti, jaõõukàmattampi mahàsamudde udakaü
saõñhàti, gopphakamattampi mahàsamudda udakaü saõñhàti. 

Seyyathàpi bhikkhave, saradasamaye thullaphusitake deve vassante tattha tattha gopadesu
udakàni ñhitàni honti, evameva kho bhikkhave, tattha tattha gopadamattàni mahàsamudde
udakàni ñhitàni hontã. Pa¤camassa bhikkhave, såriyassa pàtubhàvà
aïgulapabbatemanamattampi1 mahà samudde udakaü na hoti. 

Evaü aniccà bhikkhave saükhàrà, evaü addhuvà bhikkhave saïkhàrà, evaü anassàsikà
bhikkhave saïkhàrà, yàva¤cidaü bhikkhave, alameva sabbasaïkhàresu nibbindituü, alaü
virajjituü, alaü vimuccituü. 

Hoti kho so bhikkhave, samayo yaü kadàci karahaci dãghassa addhuno accayena chaññho
suriyo pàtubhavati. Chaññhassa bhikkhave suriyassa pàtubhàvà aya¤ca mahàpañhavã sineru
ca pabbataràjà dhåpàyanti sandhåpàyanti sampadhåpàyanti. Seyyathàpi bhikkhave,
kumbhakàrapàko àlimpito2 pañhamaü pañhamaü dhåpeti sandhåpeti sampadhåpeti. 3
Evameva kho bhikkhave, chaññhassa suriyassa pàtubhàvà aya¤ca mahàpañhavi sineru ca
pabbataràjà dhåpàyanti sandhåpàyanti4 sampadhåpàyanti. 

Evaü aniccà bhikkhave saïkhàrà, evaü addhuvà bhikkhave saïkhàrà, evaü anassàsikà
bhikkhave saïkhàrà, yàva¤cidaü bhikkhave, alameva sabbasaïkhàresu nibbindituü, alaü
virajjituü, alaü vimuccituü. 

Hoti kho so bhikkhave, samayo yaü kadàci karahaci dighassa addhuno accayena sattamo
suriyo pàtubhavati. [PTS Page 103] [\q 103/]      sattamassa bhikkhave suriyassa pàtubhàvà
aya¤ca mahàpañhavã sineru ca pabbataràjà àdippanti, pajjalanti, ekajàlà bhavanti. Imissà ca
bhikkhave, mahàpañhaviyà sinerussa ca pabbataràjassa jhàyamànànaü óayhamànànaü aggi
vàtena khittà yàva brahmalokàpi gacchanti. 5

1. Aïgulipabbamattampi  machasaü 2. âlepito  machasaü, 3. Dhåmeti. Sandhåmeti,
sampadhåmeti  machasaü. 4. Dhåmàyati, sàdhumàyati, sampadhåmàyati  macha:saü 5.
Gacchatimachasaü

[BJT Page 432] [\x 432/]     

Sinerussa ca bhikkhave, pabbataràjassa jhàyamànassa óayhamànassa vinassamànassa
mahatà tejokhandhena abhibhåtassa yojanasatikànipi kåñàni palujjanti, dviyojanasatikànipi
kåñàni palujjanti, tiyojanasatikànipi kåñàni palujjanti, catuyojanasatikànipi kåñàni palujjanti,
pa¤cayojanasatikànipi kuñàni palujjanti. 

Imissà ca bhikkhave, mahàpañhaviyà sinerussa ca pabbataràjassa jhàyamànànaü
óayhamànànaü neva chàrikà pa¤¤àyati1 na masã seyyathàpi bhikkhave, sappissa và telassa
và jhàyamànassa óayhamànassa neva chàrikà pa¤¤àyati na masi, evameva kho bhikkhave,
imissà ca mahà pañhaviyà sinerussa ca pabbataràjassa jhàyamànànaü óayhamànànaü neva
chàrikà pa¤¤àyati na masã. 

Evaü aniccà bhikkhave saïkhàrà, evaü addhuvà bhikkhave saïkhàrà, evaü anassàsikà
bhikkhave, saïkhàrà. Yàva¤cidaü bhikkhave alameva sabbasaïkhàresu nibbindituü, alaü
virajjituü, alaü vimuccituü. 

Tatra bhikkhave, ko mantà, ko saddhàtà aya¤ca mahàpañhavi sineru ca pabbataràjà
óayhissanti, vinassissanti, na bhavissantiti a¤¤atra diññhapadehi. 

Bhåtapubbaü bhikkhave, sunetto nàma satthà ahosi titthakaro kàmesu vãtaràgo. Sunettassa
kho pana bhikkhave, [PTS Page 104] [\q 104/]      satthuno anekàni sàvakasatàni ahesuü.
Sunetto bhikkhave satthà sàvakànaü brahmalokasahavyatàya dhammaü deseti. Ye kho pana
bhikkhave, sunettassa satthuno brahmalokasahavyatàya dhammaü desentassa sabbena
sabbaü sàsanaü àjàniüsu, te kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü brahmalokaü upapajjiüsu.
2 Ye na sabbena sabbaü sàsanaü àjànãüsu. Te kàyassa bhedà parammaraõà appekacce
paranimmitavasavattãnaü devànaü sahavyataü upapajjiüsu. 2 Appekacce nimmànaratãnaü
devànaü sahavyataü upapajjiüsu. 2 Appekacce tusitànaü devànaü sahavyataü upapajjiüsu.
Appekacce yàmànaü devànaü sahavyataü upapajjiüsu. Appekacce tàvatiüsànaü devànaü
sahavyataü upapajjiüsu appekacce càtummahàràjikànaü devànaü sahavyataü uppajjiüsu.
Appekacce khattiyamahàsàlànaü sahavyataü upajjiüsu. Appekacce bràhmaõamahàsàlànaü
sahavyataü upapajjiüsu. Appekacce gahapatimahàsàlànaü sahavyataü upapajjiüsu. 

Atha kho bhikkhave sunettassa satthuno etadahosi. Na kho panetaü patiråpaü yohaü
sàvakànaü samasamagatiyo3 assaü abhisamparàyaü yannånàhaü uttariü mettaü4
bhàveyyantã. Atha kho bhikkhave, sunetto satthà sattavassàni mettaü cittaü bhàvesi.
Sattavassàni mettaü cittaü bhàvetvà sattasaüvaññavivaññakappe nayimaü lokaü
punaràgamàsi. Saüvaññamàne sudaü [PTS Page 105] [\q 105/]      bhikkhave, loke
àbhassaråpago hoti, vivaññamàne loke su¤¤aü brahmavimànaü upapajjati. 

1. Pa¤¤àyanti  sãmu. 2. Uppajjiüsuü sãmu. 3. Samagatiyo  katthaci 4. Uttarimettaü 
machasaü, syà

[BJT Page 434] [\x 434/]     

Tatra sudaü bhikkhave, brahmà hoti mahàbrahmà abhibhå anabhibhåto a¤¤adatthu daso
vasavatti. Chattiüsakkhattuü kho pana bhikkhave, sakko ahosi devànamindo.
Anekasatakkhattuü ràjà ahosi cakkavatti dhammiko dhammaràjà càturanto vijitàvã
janapadatthàvariyappatto sattaratanasamannàgato. Parosahassaü kho panassa puttà ahesuü
surà vãraïgaråpà parasenappamaddanà. So imaü pañhaviü sàgarapariyantaü adaõóena
asatthena dhammena abhivijiya ajjhàvasi. 

So hi nàma bhikkhave, sunetto satthà evaü dãghàyuko samàno evaü ciraññhitiko aparimutto
ahosi jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi. Aparimutto
dukkhasmàti vadàmi. 

Taü kissa hetu. Catunnaü dhammànaü ananubodhà appañivedhà. Katamesaü catunnaü:
ariyassa sãlassa ananubodhà appañivedhà, ariyassa samàdhissa, ariyàya pa¤¤àya, ariyàya
vimuttiyà ananubodhà appañivedhà. 

Tayidaü bhikkhave ariyaü sãlaü anubuddhaü pañividdhaü, ariyo samàdhi anubuddho
pañividdho, ariyà pa¤¤à anubuddhà pañividdhà, 1 ariyà vimuttã anubuddhà2 pañividdhà,
ucchinnà bhavataõhà, khãõà bhavanetti, natthidàni punabbhavoti. [PTS Page 106] [\q 106/] 
    idamavoca bhagavà, idaü vatvà sugato athàparaü etadavoca satthà:

77. Sãlaü samàdhi pa¤¤à ca vimutti ca anuttarà, 
Anubuddhà ime dhammà gotamena yasassinà. 

78. Iti buddho abhi¤¤àya dhammamakkhàsi bhikkhånaü, 
Dukkhassantakaro satthà cakkhumà parinibbuto

7. 2. 2. 3
(Nagaråpama suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

14. Yato kho bhikkhave, ra¤¤o paccantimaü nagaraü sattahi nagaraparikkhàrehi
suparikkhataü2 hoti, catunna¤ca àhàrànaü nikàmalàbhi hoti akicchalàbhã akasiralàbhã. Idaü
vuccati bhikkhave ra¤¤o paccantimaü nagaraü akaraõãyaü bàhirehi paccatthikehi
paccàmittehi. 

1. Ariyassasamàdhissa ananubodhà appañivedhà ariyàya pa¤¤àya ananubodhà
appavañivedhà  machasaü 2. Anubodhà  machasaü 3. Suparikkhittaü  katthaci, parikkhittaü 
aññhakathà, suparikhataü  sãmu. 

[BJT Page 436] [\x 436/]     

Katamehi sattahi nagaraparikkhàrehi suparikkhataü hoti:

(1) Idha bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare esikà hoti gambhãranemà sunikhàtà acalà
asampavedhã. Iminà pañhamena nagaraparikkhàrena suparikkhataü hoti ra¤¤o paccantimaü
nagaraü abbhantarànaü guttiyà bàhirànaü pañighàtàya. 

(2) Punacaparaü bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare parikhà khatà hoti gambhirà ceva
vitthatà ca. Iminà dutiyena nagara parikkhàrena suparikkhataü hoti ra¤¤o paccantimaü
nagaraü abbhantarànaü guttiyà bàhirànaü pañighàtàya. 

[PTS Page 106] [\q 106/]      
(3) Punacaparaü bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare anupariyàya patho hoti ucco ceva
vitthato ca. Iminà tatiyena nagara parikkhàrena såparikkhataü hoti ra¤¤o paccantimaü
nagaraü abbhantarànaü guttiyà bàhirànaü pañighàtàya. 

(4) Punacaparaü bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare bahuü àvudhaü sannicitaü hoti
salàkaü ceva jevaniya¤ca. Iminà catutthena nagaraparikkhàrena suparikkhataü hoti ra¤¤o
paccantimaü nagaraü abbhantarànaü guttiyà bàhirànaü pañighàtàya. 

(5) Punacaparaü bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare bahu balakàyo pañivasati 
seyyathãdaü: hatthàrohà assàrohà rathikà dhanuggahà celakà calakà piõóadàyãkà uggà
ràjaputtà pakkhandino mahànàgà surà papphàlikà. Cammayodhino dàsakaputtà. Iminà
pa¤camena nagaraparikkhàrena suparikkhataü hoti ra¤¤o paccantimaü nagaraü
abbhantarànaü guttiyà bàhirànaü pañighàtàya. 

(6) Punaca paraü bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare dovàriko hoti paõóito vyatto
medhàvi a¤¤àtànaü nivàretà ¤àtànaü pavesetà. Iminà chaññhena nagaraparikkhàrena
suparikkhataü hoti ra¤¤o paccantimaü nagaraü abbhantarànaü guttiyà bàhirànaü
pañighàtàya. 

(7) Punacaparaü bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare pàkàro hoti ucco ceva vitthato ca
vàsanalepanasampanno ca. Iminà sattamena nagaraparikkhàrena suparikkhataü hoti ra¤¤o
paccantimaü nagaraü abbhantarànaü guttiyà bàhirànaü pañighàtàya. 

[PTS Page 108] [\q 108/]     
Imehi sattahi nagaraparikkhàrehi suparikkhataü hoti. 

Katamesaü catunnaü àhàrànaü nikàmalàbhi hoti akicchalàbhã akasiralàbhã:

(1) Idha bhikkhave ra¤¤o paccantime nagare bahuü tiõakaññhodakaü santicitaü hoti
abbhantarànaü ratiyà aparitassàya phàsuvihàràya, bàhirànaü pañighàtàya. 

1. Jevanika¤casãmu.  Machasaü. 

[BJT Page 438] [\x 438/]     

(2) Punacaparaü bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare bahuü sàliyavakaü sannicitaü hoti
abbhantarànaü ratiyà aparitassàya phàsuvihàràya bàhirànaü pañighàtàya. 

(3) Punacaparaü bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare bahuü tilamàsamuggàparannaü
sannicãtaü hoti abbhantarànaü ratiyà aparitassàya phàsuvihàràya, bàhirànaü pañighàtà ya. 

(4) Punacaparaü bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare bahuü bhesajjaü sannicitaü hoti
seyyathãdaü: sappi navanãtaü telaü madhu phàõitaü loõaü abbhantarànaü ratiyà
aparitassàya phàsuvihàràya, bàhirànaü pañighàtàya. 
Imesaü kho bhikkhave, catunnaü àhàrànaü nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã akasiralàbhã. 
Yato kho bhikkhave, ra¤¤o paccantimaü nagaraü imehi sattahi nagaraparikkhàrehi
suparikkhataü hoti, imesaü catunnaü àhàrànaü nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã akasiralàbhã,
idaü vuccati bhikkhave, ra¤¤o paccantimaü nagaraü akaraõãyaü bàhirehi paccatthikehi
paccàmittehi. 

Evameva kho bhikkhave, yato ariyasàvako sattahi saddhammehi samannàgato hoti,
catunna¤ca [PTS Page 109] [\q 109/]      jhànànaü àbhicetasikànaü
diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã akasiralàbhã. Ayaü vuccati
bhikkhave, ariyasàvako akaraõãyo màrassa akaraõãyo pàpimato. 

Katamehi sattahi saddhammehi samannàgato:

(1) Seyyathàpi bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare esikà hoti gambhãranemà sunikhàtà
acalà asampavedhã abbhantarànaü guttiyà bàhirànaü pañighàtàya, evameva kho bhikkhave,
ariyasàvako saddho hoti, saddahati tathàgatassa bodhiü  itipi so bhagavà arahaü sammà
sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathi satthà
devamanussànaü buddho bhagavàti. Saddhesiko bhikkhave, ariyasàvako akusalaü pajahati,
kusalaü bhàveti, sàvajjaü pajahati, anavajjaü bhàveti, suddhaü attànaü pariharati. Iminà
pañhamena saddhammena samannàgato hoti. 

(2) Seyyathàpi bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare parikhà hoti gambhãrà ceva vitthatà ca
abbhantarànaü guttiyà bàhirànaü pañighàtàya, evameva kho bhikkhave, ariyasàvako hirimà
hoti, hirãyati kàyaduccaritena vacãduccaritena manoduccaritena hirãyati pàpakànaü
akusalànaü dhammànaü samàpattiyà. Hiriparikho1 bhikkhave, ariyasàvako akusalaü
pajahati, kusalaü bhàveti, sàvajjaü pajahati, anavajjaü bhàveti, suddhaü attànaü pariharati.
Iminà dutiyena saddhammena samannàgato hoti. 

1 Hirãparikkho kho  machasaü. 

[BJT Page 440] [\x 440/]     

(3) Seyyathàpi bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare anupariyàya patho hoti ucco ceva
vitthatà ca abbhantarànaü guttiyà bàhirànaü pañighàtàya, evameva kho bhikkhave,
ariyasàvako ottappã hoti, ottappati kàyaduccaritena vacãduccaritena manoduccaritena,
ottappati pàpakànaü akusalànaü dhammànaü samàpattiyà ottappaparãyàya patho
bhikkhave, ariyasàvako akusalaü pajahati, kusalaü [PTS Page 110] [\q 110/]      bhàveti,
sàvajjaü pajahati, anavajjaü bhàveti, suddhaü attànaü pariharati. Iminà tatiyena
saddhammena samannàgato hoti. 
(4) Seyyathàpi bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare bahuü àvudhaü sannicitaü hoti, salàkaü
ceva jevaniya¤ca abbhantarànaü guttiyà bàhirànaü pañighàtàya, evameva kho bhikkhave,
ariyasàvako bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammà àdikalyàõà majjhe
kalyàõà pariyosànakalyàõà sàtthà savya¤janà kevalaparipuõõà parisuddhaü brahmacariyaü
abhivadanti, kathàråpàssa dhammà bahussutà honti dhatà vacasà paricità manasànupekkhità
diññhiyà suppañividdhà. Sutàvudho bhikkhave, ariyasàvako akusalaü pajahati, kusalaü
bhàveti, sàvajjaü pajahati, anavajjaü bhàveti, suddhaü attànaü pariharati. Iminà catutthena
saddhammena samannàgate hoti. 

(5) Seyyathàpi bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare bahu balakàyo pañivasati, seyyathãdaü:
hatthàrohà assàrohà rathikà dhanuggahà celakà calakà piõóadàyikà uggà ràjaputtà
pakkhandino mahànàgà sårà cammayodhino dàsakaputtà abbhantarànaü guttiyà bàhirànaü
pañighàtàya, evameva kho bhikkhave, ariyasàvako àraddhaviriyo viharati akusalànaü
dhammànaü pahànàya kusalànaü dhammànaü upasampadàya thàmavà daëhaparakkamo
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Viriyabalakàyo bhikkhave, ariyasàvako akusalaü
pajahati, kusalaü bhàveti, sàvajjaü pajahati, anavajjaü bhàveti, suddhaü attànaü pariharati.
Iminà pa¤camena saddhammena samannàgato hoti. 

(6) Seyyathàpi bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare dovàriko hoti paõóito viyatto medhàvã
a¤¤àtànaü nivaretà ¤àtànaü pavesetà abbhantarànaü guttiyà bàhirànaü [PTS Page 111] [\q
111/]      pañighàtàya, evameva kho bhikkhave, ariyasàvako satimà hoti paramena
satinepakkena samannàgato cirakatampi cirabhàsitampi sarità anussarità. Sati dovàriko
bhikkhave, ariyasàvako akusalaü pajahati, kusalaübhàveti, sàvajjaü pajahati, anavajjaü
bhàveti, suddhaü attànaü pariharati. Iminà chaññhena saddhammena samannàgato hoti. 

(7) Seyyathàpi bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare pàkàro hoti ucco ceva vitthato ca
vàsanalepanasampanno ca abbhantarànaü guttiyà bàhirànaü pañighàtàya, evameva kho
bhikkhave, ariyasàvako pa¤¤avà hoti udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato ariyàya
nibbedhikàya sammàdukkhakkhayagàminiyà. Pa¤¤àvàsanalepanasampanno bhikkhave,
ariyasàvako akusalaü pajahati, kusalaü bhàveti, sàvajjaü pajahati, anavajjaü bhàveti,
suddhaü attànaü pariharati. Iminà sattamena saddhammena samannàgato hoti. 

Imehi sattahi dhammehi samannàgato hoti. 

[BJT Page 442] [\x 442/]     

Katamesaü catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã
hoti akicchalàbhã akasiralàbhã:

(1) Seyyathàpi bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare bahuü tiõakaññhodakaü sannicitaü hoti
abbhantarànaü ratiyà aparitassàya phàsuvihàràya bàhirànaü pañighàtàya, evameva kho
bhikkhave, ariyasàvako, vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati, attano ratiyà aparitassàya
phàsuvihàràya, okkamanàya nibbànassa. 

(2) Seyyathàpi bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare [PTS Page 112] [\q 112/]      bahuü
sàliyavakaü sannicitaü hoti abbhantarànaü ratiyà aparitassàya phàsuvihàràya, bàhirànaü
pañighàtàya, evameva kho bhikkhave, ariyasàvako citakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü
sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü
dutiyaüjhànaü upasampajja viharati attano ratiyà aparitassàya phàsuvihàràya, okkamanàya
nibbànassa. 

(3) Seyyathàpi bhikkhave ra¤¤o paccantime nagare bahuü tilamuggamàsàparannaü
sannicitaü hoti abbhantarànaü ratiyà aparitassàya phàsuvihàràya bàhirànaü pañighàtàya,
evameva kho bhikkhave, ariyasàvako pãtiyàca viràgà upekkhako ca viharati, sato ca
sampajàno sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti, yaü taü ariyà àcãkkhanti upekkhako satimà
sukhavihàrãti tatiyaüjhànaü upasampajja viharati attano ratiyà aparitassàya phàsuvihàràya,
okkamanàya nibbànassa. 

(4) Seyyathàpi bhikkhave, ra¤¤o paccantime nagare bahuü bhesajjaü sannicitaü hoti
seyyathãdaü: sappi navanãtaü telaü madhu phàõitaü loõaü abbhantarànaü ratiyà
aparitassàya phàsuvihàràya bàhirànaü pañighàtàya, evameva kho bhikkhave, ariyasàvako
sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü atthagamà
adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja viharati attano
ratiyà aparitassàya phàsuvihàràya, okkamanàya nibbànassa. 

Imesaü catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã hoti
akicchalàbhã akasiralàbhã. 

[PTS Page 113] [\q 113/]      
Yato ca kho bhikkhave, ariyasàvako imehi sattahi saddhammehi samannàgato hoti, imesaü
catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã hoti
akicchalàbhã akasiralàbhã

Ayaü vuccati bhikkhave, ariyasàvako akaraõãyo màrassa akaraõãyo pàpimatoti. 

[BJT Page 444] [\x 444/]     
7. 2. 2. 4
(Dhamma¤¤å suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
15. Sattahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuneyyo hoti
dakkhiõeyyo hoti aüjalikaraneyyo hoti anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. Katamehi sattahi:

Idha bhikkhave bhikkhu dhamma¤¤å ca hoti attha¤¤å ca atta¤¤å ca matta¤¤å ca kàla¤¤å ca
parisa¤¤å ca puggalaparovara¤¤å ca. 

(1) Katha¤ca bhikkhave bhikkhå dhamma¤¤å hoti. Idha bhikkhave, bhikkhå dhammaü jànàti
suttaü geyyaü veyyàkaraõaü gàthaü udànaü itivuttakaü jàtakaü abbhåtadhammaü vedallaü.
No ce bhikkhave, bhikkhå dhammaü jàneyya suttaü geyyaü veyyàkaraõaü gàthaü udànaü
itivuttakaü jàtakaü abbhåtadhammaü vedallaü nayidha dhamma¤¤uti vucceyya. Yasmà ca
kho bhikkhave, bhikkhå dhammaü jànàti suttaü geyyaü veyyàkaraõaü gàthaü udànaü
itivuttakaü jàtakaü abbhåtadhammaü vedallaü, no ce bhikkhave, bhikkhu dhammaü
jàneyyati suttaü geyya veyyàkaraõaü gàthaü udànaü itivuttakaü jàtakaü abbhåtadhammaü
vedallaü nayidha dhamma¤¤uti vucceyya. Yasmà ca kho bhikkhave, bhikkhå dhammaü
jànàti suttaü geyyaü veyyàkaraõaü gàthaü udànaü itivuttakaü jàtakaü abbhåtadhammaü
vedallaü, tasmà bhikkhå dhamma¤¤uti vuccati. Iti dhamma¤¤å. 

(2) Attha¤¤å ca kathaü hoti. Idha bhikkhave, bhikkhu tassa tasseva bhàsitassa atthaü jànàti
"ayaü imassa bhàsitassa attho, ayaü imassa bhàsitassa attho"ti. No ce bhikkhave, bhikkhå
tassa tasseva bhàsitassa atthaü jàneyya" ayaü imassa bhàsitassa attho, ayaüimassa bhàsitassa
atthoti" nayidha attha¤¤åti vucceyya. Yasmà ca kho bhikkhave, bhikkhå tassa tasseva
bhàsitassa atthaü jànàti "ayaü imassa bhàsitassa attho, [PTS Page 114] [\q 114/]      ayaü
imassa bhàsitassa attho"ti. Tasmà attha¤¤åti vuccati. Iti dhamma¤¤å attha¤¤å. 

(3) Atta¤¤å ca kathaü hoti. Idha bhikkhave, bhikkhu attànaü jànàti ettakomhi saddhàya
sãlena sutena càgena pa¤¤àya pañibhànenàti. No ce bhikkhave, bhikkhu attànaü jàneyya
ettakomhi saddhàya sãlena sutena càgena pa¤¤àya pañibhànenàti, nayidha atta¤¤åti
Vucceyya. Yasmà ca kho bhikkhave, bhikkhu attànaü jànàti ettakomhã saddhàya sãlena
sutena càgena pa¤¤àya pañibhànenàti. Tasmà atta¤¤åti vuccati. Iti dhamma¤¤å attha¤¤å
atta¤¤å. 

(4) Matta¤¤å ca kataü hoti. Idha bhikkhave, bhikkhu mattaü jànàti cãvarapiõóapàtasenàsana
gilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü pañiggahaõàya. No ce bhikkhave, bhikkhå mattaü
jàneyya cãvarapiõóàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü pañiggahaõàya.
Nayidha matta¤¤åti vucceyya. Yasmà ca kho bhikkhave, bhikkhå mattaü jànàti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccaya bhesajjaparikkhàrànaü pañiggahaõàya, tasmà
matta¤¤åti vuccati. Iti dhamma¤¤å attha¤¤å, atta¤¤å matta¤¤å. 

1. Puggala paropara¤¤å  machasaü

[BJT Page 446] [\x 446/]     

(5) Kàla¤¤å ca kathaü hoti. Idha bhikkhave, bhikkhå kàlaü jànàti: ayaü kàlo uddesassa, ayaü
kàlo paripucchàya, ayaü kàlo yogassa, ayaü kàlo pañisallànàyàti. 1 No ce bhikkhave, bhikkhå
kàlaü jàneyya, ayaü kàlo uddesassa, ayaü kàlo paripucchàya, ayaü kàlo yogassa, ayaü kàlo
pañisallànàyàti1 nayidha kàla¤¤åti vucceyya. Yasmà ca kho bhikkhave, bhikkhu kàlaü jànàti:
ayaü kàlo uddesassa, ayaü kàlo paripucchàya, ayaü kàlo yogassa, ayaü kàlo pañisallànàyà,
ti 1 tasmà kàla¤¤uti vuccati. Iti dhamma¤¤u attha¤¤å atta¤¤å matta¤¤å kàla¤¤å. 

(6) Parisa¤¤å ca kathaü hoti. Idha bhikkhave bhikkhu parisaü jànàti: ayaü khattiyaparisà,
ayaü bràhmaõa parisà, ayaü gahapatiparisà, ayaü samaõaparisà, tattha evaü
upasaïkamitabbaü, evaü [PTS Page 115] [\q 115/]      ñhàtabbaü, evaü kattabbaü, evaü
nisãditabbaü, evaü bhàsitabbaü, evaü tuõhãbhavitabbanti. No ce bhikkhave, bhikkhå
parisaü jàneyya: ayaü khattiyaparisà, ayaü bràhmaõaparisà, ayaü gahapati parisà, ayaü
samaõaparisà, tattha evaü upasaïkamitabbaü, evaü ñhàtabbaü, evaü kattabbaü, evaü
nisãditabbaü, evaü bhàsitabbaü, evaü tuõhãbhavitabbanti. Nayidha parisa¤¤åti vucceyya.
Yasmà ca kho bhikkhave, bhikkhu parisaü jànàti: ayaü khattiyaparisà, ayaü bràhmaõaparisà
ayaü gahapatiparisà, ayaü samaõaparisà, tattha evaü upasaïkamitabbaü, evaü ñhàtabbaü,
evaü kattabbaü, evaü nisãditabbaü, evaü bhàsitabbaü, evaü tuõhãbhavitabbanti. Tasmà
parisa¤u¤åti cuccati. Iti dhamma¤¤å attha¤¤å atta¤¤å matta¤¤å kàla¤¤å parisa¤¤å. 

(7) Puggalaparovara¤¤å ca2 kathaü hoti. Idha bhikkhave, bhikkhuno dvayena puggalà vidità
honti. Dve puggalà: eko ariyànaü dassanakàmo, eko ariyànaü na dassanakàmo. Yvàyaü
puggalo ariyànaü na dassanakàmo evaü so tenaïgena3 gàrayho. Yvàyaü puggalo ariyànaü
dassanakàmo evaü so tenaïgena3 pàsaüso. 

Dve puggalà ariyànaü dassanakàmà: eko saddhammaü sotukàmo, eko saddhammaü na
sotukàmo. Yvàyaü puggalo saddhammaü na sotukàmo, evaü so tenaïgena3 gàrayho.
Yvàyaü puggalo saddhammaü sotukàmo, evaü so tenaïgena3 pàsaüso. 
Dve puggalà saddhammaü sotukàmà: eko ohitasoto dhammaü suõàti, eko anohitasoto
dhammaü suõàti. Yvàyaü puggalo anohitasoto dhammaü suõàti, evaü so tenaïgena
gàrayho, yvàyaü puggalo [PTS Page 116] [\q 116/]      ohitasoto dhammaü suõàti, evaü so
tenaïgena pàsaüso. 

1. Pañisallànassàti  machasaü 2. Puggalaparopara¤¤åca  machasaü 3. Tena tena  sãmu. 

[BJT Page 448] [\x 448/]     

Dve puggalà ohitasotà dhammaü suõanti: eko sutvà dhammaü dhàreti, eko sutvà dhammaü
na dhàreti. Yvàyaü puggalo sutvà dhammaü na dhàreti, evaü so tenaïgena1 gàrayho,
yvàyaü puggalo sutvà dhammaü dhàreti, evaü so tenaïgena1 pàsaüso. 

Dve puggalà sutvà dhammà dhàrenti: eko dhatànaü dhammànaü atthaü upaparikkhati, eko
dhatànaü dhammànaü atthaü na upaparikkhati. Yvàyaü puggalo dhatànaü dhammànaü
atthaü na upaparikkhati, evaü so. Tenaïgena1 gàrayho. Yvàyaü puggalo dhatànaü
dhammànaü atthaü upaparikkhati, evaü so tenaïgena1 pàsaüso. 

Dve puggalà dhatànaü dhammànaü atthaü upaparikkhanti: eko atthama¤¤àya
dhammama¤¤àya dhammànudhammapañipanno, eko na atthama¤¤àya dhammama¤¤àya
dhammànudhammapañipanno. Yvàyaü puggalo na atthama¤¤àya dhammama¤¤àya
dhammànudhammapañipanno, evaü so tenaïgena1 gàrayho. Yvàyaü puggalo atthama¤¤àya
dhamma¤¤àya dhammànudhammapañipanno, evaü so tenaïgena1 pàsaüso. 

Dve puggalà atthama¤¤àya dhammama¤¤àya dhammànudhammapañipannà. Eko attahitàya
pañipanno no parahitàya. Eko attahitàya ca pañipanno parahitàya ca. Yvàyaü puggalo
attahitàya pañipanno no parahitàya, evaü so tenaïgena1 gàrayho, 
Yvàyaü puggalo attahitàya ca pañipanno parahitàya ca, evaü so tenaïgena1 pàsaüso. 

Evaü kho bhikkhave, bhikkhuno dvayena puggalà vidità honti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhå puggalaparovara¤¤å hoti. 

[PTS Page 117] [\q 117/]      
Imehi kho bhikkhave sattahi saddhammehi samannàgato bhikkhå àhuneyyo hoti pàhuneyyo
hoti dakkhiõeyyo hoti a¤jalikaraõãyo hoti anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. 

7. 2. 2. 5
(Pàricchattaka suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

16. Yasmiü bhikkhave samaye devànaü tàvatiüsànaü pàricchattako koviëàro paõóupalàso
hoti. Attamanà bhikkhave devà tàvatiüsà tasmiü samaye honti: "paõóupalàsodàni
pàricchattako koviëàro, na cirasseva dàni sannapalàso2 bhavissatã, ti. 
Yasmiü bhikkhave, samaye devànaü tàvatiüsànaü pàricchattako koviëàro sannapalàso hoti,
attamanà bhikkhave devà tàvatiüsà tasmiü samaye honti: sannapalàsodàni pàricchattako
koviëàro na cirassevadàni jàlakajàto bhavissatã, ti. 

1. Tena tena  machasaü, 2 pannapalàso  machasaü

[BJT Page 450] [\x 450/]     

Yasmiü bhikkhave samaye devànaü tàvatiüsànaü pàricchattako koviëàro jàlakajàto hoti,
attamanà bhikkhave, devà tàvatiüsà tasmiü samaye honti jàlakajàtodàni pàricchattako
koviëàro, na cirassevadàni khàrakajàto bhavissatãti. 

Yasmiü bhikkhave, samaye devànaü tàvatiüsànaü pàricchattako koviëàro khàrakajàto hoti,
attamanà bhikkhave, devà tàvatiüsà tasmiü samaye honti khàrakajàtodàni pàricchattako
koviëàro na cirassevadàni kuóumalakajàto1 bhavissatãti. 

Yasmiü bhikkhave samaye devànaü tàvatiüsànaü pàricchattako koviëàro kuóumalakajàto
hoti, attamanà bhikkhave, devà tàvatiüsà tasmiü samaye honti kuóumalakajàtodàni
pàricchattako koviëàro, na cirassevadàni [PTS Page 118] [\q 118/]      kokàsakajàto
bhavissatã, ti. 

Yasmiü bhikkhave, samaye devànaü tàvatiüsànaü pàricchattako koviëàro kokàsakajàto hoti,
attamanà bhikkhave, devà tàvatiüsà honti
Kokàsakajàtodàni pàricchattako koviëàro na cirassevadàni sabbapàliphullo3 bhavissatãti. 
Yasmiü bhikkhave, samaye devànaü tàvatiüsànaü pàricchattako koviëàro sabbapàliphullo
hoti, attamanà bhikkhave, devà tàvatiüsà pàricchattakassa koviëàrassa måle dibbe cattàro
màse pa¤cahi kàmaguõehi samappità samaïgibhåtà parivàrenti. Sabbapàliphullassa
bhikkhave, pàricchattakassa koviëàrassa samantà pa¤¤àsa yojanàni àbhàya phåñaü hoti,
anuvàtaü yojanasataü gandho gacchati. Ayamanubhàvo pàricchattakassa koviëàrassa. 

(1) Evameva kho bhikkhave, yasmiü samaye ariyasàvako agàrasmà anagàriyaü pabbajjàya
ceteti, paõóupalàso bhikkhave, ariyasàvako tasmiü samaye hoti devànaüva tàvatiüsànaü
pàricchattako koviëàro. 

(2) Yasmiü bhikkhave, samaye ariyasàvako kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni
acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajito hoti, sannapalàso bhikkhave tasmiü samaye
ariyasàvako hoti devànaüva tàvatiüsànaü pàricchattako koviëàro. 
(3) Yasmiü bhikkhave, samaye ariyasàvako vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaüjhànaü upasampajja viharati, jàlakajàto
bhikkhave, ariyasàvako tasmiü samaye hoti devànaüva tàvatiüsànaü pàricchattako koviëàro. 

(4) Yasmiü bhikkhave samaye ariyasàvako vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü
sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü
dutiyaüjhànaü upasampajja viharati, khàrakajàto bhikkhave, ariyasàvako tasmiü samaye hoti
devànaüva tavatiüsànaü pàricchattako koviëàro. 

1. Kuñumalaka  jàto  machasaü 2. Korakajàto  machasaü 3. Sabba phàlithulelà machasaü

[BJT Page 452] [\x 452/]      

(5) Yasmiü bhikkhave, [PTS Page 119] [\q 119/]      samaye ariyasàvako pãtiyà ca
viràgàupekkhako ca viharati sato ca sampajàno, sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yaü taü
ariyà àcikkhantã: upekkhako satimà sukhavihàrãti, tatiyaüjhànaü upasampajja viharati.
Kuóumalakajàto bhikkhave, ariyasàvako tasmiü samaye hoti devànaüva tàvatiüsànaü
pàricchattako koviëàro. 

(6) Yasmiü bhikkhave, samaye ariyasàvako sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà
pubbeva somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü
catutthaü jhànaü upasampajja viharati, kokàsakajàto bhikkhave ariyasàvako tasmiü samaye
hoti devànaüva tàvatiüsànaü pàricchattako koviëàro. 

(7) Yasmiü bhikkhave, samaye ariyasàvako àsavànaü khayà ànàsavaü cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati,
sabbapàliphullo bhikkhave, ariyasàvako tasmiü samaye hoti devànaüva tàvatiüsànaü
pàricchattako koviëàro. 

Tasmiü bhikkhave, samaye bhummà devà saddamanussàventi "eso itthannàmo àyasmà
itthinnàmassa àyasmato saddhivihàriko amukamhà gàmà và nigamàvà agàrasmà anagàriyaü
pabbajito, àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharatã"ti bhummànaü devànaü saddaü sutvà
càtummahàràjikà devà saddamanussàventi

Eso itthannàmo àyasmà itthannàmassa àyasmato saddhivihàriko amukamhà gàmà và
nigamà và agàrasmà anagàriyaü pabbajito àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharatãti
càtummahàràjikànaü devànaü saddaü sutvà tàvatiüsà devà saddamanussàventi eso
itthannàmo àyasmà itthannàmassa àyasmato saddhi vihàriko amukamhà gàmà và nigamà và
agàrasmà anagàriyaü pabbajito àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharatãti

Tàvatiüsànaü devànaü saddaü sutvà yàmà devàsaddamanussàventi eso itthannàmo àyasmà
itthannàmassa àyasmato
Saddhivihàriko amukamhà gàmà và nigamà và agàrasmà anagàriyaü pabbajito àsavànaü
khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharatã
Yàmànaü devànaü saddaü sutvà tusità devà saddamanussàventi eso itthannàmo àyasmato
saddhivihàriko amukamhà gàmà và nigamà và agàrasmà anagàriyaü pabbajito àsavànaü
khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharatãti

Tusitànaü devànaü saddaü sutvà nimmànaratã devà saddamanussàventi, eso itthannàmo
àyasmà itthannàmassa àyasmato saddhivihàriko amukamhà gàmà và nigamà và agàrasmà
anagàriyaü pabbajito àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharatãti

Nimmànaratãnaü devànaü saddaü sutvà paranimmitavasavattã devà saddamanussàventi eso
itthannàmo àyasmà itthannàmassa àyasmato saddhivihàriko amukamhà gàmà và nigamà và
agàrasmà anagàriyaü pabbajito àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharatãti

Paranimmitavasavattãnaü devànaü saddaü sutvà brahmakàyikà devà saddamanussàventi
eso itthannàmo àyasmà itthannàmassa àyasmato saddhivihàriko amukamhà gàmà và nigamà
và agàrasmà anagàriyaü pabbajito àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchitvà upasampajja viharatãti. 


[PTS Page 120] [\q 120/]     
Itiha tena khaõena tena muhuttena yàva brahmalokà saddo1 abbhuggacchati.
Ayamanubhàvo khãõàsavassa bhikkhunoti. 

7. 2. 2. 6 
(Sakkàragarukàra suttaü) 
(Sàvatthinidànaü)

17. Atha kho àyasmato sàriputtassa rahogatassa patisallãnassa evaü cetaso parivitakko
udapàdi: kinnu kho bhikkhu sakkatvà garukatvà upanissàya viharanto akusalaü pajaheyya
kusalaü bhàveyyà, ti. 

1. Sàdhukàrasadedà  aññhakathà. 

[BJT Page 454] [\x 454/]     

Atha kho àyasmato sàriputtassa etadahosi: " satthàraü kho bhikkhå sakkatvà garukatvà
upanissàya viharanto akusalaü pajaheyya, kusalaü bhàveyya. Dhammaü kho bhikkhu
sakkatvà garukatvà upanissàya viharanto akusalaü pajaheyya kusalaü bhàveyya saïghaü
kho bhikkhå sakkatvà garukatvà upanissàya viharanto akusalaü pajaheyya, kusalaü
bhàveyya. Sikkhaü kho bhikkhå sakkatvà garukatvà upanissàya viharanto akusalaü
pajaheyya, kusalaü bhàveyya. Samàdhiü kho bhikkhå sakkatvà garukatvà upanissàya
viharanto akusalaü pajaheyya kusalaü bhàveyya. Appamàdaü kho bhikkhå sakkatvà
garukatvà upanissàya viharanto akusalaü pajaheyya, kusalaü bhàveyya. Pañisanthàraü kho
bhikkhu sakkatvà garukatvà upanissàya viharanto akusalaü pajaheyya, kusalaü bhàveyyàti. 

Atha kho àyasmato sàriputtassa etadahesi: " ime kho me dhammà parisuddhà pariyodàtà,
yannånàhaü ime dhamme gantvà bhagavato àroceyyaü, evamme ime dhammà parisuddhà
ceva bhavissanti parisuddha saïkhatatarà ca. " Seyyathàpi nàma puriso suvaõõanikkhaü
adhigaccheyya parisuddhaü pariyodàtaü, tassa evamassa: ayaü kho me suvaõõanikkho
parisuddho parayodàto, yannånàhaü imaü suvaõõanikkhaü gantvà kammàrànaü
dasseyyaü, evameva ayaü såvaõõanikkho kammàragato parisuddho ceva bhavissati
parisuddhasaïkhattaro càti, evamme ime dhammà parisuddhà pariyodàtà, yannånàhaü ime
dhamme gantvà bhagavato àroceyyaü, evamme ime dhammà parisuddhà ceva bhavissanti
parisuddhasaïkhatatarà càti. 

Atha kho [PTS Page 121] [\q 121/]      àyasmà sàriputto sàyanhasamayaü patisallànà
vuññhito yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà sàriputto bhagavantaü etadavoca:

Idha mayhaü bhante, rahogatassa patisallãnassa evaü cetaso parivitakko udapàdi: "kinnu
kho bhikkhå sakkatvà garukatvà upanissàya viharanto, akusalaü pajaheyya, kusalaü
bhàveyyà"ti. Tassa mayhaü bhante etadahosi:

" Satthàraü kho bhikkhå sakkatvà garukatva upanissàya viharanto akusalaü pajaheyya
kusalaü bhàveyya, dhammaü kho bhikkhå sakkatvà garukatvà upanissàya viharanto
akusalaü pajaheyya kusalaü bhàveyya, saïghaü kho bhikkhå sakkatvà garukatvà upanissàya
viharanto akusalaü pajaheyya kusalaü bhàveyya, sikkhaü kho bhikkhå sakkatvà garukatvà
upanissàya viharanto akusalaü pajaheyya kusalaü bhàveyya, samàdhiü kho bhikkhå
sakkatvà garukatvà upanissàya viharanto akusalaü pajaheyya kusalaü bhàveyya,
appamàdaü kho bhikkhå sakkatvà garukatvà unissàya viharanto akusalaü pajaheyya kusalaü
bhàveyya, pañisanthàraü kho bhikkhu sakkatvà garukatvà upanissàya viharanto akusalaü
pajaheyya kusalaü bhàveyyàti. 

Tassa mayhaü bhante, etadahosi. "Ime kho me dhammà parisuddhà pariyodàtà, yannånàhaü
ime dhamme gantvà bhagavato àroceyyaü, evamme ime dhammà parisuddhà ceva
bhavissanti parisuddhasaïkhatatarà ca. "

Seyyathàpi nàma puriso suvaõõanikkhaü adhigaccheyya, parisuddhaü pariyodàtaü, tassa
evamassa: ayaü kho me suvaõõanikkho, parisuddho pariyodàto, yannånàhaü imaü
suvaõõanikkhaü gantvà kammàrànaü dasseyyaü evamme ayaü suvaõõanikkho
kammàragato parisuddho ceva bhavissati parisuddhasaïkhatataro càti, evamme ime
dhammà parisuddhà pariyodàtà, yannånàhaü ime dhamme gantvà bhagavato àroceyyaü,
evamme ime dhammà parisuddhà ceva bhavissanti [PTS Page 122] [\q 122/]     
parisuddhasaïkhatatarà càti. 

[BJT Page 456] [\x 456/]     

Sàdhu sàriputta, satthàraü kho sàriputta, bhikkhu sakkatvà garukatvà upanissàya viharanto
akusalaü pajaheyya kusalaü bhàveyya, dhammaü kho sàriputta, bhikkhå sakkatvà garukatvà
upanissàya viharanto akusalaü pajaheyya kusalaü bhàveyya, saïghaü kho sàriputta, bhikkhå
sakkatvà garukatvà upanissàya viharanto akusalaü pajaheyya kusalaü bhàveyya, sikkhaü
kho sàriputta, bhikkhå sakkatvà garukatvà upanissàya viharanto akusalaü pajaheyya
kusalaü bhàveyya, samàdhiü kho sàriputta bhikkhå sakkatvà garukatvà upanissà viharanto
akusalaü pajaheyya kusalaü bhàveyya, appamàdaü kho sàriputta, bhikkhu sakkatvà
garukatvà upanissàya viharanto akusalaü pajaheyya kusalaü bhàveyya, pañisanthàraü kho
sàriputta, bhikkhå sakkatvà garukatvà upanissàya viharanto akusalaü pajaheyya kusalaü
bhàveyyàti. 

Evaü vutte àyasmà sàriputto bhagavantaü etadavoca: imassa kho ahaü bhante bhagavatà
saïkhittena bhàsitassa evaü vitthàrena atthaü àjànàmi:

So vata bhante, bhikkhå satthari agàravo dhamme sagàravo bhavissatãti netaü ñhànaü vijjati.
Yo so bhante, bhikkhå satthari agàravo dhammepi so agàravo. 

So vata bhante, bhikkhå satthari agàravo dhamme agàravo saïghe sagàravo bhavissatãti
netaü ñhànaü vijjatã. Yo so bhante bhikkhå satthari agàravo dhamme agàravo saïghepi so
agàravo:

So vata bhante, bhikkhå satthari agàravo dhamme agàravo saïgho agàravo sikkhàya
sagàravo bhavissatãti netaü ñhànaü vijjati. 

Yo so bhante, bhikkhå satthari agàravo dhamme agàravo saïghe, agàravo sikkhàyapi so
agàravo. 

So vata bhante, bhikkhå satthari agàravo dhamme agàravo saïghe àravo sikkhàya agàravo
samàdhismiü sagàravo bhavissatãti netaü ñhànaü vijjati. 

Yo so bhante, bhikkhå satthari agàravo dhamme agàravo saïghe agàravo sikkhàya agàravo
samàdhismimpi so agàravo. 

So vata bhante, bhikkhå satthari agàravo dhamme agàravo saïghe agàravo sikkhàya agàravo
samàdhismiü agàravo appamàde sagàravo bhavissatãti netaü ñhànaü vijjati. 

[BJT Page 458] [\x 458/]     

Yo so bhante, bhikkhå satthari agàravo dhamme agàravo saïghe agàravo sikkhàya agàravo
samàdhismiü [PTS Page 123] [\q 123/]      agàravo appamàdepi so agàravo. 

So vata bhante bhikkhu satthari agàravo dhamme agàravo saïghe agàravo sikkhàya agàravo
samàdhismiü agàravo appamàde agàravo pañisanthàre sagàravo bhavissatãti netaü ñhànaü
vijjati. 

Yo so vata bhante, bhikkhu satthari agàravo dhamme agàravo saïghe agàravo sikkhàya
agàravo samàdhismiü agàravo appamàde agàravo pañisanthàrepi so agàravo. 
So vata bhante, bhikkhå satthari sagàravo dhamme agàravo bhavissatãti netaü ñhànaü vijjati.
Yo so bhante, bhikkhå satthari sagàravo dhammepi so sagàravo. 

So vata bhante, bhikkhå satthari sagàravo dhamme sagàravo saïghe agàravo bhavissatãti
netaü ñhànaü vijjati, yo so bhante, bhikkhå satthari sagàravo dhamme sagàravo, saïghepi so
sagàravo. 

So vata bhante bhikkhå satthari sagàravo dhamme sagàravo saïghe sagàravo sikkhàya
agàravo bhavissatãti netaü ñhànaü vijjati. Yo so bhante, bhikkhå satthari sagàravo dhamme
sagàravo saïghe sagàravo sikkhàyapi so sagàravo. 

So vata bhante, bhikkhå satthari sagàravo dhamme sagàravo saïghe sagàravo sikkhàya
sagàravo samàdhismiü agàravo bhavissatãti netaü ñhànaü vijjati. Yo so bhante, bhikkhå
satthari sagàravo dhamme sagàravo saïghe sagàravo sikkhàya sagàravo samàdhismiüpi so
sagàravo. 

So vata bhante, [PTS Page 124] [\q 124/]      bhikkhå satthari sagàravo. Dhamme sagàravo
saïghe sagàravo sikkhàya sagàravo samàdhismiü sagàravo appamàde agàravo bhavissatãti
netaü ñhànaü vijjati. 
[BJT Page 460] [\x 460/]     

Yo so bhante bhikkhå satthari sagàravo dhamme sagàravo saïghe sagàravo sikkhàya
sagàravo, samàdhismiü sagàravo appamàdepi so sagàravo. 

So vata bhante, bhikkhå satthari sagàravo dhamme sagàravo saïghe sagàravo sikkhàya
sagàravo samàdhismiü sagàravo appamàde sagàravo pañisanthàre agàravo bhavissatãti
netaü ñhànaü vijjati. 

Yo so bhante, bhikkhå satthari sagàravo dhamme sagàravo saïghe sagàravo sikkhàya
sagàravo samàdhismiü sagàravo appamàde sagàravo pañisanthàrepi so sagàravoti. 

Imassa kho ahaü bhante, bhagavatà saïkhittena bhàsitassa evaü vitthàrena atthaü àjànàmi.
Sàdhu sàdhu sàriputta, sàdhu kho tvaü sàriputta, imassa mayà saïkhittena bhàsitassa evaü
vitthàrena atthaü àjànàsi. 

So vata sàriputta, bhikkhå satthari agàravo dhamme sagàravo bhavissatãti netaü ñhànaü
vijjati. 
Yo so sàriputta, bhikkhå satthari agàravo dhammepi so agàravo. 

So vata sàriputta bhikkhu satthari agàravo dhamme agàravo saïghe sagàravo bhavissatãti
netaü ñhànaü vijjati so vata sàriputta bhikkhå satthari agàravo dhamme agàravo saïghepi so
agàravo. 

So vata sàriputta, bhikkhå satthari agàravo. Dhamme agàravo saïghe agàravo sikkhàya
sagàravo bhavissatãti netaü ñhànaü vijjati. 

So vata sàriputta, bhikkhu satthari agàravo dhamme agàravo saïghe agàravo sikkhàyapi so
agàravo. 
So vata sàriputta bhikkhu satthari agàravo dhamme agàravo saïghe agàravo sikkhàya
agàravo samàdhismiü sagàravo bhavissatãti netaü ñhànaü vijjati. Yo so vata sàriputta
bhikkhu satthari agàravo dhamme agàravo saïghe agàravo sikkhàya agàravo samàdhismiüpi
so agàravo. 

So vata sàriputta bhikkhu satthari agàravo dhamme agàravo saïghe agàravo sikkhàya
agàravo samàdhismiü agàravo appamàde sagàravo bhavissatãti netaü ñhànaü vijjati. Yo so
sàriputta bhikkhu satthari agàravo dhamme agàravo saïghe agàravo sikkhàya agàravo
samàdhismiü agàravo appamàde so agàravo. 

So vata sàriputta bhikkhu satthari agàravo dhamme agàravo saïghe agàravo sikkhàya
agàravo samàdhismiü agàravo appamàde agàravo pañisanthàre sagàravo bhavissatãti netaü
ñhànaü vijjati. Yo so sàriputta, bhikkhu satthari agàravo dhamme agàravo saïghe agàravo
sikkhàya agàravo, samàdhismiü agàravo appamàde agàravo pañisanthàrepi so agàravo. 

So vata sàriputta, bhikkhå satthari sagàravo dhamme agàravo bhavissatãti netaü ñhànaü
vijjati. Yo so sàriputta, bhikkhu satthari sagàravo dhammepi so sagàravo. 

[PTS Page 125] [\q 125/]      
So vata sàriputta bhikkhu satthari sagàravo dhamme sagàravo saïghe agàravo bhavissatãti
netaü ñhànaü vijjati so vata sàriputta bhikkhå satthari sagàravo dhamme sagàravo saïghepi
so sagàravo. 

So vata sàriputta, bhikkhå satthari sagàravo. Dhamme sagàravo saïghe sagàravo sikkhàya
agàravo bhavissatãti netaü ñhànaü vijjati. 
So vata sàriputta, bhikkhu satthari sagàravo dhamme sagàravo saïghe sagàravo sikkhàyapi
so sagàravo. 
Saïghe sagàravo sikkhàya sagàravo samàdhismiü agàravo bhavissatãti netaü ñhànaü vijjati.
Yo so vata sàriputta bhikkhu satthari sagàravo dhamme sagàravo saïghe sagàravo sikkhàya
sagàravo samàdhismiüpi so sagàravo. 

So vata sàriputta bhikkhu satthari sagàravo dhamme sagàravo saïghe sagàravo sikkhàya
sagàravo samàdhismiü sagàravo appamàde agàravo bhavissatãti netaü ñhànaü vijjati. Yo so
sàriputta bhikkhu satthari sagàravo dhamme sagàravo saïghe sagàravo sikkhàya sagàravo
samàdhismiü sagàravo appamàde so sagàravo. 

So vata sàriputta bhikkhu satthari sagàravo dhamme sagàravo saïghe sagàravo sikkhàya
sagàravo samàdhismiü sagàravo appamàde sagàravo pañisanthàre agàravo bhavissatãti
netaü ñhànaü vijjati. Yo so sàriputta, bhikkhu satthari agàravo dhamme sagàravo saïghe
sagàravo sikkhàya sagàravo, samàdhismiü sagàravo appamàde sagàravo pañisanthàrepi so
sagàravo. 

Imassa kho sàriputta, saïkhittena bhàsitassa evaü vitthàrena attho daññhabboti. 

[BJT Page 462] [\x 462/]     

7. 2. 2. 7
(Bhàvanànuyutta suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

18. Bhàvanaü ananuyuttassa bhikkhave bhikkhuno viharato ki¤càpi evaü icchà uppajjeyya:
aho vata me anupàdàya àsavehi cittaü vimucceyyà, ti. Atha khvassa neva anupàdàya
àsavehi cittaü vimuccati. Taü kissa hetu: abhàvitattàtissa vacanãyaü. Kissa abhàvitattà:
catunnaü satipaññhànànaü, catunnaü sammappadhànànaü, catunnaü iddhipàdànaü,
pa¤cannaü indriyànaü, pa¤cannaü balànaü, sattannaü bojjhaïgànaü, ariyassa aññhaïgikassa
maggassa. 

Seyyathàpi bhikkhave, kukkuñiyà aõóàni aññha và dasa và dvàdasa và, tànassu kukkuñiyà
na sammà adhisayitàni na sammà pariseditàni na sammà paribhàvitàni. [PTS Page 126] [\q
126/]      ki¤càpi tassà kukkuñiyà evaü icchà uppajjeyya: "aho vata me kukkuñapotakà
pàdanakhasikhàya và mukhatuõóakena và aõóakosaü padàletvà sotthinà
abhinibbhijjeyyunti. "

Atha kho abhabbàva te kukkuñapotakà pàdanakhasikhàya và mukhatuõóakena và
aõóakosaü padàletvà sotthinà abhinibbhijjituü. Taü kissa hetu: tathà hi bhikkhave
kukkuñiyà aõóàni na sammà adhisayitàni na sammà pariseditàni, na sammà paribhàvitàni,
evameva kho bhikkhave bhàvanaü ananuyuttassa bhikkhuno viharato ki¤càpi evaü icchà
uppajjeyya: aho vata me anupàdàya àsavehi cittaü vimucceyyàti. Atha khavassa neva
anupàdàya àsavehi cittaü vimuccati. Taü kissa hetu:abhàvitattàtissa vacanãyaü. Kissa
abhàvitattà: catunnaü satipaññhànànaü, catunnaü sammappadhànànaü, catunnaü
iddhipàdànaü, pa¤cannaü indriyànaü, pa¤cannaü balànaü, sattannaü bojjhaïgànaü, ariyassa
aññhaïgikassa maggassa. 

Bhàvanaü anuyuttassa bhikkhave, bhikkhuno viharato ki¤càpi na evaü icchà uppajjeyya: aho
vata me anupàdàya àsavehi cittaü vimucceyyàti, atha khvassa anupàdàya àsavehi cittaü
vimuccati. Taü kissa hetu: bhàvitattàtissa vacanãyaü. Kissa bhàvitattà: catunnaü
satipaññhànànaü, catunnaü sammappadhànànaü, catunnaü iddhipàdànaü, pa¤cannaü
indriyànaü, pa¤cannaü balànaü, sattannaü bojjhaïgànaü, ariyassa aññhaïgikassa maggassa. 

Seyyathàpi bhikkhave, kukkuñiyà aõóàni aññha và dasa và dvàdasa và, tànassu kukkuñiyà
sammà adhisayitàni sammà pariseditàni sammà paribhàvitàni. Ki¤càpi tassà kukkuñiyà na
evaü icchà uppajjeyya: "aho vata me kukkuñapotakà pàdanakhasikhàya và
mukhatuõóakena và aõóakosaü padàletvà sotthinà abhinibbhijjeyyunti. "Atha kho
bhabbàva te kukkuñapotakà pàdanakhasikhàya và mukhatuõóakena và aõóakosaü
Padàletvà sotthinà abhinibbhijjituü. Taü kissa hetu: tathàhi bhikkhave kukkuñiyà aõóàni
sammà adhisayitàni sammà pariseditàni, sammà paribhàvitàni, 

[BJT Page 464] [\x 464/]     

Evameva kho bhikkhave bhàvanaü anuyuttassa bhikkhuno viharato ki¤càpi na evaü icchà
uppajjeyya: [PTS Page 127] [\q 127/]      aho vata me anupàdàya àsavehi cittaü
vimucceyyàti. Atha khvassa anupàdàya àsavehi cittaü vimuccati. Taü kissa hetu:
bhàvitattàtissa vacanãyaü. Kissa bhàvitattà: catunnaü satipaññhànànaü, catunnaü
sammappadhànànaü, catunnaü iddhipàdànaü, pa¤cannaü indriyànaü, pa¤cannaü balànaü,
sattannaü bojjhaïgànaü, ariyassa aññhaïgikassa maggassa. 

Seyyathàpi bhikkhave, palagaõóassa1và palagaõóantevàsikassa2 và dissanteva vàsijañe
aïgulipadàni dissati aïguññhapadaü. 3 No ca khvàssa evaü ¤àõaü hoti: ettakaü và me ajja
vàsijañassa khãõaü, ettakaü hãyyo, ettakaü pareti. Atha khvàssa khãõe khãõantveva ¤àõaü
hoti. Evameva kho bhikkhave, bhàvanaü anuyuttassa bhikkhuno viharato ki¤càpi na evaü
¤àõaü hoti: ettakaü và me ajja àsavànaü khãõaü, ettakaü và bhiyyo, ettakaü và pareti. Atha
khavàssa khãõe khãõantveva ¤àõaü hoti. 

Seyyathàpi bhikkhave, sàmuddikàya nàvàya vettabandhanabaddhàya chammàsàni udake
pariyàdàya hemantikena thale ukkhittàya vàtàtapaparetàni bandhanàni tàni pàvussakena
meghena ahippavaññàni appakasireneva pañippassambhanti putikàni bhavanti, evameva kho
bhikkhave, bhàvanaü anuyuttassa bhikkhuno viharato appakasireneva saüyojanàni
pañippassambhanti påtikànã bhavantãti. 

[PTS Page 128] [\q 128/]      
7. 2. 2. 8
( Aggikkhandhopama suttaü)
19. Ekaü samayaü bhagavà kosalesu càrikaü carati mahatà bhikkhu saïghena saddhiü.
Addasà kho bhagavà addhànamaggapañipanno a¤¤atarasmiü padese mahantaü
aggikkhandhaü àdittaü sampajjalitaü sajotibhåtaü. Disvàna maggà okkamma a¤¤atarasmiü
rukkhamåle pa¤¤attàsane nisãdi. Nisajja kho bhagavà bhikkhå àmantesi: passatha no tumhe
bhikkhave amuü mahantaü aggikkhandhaü àdittaü sampajjalitaü sajotibhåtantã. Evaü
bhante. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, katamaü nu kho varaü yaü amuü mahantaü aggikkhandhaü
àdittaü sampajjalitaü sajotibhåtaü àliïgitvà upanisãdeyyavà upanipajjeyyavà yaü và
khattiyaka¤¤aü và bràhmaõaka¤¤aü và, gahapati ka¤¤aü và mudutaluõahatthapàdiü
àliïgitvà upanisãdeyya và upanipajjeyya vàti. Etadeva bhante, caraü yaü khattiyaka¤¤aü và
bràhmaõaka¤¤aü và gahapatika¤¤aü và mudutaluõahatthapàdiü àliïgitvà upanisãdeyya và
upanipajjeyya và. Dukkhaü hetaü bhante, yaü amuü mahantaü aggikkhandhaü àdittaü
sampajjalitaü sajotibhåtaü àliïgitvà upanisãdeyya và upanipajjeyya vàti. 

1. Phalagaõóassa machasaü. Sãmu. 2. Phalagaõóintevavàsikassa  machasaü sãmu. 
3. Dissanteva vàsijañe dissanti aïgulipadàni  sãmu. 

[BJT Page 466] [\x 466/]     

ârocayàmi vo bhikkhave, pañivedayàmi vo bhikkhave, yathà etadeva tassa varaü dussãlassa
pàpadhammassa asucisaükassarasamàcàrassa pañicchannakammantassa assamaõassa
samaõapañi¤¤assa abrahmacàrissa bràhmacàrã pañi¤¤assa anto påtissa avassutassa
kasambujàtassa yaü amuü mahantaü aggikkhandhaü àdittaü sampajjalitaü sajotibhåtaü
àliïgitvà upanisãdeyya và upanipajjeyya và. Taü kissa hetu: tato nidànaü hi so bhikkhave
maraõaü [PTS Page 129] [\q 129/]      và nigaccheyya, maraõamattaü và dukkhaü. Natveva
tappaccayà kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjeyya.
Ya¤ca kho so bhikkhave, dussilo pàpadhammo asucisaïkassarasamàcàro pañicchanna
kammanto assamaõo samaõapañi¤¤o abrahmacàrã bràhmacàrã pañi¤¤assa antopåti
avassuko kasambujàto khattiyaka¤¤aü và bràhmaõaka¤¤aü và gahapatika¤¤aü và
mudutaluõahatthapàdiü àliïgitvà upanisãdati và upanipajjati và taü hi tassa bhikkhave, hoti
dãgharattaü ahitàya dukkhàya. Kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapajjati. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, katamaü nu kho varaü yaü balavà puriso daëhàya vàlarajjåyà
ubho jaïghà veñhetvà ghaüseyya, sà chaviü jindeyya, chaviü chetvà cammaü chindeyya,
cammaü chetvà maüsaü chindeyya, maüsaü chetvà nahàruü chindeyya, nahàruü chetvà
aññhiü chindeyya, aññhiü chetvà aññhimi¤jaü àhacca tiññheyya, yaü và khattiyamahàsàlànaü
và bràhmaõa mahà sàlànaü và gahapati mahàsàlànaü và abhivàdanaü sàdiyeyyàti. Etadeva
bhante, varaü yaü khattiyamahàsàlànaü và bràhmaõamahàsàlànaü và gahapatimahàsàlànaü
và abhivàdanaü sàdiyeyya. Dukkhaü hetaü bhante, yaü balavà puriso daëhàya vàlarajjuyà,
uho chaïghà veñhetvà ghaüseyya, sà chaviü chindeyya, chaviü chetvà cammaü chindeyya,
cammaü chetvà maüsaü chindeyya, maüsaü chetvà nahàruü chindeyya nahàruü chetvà
aññhiü chindeyya, aññhiü chetvà aññhimi¤jaü àhacca tiññheyyàti. 

ârocayàmi vo bhikkhave, pañivedayàmi vo bhikkhave, yathà etadeva tassa varaü, dussãlassa
pàpadhammassa asucisaükassarasamàcàrassa pañicchannakammantassa assamaõassa
samaõapañi¤¤assa abrahmacàrissa bràhmacàrã pañi¤¤assa antopåtissa avassutassa
kasambujàtassa yaü balavà puriso daëhàya vàlarajjuyà ubho chaïghà veñhetvà ghaüseyya,
sà chaviü chindeyya, chaviü chetvà cammaü chindeyya, cammaü chetvà maüsaü chindeyya,
maüsaü chetvà nahàruü chindeyya, nahàruü chetvà aññhiü chindeyya, aññhiü chetvà
aññhimi¤jaü àhacca tiññheyya. Taü kissa hetu: tato nidànaü hi so bhikkhave, maraõaü và
nigaccheyya maraõamattaü và dukkhaü. Natveva tappaccayà kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjeyya. [PTS Page 130] [\q 130/]      ya¤ca kho so
bhikkhave, dussãlo pàpadhammo asucisaükassarasamàcàro pañicchannakammanto
assamaõo samaõapañi¤¤o abrahmacàrã bràhmacàrã pañi¤¤o antopåti avassuto kasambujàto
khattiyamahàsàlànaü và bràhmaõamahàsàlànaü và gahapatimahàsàlànaü và
Abhivàdanaü sàdiyati. Taü hi tassa bhikkhave, hoti dãgharattaü ahitàya dukkhàya. Kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. 

[BJT Page 468] [\x 468/]     

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, katamannu kho varaü yaü balavà puriso tiõhàya sattiyà
teladhotàya paccorasmiü pahareyya, yaü và khattiyamahàsàlànaü và bràhmaõamahàsàlànaü
và gahapatimahàsàlànaü và a¤jalikammaü sàdiyeyyàti. Etadeva bhante varaü yaü
khattiyamahàsàlànaü và bràhmaõamahàsàlànaü và gahapatimahàsàlànaü và a¤jalikammaü
sàdiyeyya. Dukkhaü hetaü bhante, yaü balavà puriso tiõhàya sattiyà teladhotàya
paccorasmiü pahareyyàti. 

ârocayàmi vo bhikkhave, pañivedayàmi vo bhikkhave, yathà etadeva tassa varaü dussãlassa
pàpadhammassa asucisaükassarasamàcàrassa pañicchannakammantassa assamaõassa
samaõapañi¤¤assa abrahmacàrissa bràhmacàrã pañi¤¤assa antopåtissa avassutassa
kasambujàtassa yaü balavà puriso tiõhàya sattiyà teladhotàya paccorasmiü pahareyya. Taü
kissa hetu, tatonidànaü hi so bhikkhave, maraõaü và nigaccheyya, maraõamattaü và
dukkhaü. Natveva tappaccayà kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapajjeyya. Yaü ca kho so bhikkhave, dussãlo pàpadhammo
asucisaükassarasamàcàro pañicchannakammanto assamaõo samaõapañi¤¤o
Abrahmacàrã bràhmacàrã pañi¤¤o antopåti avassuto kasambujàto khattiyamahàsàlànaü và
bràhmaõamahàsàlànaü và gahapati mahàsàlanaü và a¤jalikammaü sàdiyati, taü hi tassa
bhikkhave, hoti dãgharattaü ahitàya dukkhàya, kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü
duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, katamaü nå kho varaü yaü balavà puriso tattena ayopaññena
àdittena [PTS Page 131] [\q 131/]      sampajjalitena sajotibhåtena kàyaü sampaliveñheyya,
yaü và khattiyamahàsàlànaü và bràhmaõamahàsàlànaü và gahapatimahàsàlànaü và
saddhàdeyyaü cãvaraü paribhå¤jeyyàti. Etadeva bhante, varaü yaü khattiyamahàsàlànaü và
bràhmaõamahàsàlànaü và gahapatimahàsàlànaü và saddhàdeyyaü cãvaraü paribhå¤jeyya,
dukkhaü hetaü bhante, yaü balavà puriso tattena ayopaññena àdittena sampajjalite na
sajotibhåtena kàyaü sampaliveñheyyàti. 

ârocayàmi vo bhikkhave, pañivedayàmi vo bhikkhave, yathà etadeva tassavaraü dussãlassa
pàpadhammassa asucisaükassarasamàcàrassa pañicchannakammantassa assamaõassa
samaõapañi¤¤assa abrahmacàrissa bràhmacàrã pañi¤¤assa antopåtissa avassutassa
kasambujàtassa yaü balavà puriso tattena ayopaññena àdittena sampajjalitena sajotibhåtena
kàyaü sampaliveñheyya. Taü kissa hetu: tato nidànaü hi so bhikkhave, maraõaü và
nigaccheyya maraõamattaü và dukkhaü. Natveva tappaccayà kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjeyya. Yaü ca kho so bhikkhave, dussãlo
pàpadhammo asucisaükassarasamàcàro pañicchannakammanto assamaõo samaõapañi¤¤o
abrahmacàrã bràhmacàrã pañi¤¤o antopåtã avassuto kasambujàto yaü khattiyamahàsàlànaü
và bràhmaõamahàsàlànaü và gahapatimahàsàlànaü và saddhàdeyya cãvaraü paribhu¤jati.
Taü hi tassa bhikkhave, dãgharattaü ahitàya hoti dukkhàya. Kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. 

[BJT Page 470] [\x 470/]     

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, katamannu kho varaü:yaü balavà puriso tattena ayosaïkunà
àdittena sampajjalitena sajotibhåtena mukhaü vivaritvà tattaü lohagulaü àdittaü
sampajjalitaü sajotibhåtaü mukhe pakkhipeyya, taü tassa oññhampi daheyya, mukhampi
daheyya, jivhampi daheyya, kaõñhampi1 daheyya, urampi [PTS Page 132] [\q 132/]     
daheyya, antampi antaguõampi àdàya adhobhàgà nikkhameyya, yaü và
khattiyamahàsàlànaü và bràhmaõa mahàsàlànaü và gahapatimahàsalànaü và saddhàdeyyaü
piõóapàtaü paribhå¤jeyyàti. Etadeva bhante, varaü yaü khattiyamahà sàlànaü và bràhmaõa
mahàsàlànaü và gahapati mahàsàlànaü và saddhàdeyyaü piõóapàtaü paribhu¤jeyya.
Dukkhaü hetaü bhante, yaü balavà puriso tattena ayosaïkunà àdittena sampajjalitena
sajotibhåtena mukhaü vivaritvà tattaü lohagulaü àdittaü sampajjalitaü sajotibhåtaü mukhe
pakkhipeyya, taü tassa oññhampi daheyya, mukhampi daheyya, jivhampi daheyya
kaõñhampi1 daheyya, urampi daheyya, antampi antaguõampi àdàya adhobhàgà
nikkhameyyàti. 

ârocayàmi vo bhikkhave, pañivedayàmi vo bhikkhave, yathà etadeva tassa varaü dussãlassa
pàpadhammato asucisaükassarasamàcàro pañicchannakammanto assamaõo samaõapañi¤¤o
abrahmacàrã bràhmacàrã pañi¤¤o antopåti avassuto kasambujàtassa yaü balavà puriso
tattena ayosaïkunà àdittena sampajjalitena sajotibhåtena mukhaü vivaritvà tattaü lobhagulaü
àdittaü sampajjalitaü sajotibhåtaü måkhe pakkhipeyya, taü tassa oññhampi daheyya
mukhampi daheyya, jivhampi daheyya, kaõñhampi1 daheyya, urampi daheyya antampi
antaguõaü àdàya adhobhàgà nikkhameyya. Taü kissa hetu: tato nidànaü hi so bhikkhave
maraõaü và nigaccheyya maraõamattaü và dukkhaü. Natveva tappaccayà kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjeyya. Ya¤ca kho so bhikkhave,
dussãlo pàpadhammassato asucisaükassamàcàro pañicchannakammanto assamaõo
samaõapañi¤¤o abrahmacàrã bràhmacàrã pañi¤¤o antopåti avassuto kasambujàto
khattiyamahàsàlànaü và bràhmaõamahàsàlànaü và gahapatimahàsàlànaü và saddhàdeyyaü
piõóapàtaü paribhu¤jati, taü hi tassa bhikkhave, hoti dãgharattaü ahitàya dukkhàya.
Kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, katamannukho varaü yaü balavà puriso sãse và gahetvà
khandhe và [PTS Page 133] [\q 133/]      gahetvà tattaü ayo ma¤caü và ayo pãñhaü và
àdittaü sampajjalitaü sajotibhåtaü ahinisãdàpeyya và ahinipajjàpeyya và, yaü
khattiyamahàsàlànaü và bràhmaõamahàsàlànaü và gahapatimahàsàlànaü và saddhàdeyyaü
ma¤capãñhaü paribhå¤jeyyàti. Etadeva bhante, varaü yaü khattãyamahàsàlànaü và
bràhmaõamahàsàlànaü và gahapatimahàsàlànaü và saddhàdeyyaü ma¤capãñhaü
paribhå¤jeyya. Dukkhaü hetaü bhante, yaü balavà puriso sãse và gahetvà khandhe và
gahetvà tattaü ayo ma¤caü và ayo pãñhaü và àdittaü sampajjalitaü sajotibhåtaü
abhinisãdàpeyya và ahinipajjeyya và. 

1. Kaõõampi  machasaü. 

[BJT Page 472] [\x 472/]     

ârocayàmi vo bhikkhave, pañivedayàmi vo bhikkhave, yathà etadeva tassa varaü dussãlassa
pàpadhammassa asucisaükassarasamàcàrassa pañicchannakammantassa assamaõassa
samaõapañi¤¤assa abrahmacàrissa bràhmacàrã pañi¤¤assa antopåtissa avassutassa
kasambujàtassa yaü balavà puriso sãse và gahetvà khandhe và gahetvà tattaü ayo ma¤caü
và ayo pãñhaü và àdittaü sampajjalitaü sajotibhåtaü abhinisãdàpeyya và abhinipajjàpeyya và
yaü khattiyamahàsàlànaü và bràhmaõamahàsàlànaü và gahapatimahàsàlànaü và
saddhàdeyyaü ma¤capãñhaü paribhå¤jeyyàti. Etadeva bhante, varaü yaü
khattiyamahàsàlànaü và bràhmaõamahàsàlànaü và gahapatimahà sàlànaü và saddhàdeyyaü
ma¤capãñhaü paribhu¤jeyya. Dukkhaü hetaü bhante, yaü balavà puriso sãsevà gahetvà
khandhe và gahetvà tattaü ayo ma¤caü và ayo pãñhaü và àdittaü sampajjalitaü sajotibhåtaü
abhinisãdàpeyya và abhinipajjeyya và taü kissa hetu: tato nidànaü hi so bhikkhave,
maraõaü và nigaccheyya maraõamattaü và dukkhaü. Natveva tappaccayà kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjeyya. Ya¤ca kho so bhikkhave
dussãlo pàpadhammo asucisaükassarasamàcàro pañicchannakammanto assamaõo
samaõapañi¤¤o abrahmacàrã bràhmacàrã pañi¤¤o antopåti avassuto kasambujàto khattãya
mahàsàlànaü và bràhmaõamahàsàlànaü va gahapatimahàsàlànaüvà saddhàdeyyaü
ma¤capãñhaü paribhå¤jati, taü hi tassa bhikkhave, hoti dãgharattaü ahitàya dukkàya.
Kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, katamaü nu kho varaü yaü balavà puriso uddhapàdaü
adhosiraü gahetvà tattàya lohakumbhiyà pakkhipeyya àdittàya sampajjalitàya sajotibhåtàya,
so tattha pheõuddehakaü paccamàno sakimpi uddhaü gaccheyya sakimpi adho gaccheyya
sakimpi tiriyaü gaccheyya. Yaü và khattiyamahà sàlànaü [PTS Page 134] [\q 134/]      và
bràhmaõamahàsàlànaü và, gahapatimahàsàlànaü và saddhàdeyyaü vihàraü paribhu¤jeyyàti.
Etadeva bhante, varaü yaü khattiyamahàsàlànaü và bràhmaõamahàsàlànaü và
gahapatimahàsàlànaü và saddhàdeyyaü vihàraü paribhu¤jeyya. Dukkhaü hetaü bhante, yaü
balavà puriso uddhapàdaü adhosiraü gahetvà tattàya lohakumbhiyà pakkhipeyya àdittàya
sampajjalitàya sajotibhåtàya, so tattha pheõuddehakaü paccamàno sakimpi uddhaü
gaccheyya, sakimpi adho gaccheyya, sakimpi tiriyaü gaccheyyàti. 

ârocayàmi vo bhikkhave, pañivedayàmi vo bhikkhave, yathà etadeva tassavaraü dussãlassa
pàpadhammassa asucisaükassarasamàcàrassa pañicchannakammantassa assamaõassa
samaõapañi¤¤assa abrahmacàrissa brahmacàrãpañi¤¤assa antopåtissa avassutassa
kasambujàtassa yaü balavà puriso uddhapàdaü adhosiraü gahetvà tattàya lohakumbhiyà
pakkhipeyya àdittàya sampajjalitàya sajotibhåtàya, so tattha pheõuddehakaü paccamàno
sakimpi tiriyaü gaccheyya sakimpi adho gaccheyya, sakimpi tiriyaü gaccheyyàti taü kissa
hetu: tato nidànaü hi so bhikkhave, maraõaü và nigaccheyya, maraõamattaü và dukkhaü.
Na tveva tappaccayà kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü
upapajjati. Ya¤ca kho so bhikkhave, dussãlo pàpadhammo asucisaükassarasamàcàro
pañicchannakammanto assamaõo samaõapañi¤¤o abrahmacàrã bràhmacàrã pañi¤¤o
antopåti avassuto kasambujàto
Khattiyamahàsàlànaü và bràhmaõamahàsàlànaü và gahapati mahàsàlànaü và saddhàdeyyaü
vihàraü paribhå¤jati, taü hi tassa bhikkhave, hoti dãgharattaü ahitàya dukkhàya. Kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. 

[BJT Page 474] [\x 474/]     

Tasmàtiha bhikkhave, evaü sikkhitabbaü:yesa¤ca mayaü paribhu¤jàma
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànappaccayabhesajjaparikkhàraü tesaü te kàrà mahapphalà
bhavissanti, mahànisaüsà. Amhàkaü cevàyaü pabbajjà ava¤jhà bhavissati saphalà saudrayàti
evaühi vo bhikkhave, sikkhitabbaü. Attatthaü và bhikkhave, sampassamànena alameva
appamàdena sampàdetuü, paratthaü và bhikkhave sampassamànena [PTS Page 135] [\q
135/]      alameva appamàdena sampàdetuü. Ubhayatthaü và bhikkhave sampassamànena
alameva appamàdena sampàdetunti. 

Idamavoca bhagavà. Imasmi¤ca pana veyyàkaraõasmiü bha¤¤amàne saññimattànaü
bhikkhånaü uõhaü lohitaü mukhato ugga¤ji. Saññhi mattà bhikkhå sikkhaü paccakkhàya
hãnàyàvattãüsu dukkaraü bhagavà, sudukkaraü bhagavàti. Saññimattànaü bhikkhånaü
anupàdàya àsavehi cittàni vimucciüsåti. 

7. 2. 2. 9
(Sunettasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

20. Bhåtapubbaü bhikkhave, sunetto nàma satthà ahosi tittha karo kàmesu vãtaràgo.
Sunettassa kho pana bhikkhave, satthuno anekàni sàvakasatàni ahesuü. Sunetto nàma satthà
sàvakànaü brahmalokasahavyatàya1 dhammaü desesi. Ye kho bhikkhave2 sunettassa
satthuno brahmalokasahavyatàya1 dhammaü desentassa cittàni nappasàdesuü3, te kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjiüsu. Ye kho pana
bhikkhave sunettassa satthuno brahmalokasahavyatàya dhammaü desentassa cittàni
pasàdesuü, te kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjiüsu. 

Bhåtapubbaü bhikkhave, mågapakkho nàma satthà ahosi tittha karo kàmesu vãtaràgo.
Mågapakkhassa kho pana bhikkhave, satthuno anekàni sàvakasatàni ahesuü. Mågapakkho
nàma satthà sàvakànaü brahmalokasahavyatàya1 dhammaü desesi. Ye kho bhikkhave2
mågapakkhassa satthuno brahmalokasahavyatàya1 dhammaü desentassa cittàni
nappasàdesuü3, te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü
upapajjiüsu. Ye kho pana bhikkhave mågapakkhassa satthuno brahmalokasahavyatàya
dhammaü desentassa cittàni pasàdesuü, te kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü
lokaü upapajjiüsu. 

Bhåtapubbaü bhikkhave, aranemi nàma satthà ahosi tittha karo kàmesu
Vãtaràgo. Aranemissa kho pana bhikkhave, satthuno anekàni sàvakasatàni ahesuü. Aranemi
nàma satthà sàvakànaü brahmalokasahavyatàya1 dhammaü desesi. Ye kho bhikkhave2
aranemissa satthuno brahmalokasahavyatàya1 dhammaü desentassa cittàni nappasàdesuü3,
te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjiüsu. Ye kho
pana bhikkhave aranemissa satthuno brahmalokasahavyatàya dhammaü desentassa cittàni
pasàdesuü, te kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjiüsu. 

Bhåtapubbaü bhikkhave, kuddàlo nàma satthà ahosi tittha karo kàmesu vãtaràgo.
Kuddàlassa kho pana bhikkhave, satthuno anekàni sàvakasatàni ahesuü. Kuddàlo nàma
satthà sàvakànaü brahmalokasahavyatàya1 dhammaü desesi. Ye kho bhikkhave2 kuddàlassa
satthuno brahmalokasahavyatàya1 dhammaü desentassa cittàni nappasàdesuü3, te kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjiüsu. Ye kho pana
bhikkhave kuddàlassa satthuno brahmalokasahavyatàya dhammaü desentassa cittàni
pasàdesuü, te kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjiüsu. 

Bhåtapubbaü bhikkhave, hatthipàlo nàma satthà ahosi tittha karo kàmesu vãtaràgo.
Hatthipàlassa kho pana bhikkhave, satthuno anekàni sàvakasatàni ahesuü. Hatthipàlo nàma
satthà sàvakànaü brahmalokasahavyatàya1 dhammaü desesi. Ye kho bhikkhave2
hatthipàlassa satthuno brahmalokasahavyatàya1 dhammaü desentassa cittàni
nappasàdesuü3, te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü
upapajjiüsu. Ye kho pana bhikkhave hatthipàlassa satthuno brahmalokasahavyatàya
dhammaü desentassa cittàni pasàdesuü, te kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü
lokaü upapajjiüsu. 

Bhåtapubbaü bhikkhave, jotipàlo nàma satthà ahosi tittha karo kàmesu vãtaràgo. Jotipàlassa
kho pana bhikkhave, satthuno anekàni sàvakasatàni ahesuü. Jotipàlo nàma satthà sàvakànaü
brahmalokasahavyatàya1 dhammaü desesi. Ye kho bhikkhave2 jotipàlassa satthuno
brahmalokasahavyatàya1 dhammaü desentassa cittàni nappasàdesuü3, te kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjiüsu. Ye kho pana bhikkhave
jotipàlassa satthuno brahmalokasahavyatàya dhammaü desentassa cittàni pasàdesuü, te
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjiüsu. 

Bhåtapubbaü bhikkhave, arako nàma satthà ahosi tittha karo kàmesu
Vãtaràgo. Arakassa kho pana bhikkhave, satthuno anekàni sàvakasatàni ahesuü. Arako
nàma satthà sàvakànaü brahmalokasahavyatàya1 dhammaü desesi. Ye kho bhikkhave2
arakassa satthuno [PTS Page 136] [\q 136/]      brahmalokasahavyatàya1 dhammaü
desentassa cittàni nappasàdesuü3, te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü
vinipàtaü nirayaü upapajjiüsu. Ye kho pana bhikkhave arakassa satthuno
brahmalokasahavyatàya dhammaü desentassa cittàni pasàdesuü, te kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjiüsu. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, yo ime satta satthàre titthakare kàmesu vãtaràge
anekasataparivàre sasàvakasaïghe paduññhacitto akkoseyya paribhàseyya, bahuü so
apu¤¤aü pasaveyyàti. 

Evaü bhante. 

1. Brahmaloka sahabyatàya  machasaü. 2. Ye kho pana bhikkhave  machasaü, 
3. Na pasàdesuü  sãmu. 

[BJT Page 476] [\x 476/]     

Yo kho bhikkhave, ime satta satthàre titthakare kàmesu vãtaràge anekasataparivàre
sasàvakasaïghe paduññhacitto akkoseyya paribhàseyya, bahuü so apu¤¤aü pasaveyya yo
ekaü diññhisampannaü puggalaü paduññhacitto akkosati paribhàsati, ayaü tato bahutaraü
apu¤¤aü pasavati. Taü kissahetu: nàhaü bhikkhave, itobahiddhà evaråpiü khantiü vadàmi,
yathà amhaü sabrahmacàrisu. 1. 

Tasmàtiha bhikkhave, evaü sikkhitabbaü: natveva amhaü sabrahmacàrãsu2 cittàni
paduññhàni bhavissantãti. Evaü hi vo bhikkhave, sikkhitabbanti. 

7. 2. 2. 10 ( Arakasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)

21. Bhåtapubbaü bhikkhave, arako nàma satthà ahosi, titthakaro kàmesu vãtaràgo: arakassa
kho pana bhikkhave, satthuno anekàni sàvakasatàni ahesuü. Arako satthà sàvakànaü evaü
dhammaü deseti:appakaü bràhmaõà, jãvitaü manussànaü parittaü lahukaü bahudukkhaü
bahupàyàsaü mantàya3 boddhabbaü4 [PTS Page 137] [\q 137/]      kattabbaü kusalaü,
caritabbaü brahmacariyaü. Natthi jàtassa amaraõaü. 

Seyyathàpi bràhmaõà, tiõagge ussàvabindu suriye uggacchante khippameva pañivigacchati
na ciraññhitikaü hoti, evameva kho bràhmaõà, ussàvabinadupamaü jãvitaü manussànaü
parittaü lahukaü bahudukkhaü bahåpàyàsaü, mantàya boddhabbaü. Kattabbaü kusalaü,
caritabbaü brahmacariyaü. Natthi jàtassa amaraõaü. 

Seyyathàpi bràhmaõà, thullaphusitake deve vassante udakabubbåëaü khippameva
pañivigacchati na ciraññhitikaü hoti, evameva kho bràhmaõà, udakabubbåëupamaü jãvitaü
manussànaü parittaü lahukaü bahudukkhaü bahåpàyàsaü, mantàya boddhabbaü. 4
Kattabbaü kusalaü caritabbaü brahmacariyaü. Natthi jàtassa amaraõaü. 

Seyyathàpi bràhmaõà, udake daõóaràji khãppaü yeva pañivigacchati, na ciraññhitikà hoti,
evameva kho bràhmaõà, udake daõóa ràjåpamaü jãvitaü manussànaü parittaü lahukaü
bahudukkhaü bahåpàyàsaü mantàya boddhabbaü kattabbaü kusalaü caritabbaü
brahmacariyaü. : Natthi jàtassa amaraõaü. 

Seyyathàpi bràhmaõà, nadã pabbateyyà dåraïgamà sãghasotà hàrahàrãnã natthi so khaõo
và layo và muhutto và yaü sàtharati, atha kho sà gacchateva vattateva sandateva, evameva
kho bràhmaõà, nadãpabbateyyupamaü jãvitaü manussànaü parittaü lahukaü bahudukkhaü
bahåpàyàsaü, mantàya boddhabbaü. Kattabbaü kusalaü caritabbaü brahmacariyaü. Natthi
jàtassa amaraõaü. 

1. Yathà maü sabrahmarãsuü  machasaü. 2. Nano sabrahmarisu  machasaü 3. Mantàyaü 
machasaü 4. Bodhabbaü sãmu. 

[BJT Page 478] [\x 478/]     

Seyyathàpi bràhmaõà, balavà puriso jivhagge kheëapiõóaü sa¤¤uhitvà appakasireneva
vameyya, evameva kho bràhmaõà khelapiõóåpamaü jãvitaü manussànaü parittaü lahukaü
bahudukkhaü bahåpàyàsaü, mantàya boddhabbaü. 4 Kattabbaü kusalaü caritabbaü
brahmacariyaü. Natthi jàtassa amaraõaü

Seyyathàpi bràhmaõà, divasasaütatte [PTS Page 138] [\q 138/]      ayokañàhe maüsapesã
pakkhittà khippaüyeva pañivigacchati, na ciraññhitikà hoti, evameva kho bràhmaõà,
maüsapesåpamaü jãvitaü manussànaü parittaü lahukaü bahudukkhaü bahåpàyàsaü,
mantàya boddhabbaü. Kattabbaü kusalaü caritabbaü brahmacariyaü. Natthi jàtassa
amaraõaü. 

Seyyathàpi bràhmaõà, gàvã vajjhà àghàtanaü nãyamànà ya¤¤adeva pàdaü uddharati
santikeva hoti vadhassa santikeva maraõassa, evameva kho bràhmaõa, gàvã vajjhåpamaü
jãvitaü manussànaü parittaü lahukaü bahudukkhaü bahåpàyàsaü mantàya boddhabbaü.
Kattabbaü kusalaü, caritabbaü brahmacariyaü, natthi jàtassa amaraõanti. 

Tena kho pana bhikkhave samayena manussànaü saññhivassasahassàni àyuppamàõaü ahosi.
Pa¤cavassasatikà kumàrikà alampateyyà ahosi. Tena kho pana bhikkhave, samayena
manussànaü chaëeva àbàdhà ahesuü:sãtaü, uõhaü, jigacchà, pipàsà, uccàro, passàvo. So hi
nàma bhikkhave, arako satthà evaü dãghàyukesu manussesu evaü ciraññitikesu evaü
appàbàdhesu sàvakànaü evaü dhammaü desessati:

"Appakaü bràhmaõà, jãvitaü manussànaü parittaü lahukaü bahudukkhaü bahåpàyàsaü
mantàya khoddhabbaü. Kattabbaü kusalaü, caritabbaü brahmacariyaü. Natthi jàtassa
amaraõa"nti. 

Etarahi kho taü bhikkhave, sammà vadamàno vadeyya appakaü jãvitaü manussànaü
parittaü lahukaü bahudukkhaü bahåpàyàsaü mantàya khoddhabbaü. Kattabbaü kusalaü,
caritabbaü brahmacariyaü. Natthi jàtassa amaraõanti. Etarahi kho bhikkhave, yo ciraü jãvati,
so vassasataü appaü và bhãyyo và. 

Vassasataü kho pana bhikkhave, jãvanto tãõãyeva utusatàni jãvati: utusataü hemantànaü,
utusataü gimhànaü, utusataü vassànaü. Tãõi kho pana bhikkhave, utusatàni jãvanto
dvàdasayeva màsasatàni jãvati: cattàri màsasatàni [PTS Page 139] [\q 139/]      hemantànaü,
cattàri màsasatàni gimhànaü, cattàri màsasatàni vassànaü. Dvàdasaü kho, pana bhikkhave,
màsasatàni jãvanto catuvãsatiü eva addhamàsasatàni jãvati: aññhaddha màsasatàni
hemantànaü aññhaddhamàsasatàni gimhànaü, aññhaddhamàsasatàni vassànaü. 


1. Yaü sà avattatimachasaü maratisyà. 

[BJT Page 480] [\x 480/]     

Catuvisatiü kho pana bhikkhave, aññhaddhamàsasatàni jãvanto chattiüsaüyeva ratti
sahassàni jãvati:dvàdasa rattisahassàni hemantànaü, dvàdasarattisahassàni gimhànaü,
dvàdasarattisahassàni gimhànaü, dvàdasarattisahassàni vassànaü. Chattiüsaü kho pana
bhikkhave, ratti sahassàni jãvanto dvesattatiü eva bhattasahassàni bhu¤jati: catuvãsati
bhattasahassàni hemantànaü, catuvãsati bhattasahassàni gimhànaü, catuvãsati
bhattasahassàni vassànaü saddhiü màtutha¤¤àya, saddhiü bhattantaràya. 1 Tatirame
bhattantaràyà: kupitopi2 bhattaü na bhu¤jati, dukkhitopi bhattaü na bhu¤ajati, vyàdhitopi
bhattaü na bhå¤jati, uposathikopi bhattaü na bhå¤jati, alàbhakenapi bhattaü na bhu¤jati. 

Iti kho bhikkhave, mayà vassasatàyukassa manussassa àyupi saïkhàtaü, àyuppamàõampi
saïkhàtaü, utupi saïkhàtà, saüvaccharàpi saïkhàtà, màsàpi saïkhàtà, addhamàsàpi saïkhàtà,
rattipi saïkhàtà, divàpi saïkhàtà, bhattàpi saïkhàtà, bhattantaràyàpi saïkhàtà. 

Yaü bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena anukampaü upàdàya,
kataü vo taü mayà. Etàni bhikkhave, rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni. Jhàyatha bhikkhave,
màpamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

[PTS Page 140] [\q 140/]      
Mahàvaggo dutiyo. 

Tassuddànaü:
Hirãsuriya3 nàgaraü upamà dhamma¤¤upàricchattakaü
Sakkacchaü bhàvanaü aggi sunettaarakena te dasàti. 

1. Bhattantaràyena  machasaü. 2. Kapimiddhopi  machasaü 3. Hirisåriyaü upamà
dhamma¤¤upàrichattakaü sakkaccaü bhàvanàaggi sutettaarakenacàti  machasaü

[BJT Page 482] [\x 482/]     

3. Vinaya vaggo
7. 2. 3. 1. 
(Pañhama vinayadhara suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
22. Sattahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhu vinayadharo hoti. Katamehi sattahi: 
âpattiü jànàti. Anàpattiü jànàti. Lahukaü àpattiü jànàti. Garukaü àpattiü jànàti. Sãlavà hoti
pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati, àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu
bhayadassàvi, samàdàya sikkhati sikkhàpadesu catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü
diññhadhammasukhavihàrànaü [PTS Page 141] [\q 141/]      nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã
akasiralàbhã. âsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diñheva dhamme sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannàgato bhikkhu vinayadharo hotãti. 

7. 2. 3. 2
(Dutiya vinayadhara suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
23. Sattahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhå vinayadharo hoti. Katamehi sattahi: 
âpattiü jànàti. Anàpattiü jànàti. Lahukaü àpattãü jànàti. Garukaü àpattãü jànàti. Ubhayànã
kho panassa pàtimokkhàni vitthàrena svàgatàni honti suvibhattàni suppavattãni
suvinicchitàni suttaso anubya¤janaso. Catunnaü jhànànaü àbhãcetasikànaü
diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã akasiralàbhã. âsavànaü khayà
anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharati. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannàgato bhikkhu vinayadharo hotãti. 

7. 2. 3. 3. 
(Tatiya vinayadhara suttaü)

(Sàvatthi nidànaü)
24. Sattahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhu vinayadharo hoti. Katamehi sattahi: 
âpattiü jànàti. Anàpattiü jànàti. Lahukaü àpattiü jànàti. Garukaü àpattiü jànàti. Vinaye kho
pana ñhito hoti asaühãro. Catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü
diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã akasiralàbhã. âsavànaü khayà
anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharati. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannàgato bhikkhu vinayadharo hotãti. 

[BJT Page 484] [\x 484/]     
[PTS Page 142] [\q 142/]     

7. 2. 3. 4
(Catuttha vinayadhara suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

25. Sattahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhå vinayadharo hoti. Katamehi sattahi: 
âpattiü jànàti. Anàpattiü jànàti. Lahukaü àpattiü jànàti. Garukaü àpattiü jànàti. Anekavihitaü
pubbenivàsaü anussarati. Seyyathãdaü: ekampi jàti dvepi jàtiyo tissopi jàtiyo catassopi jàtiyo
pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo vãsampi jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi
jàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi jàtisatasahassampi anekepi saüvaññakappe anekepi
vivaññakappe anekepi saüvaññavivaññakappe. Amutràsiü evannàmo, evaïgotto evaüvaõõo
evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto amutra
upapàdiü1, tatràpàsiü evannàmo evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro
evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto idhåpapannoti. Iti sàkàraü
sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati. Dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena satte passati cavamàne uppajjamàne hine paõãte suvaõõe dubbaõõe
sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti. âsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannàgato bhikkhå vinayadharo hotãti. 

7. 2. 3. 5
(Pañhama vinayadharasobhana suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

26. Sattahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhå vinayadharo sobhati. Katamehi
sattahi:

âpattiü jànàti, anàpattiü jànàti, lahukaü àpattiü jànàti, garukaü àpattiü jànàti, sãlavà hoti
pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati, àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu
bhayadassàvã, samàdàya sikkhati sikkhàpadesu catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü
diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã akasiralàbhã. âsavànaü khayà
anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharati. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannàgato bhikkhå vinayadharo sobhatãti. 

7. 2. 3. 6
(Dutiya vinayadharasobhana suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
27. Sattahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhå vinayadharo sobhati. Katamehi
sattahi: 
âpattiü jànàti. Anàpattiü jànàti. Lahukaü àpattãü jànàti. Garukaü àpattãü jànàti. Ubhayànã
kho panassa pàtimokkhàni vitthàrena svàgatàni honti suvibhattàni suppavattãni
suvinicchitàni suttaso anubya¤janaso. Catunnaü jhànànaü àbhãcetasikànaü
diññhadhammasukhavihàrànaü tikàmalàbhã hoti akicchalàbhã akasiralàbhã. âsavànaü khayà
anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharati. 

[PTS Page 143] [\q 143/]      
Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannàgato bhikkhu vinayadharo sobhatãti. 

[BJT Page 486] [\x 486/]     

7. 2. 3. 7
(Tatiyavinayadharasobhana suttaü)
(Sàvatthi nidànaü)
28. Sattahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhu vinayadharo sobhati. Katamehi
sattahi: 
âpattiü jànàti. Anàpattiü jànàti. Lahukaü àpattiü jànàti. Garukaü àpattiü jànàti. Vinaye kho
pana ñhito hoti asaühãro. Catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü
diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã akasiralàbhã. âsavànaü khayà
anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme saya abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharati. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannàgato bhikkhu vinayadharo sobhatãti. 

7. 2. 3. 8
(Catutthavinayadharasobhana suttaü)
(Sàvatthinidànaü)

29. Sattahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhå vinayadharo sobhati. Katamehi
sattahi: 
âpattiü jànàti. Anàpattiü jànàti. Lahukaü àpattiü jànàti. Garukaü àpattiü jànàti. Anekavihitaü
pubbenivàsaü anussarati. Seyyathãdaü: ekampi jàti dvepi jàtiyo tissopi jàtiyo catassopi jàtiyo
pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo vãsampi jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi
jàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi jàtisatasahassampi anekepi saüvaññakappe anekepi
vivaññakappe anekepi saüvaññavivaññakappe. Amutràsiü evannàmo, evaïgotto evaüvaõõo
evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto amutra
upapàdiü1, tatràpàsiü evannàmo evaïgotto evaüvaõaõo evamàhàro
evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto idhåpapannoti. Iti sàkàraü
sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati. Dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena satte passati cavamàne uppajjamàne hine paõãte suvaõõe dubbaõõe
sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti. âsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. 

Imehi kho bhikkhave, sattahi dhammehi samannàgato bhikkhå vinayadharo sobhatãti. 

7. 2. 3. 9
(Satthusàsana suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
30. Atha kho àyasmà upàlã, yena bhagavà tenupasaïkami. Tenupasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà upàli bhagavantaü
etadavoca:

Sàdhu me bhante, bhagavà saïkhittena dhammaü desetu yaü ahaü bhagavato dhammaü
sutvà eko vupakaññho appamatto àtàpi pahitatto vihareyyanti. 

[BJT Page 488] [\x 488/]     

Ye kho tvaü upàli dhamme jàneyyàsi "ime dhammà na ekantanibbidàya viràgaya nirodhàya
upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattantã"ti, ekaü senupàli dhàreyyàsi: neso
dhammo, nese vinayo, netaü satthusàsananti. Ye ca kho tvaü upàli, dhamme jàneyyàsi: "ime
dhammà ekantanibbidàya viràgaya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya
saüvattantã"ti, ekaü senupàli, dhàreyyàsi: eso dhammo, eso vinayo, etaü satthusàsanantã

[PTS Page 144] [\q 144/]     
7. 2. 3. 10
(Adhikaraõasamatha suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
31. Sattime bhikkhave, adhikaraõasamatha dhammà uppannuppannànaü adhikaraõànaü
samathàya våpasamàya. Katame satta:

Sammukhà vinayo dàtabbo, sativinayo dàtabbo, amåëhavinayo dàtabbo, pañi¤¤àta karaõaü
dàtabbaü, yebhåyyasikà dàtabbà, tassapàpiyyasikà dàtabbà, tiõavatthàrako dàtabbà. 

Ime kho bhikkhave, satta adhikaraõasamathà dhammà uppannuppannànaü adhikaraõànaü
samathàya våpasamàyàti. 

Vinayavaggo tatiyo. 

Tassuddànaü:
Caturo vinayadharà caturo vinayadharasobhanà honti
Sàsanaü tatiyavagge dasupàli adhikaraõasamathenàti. 

[BJT Page 490] [\x 490/]     

4. Samaõavaggo
7. 2. 4. 1
(Bhikkhudhamma suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
32. Sattannaü bhikkhave dhammànaü bhinnattà bhikkhå hoti. Katamesaü sattannaü:

Sakkàyadiññhi bhinnà hoti, vicikicchà bhinnà hoti, sãlabbataparàmàso bhinno hoti, ràgo
bhinno hoti, doso bhinno hoti, moho bhinno hoti, màno bhinno hoti. 

Imesaü kho bhikkhave sattannaü dhammànaü bhinnattà bhikkhå hotãti. 

7. 2. 4. 2
(Samaõadhamma suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
33. Sattannaü bhikkhave dhammànaü samitattà samaõo hoti. Katamesaü sattannaü:

Sakkàyadiññhi bhinnà hoti, vicikicchà bhinnà hoti, sãlabbataparàmàso bhinno hoti, ràgo
bhinno hoti, doso bhinno hoti, moho bhinno hoti, màno bhinno hoti. 

Imesaü kho bhikkhave sattannaü dhammànaü bhinnattà bhikkhå hotãti. 

7. 2. 4. 3
(Bràhmaõadhamma suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
34. Sattannaü bhikkhave dhammànaü bàhitattà bràhmaõo hoti. Katamesaü sattannaü: 
Sakkàyadiññhi bhinnà hoti, vicikicchà bhinnà hoti, sãlabbataparàmàso bhinno hoti, ràgo
bhinno hoti, doso bhinno hoti, moho bhinno hoti, màno bhinno hoti. 

Imesaü kho bhikkhave sattannaü dhammànaü bhinnattà bhikkhå hotãti. 

7. 2. 4. 4
(Sotthiyadhamma suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
35. Sattannaü bhikkhave dhammànaü nissutattà sotthiyo hoti. Katamesaü sattannaü: 
Sakkàyadiññhi bhinnà hoti, vicikicchà bhinnà hoti, sãlabbataparàmàso bhinno hoti, ràgo
bhinno hoti, doso bhinno hoti, moho bhinno hoti, màno bhinno hoti. 

Imesaü kho bhikkhave sattannaü dhammànaü bhinnattà bhikkhå hotãti. 

7. 2. 4. 5
(Nahàtakadhamma suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
36. Sattannaü bhikkhave dhammànaü nahàtattà nahàtako hoti. Katamesaü sattannaü: 
Sakkàyadiññhi bhinnà hoti, vicikicchà bhinnà hoti, sãlabbataparàmàso bhinno hoti, ràgo
bhinno hoti, doso bhinno hoti, moho bhinno hoti, màno bhinno hoti. 

Imesaü kho bhikkhave sattannaü dhammànaü bhinnattà bhikkhå hotãti. 

[PTS Page 145] [\q 145/]      
7. 2. 4. 6
(Vedagudhamma suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
37. Sattannaü bhikkhave dhammànaü viditattà vedagu hoti. Katamesaü sattannaü:

Sakkàyadiññhi bhinnà hoti, vicikicchà bhinnà hoti, sãlabbataparàmàso bhinno hoti, ràgo
bhinno hoti, doso bhinno hoti, moho bhinno hoti, màno bhinno hoti. 

Imesaü kho bhikkhave sattannaü dhammànaü bhinnattà bhikkhå hotãti. 

[BJT Page 492] [\x 492/]     

7. 2. 4. 7
(Ariyadhamma suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
38. Sattannaü bhikkhave dhammànaü arahattà ariyo hoti. Katamesaü sattannaü:

Sakkàyadiññhi bhinnà hoti, vicikicchà bhinnà hoti, sãlabbataparàmàso bhinno hoti, ràgo
bhinno hoti, doso bhinno hoti, moho bhinno hoti, màno bhinno hoti. 

Imesaü kho bhikkhave sattannaü dhammànaü bhinnattà bhikkhå hotãti. 

7. 2. 4. 8
(Arahatta dhammasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
39. Sattannaü bhikkhave dhammànaü àrakattà arahà hoti. Katamesaü sattannaü:

Sakkàyadiññhi àrakà hoti, vicikicchà àrakà hoti, sãlabbataparàmàso àrako hoti, ràgo àrako
hoti, doso àrako hoti, moho àrako hoti, màno àrako hoti. 

Imesaü kho bhikkhave sattannaü dhammànaü àrakattà arahà hotãti. 

7. 2. 4. 9
(Asaddhammasuttaü)
(Sàvatthinidànaü)
40. Sattime bhikkhave, asaddhammà. Katame satta:

Assaddho hoti, ahiriko hoti, anottàpã hoti, appassuto hoti, kusãto hoti, muññhassati hoti,
duppa¤¤o hoti. 

Ime kho bhikkhave, satta asaddhammà. 

7. 2. 4. 10
(Saddhammasuttaü)
40. Sattime bhikkhave, saddhammà. Katame satta:

Saddho hoti, hirimà hoti, ottappã hoti, bahussuto hoti, àraddhaviriyo hoti, satimà hoti,
pa¤¤avà hoti. 

Ime kho bhikkhave, satta saddhammà. 

Samaõavaggo catuttho. 
Tassuddànaü:
Bhikkhu samaõabràhmaõa  sotthiyo ca nahàtako
Vedagu ariyo arahà  dve ca dhammàti te dasa*
* Bhikkhuü samaõobràhmaõe sotthiyoceva nahàtako
Vedaguariyo arahà asaddhammà ca saddhammàti,  machasaü

[BJT Page 494] [\x 494/]     

5 âhuneyyavaggo
7. 2. 5. 1
( Cakkhu aniccànupassã suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
1 Sattime bhikkhave, puggalà àhuneyyà pàhuneyyà dakkhiõeyyà a¤jalikaraõãyà anuttaraü
pu¤¤akkhettaü lokassa. Katame satta:

Idha bhikkhave, ekacco puggalo cakkhåsmiü aniccànupassã viharati, aniccasa¤¤ã
aniccapañisaüvedã satataü samitaü abbokiõõaü cetasà adhimuccamàno pa¤¤àya
pariyogàhamàno. So àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à [PTS Page 146] [\q 146/]      sacchikatvà upasampajja viharati.
Ayaü kho bhikkhave, pañhamo puggalo àhuneyyà pàhuneyyà dakkhiõeyyà a¤jalikaraõãyo
anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. 

Punacaparaü bhikkhave ekacco puggalo cakkhusmiü aniccànupassã viharati, aniccasa¤¤ã
aniccapañisaüvedã satataü samitaü abbokiõõaü cetasà adhimuccamàno pa¤¤àya
pariyogàhamàno. Tassa apubbaü acarimaü àsavapariyàdàna¤ca hoti jãvitapariyàdàna¤ca.
Ayaü bhikkhave, dutiyo puggalo àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo
anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. 

Punacaparaü bhikkhave, idhekacco puggalo cakkhusmiü aniccànupassã viharati aniccasa¤¤ã
aniccapañisaüvedã satataü samitaü abbokkiõõaü cetasà adhimuccamàno pa¤¤àya
pariyogàhamàno. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
antaràparinibbàyã hoti. Ayaü bhikkhave, tatiyo puggalo àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. 

Punacaparaü bhikkhave, idhekacco puggalo cakkhusmiü aniccànupassã viharati aniccasa¤¤ã
aniccapañisaüvedã satataü samitaü abbokkiõõaü cetasà adhimuccamàno pa¤¤àya
pariyogàhamàno. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
upahaccaparinibbàyã hoti. Ayaü bhikkhave, catuttho puggalo àhuneyyo pàhuneyyo
dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. 

Punacaparaü bhikkhave, idhekacco puggalo cakkhusmiü aniccànupassã viharati aniccasa¤¤ã
aniccapañisaüvedã satataü samitaü abbokkiõõaü cetasà adhimuccamàno pa¤¤àya
pariyogàhamàno. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
asaükhàraparinibbàyã hoti. Ayaü bhikkhave, pa¤camo puggalo àhuneyyo pàhuneyyo
dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. 

Punacaparaü bhikkhave, idhekacco puggalo cakkhusmiü aniccànupassã viharati aniccasa¤¤ã
aniccapañisaüvedã satataü samitaü abbokkiõõaü cetasà adhimuccamàno pa¤¤àya
pariyogàhamàno. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà sasaükhàra
parinibbàyã hoti. Ayaü bhikkhave, chaññho puggalo àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. 

Punacaparaü bhikkhave, idhekacco puggalo cakkhusmiü aniccànupassã viharati aniccasa¤¤ã
aniccapañisaüvedã satataü samitaü abbokkiõõaü cetasà adhimuccamàno pa¤¤àya
pariyogàhamàno. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà uddhaüsoto hoti
akaniññhagàmã. Ayaü bhikkhave, sattamo puggalo àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. 

Ime kho bhikkhave, satta puggalà àhuneyyà pàhuneyyà dakkhiõeyyà a¤jalikaraõãyà
anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. 

7. 2. 5. 2
(Cakkhudukkhànupassã suttàdinã)
(Sàvatthidànàni)

2. Sattime bhikkhave, puggalà àhuneyyà pàhuneyyà dakkhiõeyyà a¤jalikaraõãyà anuttaraü
pu¤¤akkhettaü lokassa. Katame satta:

Idha bhikkhave, ekacco puggalo cakkhåsmiü dukkhànupassã viharati,  pe 
[BJT Page 496] [\x 496/]     
3.  Pe  cakkhusmiü anattànupassã viharati  pe  
4.  Pe  cakkhusmiü khayànupassã viharati  pe  
5.  Pe  cakkhusmiü vayànupassã viharati  pe  
6.  Pe  cakkhusmiü viràgànupassã viharati  pe  
7.  Pe  cakkhusmiü nirodhànupassã viharati  pe  
8.  Pe  cakkhusmiü pañinissaggànupassã viharati  pe 

7. 2. 5. 9  520.
( Sotaaniccànupassã suttàdãni )
(Sàvatthi nidànaü)

9  96. Sotasmi  pe  ghànasmi  pe  jivhàya  pe  kàyasmiü  pe  manasmiü  pe  råpesu  pe 
saddesu  pe  gandhesu  pe  rasesu  pe  [PTS Page 147] [\q 147/]      
Phoññhabbesu  pe  dhammesu  pe  
97  144. Cakkhuvi¤¤àõe  pe  sotavi¤¤àõe  pe  ghànavi¤¤àõe  pe  jivhàvi¤¤àõe  pe 
kàyavi¤¤àõe  pe  manovi¤¤àõe  pe  

145  192. Cakkhusamphasse  pe  sotasamphasse  pe  ghànasamphasse  pe jivhàsamphasse 
pe  kàyasamphasse  pe  manosamphasse  pe  

193  240. Cakkhusamphassajàya vedanàya  pe  sotasamphassajàya vedanàya  pe 
ghànasamphassajàya vedanàya  pe  jivhàsamphassajàya vedanàya  pe  kàyasamphassajàya
vedanàya  pe  manosamphassajàya vedanàya  pe  

241  288. Råpasa¤¤àya  pe  saddasa¤¤àya  pe  gandhasa¤¤àya  pe  rasasa¤¤àya  pe 
phoññhabbasa¤¤àya  pe  dhammasa¤¤àya  pe  

289  336. Råpasa¤cetanàya  pe  saddasa¤cetanàya  pe  gandhasa¤cetanàya  pe 
rasasa¤cetanàya  pe  phoññhabbasa¤cetanàya  pe  dhammasa¤cetanàya  pe  

337  384. Råpataõhàya  pe  saddataõhàya  pe  gandhataõhàya  pe  rasataõhàya  pe 
phoññhabbataõhàya  pe  dhammataõhàya  pe  

385  432. Råpavitakke  pe  saddavitakke  pe  gandhavitakke  pe  rasavitakke  pe 
phoññhabbavitakke  pe  dhammavitakke  pe  

433  480. Råpavicàre  pe  saddavicàre  pe  gandhavicàre  pe  rasavicàre  pe 
phoññhabbavicàre  pe  dhammavicàre  pe 

[BJT Page 498] [\x 498/]     

481  520. Råpakkhandhe  pe  vedanàkkhandhe  pe  sa¤¤àkkhandhe  pe  saïkhàrakkhandhe 
pe  vi¤¤àõakkhandhe aniccànupassã viharati.  Pe  dukkhànapassã viharati  pe 
anattànupassã viharati  pe  khayànupassã viharati  pe  vayànupassã viharati  pe 
viràgànupassã viharati  pe  nirodhànupassã viharati  pe  pañinissaggànupassã viharati.

âhuneyyavaggo * 


* Yathà ' cakkhusmiü aniccànupassã viharati ' iccàdivasena ' cakkhuü ' nissàya aññhasuttàni
honti. Tatheva sotàdã catusaññhipadesu ekekaü nissàya pi anicca  dukkha  anatta  khaya 
vaya  viràga  nirodha  pañinissagga  anupassanà vasena aññhaññhasuttàni labbhanti. Tasmà
imasmiü vagge vãsatyadhika pa¤casatasuttàni honti.

[PTS Page 148] [\q 148/]      
[BJT Page 500] [\x 500/]     

Ràgàdipeyyàlasuttàni

1  510.
(Ràgàdipeyyàla suttàni )

(Sàvatthinidànaü)

1. Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya sattadhammà bhàvetabbà. Katame satta:
Satisambojjhaïgo  upekkhàsambojjhaïgo.
Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya ime sattadhammà bhàvetabbà.

2. Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya sattadhammà bhàvetabbà. Katame satta: 
Aniccasa¤¤à, anattasa¤¤à, asubhasa¤¤à, àdãnavasa¤¤à, pahànasa¤¤à, viràgasa¤¤à,
nirodhasa¤¤à,
Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya ime sattadhammà bhàvetabbà.

3. Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya sattadhammà bhàvetabbà. Katame satta :
Asubhasa¤¤à, maraõasa¤¤à, àhàre pañikkålasa¤¤à, sabbaloke anabhiratasa¤¤à, aniccasa¤¤à,
anicce dukkhasa¤¤à, dukkhe anattasa¤¤à, 
Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya ime sattadhammà bhàvetabbà.

4  30. Ràgassa bhikkhave, pari¤¤àya sattadhammà bhàvetabbà  pe  ( ràgassa bhikkhakave )
parikkhayàya  pe  pahànàya  pe  khayàya  pe  vayàya  pe  viràgàya  pe  nirodhàya  pe 
càgàya  pe  pañinissaggàya  pe  ime sattadhammà bhàvetabbà ' ti. 

31  60. Dosassa bhikkhave abhi¤¤àya sattadhammà bhàvetabbà  pe  dosassa bhikkhave
pari¤¤àya  pe  parikkhayàya  pe  pahànàya  pe  khayàya  pe  vayàya  pe  viràgàya  pe 
nirodhàya  pe  càgàya  pe  pañinissaggàya  pe  ime sattadhammà bhàvetabbà ' ti.

61  90. Mohassa bhikkhave abhi¤¤àya sattadhammà bhàvetabbà  pe  pari¤¤àya  pe 
parikkhayàya  pe  pahànàya  pe  khayàya  pe  vayàya  pe  viràgàya  pe  nirodhàya  pe 
càgàya  pe  pañinissaggàya  pe  ime sattadhammà bhàvetabbà ' ti.

91  120. Kodhassa bhikkhave abhi¤¤àya  pe  
121  250. Upanàhassa bhikkhave abhi¤¤àya  pe 

[BJT Page 500] [\x 500/]     

151  180. Makkhassa bhikkhave abhi¤¤àya  pe  
181  210. Palàsassa bhikkhave abhi¤¤àya  pe  
211  240. Issàya bhikkhave abhi¤¤àya  pe  
241  270. Macchariyassa bhikkhave abhi¤¤àya  pe  
271  300. Màyàya bhikkhave abhi¤¤àya  pe  
301  330. Sàñheyyassa bhikkhave abhi¤¤àya  pe  
331  360. Thambhassa bhikkhave abhi¤¤àya  pe  361  390. Sàrambhassa bhikkhave
abhi¤¤àya  pe  
391  420. Mànassa bhikkhave abhi¤¤àya  pe 
421  450. Atimànassa bhikkhave abhi¤¤àya  pe  
451  480. Madassa bhikkhave abhi¤¤àya  pe  
481  510. Pamàdassa bhikkhave abhi¤¤àya  pe  pari¤¤àya  pe  parikkhayàya  pe  pahànàya 
pe  khayàya  pe  vayàya  pe  viràgàya  pe  nirodhàya  pe  càgàya  pe  pañinissaggàya  pe 
ime sattadhammà bhàvetabbà ' ti.

Ràgàdipeyyàlaü niññhitaü*

[PTS Page 149] [\q 149/]      
Sattaka nipàte samatto

* Ràgapadato paññhàya pamàdapadapariyantesu sattarasasu padesu ekamekaü abhi¤¤àyàdã
dasapadehi yojetvà sattadhammà bhàvetabbà ' ti niddiññhehi tãhi sattabojjhaïga  satta
aniccasa¤¤àdi  satta asubhasa¤¤àdã suttehi paccekaü ghañitàni sabbasuttàni
dasàdhikapa¤casatàsi honti.

[BJT Vol A - 5] [\z A /] [\w V /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]     
[PTS Vol A - 4] [\z A /] [\f IV /]    
[PTS Page 150] [\q 150/]     
Suttantapiñake

Aïguttaranikàyo

Pa¤camo bhàgo

Aññhakanipàto

Pañhamo paõõàsako

1. Mettàvaggo

Namo tassa bhagavato arahato sammà sambuddhassa

8. 1. 1. 1

Mettànisaüsa suttaü

Evaü me sutaü ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhå bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Mettàya bhikkhave cetovimuttiyà àsevitàya bhàvitàya bahulãkatàya yànãkatàya 1
vatthukatàya anuññhitàya paricitàya susamàraddhàya aññhànisaüsà pàñikaïkhà. Katame
aññha:

Sukhaü supati, sukhaü pañibujjhati, na pàpakaü supinaü passati, manussànaü piyo hoti,
amanussànaü piyo hoti, devatà rakkhanti, nàssa aggi và visaü và satthaü và kamati, uttariü
appañivijjhanto brahmalokåpago hoti. 

Mettàya bhikkhave cetovimuttiyà àsevitàya bhàvitàya bahulãkatàya yànãkatàya 1
vatthukatàya anuññhitàya paricitàya susamàraddhàya ime aññhànisaüsà pàñikaïkhàti. 

1. Yànikathàyamachasaü. 

[BJT Page 4] [\x   4/]     

1. Yo ca mettaü bhàvayati, appamàõaü patissato1
Tanå2 saüyojanà honti, passato upadhikkhayaü. 

2. Ekampi [PTS Page 151] [\q 151/]      ce pàõamaduññhacitto, mettàyati kusalã tena hoti, 
Sabbeva3 pàõe manasànukampã, pahåtamariyo pakaroti pu¤¤aü. 

3. Ye sattasaõóaü pañhaviü jinitvà4, ràjãsayo5 yajamànànupariyagà6, 
Sassamedhaü7 purisamedhaü, sammàpàsaü vàcapeyyaü8 niraggaëaü. 

4. Mettassa cittassa subhàvitassa, 
Kalampi te nànubhavanti soëasiü, 
Candappabhà tàragaõàca sabbe, 
Yathà na agghanti kalampi soëasiü. 

5. Yo na hanti na ghàteti, na jinàti na jàpaye, 
Mettaü so sabbabhåtànaü, veraü tassa na kenacãti. 

8. 1. 1. 2

âdibrahmacariyapa¤¤à suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Aññhime bhikkhave, hetu aññha paccayà àdibrahmacariyikàya pa¤¤àya appañiladdhàya
pañilàbhàya, pañiladdhàya bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriyà saüvattanti.
Katame aññha. 

1. Idha bhikkhave, bhikkhu satthàraü upanissàya viharati, a¤¤ataraü và garuññhàniyaü
sabrahmacàriü yatthassa tibbaü hirottappaü paccupaññhitaü hoti pema¤ca gàravo ca, ayaü
bhikkhave, pañhamo hetu pañhamo paccayo àdibrahmacariyikàya pa¤¤àya appañiladdhàya
pañilàbhàya pañiladdhàya bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriyà saüvattati. 

1. Pañissatomachasaü. 
2. Tanusãmu. 
3. Sabbe camachasaü. 
4. Vijetvàmachasaü. 
5. Ràjisayomachasaü. 
6. Yajamànà anupariyagàmachasaü. 
7. Assamedhaüsãmu. 
8. Vàjapeyyaüsyà, sãmu. 

[BJT Page 06] [\x   6/]     

Aññhakanipàto

2. So [PTS Page 152] [\q 152/]      taü satthàraü upanissàya viharati a¤¤ataraü và
garuññhàniyaü sabrahmacàriü, yatthassa tibbaü hirottappaü paccupaññhitaü hoti. Pema¤ca
gàravo ca, te kàlena kàlaü upasaïkamitvà paripucchati, paripa¤hati. Idaü bhante kathaü?
Imassa kvatthoti2? Tassa te àyasmanto avivañaü ceva vivaranti. Anuttànãkataü ca
uttànãkaronti. Anekavihitesu3 kaïkhàñhànãyesu dhammesu kaïkhaü pañivinodenti. Ayaü
bhikkhave, dutiyo hetu dutiyo paccayo àdibrahmacariyikàya pa¤¤àya appañiladdhàya
pañilàbhàya pañiladdhàya bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriyà saüvattati. 

3. So taü dhammaü sutvà dvayena våpakàsena sampàdeti, kàyavåpakàsena ca
cittavåpakàsena ca. Ayaü bhikkhave, tatiyo hetu tatiyo paccayo àdibrahmacariyikàya
pa¤¤àya appañiladdhàya pañilàbhàya pañiladdhàya bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya
pàripåriyà saüvattati. 

4. Sãlavà ca hoti pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati, àcàragocarasampanno aõumattesu
vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. Ayaü bhikkhave, catuttho hetu
catuttho paccayo àdibrahmacariyikàya pa¤¤àya appañiladdhàya pañilàbhàya pañiladdhàya
bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriyà saüvattati. 

5. Bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammà àdikalyàõà majjhekalyàõà
pariyosànakalyàõà sàtthaü savya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü
abhivadanti, tathàråpassa dhammà bahussutà honti. Dhatà4 vacasà paricità
manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà. Ayaü bhikkhave, pa¤camo hetu pa¤camo
paccayo àdibrahmacariyikàya pa¤¤àya appañiladdhàya pañilàbhàya pañiladdhàya
bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriyà saüvattati. 

6. âraddhaviriyo [PTS Page 153] [\q 153/]      viharati akusalànaü dhammànaü pahànàya
kusalànaü dhammànaü upasampadàya thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu. Ayaü bhikkhave, chaññho hetu chaññho paccayo àdibrahmacariyikàya pa¤¤àya
appañiladdhàya pañilàbhàya pañiladdhàya bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriyà
saüvattati. 
1. Viharantomachasaü. 
2. Ko atthotimachasaü. 
3. Anekavihitesu camachasaü. 
4. Dhàtàmachasaü

[BJT Page 8] [\x   8/]     

Aññhakanipàto

7. Saüghagato kho pana anànàkathiko hoti, atiracchànakathiko hoti, sàmaü và dhammaü
bhàsati, paraü và ajjhesati, ariyaü và tuõhãbhàvaü nàtima¤¤ati. Ayaü bhikkhave, sattamo
hetu sattamo paccayo àdibrahmacariyikàya pa¤¤àya appañiladdhàya pañilàbhàya
pañiladdhàya bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriyà saüvattati. 

8. Pa¤casu kho pana upàdànakkhandhesu udayabbayànupassã viharati "iti råpaü, iti råpassa
samudayo, iti råpassa atthagamo1, iti vedanà, iti vedanàya samudayo, iti vedanàya
atthagamo1, iti sa¤¤à iti sa¤¤àya samudayo, iti sa¤¤àya atthagamo, iti saïkhàrà, iti
saïkhàrànaü samudayo iti saïkhàrànaü atthagamo, iti vi¤¤àõaü, iti vi¤¤àõassa samudayo,
vi¤¤àõassa atthagamo'ti. Ayaü bhikkhave, aññhamo hetu aññhamo paccayo
àdibrahmacariyikàya pa¤¤àya appañiladdhàya pañilàbhàya pañiladdhàya bhiyyobhàvàya
vepullàya bhàvanàya pàripåriyà saüvattati. 

Tamenaü sabrahmacàrã evaü sambhàvayanti2: "ayaü kho àyasmà satthàraü upanissàya
viharati, a¤¤ataraü và garuññhàniyaü sabrahmacàriü, yatthassa tibbaü hirottappaü
paccupaññhitaü hoti pema¤ca gàravo ca. Addhà ayamàyasmà jànaü jànàti passaü passatã"ti.
Ayampi dhammo piyattàya garuttàya bhàvanàya sàma¤¤àya ekãbhàvàya saüvattati. 

Taü kho panàyamàyasmà satthàraü upanissàya viharanto a¤¤ataraü và garuññhàniyaü
sabrahmacàriü yatthassa tibbaü hirottappaü paccupaññhitaü hoti pema¤ca [PTS Page 154]
[\q 154/]      gàravo ca, te3 kàlena kàlaü upasaïkamitvà paripucchati paripa¤hati: idaü
bhante kathaü? Imassa kvatthoti4?"

Tassa te àyasmanto avivañaü ceva vivaranti, anuttànãkata¤ca uttànãkaronti. Anekavihitesu
ca kaïkhàñhàniyesu dhammesu kaïkhaü pañivinodenti addhà ayamàyasmà jànaü jànàti
passaü passatãti. Ayampi dhammo piyattàya garuttàya bhàvanàya sàma¤¤àya ekãbhàvàya
saüvattati. 

1. Atthaïgamo machasaü
2. Sambhàventi machasaü
3. So sãmu. 
4. Ko atthe machasaü

[BJT Page 10] [\x  10/]     

8. 1. 1. 2

"Taü kho panàyamàyasmà dhammaü sutvà dvayena våpakàsena sampàdeti kàyavåpakàsena
ca cittavåpakàsena ca: addhà ayamàyasmà jànaü jànàti passaü passatã"ti. Ayampi dhammo
piyattàya garuttàya bhàvanàya sàma¤¤àya ekãbhàvàya saüvattati. 

"Sãlavà kho pana ayamàyasmà pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati. âcàragocarasampanno
aõumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. Addhà ayamàyasmà
jànaü jànàti passaü passatã"ti. Ayampi dhammo piyattàya garuttàya bhàvanàya sàma¤¤àya
ekãbhàvàya saüvattati. 

"Bahussuto kho pana ayamàyasmà sutadharo sutasannicayo ye te dhammà àdikalyàõà
majjhekalyàõà pariyosànakalyàõà sàtthaü sabya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü
brahmacariyaü abhivadanti, tathà råpassa dhammà bahussutà honti. Dhatà1 vacasà paricità
manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà, addhà ayamàyasmà jànaü jànàti, passaü
passatã"ti. Ayampi dhammo piyattàya garuttàya bhàvanàya sàma¤¤àya ekãbhàvàya
saüvattati. 

"âraddhaviriyo kho pana ayamàyasmà viharati. Akusalànaü dhammànaü pahànàya,
kusalànaü dhammànaü upasampadàya, thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu, addhà ayamàyasmà jànaü jànàti passaü passatã"ti. Ayampi dhammo piyattàya
garuttàya bhàvanàya sàma¤¤àya ekãbhàvàya saüvattati. 

"Saüghagato [PTS Page 155] [\q 155/]      kho pana ayamàyasmà anànàkathiko hoti
atiracchànakathiko, sàmaü và dhammaü bhàsati, paraü và ajjhesati, ariyaü và tuõhãbhàvaü
nàtima¤¤ati. Addhà ayamàyasmà jànaü jànàti passaü passatã"ti. Ayampi dhammo piyattàya
garuttàya bhàvanàya sàma¤¤àya ekãbhàvàya saüvattati. 

1. Dhàtàmachasaü
[BJT Page 12] [\x  12/]     

(8. 1. 1. 3)

"Pa¤casu kho pana ayamàyasmà upàdànakkhandhesu udayabbayànupassã viharati; iti
råpaü, iti råpassa samudayo, iti råpassa atthagamo, iti vedanà, iti vedanàya samudayo, iti
vedanàya atthagamo, iti sa¤¤à, iti sa¤¤àya samudayo, iti sa¤¤àya atthagamo, iti saükhàrà,
iti saükhàrànaü samudayo, iti saükhàrànaü atthagamo, iti vi¤¤àõaü, iti vi¤¤àõassa
samudayo, iti vi¤¤àõassa atthagamoti, addhà ayamàyasmà jànaü jànàti, passaü passatã"ti.
Ayampi dhammo piyattàya garuttàya bhàvanàya sàma¤¤àya ekãbhàvàya saüvattatãti. 

Ime kho bhikkhave, aññha hetu aññha paccayà àdibrahmacariyikàya pa¤¤àya
appañiladdhàya pañilàbhàya pañiladdhàya bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriyà
saüvattantãti. 

8. 1. 1. 3

Pañhamapiya suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Aññhahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhu sabrahmacàrãnaü appiyo ca hoti,
amanàpo ca agaru ca abhàvanãyo ca. Katamehi aññhahi:

Idha [PTS Page 156] [\q 156/]      bhikkhave, bhikkhu appiyapasaüsã ca hoti. Piyagarahã ca
làbhakàmo ca sakkàrakàmo ca ahiriko ca anottappã ca pàpiccho ca micchàdiññhã ca. Imehi
kho bhikkhave, aññhahi dhammehi samannàgato bhikkhu sabrahmacàrãnaü appiyo ca hoti
amanàpo ca agaru ca abhàvanãyo ca. 

Aññhahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhu sabrahmacàrãnaü piyo ca hoti
manàpo ca garu ca bhàvanãyo ca. Katamehi aññhahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na appiyapasaüsã ca hoti na piyagarahã ca na làbhakàmo ca na
sakkàrakàmo ca, hirimà ca hoti ottappã ca appiccho ca sammàdiññhã ca. Imehi kho
bhikkhave, aññhahi dhammehi samannàgato bhikkhu sabrahmacàrãnaü piyo ca hoti,
manàpo ca garu ca bhàvanãyo càti. 

[BJT Page 14] [\x  14/]     

8. 1. 1. 4

Dutiyapiya suttaü 
(Sàvatthinidànaü)

Aññhahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu sabrahmacàrinaü appiyo ca hoti
amanàpo ca agaru ca abhàvanãyo ca katamehi aññhahi:

Idha bhikkhave, bhikkhu làbhakàmo ca hoti. Sakkàrakàmo ca anava¤¤attikàmo ca akàla¤¤å
ca amatta¤¤å ca asuci ca bahubhàõã ca akkosakaparibhàsako ca sabrahmacàrãnaü. 

Imehi kho bhikkhave, aññhahi dhammehi samannàgato bhikkhu sabrahmacàrãnaü appiyo ca
hoti amanàpo ca agaru ca abhàvanãyo ca. 

Aññhahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhu sabrahmacàrãnaü piyo ca hoti
manàpo ca garu ca bhàvanãyo ca. Katamehi aññhahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na làbhakàmo ca hoti. Na sakkàrakàmo ca na anava¤¤attikàmo ca
kàla¤¤å ca matta¤¤å ca suci ca na bahubhàõã ca na akkosakaparibhàsako ca
sabrahmacàrãnaü. 

Imehi kho bhikkhave, aññhahi dhammehi samannàgato bhikkhu sabrahmacàrinaü piyo ca
hoti. Manàpo ca garu ca bhàvanãyo càti. 

8. 1. 1. 5

Pañhamalokadhamma suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Aññhime bhikkhave, loka dhammà lokaü anuparivattanti, loko ca aññhalokadhamme
anuparivattati. Katame aññha:

Làbho [PTS Page 157] [\q 157/]      ca alàbho ca ayaso ca yaso ca nindà ca pasaüsà ca
sukhaü ca dukkhaü ca, ime kho bhikkhave aññhalokadhammà lokaü anuparivattanti, loko
ca ime aññhalokadhamme anuparivattatãti. 

[BJT Page 16] [\x  16/]     

Aññhakanipàto

(8. 1. 1. 6)

1. Làbho alàbho *ayaso yaso ca
Nindà pasaüsà ca sukhaü ca dukkhaü, 
Ete aniccà manujesu dhammà
Asassatà viparãnàmadhammà

2. Ete ca ¤atvà satimà sumedho
Avekkhatã viparinàmadhamme, 
Iññhassa dhammà na mathenti cittaü
Aniññhato no pañighàtameti. 

3. Tassànurodhà athavà virodhà
Vidhåpità atthagatà na santi, 
Pada¤ca ¤atvà virajaü asokaü
Sammappajànàti bhavassa pàragåti. 

8. 1. 1. 6

Dutiyalokadhamma suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Aññhime bhikkhave, lokadhammà lokaü anuparivattanti, loko ca aññha lokadhamme
anuparivattati. Katame aññha:

Làbho ca alàbho ca yaso ca ayaso ca nindà ca pasaüsà ca sukhaü ca dukkhaü ca, ime kho
bhikkhave, aññhalokadhammà lokaü anuparivattanti. Loko ca ime aññhalokadhamme
anuparivattati. 

Assutavato bhikkhave, puthujjanassa uppajjati làbhopi alàbhopi yasopi ayasopi nindàpi
pasaüsàpi sukhampi dukkhampi. 

Sutavatopi kho bhikkhave, ariyasàvakassa uppajjati làbhopi alàbhopi, yasopi ayasopi nindàpi
pasaüsàpi sukhampi dukkhampi. 

Tatra bhikkhave, ko viseso [PTS Page 158] [\q 158/]      ko adhippayàso1 kiü nànàkaraõaü2
sutavato ariyasàvakassa assutavatà puthujjanenàti:

Bhagavammålakà no bhante dhammà, bhagavantettikà, bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressantãti. 


1. Adhippàyo[pts] sãmu. Machasaü
Adhippàyasosyà. 

2. Nànà kàraõaüsãmu. 
*Yasàyasocamachasaü

[BJT Page 18] [\x  18/]     

Aññhakanipàto

Tena hi bhikkhave, suõàtha sàdhukaü manasi karotha, bhàsissàmãti. 

Evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

3 Assutavato bhikkhave, puthujjanassa uppajjati làbho, so na iti pañisa¤cikkhati: uppanno
kho me ayaü làbho, so ca kho anicco dukkho viparinàmadhammoti, yathàbhåtaü
nappajànàti. Uppajjati alàbho, so na iti pañisa¤cikkhati: uppanno kho me ayaü alàbho, so ca
kho anicco dukkho viparinàmadhammoti, yathàbhåtaü nappajànàti. Uppajjati yaso, so na iti
pañisa¤cikkhati: uppanno kho me ayaü yaso, so ca kho anicco dukkho
viparinàmadhammoti, yathàbhåtaü nappajànàti. Uppajjati ayaso, so na iti pañisa¤cikkhati:
uppanno kho me ayaü ayaso, so ca kho anicco dukkho viparinàmadhammoti, yathàbhåtaü
nappajànàti. Uppajjati nindà so na iti pañisa¤cikkhati: uppannà kho me ayaü nindà, sà ca
kho aniccà dukkhà viparinàmadhammàti, yathàbhåtaü nappajànàti. Uppajjati pasaüsà so na
itipañisa¤cikkhati: uppannà kho me ayaü pasaüsà, sà ca kho aniccà dukkhà
viparinàmadhammàti, yathàbhåtaü nappajànàti. Uppajjati sukhaü, so na iti pañisa¤cikkhati:
uppannaü kho me idaü sukhaü, taü ca kho aniccaü dukkhaü viparinàmadhammanti,
yathàbhåtaü nappajànàti. Uppajjati dukkhaü, so na itipañisa¤cikkhati uppannaü kho me
idaü dukkhaü, taü ca kho aniccaü dukkhaü viparinàmadhammanti. Yathàbhåtaü
nappajànàti. 

Tassa làbhopi cittaü pariyàdàya tiññhati, alobho pi cittaü pariyàdàya tiññhati, yasopi cittaü
pariyàdàya tiññhati, ayasopi cittaü pariyàdàya tiññhati, nindà pi cittaü pariyàdàya tiññhati,
pasaüsàpi cittaü pariyàdàya tiññhati. Sukhampi cittaü pariyàdàya tiññhati, dukkhampi cittaü
pariyàdàya tiññhati. So uppantaü làbhaü anurujjhati alàbhe pañivirujjhati. Uppantaü yasaü
anurujjhati ayase pañivirujjhati uppannaü pasaüsaü anurujjhati nindàya pañivirujjhati.
Uppannaü sukhaü anurujjhati. Dukkhe pañivirujjhati so evaü anurodhavirodhasamàpanno
na parimuccati, jàtiyà jaràya maraõena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi,
na parimuccati dukkhasmàti vadàmi. 

4. Sutavato ca kho bhikkhave, ariyasàvakassa uppajjati làbho. So iti pañisa¤cikkhati; uppanto
kho me ayaü làbho so ca kho anicco dukkho viparinàmadhammoti yathàbhåtaü pajànàti.
Uppajjati alàbho. So iti pañisa¤cikkhati uppanto kho me ayaü alàbho so ca kho anicco
dukkho viparinàmadhammoti yathàbhåtaü pajànàti. Uppajjati yaso. [PTS Page 159] [\q 159/] 
    so iti pañisa¤cikkhati uppanto kho me ayaü yaso. So ca kho anicco dukkho
viparinàmadhammoti yathàbhåtaü pajànàti. Uppajjati ayaso. So iti pañisa¤cikkhati uppanno
kho me ayaü ayaso. So ca kho anicco dukkho viparinàmadhammoti yathàbhåtaü pajànàti.
Uppajjati nindà. So iti pañisa¤cikkhati uppantà kho me ayaü nindà. Sà ca kho aniccà dukkhà
viparinàmadhammàti yathàbhåtaü pajànàti. Uppajjati pasaüsà. So iti pañisa¤cikkhati uppantà
kho me ayaü pasaüsà. Sà ca kho aniccà dukkhà viparinàmadhammàti yathàbhåtaü pajànàti.
Uppajjati sukhaü. So iti pañisa¤cikkhati uppantaü kho me idaü sukhaü. Taü ca kho aniccaü
dukkhaü viparinàmadhammanti yathàbhåtaü pajànàti. Uppajjati dukkhaü. So iti
pañisa¤cikkhati:

[BJT Page 20] [\x  20/]     

Uppannaü kho me idaü dukkhaü. Ta¤ca kho aniccaü dukkhaü viparinàmadhammanti
yathàbhåtaü pajànàti. Tassa làbho'pi cittaü na pariyàdàya tiññhati, alobho'pi cittaü na
pariyàdàya tiññhati, yaso'pi cittaü na pariyàdàya tiññhati, ayaso'pi cittaü na pariyàdàya
tiññhati, nindà'pi cittaü na pariyàdàya tiññhati, pasaüsà'pi cittaü na pariyàdàya tiññhati,
sukhampi cittaü na pariyàdàya tiññhati, dukkhampi cittaü na pariyàdàya tiññhati. So
uppannaü làbhaü nànurujjhati, alàbhe nappañivirujjhati. Uppannaü yasaü nànurujjhati,
ayase nappañivirujjhati. Uppannaü pasaüsaü nànurujjhati, nindàya nappañivirujjhati.
Uppannaü sukhaü nànurujjhati, dukkhe nappañivirujjhati. So evaü
anurodhavirodhavippahãno parimuccati jàtiyà jaràya maraõena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upàyàsehi. Parimuccati dukkhasmàti vadàmi. 

Ayaü kho bhikkhave, viseso ayaü adhippayàso1 idaü nànàkaraõaü2 sutavato ariyasàvakassa
assutavatà puthujjanenàti. 

1. Làbho alàbho ayaso yaso ca
Nindà pasaüsà ca sukha¤ca3 dukkhaü, 
Ete aniccà manujesu dhammà
Asassatà viparãnàmadhammà. 

2. Ete ca ¤atvà satimà sumedho
Avekkhati viparãnàmadhamme
Iññhassa dhammà na mathenti cittaü
Aniññhato no pañighàtameti. 

3. Tassànurodhà [PTS Page 160] [\q 160/]      athavà virodhà
Vidhåpità atthagatà na santi, 
Pada¤ca ¤atvà virajaü asokaü
Sammappajànàti bhavassapàragåti. 

8. 1. 1. 7

Devadattavipatti suttaü

Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati gijjhakåñe pabbate acirapakkante devadatte. Tatra
kho bhagavà devadattaü àrabbha bhikkhå àmantesi:

1. Adhippàyaso  syà. 
2. Nànàkàraõaü  sãmu. 
3. Sukhaü dukkhaüca  machasaü

[BJT Page 22] [\x  22/]     

Sàdhu bhikkhave, bhikkhu kàlena kàlaü attavipattiü paccavekkhità hoti, sàdhu bhikkhave,
bhikkhu kàlena kàlaü paravipattiü paccavekkhità hoti, sàdhu bhikkhave, bhikkhu kàlena
kàlaü attasampattiü paccavekkhità hoti, sàdhu bhikkhave, bhikkhu kàlena kàlaü
parasampattiü paccavekkhità hoti, aññhahi bhikkhave, asaddhammehi abhibhuto
pariyàdinnacitto devadatto àpàyiko nerayiko kappaññho atekiccho. Katamehi aññhahi. 

Làbhena bhikkhave, abhibhåto pariyàdinnacitto devadatto àpàyiko nerayiko kappaññho
atekiccho. Alàbhena bhikkhave abhibhåto pariyàdinnacitto devadatto àpàyiko nerayiko
kappaññho atekiccho. Yasena bhikkhave, abhibhåto pariyàdinnacitto devadatto àpàyiko
nerayiko kappaññho atekiccho. Ayasena bhikkhave, abhibhåto pariyàdinnacitto devadatto
àpàyiko nerayiko kappaññho atekiccho. Sakkàrena bhikkhave, abhibhåto pariyàdinnacitto
devadatto àpàyiko nerayiko kappaññho atekiccho. Asakkàrena bhikkhave, abhibhåto
pariyàdinnacitto devadatto àpàyiko nerayiko kappaññho atekiccho. Pàpicchatàya bhikkhave,
abhibhåto pariyàdinnacitto devadatto àpàyiko nerayiko kappaññho atekiccho. Pàpamittatàya
bhikkhave, abhibhåto pariyàdinnacitto devadatto àpàyiko nerayiko kappaññho atekiccho. 

Imehi kho bhikkhave, aññhahi asaddhammehi abhibhåto pariyàdinnacitto devadatto àpàyiko
nerayiko kappaññho, atekiccho. 

Sàdhu bhikkhave bhikkhu uppannaü làbhaü abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. Uppannaü
alàbhaü abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. Uppannaü yasaü abhibhuyya abhibhuyya
vihareyya. Uppannaü ayasaü abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. Uppannaü sakkàraü
abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. Uppannaü [PTS Page 161] [\q 161/]      asakkàraü
abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. Uppannaü pàpicchataü abhibhuyya abhibhuyya
vihareyya. Uppannaü pàpamittataü abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. 

Ki¤ca bhikkhave, bhikkhu atthavasaü pañicca uppannaü làbhaü abhibhuyya abhibhuyya
vihareyya, yaü hissa bhikkhave uppannaü làbhaü anabhibhuyya viharato uppajjeyyuü àsavà
vighàtapariëàhà. Uppannaü làbhaü abhibhuyya viharato evaüsa te àsavà vighàtapariëàhà na
honti. 

Yaü hissa bhikkhave uppannaü alàbhaü anabhibhuyya viharato uppajjeyyuü àsavà
vighàtapariëàhà. Uppannaü alàbhaü abhibhuyya viharato evaüsa te àsavà vighàtapariëàhà
na honti. Yaü hissa bhikkhave uppannaü yasaü anabhibhuyya viharato uppajjeyyuü àsavà
vighàtapariëàhà. Uppannaü yasaü abhibhuyya viharato evaüsa te àsavà vighàtapariëàhà na
honti. Yaü hissa bhikkhave uppannaü ayasaü anabhibhuyya viharato uppajjeyyuü àsavà
vighàtapariëàhà. Uppannaü ayasaü abhibhuyya viharato evaüsa te àsavà vighàtapariëàhà na
honti. Yaü hissa bhikkhave uppannaü sakkàraü anabhibhuyya viharato uppajjeyyuü àsàvà
vighàtapariëàhà. Uppannaü sakkàraü abhibhuyya viharato evaüsa te àsavà vighàtapariëàhà
na honti. Yaü hissa bhikkhave uppannaü asakkàraü anabhibhuyya viharato uppajjeyyuü
àsavà vighàtapariëàhà. Uppannaü asakkàraü abhibhuyya viharato evaüsa te àsavà
vighàtapariëàhà na honti. Yaü hissa bhikkhave uppannaü pàpicchataü anabhibhuyya
viharato uppajjeyyu àsavà vighàtapariëàhà. Uppannaü pàpicchataü abhibhuyya viharato
evaüsa te àsavà vighàtapariëàhà na honti. Yaü hissa bhikkhave uppannaü pàpamittataü
anabhibhuyya viharato uppajjeyyuü àsàvà vighàtapariëàhà. Uppannaü pàpamittataü
abhibhuyya viharato evaüsa te àsavà vighàtapariëàhà na honti. 

[BJT Page 24] [\x  24/]     
Idaü kho bhikkhave, bhikkhu atthavasaü pañicca uppannaü làbhaü abhibhuyya abhibhuyya
vihareyya, uppannaü alàbhaü abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaü yasaü
abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaü ayasaü abhibhuyya abhibhuyya vihareyya,
uppannaü sakkàraü abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaü asakkàraü abhibhuyya
abhibhuyya vihareyya, uppannaü pàpicchataü abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaü
pàpamittataü abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, tasmàtiha bhikkhave evaü sikkhitabbaü:
uppannaü làbhaü abhibhuyya abhibhuyya viharissàma. Uppannaü alàbhaü abhibhuyya
abhibhuyya viharissàma. Uppannaü yasaü abhibhuyya abhibhuyya viharissàma. Uppannaü
ayasaü abhibhuyya abhibhuyya viharissàma. Uppannaü sakkàraü abhibhuyya abhibhuyya
viharissàma. Uppannaü asakkàraü abhibhuyya abhibhuyya viharissàma. Uppannaü
pàpicchataü abhibhuyya abhibhuyya viharissàma. Uppannaü pàpamittataü abhibhuyya
abhibhuyya viharissàmàti. Evaü hi vo bhikkhave, sikkhitabbanti. 

8. 1. 1. 8

Uttara suttaü

Ekaü [PTS Page 162] [\q 162/]      samayaü àyasmà uttaro mahisavatthusmiü viharati
saïkheyyake pabbate dhavajàlikàyaü1. Tatra kho àyasmà uttaro bhikkhå àmantesi
bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhå àyasmato uttarassa paccassosuü. âyasmà uttaro
etadavoca:

Sàdhàvuso bhikkhu kàlena kàlaü attavipattiü paccavekkhità hoti, sàdhàvuso bhikkhu kàlena
kàlaü paravipattiü paccavekkhità hoti, sàdhàvuso bhikkhu kàlena kàlaü attasampattiü
paccavekkhità hoti, sàdhàvuso bhikkhu kàlena kàlaü parasampattiü paccavekkhità hotãti. 

Tena kho pana samayena vessavaõo mahàràjà uttaràya disàya dakkhiõaü disaü gacchati
kenacideva karaõãyena. Assosi kho vessavaõo mahàràjà àyasmato uttarassa
mahisavatthusmiü saïkheyyake pabbate dhavajàlikàyaü bhikkhånaü evaü dhammaü
desentassa, 'sàdhàvuso bhikkhu kàlena kàlaü attavipattiü paccavekkhità hoti, sàdhàvuso
bhikkhu kàlena kàlaü paravipattiü paccavekkhità hoti, sàdhàvuso bhikkhu kàlena kàlaü
attasampattiü paccavekkhità hoti, sàdhàvuso bhikkhu kàlena kàlaü parasampattiü
paccavekkhità hotã'ti. 

Atha kho vessavaõo mahàràjà seyyathàpi nàma balavà puriso sammi¤jitaü và bàhaü
pasàreyya pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya, evameva mahisavatthusmiü saïkheyyake
pabbate dhavajàlikàyaü1 antarahito devesu tàvatiüsesu pàturahosi. 

1. Vaññhajàlikàyasyà. Vañhajàlikàyaü machasaü. 
2. Sami¤jitaü machasaü

[BJT Page 26] [\x  26/]     

Atha kho vessavaõo mahàràjà yena sakko devànamindo tenupasaïkami upasaïkamitvà
sakkaü devànamindaü etadavoca, 'yagghe màrisa, jàneyyàsi, eso àyasmà uttaro
mahisavatthusmiü saïkheyyake pabbate dhavajàlikàyaü bhikkhånaü evaü dhammaü deseti:
sàdhàvuso bhikkhu kàlena kàlaü attavipattiü paccavekkhità hoti, sàdhàvuso bhikkhu kàlena
kàlaü paravipattiü paccavekkhità hoti, sàdhàvuso bhikkhu kàlena kàlaü attasampattiü
paccavekkhità hoti, sàdhàvuso bhikkhu kàlena kàlaü parasampattiü paccavekkhità hoti'ti. 

Atha kho sakko devànamindo seyyathàpi nàma balavà puriso sammi¤jitaü và bàhaü
pasàreyya, pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya, evameva devesu tàvatiüsesu antarahito
mahisavatthusmiü saïkheyyake [PTS Page 163] [\q 163/]      pabbate dhavajàlikàyaü
àyasmato uttarassa pamukhe1. Pàturahosi: atha kho sakko devànamindo yenàyasmà uttaro
tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü uttaraü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi.
Ekamantaü ñhito kho sakko devànamindo àyasmantaü uttaraü etadavoca:

Saccaü kira bhante, àyasmà uttaro bhikkhånaü evaü dhammaü desesi: sàdhàvuso bhikkhu
kàlena kàlaü attavipattiü paccavekkhità hoti. Sàdhàvuso bhikkhu kàlena kàlaü paravipattiü
paccavekkhità hoti, sàdhàvuso bhikkhu kàlena kàlaü attasampattiü paccavekkhità hoti,
sàdhàvuso bhikkhu kàlena kàlaü parasampattiü paccavekkhità hotã'ti. ?

Evaü devànamindàti. 

Kiü panidaü2. Bhante, àyasmato uttarassa sakaü pañibhànaü, udàhu tassa bhagavato
vacanaü arahato sammàsambuddhassàti?

Tena hi devànaminda, upamaü te karissàmi, upamàyapi idhekacce3 vi¤¤å purisà bhàsitassa
atthaü àjànanti. Seyyathàpi devànaminda, gàmassa và nigamassa và avidåre
mahàdha¤¤aràsi, tato mahàjanakàyo dha¤¤aü àhareyya kàjehipi piñakehipi ucchaïgehipi
[PTS Page 164] [\q 164/]      a¤jalãhipi. Yo nu kho devànaminda taü mahàjanakàyaü
upasaïkamitvà evaü puccheyya: kuto imaü dha¤¤aü àharathàti? Kathaü taü vyàkaramàno4.
Nu kho devànaminda, so mahàjanakàyo sammà vyàkaramàno vyàkareyyàti?

1. Sammukhe  machasaü
2. Kiü pana  syà. 
3. Upamàya midhekacce machasaü
4. Kathaü vyàkaramàno machasaü. 

[BJT Page 28] [\x  28/]     

Amumhà dha¤¤aràsimhà àharàmàti kho bhante, so mahàjanakàyo sammà vyàkaramàno
vyàkareyyàti. 

Evameva kho devànaminda, yaü ki¤ci subhàsitaü sabbaü taü tassa bhagavato vacanaü
arahato sammàsambuddhassa, tato upàdàyupàdàya maya¤ca¤¤e ca bhaõàmàti. 

Acchariyaü bhante, abbhutaü bhante, yàva subhàsitamidaü1. Bhante, àyasmatà uttarena yaü
ki¤ci subhàsitaü sabbaü taü tassa bhagavato vacanaü arahato sammàsambuddhassa, tato
upàdàyupàdàya maya¤ca¤¤e ca bhaõàmàti, 

Ekamidaü bhante, uttara, samayaü bhagavà ràjagahe viharati gijjhakuñe pabbate
acirapakkante devadatte. Tatra kho bhagavà devadattaü àrabbha bhikkhå àmantesi:

Sàdhu bhikkhave, bhikkhu kàlena kàlaü attavipattiü paccavekkhità hoti, sàdhu bhikkhave,
bhikkhu kàlena kàlaü paravipattiü paccavekkhità hoti, sàdhu bhikkhave, bhikkhu kàlena
kàlaü attasampattiü paccavekkhità hoti, sàdhu bhikkhave, bhikkhu kàlena kàlaü
parasampattiü paccavekkhità hotãti. 

Aññhahi bhikkhave, asaddhammehi abhibhåto pariyàdinnacitto devadatto apàyiko nerayiko
kappaññho atekiccho. Katamehi aññhahi:

Làbhena2 bhikkhave, abhibhåto pariyàdinnacitto devadatto àpàyiko nerayiko kappaññho
atekiccho. Alàbhena bhikkhave, abhibhåto pariyàdinnacitto devadatto àpàyiko nerayiko
kappaññho atekiccho. Yasena bhikkhave, abhibhåto pariyàdinnacitto devadatto àpàyiko
nerayiko kappaññho atekiccho. Ayasena bhikkhave, abhibhåto pariyàdinnacitto devadatto
àpàyiko nerayiko kappaññho atekiccho. Sakkàrena bhikkhave, abhibhåto pariyàdinnacitto
devadatto àpàyiko nerayiko kappaññho atekiccho. Asakkàrena bhikkhave abhibhåto
pariyàdinnacitto devadatto àpàyiko nerayiko kappaññho atekiccho. Pàpicchatàya bhikkhave,
abhibhåto pariyàdinnacitto devadatto àpàyiko nerayiko kappaññho atekiccho. Pàpamittatàya
[PTS Page 165] [\q 165/]      bhikkhave, abhibhåto pariyàdinnacitto devadatto àpàyiko
nerayiko kappaññho atekiccho. Imehi kho bhikkhave, aññhahi asaddhammehi abhibhåto
pariyàdinnacitto devadatto àpàyiko nerayiko kappaññho atekiccho. 

Sàdhu bhikkhave, bhikkhu uppannaü làbhaü abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. Uppannaü
alàbhaü abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaü yasaü abhibhuyya abhibhuyya
vihareyya, uppannaü ayasaü abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaü sakkàraü
abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaü asakkàraü abhibhuyya abhibhuyya vihareyya,
uppannaü pàpicchataü abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaü pàpamittataü
abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. 

1. Yàva subhasitaü cidaü  machasaü. 
2. Làbhena hi  machasaü. 

[BJT Page 30] [\x  30/]     

Ki¤ca bhikkhave, bhikkhu atthavasaü pañicca uppannaü làbhaü abhibhuyya abhibhuyya
vihareyya. Uppannaü alàbhaü abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaü yasaü
abhibhuyya abhibhuyya vihareyya uppannaü ayasaü abhibhuyya abhibhuyya vihareyya,
uppannaü sakkàraü abhibhuyya abhibhuyya vihareyya uppannaü asakkàraü abhibhuyya
abhibhuyya vihareyya, uppannaü pàpicchataü abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaü
pàpamittataü abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. 

Yaü hissa bhikkhave, uppannaü làbhaü anabhibhuyya viharato uppajjeyyuü àsavà
vighàtapariëàhà, uppannaü làbhaü abhibhuyya viharato evaü sa te àsavà vighàtapariëàhà na
honti. Yaü hissa bhikkhave, uppannaü alàbhaü anabhibhuyya viharato uppajjeyyuü àsavà
vighàtapariëàhà, uppannaü alàbhaü abhibhuyya viharato evaü sa te àsavà vighàtapariëàhà
na honti. Yaü hissa bhikkhave, uppannaü yasaü anabhibhuyya viharato uppajjeyyuü àsavà
vighàtapariëàhà, uppannaü yasaü abhibhuyya viharato evaü sa te àsavà vighàtapariëàhà na
honti. Yaü hissa bhikkhave uppannaü ayasaü anabhibhuyya viharato uppajjeyyuü àsavà
vighàtapariëàhà, uppannaü ayasaü abhibhuyya viharato evaüsa te àsavà vighàtapariëàbhà
na honti. Yaü hisasa bhikkhave, uppannaü sakkàraü anabhibhuyya viharato uppajjeyyuü
àsavà vighàtapariëàhà, uppannaü asakkàraü abhibhuyya viharato evaüsa te àsavà
vighàtapariëàhà na honti. Yaü hissa bhikkhave, uppannaü pàpicchataü anabhibhuyya
viharato uppajjeyyuü àsavà visàtapariëàhà, uppannaü pàpicchataü abhibhuyya viharato
evaüsa te àsavà vighàtapariëàbhà na honti. Uppannaü pàpamittataü anabhibhuyya viharato
uppajjeyyuü àsavà vighàtapariëàhà, uppannaü pàpamittataü abhibhuyya viharato evaüsa te
àsavà vighàtapariëàhà na honti. Idaü kho bhikkhave, bhikkhu atthavasaü pañicca uppannaü
[PTS Page 166] [\q 166/]      làbhaü abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. Uppannaü alàbhaü
abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. Uppannaü yasaü abhibhuyya abhibhuyya vihareyya.
Uppannaü ayasaü abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. Uppannaü sakkàraü abhibhuyya
abhibhuyya vihareyya. Uppannaü asakkàraü abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. Uppannaü
pàpicchataü abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. Uppannaü pàpamittataü abhibhuyya
abhibhuyya vihareyya. 

Tasmàtiha bhikkhave, evaü sikkhitabbaü uppannaü làbhaü abhibhuyya abhibhuyya
viharissàma, uppannaü alàbhaü abhibhuyya abhibhuyya viharissàma. Uppannaü yasaü
abhibhuyya abhibhuyya viharissàma, uppannaü ayasaü abhibhuyya abhibhuyya
viharissàma. Uppannaü sakkàraü abhibhuyya abhibhuyya viharissàma, uppannaü asakkàraü
abhibhuyya abhibhuyya viharissàma. Uppannaü pàpicchataü abhibhuyya abhibhuyya
viharissàma, uppannaü pàpamittataü abhibhuyya abhibhuyya viharissàmàti. Evaü hi vo
bhikkhave sikkhitabbanti. 
Ettàvatà bhante uttara, manussesu catasso parisà bhikkhå bhikkhuniyo upàsakà upàsikàyo.
Nàyaü dhammapariyàyo kismi¤ci patiññhito1. Uggaõhàtu bhante, àyasmà uttaro imaü
dhammapariyàyaü pariyàpuõàtu bhante, àyasmà uttaro imaü dhammapariyàyaü dhàretu
bhante, àyasmà uttaro imaü dhammapariyàyaü, atthasaühito ayaü bhante, dhammapariyàyo
àdibrahmacariyakoti. 

1. Upaññhito  machasaü. 

[BJT Page 32] [\x  32/]     

8. 1. 1. 9

Nanda suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Kulaputto' ti bhikkhave, nandaü sammàvadamàno vadeyya: balavàti bhikkhave, nandaü
sammà vadamàno vadeyya; pàsàdikoti bhikkhave, nandaü sammà vadamàno vadeyya;
tibbaràgoti bhikkhave, nandaü sammàvadamàno vadeyya. 

Kima¤¤atra bhikkhave, nando indriyesu guttadvàro bhojanesu matta¤¤å jàgariyaü anuyutto
satisampaja¤¤ena samannàgato. Yehi
Nando sakkoti paripuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü carituü:

Tatiradaü bhikkhave, nandassa indriyesu guttadvàratàya hoti: sace [PTS Page 167] [\q 167/] 
    bhikkhave, nandassa puratthimà disà àloketabbà hoti, sabbaü cetasà samannàharitvà
nando puratthimaü disaü àloketi, 'evaü me puratthimaü disaü àlokayato na abhijjhà
domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssavissantã'ti, itiha tattha sampajàno hoti. Sace
bhikkhave, nandassa pacchimà disà àloketabbà hoti. Sabbaü cetasà samannàharitvà nando
pacchimaü disaü àloketi, 'evaü me pacchimaü disaü àlokayato na abhijjhà domanassà
pàpakà akusalà dhammà anvàssavissantã'ti, itiha tattha sampajàno hoti. Sace bhikkhave,
nandassa uttarà disà àloketabbà hoti. Sabbaü cetasà samannàharitvà nando uttaraü disaü
àloketi, 'evaü me uttaraü disaü àlokayato na abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssavissantã'ti, itiha tattha sampajàno hoti. Sace bhikkhave, nandassa dakkhiõà disà
àloketabbà hoti, sabbaü cetasà samannàharitvà nando dakkhiõaü disaü àloketi, 'evaü me
dakkhiõaü disaü àlokayato na abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssavissantã'
ti, itiha tattha sampajàno hoti. Sace bhikkhave, nandassa uddhaü ulloketabbà hoti. Sabbaü
cetasà samannàharitvà nando uddhaü ulloketi, 'evaü me uddhaü ullokayato na abhijjhà
domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssavissantã' ti, itiha tattha sampajàno hoti. Sace
bhikkhave, nandassa adho oloketabbà hoti. Sabbaü cetasà samannàharitvà nando adho
oloketi, 'evaü me adho olokayato na abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssavissantã' ti, itiha tattha sampajàno hoti. Sace bhikkhave, nandassa anudisà
anuviloketabbà hoti. Sabbaü cetasà samannàharitvà nando anudisaü anuviloketi, 'evaü me
anudisaü anuvilokayato na abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssavissantã' ti,
itiha tattha sampajàno, idaü kho bhikkhave, nandassa indriyesu guttadvàratàya hoti. 

Tatiradaü bhikkhave, nandassa bhojane matta¤¤utàya hoti: idha bhikkhave nando
pañisaïkhàyoniso àhàraü àhàreti: neva davàya na madàya na maõóanàya na vibhåsanàya,
yàvadeva imassa kàyassa ñhitiyà yàpanàya vihiüsåparatiyà brahmacariyànuggahàya, iti
puràõa¤ca vedanaü pañihaïkhàmi, nava¤ca vedanaü na uppàdessàmi, yàtrà ca me
bhavissati, anavajjatà ca phàsuvihàro càti. Idaü kho bhikkhave, nandassa bhojane
matta¤¤utàya hoti. 

[BJT Page 34] [\x  34/]     
Tatiradaü bhikkhave, nandassa jàgariyànuyogasmiü hoti. Idha [PTS Page 168] [\q 168/]    
 bhikkhave, nando divasaü caïkamena nisajjàya àvaraõãyehi dhammehi cittaü parisodheti.
Rattiyà pañhamaü yàmaü caïkamena nisajjàya àvaraõãyehi dhammehi cittaü parisodheti.
Rattiyà majjhimaü yàmaü dakkhiõena passena sãhaseyyaü kappeti. Pàde pàdaü accàdhàya
sato sampajàno uññhànasa¤¤aü manasikaritvà. Rattiyà pacchimaü yàmaü paccuññhàya
caïkamena nisajjàya àvaraõãyehi dhammehi cittaü parisodheti. Idaü kho bhikkhave,
nandassa jàgariyànuyogasmiü hoti. 

Tatiradaü bhikkhave, nandassa satisampaja¤¤asmiü hoti: idha bhikkhave, nandassa vidità
vedanà uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti, vidità sa¤¤à uppajjanti,
vidità upaññhàhanti, vidità abbhatthaü gacchanti. Vidità vitakkà uppajjanti, vidità
upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti, idaü kho bhikkhave, nandassa
satisampaja¤¤asmiü hoti. 

Kima¤¤atra bhikkhave, nando indriyesu guttadvàro bhojane matta¤¤å jàgariyaü anuyutto
satisampaja¤¤ena samannagato yehi nando sakkoti paripuõõaü parisuddhaü
brahmacariyaü caritunti. 

8. 1. 1. 10

Kàraõóava suttaü

Ekaü samayaü bhagavà campàyaü viharati gaggaràya pokkharaõiyà tãre. Tena kho pana
samayena bhikkhå bhikkhuü àpattiyà codenti. So bhikkhu bhikkhåhi àpattiyà codiyamàno
a¤¤ena¤¤aü1. Pañicarati, bahiddhà kathaü apanàmeti, kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca
pàtukaroti. Atha kho bhagavà bhikkhu àmantesi. Niddhamathetaü [PTS Page 169] [\q 169/] 
    bhikkhave puggalaü, niddhamathetaü bhikkhave, puggalaü, apaneyyeso bhikkhave
puggalo. Kiü vo paraputto viheñhãyati. 2. 

Idha bhikkhave, ekaccassa puggalassa tàdisaü yeva hoti. Abhikkantaü pañikkantaü àlokitaü
vilokitaü sammi¤jitaü pasàritaü saüghàñipatta cãvaradhàraõaü. Seyyathàpi a¤¤esaü
bhaddakànaü bhikkhånaü yàvassa bhikkhå àpattiü na passanti, yato ca khvàssa bhikkhå
àpattiü passanti tamenaü evaü jànanti. Samaõadåsã càyaü samaõapalàpo
samaõakàraõaóavoti. Tamenaü iti viditvà bahiddhà nàsenti. Taü kissa hetu: mà a¤¤e
bhaddake bhikkhå dåsesãti. 

1. A¤¤enà¤¤aü  syà. 
2. Kiü vo tena paraputtena visodhitena  machasaü. 
Kiü vo paraputto viheñheti [PTS.] 

[BJT Page 36] [\x  36/]     

Seyyathàpi bhikkhave, sampanne yavakaraõe yavadåsã jàyetha, yavapalàpo
yavakàraõóavo. Tassa tàdisaüyeva målaü hoti. Seyyathàpi a¤¤esaü bhaddakànaü yavànaü,
tàdisaüyeva nàlaü hoti seyyathàpi a¤¤esaü bhaddakànaü yavànaü, tàdisaüyeva pattaü hoti
seyyathàpi a¤¤esaü bhaddakànaü yavànaü, yàvassa sãsaü na nibbattati, yato ca khvàssa1.
Sãsaü nibbattati. Tamenaü evaü jàtanti: yavadåsã càyaü yavapalàpo yavakàraõóavoti.
Tamenaü iti viditvà samålaü uppàñetvà bahiddhà yavakaraõassa chaóóhenti. Taü kissa
hetu: mà a¤¤e bhadrake yave dåsesãti. 

Evameva kho bhikkhave idhekaccassa puggalassa tàdisaüyeva hoti abhikkantaü pañikkantaü
àlokitaü vilokitaü sammi¤jitaü pasàritaü saïghàñipattacãvaradhàraõaü. Seyyathàpi a¤¤esaü
bhaddakànaü bhikkhånaü yàvassa bhikkhå àpattiü na passanti. Yato ca khvàssa bhikkhå
àpattiü passanti. Tamenaü evaü jànanti: samaõadusã càyaü samaõapalàpo
samaõakàraõóavoti. Tamenaü iti viditvà bahiddhà nàsenti. Taü kissa hetu: mà a¤¤e
bhadrake bhikkhå dåsesãti. 
Seyyathàpi bhikkhave, mahato dha¤¤aràsissa påyamànassa2. Tattha yàni dha¤¤àni daëhàni
sàravannàni tàni ekamantaü pu¤jaü hoti, yàni pana tàni dha¤¤àni dubbalàni palàpàni tàni
vàto ekamantaü apakassati. Tamenaü sàmikà (apa)sammajjaniü gahetvà bhiyyo somattàya
apasammajjanti. Taü kissa hetu: mà a¤¤e bhadrake dha¤¤e dåsesãti. 

Evameva kho bhikkhave, idhekaccassa puggalassa tàdisaüyeva hoti abhikkantaü
pañikkantaü àlokitaü vilokitaü sammi¤jitaü pasàritaü saïghàñipattacãvaradhàraõaü.
Seyyathàpi nàma a¤¤esaü bhaddakànaü bhikkhånaü yato ca khvàssa bhikkhå àpattiü
passanti, tamenaü evaü jànanti; [PTS Page 171] [\q 171/]      samaõadåsã càyaü
samaõapalàpo samaõakàraõóavoti. Tamenaü iti viditvà bahiddhà nàsenti, taü kissa hetu:
mà a¤¤e bhaddake bhikkhå dåsesãti. 
1. Yàvàssa  sãmu. 
2. Vuyhamànassa  sãmu. Phusayamànassa  machasaü. Phussayamànassa  syà. 

[BJT Page 38] [\x  38/]     

Seyyathàpi bhikkhave puriso udapànapaõàliyà atthiko tiõhaü kuñhàriü àdàya vanaü
paviseyya, so taü tadeva1 rukkhaü kuñhàripàsena àkoñeti. Tattha yàni tàni rukkhàni daëhàni
sàravantàni kuñhàripàsena àkoñitàni kakkhalaü pañinadanti, yàni tàni rukkhàni antopåtãni
avassutàni kasambujàtàni tàni kuñhàripàsena àkoñitàni daddaraü pañinadanti. Tamenaü
måle chindati, måle chetvà agge chindati, agge chetvà anto suvisodhitaü visodheti, anto
suvisodhitaü visodhetvà udapànapaõàliyaü yojeti. 

Evameva kho bhikkhave idhekaccassa puggalassa tàdisaü yeva hoti abhikkantaü
pañikkantaü àlokitaü vilokitaü sammi¤jitaü pasàritaü saïghàñipattacãvaradhàraõaü,
seyyathàpi nàma a¤¤esaü bhaddakànaü bhikkhånaü yàvassa bhikkhå àpattiü na passanti.
Yato ca khvàssa bhikkhå àpattiü passanti, tamenaü evaü jànanti: samaõadåsã càyaü
samaõapalàpo samaõakàraõóavoti. Tamenaü iti viditvà bahiddhà nàsenti. Taü kissa hetu:
mà a¤¤e bhaddake bhikkhå dåsesãti. 

1. Saüvàsà [PTS Page 172] [\q 172/]      yaü2. Vijànàtha, pàpiccho kodhano iti, 
Makkhã thambhã palàsã ca issukã maccharã sañho. 

2. Santavàco janavati, samaõo viya bhàsati, 
Raho karoti kañanaü3. Pàpadiññhi anàdaro. 

3. Saüsappã ca musàvàdã, taü viditvà yathàtathaü, 
Sabbe samaggà hutvàna, abhinibbajjayàtha, 4. Naü. 

4. Kàraõóavaü niddhamatha, kasambu¤càpakassatha 5. 
Tato palàpe vàhetha, assamaõe samaõamànine. 

5. Niddhamitvàna pàpicche, pàpakàcàragocare, 
Suddhàsuddhehi saüvàsaü, kappayavho patissatà
Tato samaggà nipakà, dukkhassantaü karissathàti. 

Mettàvaggo pañhamo. 

Tatruddànaü

Mettà pa¤¤à ca dve piyà, dve lokà dve vipattiyo, 
Devadatto ca uttaro, nando kàraõóavena càti. 

1. Yaüyadeva  machasaü
2. Saüvàsàya  sãmu. 
3. Karaõaü  machasaü. 
4. Abhinibijjayetha  katthaci. 
5. Kasambu¤càpakaóóhatha  katthaci. 

[BJT Page 40] [\x  40/]     

2. Mahàvaggo

8. 1. 2. 1. 

Vera¤ja suttaü

Evaü me sutaü ekaü samayaü bhagavà vera¤jàyaü viharati nalerupucimanda måle atha kho
vera¤jo bràhmaõo [PTS Page 173] [\q 173/]      yena bhagavà tenupasaïkami,
upasaïkamitvà bhagavatà saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà
ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho vera¤jo bràhmaõo bhagavantaü etadavoca:

Sutaü metaü bho gotama, na samaõo gotamo bràhmaõe jiõõe vuddhe mahallake
addhagate vayoanuppatte abhivàdeti và paccuññheti và àsanena và nimantetã"ti tayidaü bho
gotama, tatheva, nahi bhavaü gotamo bràhmaõe jiõõe vuddhe mahallake addhagate
vayoanuppatte abhivàdeti và paccuññheti và àsanena và nimanteti, tayidaü bho gotama na
sampannamevàti. 

Nàhaü taü bràhmaõa, passàmi sadevake loke samàrake sabrahmake sassamaõabràhmaõiyà
pajàya sadevamanussàya yamahaü abhivàdeyyaü và paccuññheyyaü và àsanena và
nimanteyyaü. Yaü hi bràhmaõa, tathàgato abhivàdeyya và paccuññheyya và àsanena và
nimanteyya muddhàpi tassa vipateyyàti. 

1. Arasaråpo bhavaü gotamoti. 

Atthi khvesa bràhmaõa, pariyàyo yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya
'arasaråpo samaõo gotamo' ti. Ye te bràhmaõa, råparasà saddarasà gandharasà rasarasà
poññhabbarasà te tathàgatassa pahãnà, ucchinnamålà tàlàvatthukatà1. Anabhàvakatà2. âyatiü
anuppàdadhammà, ayaü kho bràhmaõa pariyàyo yena maü pariyàyena sammàvadamàno
vadeyya arasaråpo samaõo gotamo'ti. No ca kho yaü tvaü sandhàya vadesi. 

1. Tàlavatthukatà  katthaci. 
2. Anabhàvaükatà  machasaü. 

[BJT Page 42] [\x  42/]     

2. Nibbhogo [PTS Page 174] [\q 174/]      bhavaü gotamoti. 

Atthi khvesa bràhmaõa, pariyàyo, yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya,
nibbhogo samaõo gotamo'ti. Ye te bràhmaõa, råpabhogà saddabhogà gandhabhogà
rasabhogà poññhabbabhogà te tathàgatassa pahãnà ucchinnamålà tàlàvatthukatà1.
Anabhàvakatà2. âyatiü anuppàdadhammà, ayaü kho bràhmaõa pariyàyo yena pariyàyena
sammà vadamàno vadeyya nibbhogo samaõo gotamoti, no ca kho yaü tvaü sandhàya
vadesi. 

3. Akiriyavàdo bhavaü gotamoti. 

Atthi khvesa bràhmaõa, pariyàyo, yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya,
akiriyavàdo samaõo gotamo' ti. Ahaü hi bràhmaõa, akiriyaü vadàmi kàyaduccaritassa
vacãduccaritassa manoduccaritassa, anekavihitànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü
akiriyaü vadàmi. Ayaü kho bràhmaõa, pariyàyo yena maü pariyàyena sammà vadamàno
vadeyya akiriyavàdo samaõo gotamoti. No ca kho yaü tvaü sandhàya vadesi. 

4. Ucchedavàdo bhavaü gotamoti. 

Atthi khvesa bràhmaõa, pariyàyo, yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya,
ucchedavàdo samaõo gotamo' ti. Ahaü hi bràhmaõa, ucchedaü vadàmi ràgassa dosassa
mohassa, anekavihitànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü ucchedaü vadàmi. Ayaü kho
bràhmaõa, pariyàyo, yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya ucchedavàdo
samaõo gotamo' ti, no ca kho yaü tvaü sandhàya vadesi. 

1. Tàlavatthukatà  katthaci. 
2. Anabhàvakatà  machasaü. 

[BJT Page 44] [\x  44/]     

5. Jegucchã bhavaü gotamoti, 

Atthi khvesa bràhmaõa, pariyàyo, yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya
'jegucchã samaõo gotamo'ti, ahaü hi bràhmaõa, jigucchàmi kàyaduccaritena vacãduccaritena
manoduccaritena, anekavihitànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü [PTS Page 175] [\q
175/]      samàpattiyà jigucchàmi, ayaü kho bràhmaõa, pariyàyo yena maü pariyàyena
sammà vadamàno vadeyya, 'jegucchã samaõo gotamo'ti, no ca kho yaü tvaü sandhàya
vadesi. 

6. Venayiko bhavaü gotamoti. 

Atthi khvesa bràhmaõa, pariyàyo, yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya,
'venayiko samaõo gotamo' ti. Ahaü hi bràhmaõa, vinayàya dhammaü desemi ràgassa
dosassa mohassa, anekavihitànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü vinayàya dhammaü
desemi. Ayaü kho bràhmaõa, pariyàyo, yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya
'venayiko samaõo gotamo' ti, no ca kho yaü tvaü sandhàya vadesi. 

7. Tapassã bhavaü gotamoti. 

Atthi khvesa bràhmaõa, pariyàyo, yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya 'tapassã
samaõo gotamo'ti, tapanãyàhaü bràhmaõa, pàpake akusale dhamme vadàmi kàyaduccaritaü
vacãduccaritaü manoduccaritaü, yassa kho bràhmaõa, tapanãyà pàpakà akusalà dhammà
pahãnà ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà, tamahaü
tapassã'ti vadàmi, tathàgatassa kho bràhmaõa, tapanãyà pàpakà akusalà dhammà pahãnà
ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà, ayaü kho bràhmaõa,
pariyàyo yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya 'tapassã samaõo gotamo'ti, no ca
kho yaü tvaü sandhàya vadesi. 

[BJT Page 46] [\x  46/]     

8. Apagabbho bhavaü gotamoti. 

Atthi khvesa bràhmaõa, pariyàyo, yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya,
'apagabbho samaõo gotamo'ti. Yassa kho bràhmaõa, àyatiü gabbhaseyyà
punabbhavàbhinibbatti pahãnà ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü
anuppàdadhammà, [PTS Page 176] [\q 176/]      tamahaü apagabbhoti vadàmi tathàgatassa
kho bràhmaõa, àyatiü gabbhaseyyà punabbhavàbhinibbatti pahãnà ucchinnamålà
tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà, ayaü kho bràhmaõa pariyàyo yena
maü pariyàyena, sammà vadamàno vadeyya 'apagabbho samaõo gotamo' ti no ca kho yaü
tvaü sandhàya vadesi. 

Seyyathàpi bràhmaõa, kukkuñiyà aõóàni aññha và dasa và dvàdasa và, tànassu kukkuñiyà
sammà adhisayitàni sammà pariseditàni sammà paribhàvitàni, yo nu kho tesaü
kukkuñacchàpakànaü pañhamataraü pàdanakhasikhàya và mukhatuõóakena và aõóakosaü
padàëetvà sotthinà abhinibbhijjeyya, kinti svàssa vacanãyo jeññho và kaõiññho vàti?

Jeññhotissa bho gotama, vacanãyo, so hi tesaü jeññho hotã'ti. 

Evameva kho ahaü bràhmaõa, avijjàgatàya pajàya aõóabhåtàya, pariyonaddhàya
avijjaõóakosaü padàletvà eko'va loke anuttaraü sammàsambodhiü abhisambuddho, ahaü hi
bràhmaõa jeññho seññho lokassa. 

âraddhaü kho pana me bràhmaõa, viriyaü1 ahosi asallãnaü upaññhità pati asammuññhà. 2
Passaddho kàyo asàraddho; samàhitaü cittaü ekaggaü. So kho ahaü bràhmaõa, vivicceva
kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü
jhànaü upasampajja viharàmi. 

Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü
samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü [PTS Page 177] [\q 177/]      jhànaü upasampajja viharàmi. 

1. Viriyaü  machasaü. 
2. Appamuñañhà  machasaü. Sãmu. 

[BJT Page 48] [\x  48/]     

Pãtiyà ca viràgà upekkhako1 ca viharàmi. Sato ca sampajàno sukha¤ca kàyena
pañisaüvedemi, yaü taü ariyà àcikkhanti. 'Upekkhako satimà sukhavihàrã'ti taü tatiyaü
jhànaü upasampajja viharàmi. 

Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü atthaïgamà
adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja viharàmi. 

So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatåpakkilese mudubhute
kammaniye ñhite àne¤jappatte pubbenivàsànussati¤àõàya cittaü abhininnàmesiü. 

So anekavihitaü pubbenivàsaü anussaràmi seyyathãdaü: ekampi jàtiü dvepi jàtiyo tissopi
jàtiyo catassopi jàtiyo pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo, vãsampi jàtiyo tiüsampi jàtiyo
cattàrãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi jàtisatasahassampi anekepi
saüvaññakappe anekepi vivaññakappe anekepi saüvaññavivaññakappe. Amutràsiü evannàmo,
evaïgotto evaü vaõõo evamàhàro evaü sukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So
tato cuto amutra upapàdiü, tatràpàsiü evannàmo evaïgotto evaü vaõõo evamàhàro evaü
sukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto idhåpapannoti. Iti sàkàraü
sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussaràmi. Ayamassa pañhamà vijjà adhigatà hoti,
avijjà vihatà, vijjà uppannà, tamo vihato, àloko uppanno, yathà taü appamattassa àtàpino
pahitattassa viharato. Iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussaràmi. Ayaü
kho me bràhmaõa, rattiyà pañhame yàme pañhamà vijjà adhigatà avijjà vihatà vijjà uppannà
tamo vihato àloko uppanno yathà taü appamattassa àtàpino pahitattassa viharato. Ayaü kho
me bràhmaõa, pañhamà abhinibbhidà ahosi kukkuñacchàpakasseva aõóakosamhà. 

So [PTS Page 178] [\q 178/]      evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe
vigatåpakkilese mudubhute kammaniye ñhite àne¤jappatte sattànaü cutåpapàta¤àõàya cittaü
abhininnàmesiü. So dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passàmi
cavamàne uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage
satte pajànàmi. Ime vata bhonto sattà kàyaduccaritena samannàgatà, vacãduccaritena
samannàgatà, manoduccaritena samannàgatà, ariyànaü upavàdakà micchàdiññhikà
micchàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapannà. Ime và pana bhonto sattà kàyasucaritena samannàgatà, vacãsucaritena
samannàgatà manosucaritena samannàgatà ariyànaü anupavàdakà sammàdiññhikà
sammàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
uppannàti. Iti dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passàmi cavamàne
uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte
pajànàmi. Ayamassa dutiyà vijjà adhigatà hoti, avijjà vihatà, vijjà uppannà, tamo vihato,
àloko uppanno, yathà taü appamattassa àtàpino pahitattassa viharato. Ayaü kho me
bràhmaõa, rattiyà majjhime yàme dutiyà vijjà adhigatà, avijjà vihatà vijjà uppannà tamo
vihato àloko uppanno yathà taü appamattassa atàpino pahitattassa viharato, ayaü kho me
bràhmaõa, dutiyà abhinibbhidà ahosi. Kukkuñacchàpakasseva aõóakosamhà. 

1. Upekhako  katthaci. 

[BJT Page 50] [\x  50/]     
So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatåpakkilese mudubhåte
kammaniye ñhite àne¤jappatte àsavànaü khaya¤àõàya cittaü abhininnàmesiü, so idaü
dukkhanti yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü. Ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü.
Ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü. Ayaü, dukkhanirodhagàminã pañipadàti
yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü. 

Ime àsavàti yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü. Ayaü [PTS Page 179] [\q 179/]      àsavasamudayoti
yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü. Ayaü àsavanirodhoti yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü, ayaü
àsavanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü. 

Tassa me evaü jànato evaü passato kàmàsavàpi cittaü vimuccittha, bhavàsavàpi cittaü
vimuccittha, diññhàsavàpi cittaü vimuccittha, avijjàsavàpi cittaü vimuccittha. Vimuttasmiü
vimuttamiti ¤àõaü ahosi. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü
itthattàyàti abbha¤¤àsiü. Ayaü kho me bràhmaõa, rattiyà pacchime yàme tatiyà vijjà
adhigatà, avijjà vihatà, vijjà uppannà, tamo vihato àloko uppanno yathà taü appamattassa
àtàpino pahitattassa viharato. Ayaü kho me bràhmaõa, tatiyà abhinibbhidà ahosi
kukkuñaccàpakasseva aõóakosambhàti. 

Evaü vutte vera¤jo bràhmaõo bhagavantaü etadavoca: jeññho bhavaü gotamo, seññho
bhavaü gotamo, abhikkantaü bho gotama, abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama
nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya'
andhakàre và telapajjotaü dhàreyya, 'cakkhumanto råpàni dakkhintã' ti, evameva bhotà
gotamena anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhavantaü gotamaü saraõaü
gacchàmi dhamma¤ca bhikkhu saïgha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge
pàõupetaü saraõaü gatanti. 

8. 1. 2. 2. 
Sãhasenàpati suttaü. 

Ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane kåñàgàrasàlàyaü. Tena kho pana
samayena sambahulà abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà licchavã santhàgàre sannisinnà sannipatità
anekapariyàyena buddhassa vaõõaü bhàsanti. Dhammassa vaõõaü bhàsanti. Saïghassa
vaõõaü bhàsanti. 

[BJT Page 52] [\x  52/]     

Tena [PTS Page 180] [\q 180/]      kho pana samayena sãho senàpati nigaõñhasàvako tassaü
parisàyaü nisinno hoti. Atha kho sãhassa senàpatissa etadahosi; nissaüsayaü kho so bhagavà
arahaü sammàsambuddho bhavissati. Tathà hi 'me sambahulà abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà licchavã
santhàgàre sannisinnà sannipatità anekapariyàyena buddhassa vaõõaü bhàsanti.
Dhammassa vaõõaü bhàsanti, saïghassa vaõõaü bhàsanti. Yannånàhaü taü bhagavantaü
dassanàya upasaïkameyyaü arahantaü sammàsambuddhanti. 

Atha kho sãho senàpati yena nigaõñho nàtaputto tenupasaïkami. Upasaïkamitvà nigaõñhaü
nàtaputtaü etadavoca: icchàmahaü bhante, samaõaü gotamaü dassanàya upasaïkamitunti. 

Kiü pana tvaü sãha, kiriyavàdo samàno akiriyavàdaü samaõaü gotamaü dassanàya
upasaïkamissasi. Samaõo hi sãha, gotamo akiriyavàdo akiriyàya dhammaü deseti, tena ca
sàvake vinetãti. 

Atha kho sãhassa senàpatissa yo ahosi gamiyàbhisaïkhàro1 bhagavantaü dassanàya, so
pañippassambhi. 

Dutiyampi kho sambahulà abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà licchavã santhàgàre sannisinnà sannipatità
anekapariyàyena buddhassa vaõõaü bhàsanti, dhammassa vaõõaü bhàsanti, saïghassa
vaõõaü bhàsanti. 

Dutiyampi kho sãhassa senàpatissa etadahosi: nissaüsayaü kho so bhagavà arahaü
sammàsambuddho bhavissati. Tathà hi 'me sambahulà abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà licchavã
santhàgàre sannisinnà sannipatità anekapariyàyena buddhassa vaõõaü bhàsanti,
dhammassa vaõõaü bhàsanti, saïghassa vaõõaü bhàsanti. Yannånàhaü taü bhagavantaü
dassanàya upasaïkameyyaü arahantaü [PTS Page 181] [\q 181/]      sammàsambuddhanti. 

Atha kho sãho senàpati yena nigaõñho nàtaputto tenupasaïkami. Upasaïkamitvà nigaõñhaü
nàtaputtaü etadavoca: icchàmahaü bhante, samaõaü gotamaü dassanàya upasaïkamitunti. 

Kiü pana tvaü sãha, kiriyavàdo samàno akiriyavàdaü samaõaü gotamaü dassanàya
upasaïkamissasi, samaõo hi sãha, gotamo akiriyavàdo akiriyàya dhammaü deseti, tena ca
sàvake vinetãti. 
1. Gamikàbhisaïkhàro, sãmu. 

[BJT Page 54] [\x  54/]     
Dutiyampi kho sãhassa senàpatissa yo ahosi gamiyàbhisaïkhàro bhagavantaü dassanàya, so
pañippassambhi. 

Tatiyampi kho sambahulà abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà licchavã santhàgàre sannisinnà sannipatità
anekapariyàyena buddhassa vaõõaü bhàsanti, dhammassa vaõõaü bhàsanti, saïghassa
vaõõaü bhàsanti. 

Tatiyampi kho sãhassa senàpatissa etadahosi: nissaüsayaü kho so bhagavà arahaü
sammàsambuddho bhavissati. Tathà hi' me sambahulà abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà licchavã
santhàgàre sannisinnà sannipatità anekapariyàyena buddhassa vaõõaü bhàsanti,
dhammassa vaõõaü bhàsanti, saïghassa vaõõaü bhàsanti. Kiü hi'me karissanti nigaõñhà
apalokità và anapalokità và, yannånàhaü anapalokitàva nigaõñhe taü bhagavantaü
dassanàya upasaïkameyyaü arahantaü sammàsambuddhanti. 

Atha kho sãho senàpati pa¤camattehi rathasatehi divàdivassa vesàliyà niyyàsi bhagavantaü
dassanàya. Yàvatikà yànassa bhåmi, yànena gantvà yànà paccorohitvà pattikova àràmaü
pàvisi. Atha kho sãho senàpati yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho sãho senàpati bhagavantaü
etadavoca:

Sutaü me'taü bhante, akiriyavàdo samaõo gotamo akiriyàya dhammaü deseti, tena ca
sàvake vinetãti. Ye te bhante, evamàhaüsu: akiriyavàdo samaõo gotamo akiriyàya dhammaü
[PTS Page 182] [\q 182/]      deseti, tena ca sàvake vinetãti. Kacci te bhante, vuttavàdino?
Na ca bhagavantaü abhåtena abbhàcikkhanti, ? Dhammassa cànudhammaü vyàkaronti. Na
ca koci sahadhammiko vàdànuvàdo gàrayhaü ñhànaü àgacchati? Anabbhakkhàtukàmàhi
mayaü bhante, bhagavantanti. 

1. Atthi sãha, pariyàyo yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya akiriyavàdo
samaõo gotamo akiriyàya dhammaü deseti, tena ca sàvake vinetãti. 

2. Atthi sãha, pariyàyo yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya, kiriyavàdo
samaõo gotamo kiriyàya dhammaü deseti, tena ca sàvake vinetãti. 

[BJT Page 56] [\x  56/]      

3. Atthi sãha, pariyàyo yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya ucchedavàdo
samaõo gotamo ucchedàya dhammaü deseti, tena ca sàvake vinetãti. 

4. Atthi sãha, pariyàyo yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya, jegucchã samaõo
gotamo jegucchitàya dhammaü deseti, tena ca sàvake vinetãti. 

5. Atthi sãha, pariyàyo yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya, venayiko samaõo
gotamo vinayàya dhammaü deseti. Tena ca sàvake vinetãti. 

6. Atthi sãha, pariyàyo yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya tapassã samaõo
gotamo tapassitàya dhammaü deseti, tena ca sàvake vinetãti. 

7. Atthi sãha, pariyàyo yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya, apagabbho
samaõo gotamo apagabbhatàya dhammaü deseti, tena ca sàvake vinetãti. 

8. Atthi sãha, pariyàyo yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya, assàsako1 samaõo
gotamo assàsàya dhammaü deseti. Tena ca sàvake vinetãti. 

1. Katamo ca sãha, pariyàyo yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya akiriyavàdo
samaõo gotamo akiriyàya [PTS Page 183] [\q 183/]      dhammaü deseti, tena ca sàvake
vinetãti: ahaü hi sãha, akiriyaü vadàmi kàyaduccaritassa vacãduccaritassa manoduccaritassa,
anekavihitànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü akiriyaü vadàmi. Ayaü kho sãha,
pariyàyo yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya akiriyavàdo samaõo gotamo
akiriyàya dhammaü deseti, tena ca sàvake vinetãti. 

2. Katamo ca sãha, pariyàyo yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya kiriyavàdo
samaõo gotamo kiriyàya dhammaü deseti. Tena ca sàvake vinetãti: ahaü hi sãha, kiriyaü
vadàmi kàyasucaritassa vacãsucaritassa manosucaritassa, anekavihitànaü kusalànaü
dhammànaü kiriyaü vadàmi. Ayaü kho sãha, pariyàyo yena maü pariyàyena sammà
vadamàno vadeyya kiriyavàdo samaõo gotamo kiriyàya dhammaü deseti. Tena ca sàvake
vinetãti. 

1. Assàsanto  sãmu. 

[BJT Page 58] [\x  58/]     
3. Katamo ca sãha, pariyàyo yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya ucchedavàdo
samaõo gotamo, ucchedàya dhammaü deseti, tena ca sàvake vinetãti: ahaü hi sãha,
ucchedaü vadàmi ràgassa dosassa mohassa, anekavihitànaü pàpakànaü akusalànaü
dhammànaü ucchedaü vadàmi. Ayaü kho sãha, pariyàyo yena maü pariyàyena sammà
vadamàno vadeyya ucchedavàdo samaõo gotamo ucchedàya dhammaü deseti, tena ca
sàvake vinetãti. 

4. Katamo ca sãha, pariyàyo yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya jegucchã
samaõo gotamo jegucchitàya dhammaü deseti, tena ca sàvake vinetãti: ahaü hi sãha,
jigucchàmi. Kàyaduccaritena vacãduccaritena manoduccaritena, anekavihitànaü pàpakànaü
akusalànaü dhammànaü samàpattiyà jigucchàmi. Ayaü kho sãha, pariyàyo yena maü
pariyàyena sammà vadamàno vadeyya jegucchã samaõo gotamo jegucchitàya dhammaü
deseti, tena ca sàvake vinetãti. 

5. Katamo ca sãha, pariyàyo yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya: venayiko
samaõo gotamo vinayàya dhammaü deseti, tena ca sàvake vinetãti: ahaü hi sãha, vinayàya
dhammaü desemi. Ràgassa dosassa mohassa, anekavihitànaü [PTS Page 184] [\q 184/]     
pàpakànaü akusalànaü dhammànaü vinayàya dhammaü desemi. Ayaü kho sãha, pariyàyo
yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya venayiko samaõo gotamo, vinayàya
dhammaü deseti, tena ca sàvake vinetãti. 

6. Katamo ca sãha, pariyàyo yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya: tapassã
samaõo gotamo tapassitàya dhammaü deseti, tena ca sàvake vinetãti: tapanãyàhaü sãha,
pàpake akusale dhamme vadàmi. Kàyaduccaritaü vacãduccaritaü manoduccaritaü, yassa kho
sãha, tapanãyà pàpakà akusalà dhammà pahãnà ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà
àyatiü anuppàdadhammà. Tamahaü tapassãti vadàmi. Tathàgatassa kho sãha, tapanãyà
pàpakà akusalà dhammà pahãnà ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü
anuppàdadhammà. Ayaü kho sãha, pariyàyo yena maü pariyàyena sammà vadamàno
vadeyya tapassã samaõo. Gotamo tapassitàya dhammaü deseti. Tena ca sàvake vinetãti. 

[BJT Page 60] [\x  60/]     
7. Katamo ca sãha, pariyàyo yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya apagabbho
samaõo gotamo apagabbhatàya dhammaü deseti, tena ca sàvake vinetãti. Yassa kho sãha,
àyatiü gabbhaseyyà punabbhavàbhinibbatti pahãnà, ucchinnamålà tàlàvatthukatà
anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà, tamahaü apagabbhoti vadàmi. Tathàgatassa kho
sãha, àyatiü gabbhaseyyà punabbhavàbhinibbatti pahãnà ucchinnamålà tàlàvatthukatà
anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà. Ayaü kho sãha, pariyàyo yena maü pariyàyena
sammà vadamàno vadeyya apagabbho samaõo gotamo apagabbhatàya dhammaü deseti,
tena ca sàvake vinetãti. 

8. Katamo ca sãha, pariyàyo yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya assàsako
samaõo gotamo assàsàya dhammaü deseti, tena ca sàvake vinetãti. Ahaü hi sãha, assàsako
[PTS Page 185] [\q 185/]      paramena assàsena, assàsàya ca dhammaü desemi, tena ca
sàvake vinemi. Ayaü kho sãha, pariyàyo yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya
assàsako samaõo gotamo assàsàya dhammaü deseti, tena ca sàvake vinetãti. 

Evaü vutte sãho senàpati bhagavantaü etadavoca: abhikkantaü bhante, abhikkantaü bhante,
seyyathàpi bhante, nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và
maggaü àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü dhàreyya cakkhumanto råpàni dakkhintãti,
evameva bhante anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhante bhagavantaü saraõaü
gacchàmi dhammaü ca bhikkhusaïghaü ca. Upàsakaü maü bhante, bhagavà dhàretu
ajjatagge pàõupetaü saraõaü gatanti. 
Anuviccakàraü kho sãha, karohi, anuviccakàro tumhàdisànaü ¤àtamanussànaü sàdhu hotãti. 

Iminà pahaü bhante bhagavato bhãyyosomattàya attamano abhiraddho, yaü maü bhagavà
evamàha: anuviccakàraü kho sãha, karohi, anuviccakàro tumhàdisànaü ¤àtamanussànaü
sàdhu hotãti. 

[BJT Page 62] [\x  62/]     
Mamaü hi bhante, a¤¤atitthiyà sàvakaü labhitvà kevalakappaü vesàliü pañàkaü
parihareyyuü: sãho amhàkaü senàpati sàvakattaü upagatoti. Atha ca pana maü bhagavà
evamàha: anuviccakàraü kho sãha, karohi. Anuviccakàro tumhàdisànaü ¤àtamanussànaü
sàdhu hotãti. Esàhaü bhante, dutiyampi bhagavantaü saraõaü gacchàmi dhamma¤ca
bhikkhusaïgha¤ca, upàsakaü maü bhante, bhagavà dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü
gatanti. 

Dãgharattaü kho te sãha, nigaõñhànàü opànabhåtaü kulaü yena tesaü upagatànaü
piõóakaü dàtabbaü ma¤¤eyyàsãti. 

Iminàpahaü bhante, bhagavato bhãyyosomattàya attamano abhiraddho yaü maü bhagavà
evamàha: dãgharattaü kho te sãha, nigaõñhànaü opànabhåtaü kulaü yena tesaü upagatànaü
piõóakaü dàtabbaü ma¤¤eyyàsãti. 

Sutaü me taü bhante, samaõo gotamo evamàha: mayhameva [PTS Page 186] [\q 186/]     
dànaü dàtabbaü na a¤¤esaü dànaü dàtabbaü, mayhameva sàvakànaü dànaü dàtabbaü na
a¤¤esaü sàvakànaü dànaü dàtabbaü, mayhameva dinnaü mahapphalaü, na a¤¤esaü dinnaü
mahapphalaü, mayhameva sàvakànaü dinnaü mahapphalaü nà¤¤esaü sàvakànaü dinnaü
mahapphalanti. Atha ca pana maü bhagavà nigaõñhesupi dàne samàdapeti. Api ca bhante,
mayametthakàlaü jànissàma. Esàhaü bhante tatiyampi bhagavantaü saraõaü gacchàmi.
Dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca upàsakaü maü bhante, bhagavà dhàretu ajjatagge
pàõupetaü saraõaü gatanti. 

Atha kho bhagavà sãhassa senàpatissa ànupubbãkathaü1 kathesi. Seyyathãdaü: dàna kathaü
sãlakathaü saggakathaü kàmànaü àdãnavaü okàraü saïkilesaü nekkhamme ca ànisaüsaü
pakàsesi. 
1. Anupubbiükathaü  machasaü  anupubbãkathaü  syà. 

[BJT Page 64] [\x  64/]     
Yadà bhagavà a¤¤àsi sãhaü senàpatiü kallacittaü muducittaü vinãvaraõacittaü udaggacittaü
pasannacittaü, atha yà buddhànaü sàmukkaüsikà dhammadesanà taü pakàsesi: dukkhaü
samudayaü nirodhaü maggaü, seyyathàpi nàma suddhaü vatthaü apagatakàëakaü
sammadeva rajanaü patigaõheyya, evameva sãhassa senàpatissa tasmiü yeva àsane virajaü
vãtamalaü dhammacakkhuü udapàdi yaü ki¤ci samudayadhammaü sabbantaü
nirodhadhammanti. 
Atha kho sãho senàpati diññhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogàëhadhammo
tiõõavicikiccho vigatakathaïkatho vesàrajjappatto aparappaccayo satthusàsane bhagavantaü
etadavoca:

Adhivàsetu me bhante, bhagavà svàtanàya [PTS Page 187] [\q 187/]      bhattaü saddhiü
bhikkhusaïghenàti. Adhivàsesi bhagavà tuõhãbhàvena. 

Atha kho sãho senàpati bhagavato adhivàsanaü viditvà uññhàyàsanà bhagavantaü
abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. 

Atha kho sãho senàpati a¤¤ataraü purisaü àmantesi: gaccha tvaü ambho purisa,
pavattamaüsaü jànàhãti. Atha kho sãho senàpati tassà rattiyà accayena sake nivesane
paõãtaü khàdanãyaü bhojanãyaü pañiyàdàpetvà bhagavato kàlaü àrocàpesi. Kàlo bhante,
niññhitaü bhattanti. 
Atha kho bhagavà pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya yena sãhassa senàpatissa
nivesanaü tenupasaïkami, upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi saddhiü bhikkhusaïghena. 
Tena kho pana samayena sambahulà nigaõñhà vesàliyaü rathikàya rathikaü1 siïghàñakena
siïghàñakaü bàhà paggayha kandanti. Ajja sãhena senàpatinà thullaü pasuü vadhitvà
samaõassa gotamassa bhattaü kataü. Taü samaõo gotamo jànaü uddissakañaü maüsaü
paribhu¤jati pañicca kammanti. 
1. Rathiyàya rathiyaü  sãmu. 

[BJT Page 66] [\x  66/]     
Atha kho a¤¤ataro puriso yena sãho senàpati tenupasaïkami, upasaïkamitvà sãhassa
senàpatissa upakaõõake àrocesi. Yagghe bhante, jàneyyàsi: ete sambahulà nigaõñhà
vesàliyaü rathikàya rathikaü1 siïghàñakena siïghàñakaü bàhà paggayha kandanti. Ajja
sãhena senàpatinà thullaü pasuü vadhitvà samaõassa gotamassa bhattaü kataü, taü samaõo
gotamo jànaü uddissakañaü maüsaü paribhu¤jati [PTS Page 188] [\q 188/]     
pañiccakammanti. 
Alaü ayyo dãgharattampi te àyasmanto avaõõakàmà buddhassa, avaõõakàmà dhammassa,
avaõõakàmà saïghassa na ca panete àyasmanto jãranti taü bhagavantaü asatà tucchà musà
abhåtena abbhàcikkhantà, na ca mayaü jãvitahetåpi sa¤cicca pàõaü jãvità voropeyyàmàti. 

Atha kho sãho senàpati buddhapamukhaü bhikkhusaïghaü paõãtena khàdanãyena
bhojanãyena sahatthà santappesi. Sampavàresi. Atha kho sãho senàpati bhagavantaü
bhuttàviü onãtapattapàõãü ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho sãhaü senàpatiü
bhagavà dhammiyà kathàya sandassetvà samàdapekvà samuttejetvà sampahaüsetvà
uññhàyàsanà pakkàmãti. 
8. 1. 2. 3. 
âja¤¤a suttaü

(Sàvatthi nidànaü)

Aññhahi bhikkhave, aïgehi samannàgato ra¤¤o bhadro assàjànãyo ràjàraho hoti ràjabhoggo
ra¤¤o aïgantveva saïkhaü gacchati, katamehi aññhahi:

Idha bhikkhave, ra¤¤o bhadro assàjànãyo ubhato sujàto hoti màtito ca pitito ca. Yassaü
disàyaü a¤¤epi bhadrà assàjàniyà jàyanti tassaü disàyaü jàto hoti, yaü kho panassa bhojanaü
denti allaü và sukkhaü và, taü sakkaccaü yeva paribhu¤jati avikiranto, jegucchã hoti uccàraü
và passàvaü và abhinisãdituü và abhinipajjituü và, sorato hoti [PTS Page 189] [\q 189/]    
 sukhasaüvàso, na a¤¤e asse ubbejetà, yàni kho panassa honti sàñheyyàni kåñeyyàni
jimbheyyàni vaïkeyyàni tàni yathàbhåtaü sàrathissa àvãkattà hoti. 
1. Rathiyà rathiyaü  simu. 
[BJT Page 68] [\x  68/]     

Tesamassa sàrathã abhinimmadanàya vàyamati, vàhã kho pana hoti kàma¤¤e assà vahantu
và mà và ahamettha vahissàmãti cittaü uppàdeti, gacchanto kho pana ujumaggeneva
gacchati, thàmavà hoti yàva jãvitamaraõapariyàdànà thàmaü upadaüsetà, imehi kho
bhikkhave, aññhahi aïgehi samannàgato ra¤¤o bhadro assàjànãyo ràjàraho hoti ràjabhoggo,
ra¤¤o aïgantveva saïkhaü gacchati. 

Evameva kho bhikkhave aññhahi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti,
pàhuneyyo, dakkhiõeyyo, a¤jalikaraõãyo, anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa, katamehi
aññhahi:
Idha bhikkhave, bhikkhu sãlavà hoti, pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati.
âcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu,
yaü kho panassa bhojanaü denti låkhaü và paõãtaü và taü sakkaccaüyeva paribhu¤jati
aviha¤¤amàno, jegucachã hoti kàyaduccaritena vacãduccaritena manoduccaritena, jegucchã
hoti anekavihitànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü samàpattiyà, sorato hoti
sukhasaüvàso, na a¤¤e bhikkhå ubbejetà. Yàni kho panassa honti sàñheyyàni kåñeyyàni [PTS
Page 190] [\q 190/]      jimbheyyàni vaïkeyyàni tàni yathàbhåtaü àvãkantà hoti satthari và
vi¤¤åsu và sabrahmacàrisu, tesamassa satthà và vi¤¤å và sabrahmacàrã abhinimmadanàya
vàyamati. Sikkhità kho pana hoti. Kàma¤¤eva bhikkhå sikkhantu và mà và ahamettha
sikkhissàmãti cittaü uppàdeti. Gacchanto kho pana ujumaggeneva gacchati. Tatràyaü
ujumaggo seyyathãdaü: sammàdiññhi, sammàsaïkappo, sammàvàcà, sammàkammanto,
sammààjãvo, sammàvàyàmo, sammàsati, sammàsamàdhi, àraddhaviriyo viharati kàmaü taco
ca nahàru ca aññhi ca avasissatu sarãre upasussatu maüsalohitaü, yantaü purisathàmena
purisaviriyena purisaparakkamena pattababaü, na taü apàpåõitvà viriyassa santhànaü
bhavissatãti. Imehi kho bhikkhave, aññhahi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti,
pàhuneyyo, dakkhiõeyyo, a¤jalikaraõãyo, anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. 
[BJT Page 70] [\x  70/]     
8. 1. 2. 4. 
Khaluïka suttaü. 

(Sàvatthi nidànaü)

Aññha ca bhikkhave assakhaluïke desissàmi aññha ca assadose, aññha ca purisakhaluïke
aññha ca purisadose, taü suõàtha sàdhukaü manasi karotha bhàsissàmãti. Evaü bhanteti kho
te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

1. Katame ca bhikkhave, aññha assakhaluïkà aññha ca assadosà: idha bhikkhave, ekacco
assakhaluïko 'pehã' ti vutto viddho samàno codito sàrathinà pacchato pañisakkati1 piññhito
[PTS Page 191] [\q 191/]      rathaü pañivatteti2. Evaråpopi bhikkhave idhekacco
assakhaluïko hoti. Ayaü bhikkhave, pañhamo assadoso. 

2. Puna ca paraü bhikkhave, idhekacco assakhaluïko 'pehi' ti vutto viddho samàno codito
sàrathinà pacchà laüghati3 kubbaraü hanti. Tidaõóaü bha¤jati. Evaråpopi bhikkhave,
idhekacco assakhaluïko hoti. Ayaü bhikkhave dutiyo assadoso. 
3. Puna ca paraü bhikkhave, idhekacco assakhaluïko 'pehi' ti vutto viddho samàno codito
sàrathinà rathisàya satthiü ussajjitvà4 rathisaü yeva ajjhomaddati, evaråpopi bhikkhave,
idhekacco assakhaluïko hoti. Ayaü bhikkhave tatiyo assadoso. 
4. Puna ca paraü bhikkhave idhekacco assakhaluïko 'pehã'ti vutto viddho samàno codito
sàrathinà ummaggaü gaõhàti, ubbañumaü rathaü karoti. Evaråpopi bhikkhave idhekacco
assakhaluïko hoti. Ayaü bhikkhave catuttho assadoso. 
5. Puna ca paraü bhikkhave, idhekacco assakhaluïko 'pehã' ti vutto viddho samàno codito
sàrathinà laïghati purimaü kàyaü, paggaõhàti purime pàde. Evaråpopi bhikkhave idhekacco
assakhaluïko hoti. Ayaü bhikkhave, pa¤camo assadoso. 
1. Pañikkamati  machasaü 2. Pavatteti katthaci 3. Pacchàlaïghipati  syà. 4. Ussajitvà  sãmu. 

[BJT Page 72] [\x  72/]     
6. Puna ca paraü bhikkhave idhekacco assakhaluïko 'pehi' ti vutto viddho samàno codito
sàrathinà anàdiyitvà sàrathãü anàdiyitvà patodaü1 dantehi2 mukhàdhànaü vidaüsitvà3 [PTS
Page 192] [\q 192/]      yena kàmaü pakkamati, evaråpopi bhikkhave, idhekacco
assakhaluïko hoti. Ayaü bhikkhave, chaññho assadoso. 

7. Puna ca paraü bhikkhave idhekacco assakhaluïko 'pehi' ti vutto viddho samàno codito
sàrathinà, neva abhikkamati, no pañikkamati, tattheva khãlaññhàyã ñhito hoti. Evaråpopi
bhikkhave, idhekacco assakhaluïko hoti. Ayaü bhikkhave, sattamo, assadoso. 

8. Puna ca paraü bhikkhave idhekacco assakhaluïko 'pehi' ti vutto viddho samàno codito
sàrathinà purime ca pàde saüharitvà pacchime ca pàde saüharitvà tattheva cattàro pàde
abhinisãdati. Evaråpopi bhikkhave, idhekacco assakhaluïko hoti. Ayaü bhikkhave, aññhamo
assadoso. Ime kho bhikkhave, aññha assakhaluïkà aññha ca assadosà. 

1. Katame ca bhikkhave aññha ca purisakhaluïkà, aññha ca purisadosà: idha bhikkhave
bhikkhå bhikkhuü àpattiyà codenti. So bhikkhu bhikkhåhi àpattiyà codiyamàno na saràmãti
asatiyàva nibbeñheti. Seyyathàpi so bhikkhave, assakhaluïko pehãti vutto viddho samàno
codito sàrathinà pacchato pañisakkati piññhito rathaü pañivatteti. Tathåpamàhaü bhikkhave,
imaü puggalaü vadàmi. Evaråpopi bhikkhave, idhekacco purisakhaluïko hoti. Ayaü
bhikkhave, pañhamo purisadoso. 

2. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhå bhikkhuü àpattiyà codenti so bhikkhu bhikkhåhi
àpattiyà codiyamàno codakaü [PTS Page 193] [\q 193/]      yeva pañippharati. Kiü nukho
tuyhaü bàlassa abyattassa bhaõitena tvampi nàma bhaõitabbaü ma¤¤asãti. Seyyathàpi so
bhikkhave assakhaluïko pehãti vutto viddho samàno codito sàrathinà pacchàlaüghati,
kubbaraü bhanti, tidaõóaü bha¤jati. Tathåpamàhaü bhikkhave imaü puggalaü vadàmi.
Evaråpopi bhikkhave, idhekacco purisakhaluïko hoti. Ayaü bhikkhave dutiyo purisadoso. 

1. Patodalaññhiü  machasaü. 2. Patodadantehi  sãmu. 3. Viddhaüsità  sãmu. 
[BJT Page 74] [\x  74/]     
3. Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhå bhikkhuü àpattiyà codenti. So bhikkhu bhikkhåhi
àpattiyà codiyamàno codakasseva paccàropeti tvampi khosi itthannàmaü àpattiü àpanno
tvaü tàva pañhamaü pañikarohãti. Seyyathàpi so bhikkhave, assakhaluïko pehãti vutto
viddho samàno codito sàrathinà rathisàya satthiü ussajjitvà rathisaü yeva ajjhomaddati.
Tathåpamàhaü bhikkhave, imaü puggalaü vadàmi. Evaråpopi bhikkhave, idhekacco
purisakhaluïko hoti. Ayaü bhikkhave, tatiyo purisadoso. 
4. Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhå bhikkhuü àpattiyà codenti. So bhikkhu bhikkhåhi
àpattiyà codiyamàno a¤¤ena¤¤aü pañicarati, bahiddhà kathaü apanàmeti, kopa¤ca dosa¤ca
appaccayaü ca pàtukaroti. Seyyathàpi so bhikkhave, assakhaluïko pehãti vutto viddho
samàno codito sàrathinà ummaggaü gaõhàti, ubbañumaü rathaü karoti. Tathåpamàhaü
bhikkhave, imaü puggalaü vadàmi. Evaråpopi bhikkhave, idhekacco purisakhaluïko hoti.
Ayaü bhikkhave, catuttho purisadoso. 

5. Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhå bhikkhuü àpattiyà codenti. So bhikkhu bhikkhåhi
àpattiyà codiyamàno saïghamajjhe bàhà vikkhepaü bhaõati. Seyyathàpi so bhikkhave [PTS
Page 194] [\q 194/]      assakhaluïko pehãti vutto viddho samàno codito sàrathinà laïghati
purimaü kàyaü, paggaõhàti purime pàde, tathåpamàhaü bhikkhave, imaü puggalaü vadàmi
evaråpopi bhikkhave idhekacco purisakhaluïko hoti. Ayaü bhikkhave, pa¤camo purisadoso. 

6. Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhå bhikkhuü àpattiyà codenti. So bhikkhu bhikkhåhi
àpattiyà codiyamàno anàdiyitvà saïghaü anàdiyitvà codakaü sàpattikova yena kàmaü
pakkamati. Seyyathàpi so bhikkhave, assakhaluïko pehãti vutto viddho samàno codito
sàrathinà anàdiyitvà sàrathiü anàdiyitvà patodaü dantehi mukhàdhànaü vidaüsitvà1 yena
kàmaü pakkamati. Tathåpamàhaü bhikkhave, imaü puggalaü vadàmi. Eva råpopi
bhikkhave, idhekacco purisakhaluïko hoti. Ayaü bhikkhave chaññho purisadoso. 

1. Viddhaüsitvà  sã. Mu. 

[BJT Page 76] [\x  76/]     
7. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhå bhikkhuü àpattiyà codenti. So bhikkhu bhikkhåhi
àpattiyà codiyamàno nevàhaü àpannomhi na panàhaü àpannomhãti tuõhibhàvena saïghaü
viheseti. Seyyathàpi so bhikkhave, assakhaluïko pehãti vutto viddho samàno codito
sàrathinà neva abhikkamati, no pañikkamati, tattheva khãlaññhàyã ñhito hoti. Tathåpamàhaü
bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. Evaråpopi bhikkhave, idhekacco purisakhaluïko hoti.
Ayaü bhikkhave, sattamo purisadoso. 

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhå bhikkhuü àpattiyà codenti. So bhikkhu bhikkhåhi àpattiyà
codiyamàno evamàha; [PTS Page 195] [\q 195/]      kiü nukho tumhe àyasmanto atibàëhaü
mayi byàvañà, idànàhaü sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattissàmãti, so sikkhaü paccakkhàya
hãnàyàvattitvà evamàha: idàni kho tumhe àyasmanto attamanà hothà'ti, seyyathàpi so
bhikkhave assakhaluïko pehãti vutto viddho samàno codito sàrathinà purime ca pàde
saüharitvà pacchime va pàde saüharitvà tattheva cattàro pàde abhinisãdati. Tathåpamàhaü
bhikkhave imaü puggalaü vadàmi. Evaråpopi bhikkhave idhekacco purisakhaluïko hoti.
Ayaü bhikkhave aññhamo purisadoso. Ime kho bhikkhave aññha purisakhaluïkà aññha ca
purisadosàti. 

8. 1. 2. 5. 
Mala suttaü
(Sàvatthi nidànaü)
Aññhimàni bhikkhave malàni katamàni aññha. 

Asajjhàya malà bhikkhave mantà, anuññhànamalà bhikkhave gharà, malaü bhikkhave
vaõõassa kosajjaü, pamàdo bhikkhave rakkhato malaü. Malaü bhikkhave itthiyà duccaritaü.
Maccheraü bhikkhave dadato malaü. Malà bhikkhave pàpakà akusalà dhammà asmiü loke
parambhi ca. Tato bhikkhave malà malataraü avijjà paramaü malaü. Imàni kho bhikkhave
aññha malànãti. 

[BJT Page 78] [\x  78/]     

1. Asajjhàya malà mantà anuññhànamalà gharà, 
Malaü vaõõassa kosajjaü pamàdo rakkhato malaü

2. Malitthiyà duccaritaü maccheraü dadato malaü, 
Malà ve pàpakà dhammà asmiü loke parambhi ca
Tato malà malataraü avijjà paramaü malanti. 

8. 1. 2. 6
Dåteyya suttaü
(Sàvatthi nidànaü)

Aññhahi [PTS Page 196] [\q 196/]      bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu dåteyyaü
gantumarahati. Katamehi aññhahi: 
Idha bhikkhave bhikkhu sotà ca hoti sàvetà ca, uggahetà ca dhàretà ca, vi¤¤àtà ca vi¤¤àpetà
ca, kusalo ca sahitàsahitassa, no ca kalahakàrako. Imehi kho bhikkhave, aññhahi dhammehi
samannàgato bhikkhu duteyyaü gantumarahati. 

Aññhahi bhikkhave dhammehi samannàgato sàriputto duteyyaü gantumarahati. Katamehi
aññhahi:

Idha bhikkhave sàriputto sotà ca hoti sàvetà ca, uggahetà ca, dhàretà ca, vi¤¤àtà ca,
vi¤¤àpetà ca, kusalo ca sahitàsahitassa, no ca kalahakàrako. Imehi kho bhikkhave aññhahi
dhammehi samannàgato sàriputto duteyyaü gantumarahatãti. 
1. Yo ve na vedhati1 patvà parisaü uggavàdiniü2. 
Na ca hàpeti vacanaü na ca chàdeti sàsanaü, 

2. Asandiddha¤ca bhaõati pucchito na ca kuppati, 
Sa ve tàdisako bhikkhu duteyyaü gantumarahatãti. 

1. Byathati  machasaü, syà. 2. Uggavàdinaü  sãmu. 

[BJT Page 80] [\x  80/]     
8. 1. 2. 7
Purisabandhana suttaü
(Sàvatthi nidànaü)
Aññhahi bhikkhave àkàrehi itthi purisaü bandhati, katamehi aññhahi: råpena bhikkhave, itthi
purisaü bandhati, hasitena bhikkhave itthi purisaü bandhati, bhaõitena bhikkhave itthi
purisaü bandhati. Gãtena bhikkhave itthi purisaü bandhati. . [PTS Page 197] [\q 197/]     
ruõõena1. Bhikkhave itthi purisaü bandhati, àkappena bhikkhave itthi purisaü
Bandhati. Vanabhaïgena bhikkhave, itthã purisaü bandhati. Phassena bhikkhave itthi
purisaü bandhati. Imehi kho bhikkhave aññhahi àkàrehi itthi purisaü bandhati. Te bhikkhave
sattà subaddhà ye2 phassena baddhàti. 3*

8. 1. 2. 8. 
Itthibandhana suttaü. 
(Sàvatthi nidànaü)
Aññhahi bhikkhave àkàrehi puriso itthiü bandhati, katamehi aññhahi:

Råpena bhikkhave puriso itthiü bandhati, hasitena bhikkhave puriso itthiü bandhati.
Bhaõitena bhikkhave puriso itthiü bandhati. Gãtena bhikkhave puriso itthiü bandhati.
Ruõõena1 bhikkhave puriso itthiü bandhati. âkappena bhikkhave puriso itthiü bandhati.
Vanabhaïgena bhikkhave, puriso itthiü bandhati. Phassena bhikkhave puriso itthiü
bandhati. Imehi kho bhikkhave aññhahi àkàrehi puriso itthiü bandhati, te bhikkhave sattà
subaddhà ye2 phassena baddhàti. 3*

1. Roõõena  sãmu. 2. Subandhà  sãmu. Syà. 3. Bandhà  sãmu  syà. *Machasaü, potthake
imàni dve suttàni a¤¤athà dissanti. 

[BJT Page 82] [\x  82/]     
8. 1. 2. 9
Pahàràda suttaü
Ekaü samayaü bhagavà vera¤jàyaü viharati naëeru pucimanda måle. Atha kho pahàràdo
asurindo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhitaü kho pahàràdaü asurindaü bhagavà etadavoca: api
pana pahàràda, [PTS Page 198] [\q 198/]      asurà mahàsamudde abhiramantãti. 

Abhiramanti bhante, asurà mahàsamuddeti:

Kati pana pahàràda, mahàsamudde acchariyà abbhutà dhammà ye disvà disvà asurà
mahàsamudde abhiramantãti. 

Aññha bhante, mahàsamudde acchariyà abbhutà dhammà ye disvà disvà asurà
mahàsamudde abhiramanti katame aññha?:

1. Mahàsamuddo bhante, anupubbaninno anupubbapoõo anupubbapabbhàro na
àyatakeneva papàto. Yampi bhante, mahàsamuddo anupubbaninno anupubbapoõo
anupubbapabbhàro na àyatakeneva papàto, ayaü bhante, mahàsamudde pañhamo acchariyo
abbhuto dhammo yaü disvà disvà asurà mahàsamudde abhiramanti. 
2. Puna ca paraü bhante, mahàsamuddo ñhitadhammo velaü nàtivattati. Yampi bhante,
mahà samuddo ñhitadhammo velaü nàtivattati, ayaü bhante, mahàsamudde dutiyo
acchariyo abbhuto dhammo yaü disvà disvà asurà mahàsamudde abhiramanti. 

3. Puna ca paraü bhante, mahàsamuddo na matena kuõapena saüvasati, yaü hoti
mahàsamudade mataü kuõapaü taü khippaüyeva1 tãraü vàheti, thalaü ussàdeti2 yampi
bhante, mahàsamuddo na matena kuõapena saüvasati. Yaü hoti mahàsamudde mataü
kuõapaü taü khippaü yeva tãraü vàheti, thalaü ussàdeti2 ayaü bhante, mahàsamudde tatiyo
acchariyo abbhuto dhammo yaü disvà disvà asurà mahàsamudde abhiramanti. 
1. Khippameva  machasaü 2. Ussàreti  machasaü. 

[BJT Page 84] [\x  84/]     
4. Puna ca paraü bhante, yà kàci mahànadiyo, seyyathãdaü: gaïgà, yamunà, aciravatã,
sarabhå, mahã, tà mahà samuddaü patvà jahanti purimàni nàmagottàni, mahàsamuddotveva
[PTS Page 199] [\q 199/]      saïkhaü gacchanti. Yampi bhante, yà kàci mahànadiyo
seyyathãdaü gaïgà yamunà aciravatã sarabhu mahã tà mahàsamuddaü patvà jahanti
purimàni nàmagottàni, mahàsamuddotveva saïkhaü gacchanti. Ayaü bhante mahàsamudde
catuttho acchariyo abbhuto dhammo, yaü disvà disvà asurà mahàsamudde abhiramanti. 

5. Puna ca paraü bhante, yà ca1 loke savantiyo mahàsamuddaü appenti, yà ca antalikkhà
dhàrà papatanti, na tena mahàsamuddassa ånattaü và pårattaü và pa¤¤àyati, yampi bhante,
yà ca loke savantiyo mahàsamuddaü appenti, yà ca antalikkhà dhàrà papatanti, na tena
mahàsamuddassa ånattaü và pårattaü và pa¤¤àyati, ayaü bhante, mahàsamudde pa¤camo
acchariyo abbhuto dhammo yaü disvà disvà asurà mahà samudde abhiramanti. 

6. Puna ca paraü bhante, mahàsamuddo ekaraso loõaraso, yampi bhante, mahàsamuddo
ekaraso loõaraso, ayaü bhante, mahà samudde chaññho acchariyo abbhuto dhammo yaü
disvà disvà asurà mahàsamudde abhiramanti. 

7. Puna ca paraü bhante, mahàsamuddo bahuratano anekaratano2 tatiramàni ratanàni,
seyyathãdaü: muttà. Maõi, veëuriyo, saïkho, silà, pavàëaü. Rajataü, jàtaråpaü, lohitaïko,
masàragallaü, yampi bhante, mahà samuddo bahuratano anekaratano. Tatiramàni ratanàni,
seyyathãdaü muttà, maõi, veëuriyo, saïkho, silà, pavàëaü, rajataü, jàtaråpaü, lohitaïko,
masàragallaü, ayaü bhante, mahàsamudde [PTS Page 200] [\q 200/]      sattamo acchariyo
abbhuto dhammo yaü disvà disvà asurà mahàsamudde abhiramanti. 
8. Puna ca paraü bhante, mahàsamuddo mahataü bhåtànaü àvàso. Tatirame bhåtà: timã
timiïgalà timirapiïgalà3 asurà, nàgà, gandhabbà. Santi mahà samudde yojanasatikàpi
attabhàvà, dviyojanasatikàpi attabhàvà, tiyojanasatikàpi attabhàvà, catuyojanasatikàpi
attabhàvà, pa¤cayojanasatikàpi attabhàvà. 

1. Yà kàci. [P. T. S. .] Bahutaratano  machasaü. 3. Timiïgalo  timirapiïgalomachasaü. 

[BJT Page 86] [\x  86/]     
Yampi bhante, mahàsamuddo mahataü bhåtànaü àvàso. Tatirame bhåtà: timi, timiïgalà
timirapiïgalà, asurà, nàgà, gandhabbà. Santi mahà samudde yojanasatikàpi attabhàvà,
dviyojanasatikàpi attabhàvà, tiyojanasatikàpi attabhàvà, catuyojanasatikàpi attabhàvà,
pa¤cayojanasatikàpi attabhàvà, ayaü bhante, mahà samudde aññhamo acchariyo abbhuto
dhammo yaü disvà disvà asurà mahàsamudde abhiramanti. 

Ime kho bhante, mahàsamudde aññha acchariyà abbhutà dhammà ye disvà disvà asurà
mahàsamudde abhiramantãti. 

Api pana bhante, bhikkhå imasmiü dhammavinaye abhiramantãti?

Abhiramanti pahàràda, bhikkhå imasmiü dhammavinayeti. 

Kati pana bhante, imasmiü dhammavinaye acchariyà abbhutà dhammà ye disvà disvà
bhikkhå imasmiü dhammavinaye abhiramantãti, ?

Aññha pahàràda imasmiü dhammavinaye acchariyà abbhutà dhammà ye disvà disvà
bhikkhå imasmiü dhammavinaye abhiramanti. Katame aññha:

1. Seyyathàpi pahàràda mahàsamuddo anupubbaninno anupubbapoõo anupubbapabbhàro
na àyatakeneva papàto. [PTS Page 201] [\q 201/]      evameva kho pahàràda imasmiü
dhammavinaye anupubbasikkhà anupubbakiriyà anupubbapañipadà. Na àyatakeneva a¤¤à
pañivedho. Yampi pahàràda, imasmiü dhammavinaye anupubbasikkhà anupubbakiriyà
anupubbapañipadà na àyatakeneva a¤¤àpañivedho. Ayaü pahàràda, imasmiü
dhammavinaye pañhamo acchariyo abbhuto dhammo yaü disvà disvà bhikkhå imasmiü
dhammavinaye abhiramanti. 

2. Seyyathàpi pahàràda, mahàsamuddo ñhitadhammo velaü nàtivattati, evameva kho
pahàràda, yaü mayà sàvakànaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü taü mama sàvakà jãvitahetåpi
nàtikkamanti. Yampi pahàràda, mayà sàvakànaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü taü mama sàvakà
jãvitahetupi nàtikkamanti. Ayaü pahàràda, imasmiü dhammavinaye dutiyo acchariyo
abbhuto dhammo yaü disvà disvà bhikkhå imasmiü dhammavinaye abhiramanti. 

[BJT Page 88] [\x  88/]     
3. Seyyathàpi pahàràda mahàsamuddo na matena kuõapena saüvasati. Yaü hoti
mahàsamudde mataü kuõapaü taü khippa¤¤eva1. Tiraü vàheti, thalaü ussàdeti2 evameva
kho pahàràda, yo so puggalo dussãlo pàpadhammo asucisaïkassarasamàcàro
pañicchannakammanto assamaõo samaõapañi¤¤o abrahmacàrã brahmacàrãpañi¤¤o.
Antopåti avassuto kasambujàto. Na tena saïgho saüvasati. Atha kho naü khippa¤¤eva3
sannipatitvà ukkhipati. Ki¤càpi so hoti majjhe bhikkhusaïghassa nisinno. 4 Atha kho so
àrakàva saïghamhà saïgho ca tena. Yampi pahàràda yo so puggalo dussãlo pàpadhammo
asuci saïkassarasamàcàro pañicchannakammanto assamaõo samaõapañi¤¤o abrahmacàrã
brahmacàrãpañi¤¤o antopåti avassuto kasambujàto, na [PTS Page 202] [\q 202/]      tena
saïgho saüvasati. Atha kho naü khippa¤¤eva sannipatitvà ukkhipati. Ki¤càpi so hoti majjhe
bhikkhusaïghassa nisinno4 atha kho so àrakàva saïghamhà saïgho ca tena. Ayaü pahàràda
imasmiü dhammavinaye tatiyo acchariyo abbhuto dhammo yaü disvà disvà bhikkhå
imasmiü dhammavinaye abhiramanti. 

4. Seyyathàpi pahàràda, yàkàci mahà nadiyo, seyyathãdaü: gaïgà yamunà aciravatã sarabhu
mahã, tà mahàsamuddaü patvà jahanti purimàni nàmagottàni, mahàsamuddotveva saïkhaü
gacchanti evameva kho pahàràda, cattàrome vaõõà, khattiyà bràhmaõà vessà suddà, te
tathàgatappavedite dhammavinaye agàrasmà anagàriyaü pabbajitvà jahanti purimàni
nàmagottàni. 'Samaõà sakyaputtiyà' tveva saïkhaü gacchanti, yampi pahàràda cattàrome
vaõõà khattiyà bràhmaõà vessà suddà. Te tathàgatappavedite dhammavinaye agàrasmà
anagàriyaü pabbajitvà jahanti purimàni nàmagottàni, 'samaõà sakyaputtiyà' tveva saïkhaü
gacchanti. Ayaü pahàràda, imasmiü dhammavinaye catuttho acchariyo abbhuto dhammo
yaü disvà disvà bhikkhå imasmiü dhammavinaye abhiramanti. 
1. Khippameva  machasaü 2. Ussàreti  machasaü. 3. Khippameva naü  machasaü. 4.
Sannisinno  machasaü. 

[BJT Page 90] [\x  90/]     
5. Seyyathàpi pahàràda, yà ca loke savantiyo mahàsamuddaü appenti yà ca antalikkhà dhàrà
papatanti. Na tena mahàsamuddassa ånattaü và pårattaü và pa¤¤àyati evameva kho
pahàràda, bahu cepi bhikkhå anupàdisesàya nibbànadhàtuyà parinibbàyanti. Na tena
nibbànadhàtuyà ånattaü và pårattaü và pa¤¤àyati. Yampi pahàràda, bahå cepi bhikkhå
anåpàdisesàya nibbànadhàtuyà [PTS Page 203] [\q 203/]      parinibbàyanti, na tena
nibbànadhàtuyà ånattaü và pårattaü và pa¤¤àyati. Ayaü pahàràda, imasmiü dhammavinaye
pa¤camo acchariyo abbhuto dhammo yaü disvà disvà bhikkhå imasmiü dhammavinaye
abhiramanti. 

6. Seyyathàpi pahàràda, mahàsamuddo ekaraso loõaraso, evameva kho pahàràda, ayaü
dhammavinayo ekaraso vimuttiraso, yampi pahàràda, ayaü dhammavinayo ekaraso
vimuttiraso, ayaü pahàràda imasmiü dhammavinaye chaññho acchariyo abbhuto dhammo,
yaü disvà disvà bhikkhå imasmiü dhammavinaye abhiramanti. 

7. Seyyathàpi pahàràda, mahàsamuddo bahuratano anekaratano, tatiramàni ratanàni,
seyyathãdaü, muttà maõi veëuriyo saïkho silà pavàëaü rajataü jàtaråpaü lohitaïko
masàragallaü. Evameva kho pahàràda, ayaü dhammavinayo bahuratano anekaratano,
tatiramàni ratanàni: seyyathãdaü, cattàro satipaññhànà, cattàro sammappadhànà cattàro
iddhipàdà pa¤cindriyàni pa¤ca balàni satta bojjhaïgà ariyo aññhaïgiko maggo. Yampi
pahàràda, ayaü dhammavinayo bahuratano anekaratano, tatiramàni ratanàni seyyathãdaü:
cattàro satipaññhànà cattàro sammappadhànà cattàro iddhipàdà pa¤cindriyàni pa¤ca balàni
satta bojjhaïgà ariyo aññhaïgiko maggo. Ayaü pahàràda, imasmiü dhammavinaye sattamo
acchariyo abbhuto dhammo, yaü disvà disvà bhikkhå imasmiü dhammavinaye abhiramanti. 

8. Seyyathàpi pahàràda mahà samuddo mahataü bhåtànaü àvàso, tatirame bhåtà: timi
timiïgalà timirapiïgalà [PTS Page 204] [\q 204/]      asurà nàgà gandhabbà, santi mahà
samudde yojanasatikàpi attabhàvà dviyojanasatikàpi attabhàvà, tiyojanasatikàpi attabhàvà,
catuyojanasatikàpi attabhàvà, pa¤cayojanasatikàpi attabhàvà. 

Evameva kho pahàràda, ayaü dhammavinayo mahataü bhåtànaü àvàso tatirame bhåtà:
sotàpanto, sotàpatti phalasacchikiriyàya pañipanno, sakadàgàmã, sakadàgàmi
phalasacchikiriyàya pañipanno, anàgàmã, anàgàmi phalasacchikiriyàya pañipanno, arahà,
arahattàya pañipanno. Yampi pahàràda, ayaü dhammavinaye mahataü bhåtànaü àvàso,
tatirame bhåtà, sotàpanno, sotàpatti phalasacchikiriyàya pañipanno, sakadàgàmã,
sakadàgàmiphalasacchikiriyàya pañipanno, anàgàmã, anàgàmi phalasacchikiriyàya
pañipanno, arahà, arahattàya pañipanno, ayaü pahàràda imasmiü dhammavinaye aññhamo
acchariyo abbhuto dhammo yaü disvà disvà bhikkhå imasmiü dhammavinaye abhiramanti. 

Ime kho pahàràda, imasmiü dhammavinaye aññha acchariyà abbhutà dhammà ye disvà
disvà bhikkhå imasmiü dhammavinaye abhiramantãti. 

8. 1. 2. 10. 
Uposatha suttaü. 

Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati pubbàràme migàramàtupàsàde. Tena kho pana
samayena bhagavà tadahuposathe bhikkhusaïghaparivuto nisinno hoti. Atha kho àyasmà
ànando abhikkantàya rattiyà nikkhante pañhame yàme uññhàyàsanà ekaüsaü uttaràsaïgaü
karitvà yena bhagavà tena¤jaliü paõàmetvà bhagavantaü etadavoca: 
Abhikkantà bhante ratti nikkhanto pañhamo yàmo, ciranisinno bhikkhusaïgho, uddisatu
bhante bhagavà bhikkhånaü pàtimokkhanti. Evaü vutte bhagavà tuõhã ahosi. Dutiyampi
[PTS Page 205] [\q 205/]      kho àyasmà ànando abhikkantàya rattiyà nikkhante majjhime
yàme uññhàyàsanà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà yena bhagavà tena¤jaliü paõàmetvà
bhagavantaü etadavoca:

[BJT Page 94] [\x  94/]     

Abhikkantà bhante, ratti nikkhanto majjhimo yàmo, ciranisinno bhikkhusaïgho, uddisatu
bhante, bhagavà bhikkhånaü pàtimokkhanti, dutiyampi kho bhagavà tuõhã ahosi, tatiyampi
kho àyasmà ànando abhikkantàya rattiyà nikkhante pacchime yàme uddhaste aruõe
nandimukhiyà rattiyà uññhàyàsanà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà yena bhagavà tena¤jaliü
paõàmetvà bhagavantaü etadavoca: "abhikkantà bhante, ratti, nikkhanto pacchimo yàmo
uddhastaü aruõaü nandimukhã ratti, ciranisinno bhikkhusaïgho uddisatu bhante, bhagavà
bhikkhånaü pàtimokkhanti. Aparisuddhà ànanda parisàti. Atha kho àyasmato moggallànassa
etadahosi: kaü nu kho bhagavà puggalaü sandhàya evamàha: 'aparisuddhà ànanda parisà'
ti. Atha kho àyasmà mahàmoggallàno sabbàvantaü bhikkhusaïghaü cetasà ceto paricca
manasàkàsi. 

Addasà kho àyasmà mahàmoggallàno taü puggalaü dussãlaü pàpadhammaü asuciü
saïkassarasamàcàraü pañicchannakammantaü assamaõaü samaõapañi¤¤aü abrahmacàriü
brahmacàrãpañi¤¤aü antopåtiü avassutaü kasambujàtaü majjhe bhikkhusaïghassa nisinnaü,
disvàna uññhàyàsanà yena so puggalo tenupasaïkami. Upasaïkamitvà taü puggalaü
etadavoca: uññhehi àvuso1 diññhosi bhagavatà, natthi te bhikkhåhi saddhiü saüvàsoti. 

Evaü vutte so puggalo tuõhã ahosi. Dutiyampi kho àyasmà mahàmoggallàno taü puggalaü
etadavoca: uññhehi àvuso1 diññhosi bhagavatà, natthi te bhikkhåhi saddhiü saüvàsoti.
Dutiyampi kho so puggalo tuõhã ahosi. Tatiyampi kho àyasmà mahàmoggallàno taü
puggalaü etadavoca: [PTS Page 206] [\q 206/]      uññhehi àvuso, diññhosi bhagavatà, natthi
te bhikkhåhi saddhiü saüvàsoti, tatiyampi kho so puggalo tuõhã ahosi. 

Atha kho àyasmà mahà moggallàno taü puggalaü bàhàyaü gahetvà bahidvàrakoññhakà
nikkhàmetvà såcighañikaü datvà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
etadavoca:
1. Uññhehàvuso  machasaü. 

[BJT Page 96] [\x  96/]     

Nikkhàmito so bhante puggalo mayà, parisuddhà parisà, uddisatu bhante bhagavà
bhikkhånaü pàtimokkhanti. 

Acchariyaü moggallàna, abbhutaü moggallàna, yàva bàhà gahaõàpi nàma so moghapuriso
àgamessatãti1 atha kho bhagavà bhikkhå àmantesi, tumhevadàni bhikkhave, uposathaü, 2
kareyyàtha. Pàtimokkhaü uddiseyyàtha. Nadànàhaü bhikkhave, ajjatagge uposathaü
karissàmi. Pàtimokkhaü uddisissàmi. Aññhànametaü bhikkhave, anavakàso yaü tathàgato
aparisuddhàya parisàya3 uposathaü kareyya pàtimokkhaü uddiseyya. 

Aññhime bhikkhave, mahàsamudde acchariyà abbhutà dhammà ye disvà disvà asurà
mahàsamudde abhiramanti. Katame aññha:

1. Mahàsamuddo bhikkhave, anupubbaninno anupubbapoõo anupubbapabbhàro na
àyatakeneva papàto. Yampi bhikkhave, mahàsamuddo anupubbaninno anupubbapoõo
anupubbapabbhàro na àyatakeneva papàto, ayaü bhikkhave, mahàsamudde pañhamo
acchariyo abbhuto dhammo yaü disvà disvà asurà mahàsamudde abhiramanti.

2. Puna ca paraü bhikkhave, mahàsamuddo ñhitadhammo velaü nàtivattati. Yampi
bhikkhave, mahàsamuddo ñhitadhammo velaü nàtivattati, ayaü bhikkhave, mahàsamudde
dutiyo acchariyo abbhuto dhammo yaü disvà disvà asurà mahàsamudde abhiramanti. 

3. Puna ca paraü bhikkhave, mahàsamuddo na matena kuõapena saüvasati, yaü hoti
mahàsamudde mataü kuõapaü taü khippaüyeva1 tãraü vàheti, thalaü ussàdeti2. Yampi
bhikkhave, mahàsamuddo na matena kuõapena saüvasati. Yaü hoti mahàsamudde mataü
kuõapaü taü khippaü yeva tãraü vàheti, thalaü ussàdeti2 ayaü bhikkhave, mahàsamudde
tatiyo acchariyo abbhuto dhammo yaü disvà disvà asurà mahàsamudde abhiramanti.

4. Puna ca paraü bhikkhave, yà kàci mahànadiyo, seyyathãdaü: gaïgà, yamunà, aciravatã.
Sarabhå, mahã, tà mahà samuddaü patvà jahanti purimàni nàmagottàni, mahàsamuddotveva
saïkhaü gacchanti. Yampi bhikkhave, yà kàci mahà nadiyo, seyyathãdaü gaïgà, yamunà,
aciravatã, sarabhu, mahã, tà mahàsamuddaü patvà jahanti purimàni nàmagottàni,
mahàsamuddotveva saïkhaü gacchanti. Ayaü bhikkhave mahàsamudde catuttho acchariyo
abbhuto dhammo, yaü disvà disvà asurà mahàsamudde abhiramanti. 

5. Puna ca paraü bhikkhave, yà ca1 loke savantiyo mahàsamuddaü appenti, yà ca antalikkhà
dhàrà papatanti, na tena mahàsamuddassa ånattaü và pårattaü và pa¤¤àyati, yampi
bhikkhave, yà ca loke savantiyo mahàsamuddaü appenti, yà ca antalikkhà dhàrà papatanti,
na tena mahàsamuddassa ånattaü và pårattaü và pa¤¤àyati, ayaü bhikkhave, mahàsamudde
pa¤camo acchariyo abbhuto dhammo yaü disvà disvà asurà mahà samudde abhiramanti. 

6. Puna ca paraü bhikkhave, mahàsamuddo ekaraso loõaraso, yampi bhikkhave,
mahàsamuddo ekaraso loõaraso, ayaü bhikkhave, mahàsamudde chaññho acchariyo abbhuto
dhammo yaü disvà disvà asurà mahàsamudde abhiramanti. 

7. Puna ca paraü bhikkhave, mahàsamuddo bahuratano anekaratano tatiramàni ratanàni,
seyyathãdaü: muttà. Maõi, veëuriyo, saïkho, silà, pavàëaü. Rajataü, jàtaråpaü, lohitaïko,
masàragallaü, yampi bhikkhave, mahà samuddo bahuratano anekaratano. Tatiramàni
ratanàni, seyyathãdaü muttà, maõi, veëuriyo, saïkho, silà, pavàëaü, rajataü, jàtaråpaü,
lohitaïko, masàragallaü, ayaü bhikkhave, mahàsamudde sattamo acchariyo abbhuto
dhammo yaü disvà disvà asurà mahàsamudde abhiramanti.

8. Puna ca paraü bhikkhave, mahàsamuddo mahataü bhåtànaü àvàso. Tatirame bhåtà: timã
timiïgalà timirapiïgalà. 4. , [PTS Page 207] [\q 207/]      asurà, nàgà, gandhabbà. Santi
mahàsamudde yojanasatikàpi attabhàvà, dviyojanasatikàpi attabhàvà, tiyojanasatikàpi
attabhàvà, catuyojanasatikàpi attabhàvà, pa¤cayojanasatikàpi attabhàvà. 

Yampi bhikkhave, mahàsamuddo mahataü bhåtànaü àvàso. Tatirame bhåtà: timã timiïgalà
timirapiïgalà, asurà, nàgà, gandhabbà. Santi5 mahà samudde yojanasatikàpi attabhàvà,
dviyojanasatikàpi attabhàvà, tiyojanasatikàpi attabhàvà, catuyojanasatikàpi attabhàvà,
pa¤cayojanasatikàpi attabhàvà, ayaü bhikkhave, mahà samudde aññhamo acchariyo abbhuto
dhammo yaü disvà disvà asurà mahàsamudde abhiramanti. 

Ime kho bhikkhave, mahàsamudde aññha acchariyà abbhutà dhammà ye disvà disvà6 asurà
mahàsamudde abhiramanti. 

1. âgamissatãti sãmu. 2. Bhikkhave ito paraü uposathaü  vå 3. Uposathaü kareyya 
machasaü ånaü. 4. Timi timiïgalo timirapiïgalo  machasaü. 5. Vasanti mahàsamudde 
machasaü 6. Yaü disvà disvà  machasaü. 

[BJT Page 98] [\x  98/]     

Evameva kho bhikkhave, aññha imasmiü dhammavinaye acchariyà abbhutà dhammà ye
disvà disvà bhikkhå imasmiü dhammavinaye abhiramanti, 

Katame aññha:

1. Seyyathàpi bhikkhave mahàsamuddo anupubbaninno anupubbapoõo anupubbapabbhàro
na àyatakeneva papàto. Evameva kho bhikkhave, imasmiü dhammavinaye anupubbasikkhà
anupubbakiriyà anupubbapañipadà. Na àyatakeneva a¤¤àpañivedho. Yampi bhikkhave,
imasmiü dhammavinaye anupubbasikkhà anupubbakiriyà anupubbapañipadà na
àyatakeneva a¤¤àpañivedho. Ayaü bhikkhave, imasmiü dhammavinaye pañhamo acchariyo
abbhuto dhammo yaü disvà disvà bhikkhå imasmiü dhammavinaye abhiramanti. 

2. Seyyathàpi bhikkhave, mahàsamuddo ñhitadhammo velaü nàtivattati, evameva kho
bhikkhave, yaü mayà sàvakànaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü taü mama sàvakà jãvitahetåpi
nàtikkamanti. Yampi bhikkhave, mayà sàvakànaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü taü mama sàvakà
jãvitahetåpi nàtikkamanti. Ayaü bhikkhave, imasmiü dhammavinaye dutiyo acchariyo
abbhuto dhammo yaü disvà disvà bhikkhå imasmiü dhammavinaye abhiramanti. 

3. Seyyathàpi bhikkhave mahàsamuddo na matena kuõapena saüvasati. Yaü hoti
mahàsamudde mataü kuõapaü taü khippa¤¤eva1. Tãraü vàheti, thalaü ussàdeti. Evameva
kho bhikkhave, yo so puggalo dussãlo pàpadhammo asucisaïkassarasamàcàro
pañicchannakammanto assamaõo samaõapañi¤¤o abrahmacàrã brahmacàrãpañi¤¤o.
Antopåti avassuto kasambujàto. Na tena saïgho saüvasati. Atha kho naü khippa¤¤eva.
Sannipatitvà ukkhipati. Ki¤càpi so hoti majjhe bhikkhusaïghassa nisinno. Atha kho so
àrakàva saïghamhà saïgho ca tena. Yampi bhikkhave yo so puggalo dussãlo pàpadhammo
asuci saïkassarasamàcàro pañicchannakammanto assamaõo samaõapañi¤¤o abrahmacàrã
brahmacàrãpañi¤¤o antopåti avassuto kasambujàto, na tena saïgho saüvasati. Atha kho naü
khippa¤¤eva sannipatitvà ukkhipati. Ki¤càpi so hoti majjhe bhikkhusaïghassa nisinno. Atha
kho so àrakàva saïghamhà saïgho ca tena. Ayaü bhikkhave imasmiü dhammavinaye tatiyo
acchariyo abbhuto dhammo yaü disvà disvà bhikkhå imasmiü dhammavinaye abhiramanti. 

4. Seyyathàpi bhikkhave, yà kàci mahà nadiyo, seyyathãdaü: gaïgà, yamunà, aciravatã,
sarabhu, mahã, tà mahàsamuddaü patvà jahanti purimàni nàmagottàni, mahàsamuddotveva
saïkhaü gacchanti evameva kho bhikkhave, cattàrome vaõõà, khattiyà, bràhmaõà, vessà
suddà, te tathàgatappavedite dhammavinaye agàrasmà anagàriyaü pabbajitvà jahanti
purimàni nàmagottàni. "Samaõà sakyaputtiyà'tveva saïkhaü gacchanti, yampi bhikkhave,
cattàrome vaõõà khattiyà, bràhmaõà, vessà, suddà. Te tathàgatappavedite dhammavinaye
agàrasmà anagàriyaü pabbajitvà jahanti purimàni nàmagottàni, 'samaõà sakyaputtiyàtveva
saïkhaü gacchanti. Ayaü bhikkhave, imasmiü dhammavinaye catuttho acchariyo abbhuto
dhammo yaü disvà disvà bhikkhå imasmiü dhammavinaye abhiramanti. 

5. Seyyathàpi bhikkhave, yà ca loke savantiyo mahàsamuddaü appenti yà ca antalikkhà
dhàrà papatanti. Na tena mahàsamuddassa ånattaü và pårattaü và pa¤¤àyati evameva kho
bhikkhave, bahå cepi bhikkhå anupàdisesàya nibbànadhàtuyà parinibbàyanti. Na tena
nibbàna dhàtuyà ånattaü và pårattaü và pa¤¤àyati. Yampi bhikkhave, bahå cepi bhikkhå
anåpàdisesàya nibbànadhàtuyà parinibbàyanti, na tena nibbànadhàtuyà ånattaü và pårattaü
và pa¤¤àyati. Ayaü bhikkhave, imasmiü dhammavinaye pa¤camo acchariyo abbhuto
dhammo yaü disvà disvà bhikkhå imasmiü dhammavinaye abhiramanti. 

6. Seyyathàpi bhikkhave, mahàsamuddo ekaraso loõaraso, evameva kho bhikkhave, ayaü
dhammavinayo ekaraso vimuttiraso, yampi bhikkhave, ayaü dhammavinayo ekaraso
vimuttiraso, ayaü bhikkhave imasmiü dhammavinaye chaññho acchariyo abbhuto dhammo,
yaü disvà disvà bhikkhå imasmiü dhammavinaye abhiramanti. 

7. Seyyathàpi bhikkhave, mahàsamuddo bahuratano anekaratano, tatiramàni ratanàni,
seyyathãdaü, muttà maõi veëuriyo saïkho silà pavàëaü rajataü jàtaråpaü lohitaïko
masàragallaü. Evameva kho bhikkhave, ayaü dhammavinayo bahuratano anekaratano,
tatiramàni ratanàni: seyyathãdaü, cattàro satipaññhànà cattàro sammappadhànà cattàro
iddhipàdà pa¤cindriyàni pa¤ca balàni satta bojjhaïgà ariyo aññhaïgiko maggo. Yampi
bhikkhave, ayaü dhammavinayo bahuratano anekaratano, tatiramàni ratanàni seyyathãdaü:
cattàro satipaññhànà cattàro sammappadhànà cattàro iddhipàdà pa¤cindriyàni pa¤ca balàni
satta bojjhaïgà ariyo aññhaïgiko maggo. Ayaü bhikkhave, imasmiü dhammavinaye sattamo
acchariyo abbhuto dhammo, yaü disvà disvà bhikkhå imasmiü dhammavinaye abhiramanti. 

8. Seyyathàpi bhikkhave mahà samuddo mahataü bhåtànaü àvàso tatirame bhåtà: 1 "timi
timiïgalà timirapiïgalà asurà nàgà gandhabbà, 2 santi mahà samudde yojanasatikàpi
attabhàvà dviyojanasatikàpi attabhàvà, tiyojanasatikàpi attabhàvà, catuyojanasatikàpi
attabhàvà, pa¤cayojanasatikàpi [PTS Page 208] [\q 208/]      attabhàvà. 

Evameva kho bhikkhave, ayaü dhammavinayo mahataü bhåtànaü àvàso tatirame bhåtà:
sotàpanno, sotàpattiphalasacchikiriyàya pañipanno, sakadàgàmã, sakadàgàmi
phalasacchikiriyàya pañipanno, anàgàmã anàgàmiphalasacchikiriyàya pañipanno, arahà,
arahattàya pañipanno, yampi bhikkhave, ayaü dhammavinaye mahataü bhåtànaü àvàso,
tatirame bhåtà sotàpanno, sotàpattiphalasacchikiriyàya pañipanno, sakadàgàmã,
sakadàgàmiphalasacchikiriyàya pañipanno, anàgàmã, anàgàmi phalasacchikiriyàya
pañipanno, arahà, arahattàya pañipanno, ayaü bhikkhave imasmiü dhammavinaye aññhamo
acchariyo abbhuto dhammo yaü disvà disvà bhikkhå imasmiü dhammavinaye abhiramanti. 

Ime kho bhikkhave, imasmiü dhammavinaye aññha acchariyà abbhutà dhammà ye disvà
disvà bhikkhå imasmiü dhammavinaye abhiramantãti. 

Mahàvaggo dutiyo. 
Tatruddànaü
Vera¤josãho àja¤¤à  khaluïkena malàni ca
Dåteyyaü dve ca bandhanà pahàràdo uposathoti, 

1. Timi timiïgalo timirapiïgalo  machasaü
2. Vasanti  machasaü. 

[BJT Page 100] [\x 100/]     
3. Gahapativaggo
8. 1. 3. 1
Vesàlika-ugga suttaü

Ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane kuñagàrasàlàyaü tatra kho bhagavà
bhikkhå àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca:

Aññhahi bhikkhave, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannàgataü uggaü gahapatiü
vesàlikaü dhàrethàti. Idamavoca [PTS Page 209] [\q 209/]      bhagavà, idaü vatvàna sugato
uññhàyàsanà vihàraü pàvisi. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu pubbanhasamayaü nivàsetvà
pattacãvaramàdàya yena uggassa gahapatino vesàlikassa nivesanaü tenupasaïkami. 

Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Atha kho uggo gahapati vesàliko yena so bhikkhu
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà taü bhikkhuü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinnaü kho uggaü gahapatiü vesàlikaü so bhikkhu etadavoca:

Aññhahi kho tvaü gahapati, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannàgato bhagavatà
vyàkato. Katame te gahapati, aññha acchariyà abbhutà dhammà yehi tvaü samannàgato
bhagavatà vyàkatoti. 

Na kho ahaü bhante, jànàmi katamehi aññhahi abbhutehi dhammehi samannàgato bhagavatà
vyàkato. Api ca bhante, ye me aññha acchariyà abbhutà dhammà saüvijjanti te suõàhi,
sàdhukaü manasikarohi, bhàsissàmãti. 

Evaü gahapatãti kho so bhikkhu uggassa gahapatino vesàlikassa paccassosi. Uggo gahapati
vesàliko etadavoca:

[BJT Page 102] [\x 102/]     
1. Yadàhaü bhante, bhagavantaü pañhamaü duratova addasaü sahadassaneneva me bhante
bhagavato cittaü pasãdi. Ayaü kho me bhante pañhamo acchariyo abbhuto dhammo
saüvijjati. 

2. So kho ahaü bhante, pasannacitto bhagavantaü payirupàsiü. Tassa me bhagavà
ànupubbãkathaü kathesi, seyyathãdaü:dànakathaü sãlakathaü saggakathaü kàmànaü
àdãnavaü okàraü saïkilesaü nekkhamme ca ànisaüsaü pakàsesi. Yadà maü bhagavà a¤¤àsi
kallacittaü muducittaü vinãvaraõacittaü udaggacittaü pasannacittaü, atha yà buddhànaü
[PTS Page 210] [\q 210/]      sàmukkaüsikà dhammadesanà, taü pakàsesi, dukkhaü
samudayaü nirodhaü maggaü. Seyyathàpi nàma suddhaü vatthaü apagatakàëakaü
sammadeva rajanaü patigaõheyya, evameva kho me tasmiü yeva àsane virajaü vãtamalaü
dhammacakkhuü udapàdi, yaü ki¤ci samudayadhammaü sabbaü taü nirodhadhammanti. 

So kho ahaü bhante, diññhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogàëhadhammo
tiõõavicikiccho vigatakathaükatho vesàrajjappatto aparappaccayo satthusàsane tattheva
buddha¤ca dhamma¤ca saïgha¤ca saraõaü agamàsiü. Brahmacariyapa¤camàni ca
sikkhàpadàni samàdiyiü. Ayaü kho me bhante, dutiyo acchariyo abbhuto dhammo saüvijjati. 

3. Tassa mayhaü bhante, catasso komàriyo pajàpatiyo ahesuü. Atha khvàhaü bhante, yena
tà pajàpatiyo tenupasaïkamiü. Upasaïkamitvà tà pajàpatiyo etadavocaü: mayà kho
bhaginiyo brahmacariyapa¤camàni sikkhàpadàni samàdinnàni. Yà icchati sà idheva bhoge
ca bhu¤jatu! Pu¤¤àni ca karotu! Sakàni và ¤àtikulàni gacchatu! Hoti và pana
purisàdhippàyà, kassa vo dammãti. Evaü vutte sà bhante jeññhà pajàpatã maü etadavoca:
itthaünàmassa maü ayyaputta purisassa dehãti. 
Atha khvàhaü bhante, taü purisaü pakkosàpetvà vàmena hatthena pajàpatiü gahetvà
dakkhiõena hatthena bhiïkàraü gahetvà tassa purisassa onojesiü. Komàriü kho panàhaü
bhante, dàraü pariccajanno nàbhijànàmi cittassa a¤¤athattaü. Ayaü kho me bhante, tatiyo
acchariyo dhammo saüvijjati. 

[BJT Page 104] [\x 104/]     
4. Saüvijjanti [PTS Page 211] [\q 211/]      kho pana me bhante, kule bhogà. Te ca kho
appañivibhattà sãlavantehi kalyàõadhammehi. Ayaü kho me bhante, catuttho acchariyo
abbhuto dhammo saüvijjati. 

5. Yaü kho pana ahaü bhante, bhikkhuü payirupàsàmi, sakkaccaüyeva payirupàsàmi no
asakkaccaü. Ayaü kho me bhante, pa¤camo acchariyo abbhuto dhammo saüvijjati. 

6. So ce1 me bhante, àyasmà dhammaü deseti sakkaccaü yeva suõàmi, no asakkaccaü. No
ce me so àyasmà dhammaü deseti ahamassa dhammaü desemi. Ayaü kho me bhante,
chaññho acchariyo abbhuto dhammo saüvijjati. 

7. Anacchariyaü kho pana maü bhante, devatà upasaïkamitvà àrocenti: svàkkhàto gahapati,
bhagavatà dhammoti. Evaü vutte ahaü bhante, tà devatà evaü vadàmi: vadeyyàtha và evaü
kho tumhe devatà no và vadeyyàtha, atha kho svàkkhàto bhagavatà dhammoti, na kho
panàhaü bhante, abhijànàmi tatonidànaü cittassa uõõatiü, maü và devatà upasaïkamanti
ahaü và devatàhi sallapàmãti. Ayaü kho me bhante, sattamo acchariyo abbhuto dhammo
saüvijjati. 

8. Yànimàni bhante, bhagavatà desitàni pa¤corambhàgiyàni saüyojanàni, nàhaü tesaü ki¤ci
attani appahãnaü samanupassàmãti. Ayaü kho me bhante, aññhamo acchariyo abbhuto
dhammo saüvijjati. 

Ime [PTS Page 212] [\q 212/]      kho bhante, aññha acchariyà abbhutà dhammà saüvijjanti.
No ca kho ahaü jànàmi. Katamehipahaü aññhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi
samannàgato bhagavatà vyàkatoti. 

Atha kho so bhikkhu uggassa gahapatino vesàlikassa nivesane piõóapàtaü gahetvà
uññhàyàsanà pakkàmi. 
1. Ca  sãmu. 

[BJT Page 106] [\x 106/]     
Atha kho so bhikkhu pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi ekamantaü nisinno kho so
bhikkhu yàvatako ahosi uggena gahapatinà vesàlikena saddhiü kathàsallàpo, taü sabbaü
bhagavato àrocesi. 

Sàdhu sàdhu bhikkhu, yathà taü uggo gahapati vesàliko sammà vyàkaramàno vyàkareyya
imeheva bhikkhu, aññhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannàgato uggo gahapati
vesàliko mayà byàkato. 

Imehi ca pana bhikkhu, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannàgataü uggaü gahapatiü
vesàlikaü dhàrethàti. 

[BJT Page 106] [\x 106/]     
8. 1. 3. 2

Hatthigàmaka ugga suttaü. 

Ekaü samayaü bhagavà vajjãsu viharati hatthigàme. Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi
bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca: 
Aññhahi bhikkhave, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannàgataü uggaü gahapatiü
hatthigàmakaü dhàrethà'ti. Idamavoca bhagavà. Idaü vatvà sugato uññhàyàsanà vihàraü
pàvisi. 
Atha kho a¤¤ataro bhikkhu pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya yena uggassa
gahapatino hatthigàmakassa nivesanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane
nisãdi. Atha kho uggo gahapati hatthigàmako yena so bhikkhu tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà taü bhikkhuü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho
uggaü gahapatiü hatthigàmakaü so bhikkhu etadavoca: 
Aññhahi [PTS Page 213] [\q 213/]      kho tvaü gahapati, acchariyehi abbhutehi dhammehi
samannàgato bhagavatà vyàkato. Katame te gahapati, aññha acchariyà abbhutà dhammà yehi
tvaü samannàgato bhagavatà vyàkatoti?

[BJT Page 108] [\x 108/]     
Na kho ahaü bhante, jànàmi katamehipahaü aññhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi
samannàgato bhagavatà vyàkato. Apica bhante, ye me aññha acchariyà abbhutà dhammà
saüvijjanti te suõàhi sàdhukaü manasikarohi bhàsissàmãti. Evaü gahapatãti so bhikkhu
uggassa gahapatino hatthigàmakassa paccassosi. Uggo gahapati hatthigàmako etadavoca:

1. Yadàhaü bhante, nàgavane parivàrento bhagavantaü pañhamaü duratova addasaü.
Sahadassaneneva me bhante, bhagavato cittaü pasãdi. Suràmado ca pahãyi. Ayaü kho me
bhante, pañhamo acchariyo abbhuto dhammo saüvijjati. 

2. So kho ahaü bhante, pasannacitto bhagavantaü payirupàsiü. Tassa me bhagavà
ànupubbãkathaü kathesi, seyyathãdaü:dànakathaü sãlakathaü saggakathaü kàmànaü
àdãnavaü okàraü saïkilesaü nekkhamme ca ànisaüsaü pakàsesi. Yadà maü bhagavà a¤¤àsi
kallacittaü muducittaü vinãvaraõacittaü udaggacittaü pasannacittaü, atha yà buddhànaü
sàmukkaüsikà dhammadesanà, taü pakàsesi, dukkhaü samudayaü nirodhaü maggaü.
Seyyathàpi nàma suddhaü vatthaü apagatakàëakaü sammadeva rajanaü patigaõheyya,
evameva kho me tasmiü yeva àsane virajaü vãtamalaü dhammacakkhuü udapàdi, yaü ki¤ci
samudayadhammaü sabbaü taü nirodhadhammanti. 

So kho ahaü bhante, diññhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogàëhadhammo
tiõõavicikiccho vigatakathaükatho vesàrajjappatto aparappaccayo satthusàsane tattheva
[PTS Page 214] [\q 214/]      buddhaü ca dhammaü ca saïghaü ca saraõaü agamàsiü.
Brahmacariyapa¤camàni ca sikkhàpadàni samàdiyiü. Ayaü kho me bhante, dutiyo acchariyo
abbhuto dhammo saüvijjati. 
[BJT Page 110] [\x 110/]     

3. Tassa mayhaü bhante, catasso komàriyo pajàpatiyo ahesuü. Atha khvàhaü bhante, yena
tà pajàpatiyo tenupasaïkamiü. Upasaïkamitvà tà pajàpatiyo etadavocaü: mayà kho
bhaginiyo brahmacariyapa¤camàni sikkhàpadàni samàdinnàni. Yà icchati sà idheva bhoge
ca bhu¤jatu! Pu¤¤àni ca karotu! Sakàni và ¤àtikulàni gacchatu! Hoti và pana
purisàdhippàyà, kassa vo dammãti. Evaü vutte sà bhante jeññhà pajàpatã maü etadavoca:
itthannàmassa maü ayyaputta purisassa dehãti. Atha khvàhaü bhante, taü purisaü
pakkosàpetvà vàmena hatthena pajàpatiü gahetvà dakkhiõena hatthena bhiïkàraü gahetvà
tassa purisassa onojesiü. Komàriü kho panàhaü bhante, dàraü pariccajanno nàbhijànàmi
cittassa a¤¤athattaü. Ayaü kho me bhante, tatiyo acchariyo dhammo saüvijjati. 

4. Saüvijjanti kho pana me bhante, kule bhogà. Te ca kho appañivibhattà sãlavantehi
kalyàõadhammehi. Ayaü kho me bhante, catuttho acchariyo abbhuto dhammo saüvijjati. 

5. Yaü [PTS Page 215] [\q 215/]      kho pana ahaü bhante, bhikkhuü payirupàsàmi,
sakkaccaüyeva payirupàsàmi no asakkaccaü. So ce me bhante, àyasmà dhammaü deseti
sakkaccaü yeva suõàmi, no asakkaccaü. No ce me so àyasmà dhammaü deseti, ahamassa
dhammaü desemi. Ayaü kho me bhante, pa¤camo acchariyo abbhuto dhammo saüvijjati. 

6. Anacchariyaü kho pana me bhante, saïghe nimantite devatà upasaïkamitvà àrocenti:
asuko gahapati, bhikkhu ubhatobhàgavimutto, asuko pa¤¤àvimutto, asuko kàyasakkhã,
asuko diññhappatto asuko saddhàvimutto, asuko saddhànusàrã, asuko dhammànusàrã,
asuko sãlavà kalyàõadhammo, asuko dussãlo pàpadhammoti. Saüghaü kho panàhaü bhante,
parivisanto nàbhijànàmi. Evaü cittaü uppàdetà: imassa và thokaü demi imassa và bahukanti.
Athakhvàhaü bhante, samacittova demi. Ayaü kho me bhante, chaññho acchariyo abbhuto
dhammo saüvijjati. 
[BJT Page 112] [\x 112/]     
7. Acchariyaü kho pana me bhante, devatà upasaïkamitvà àrocenti: 'svàkkhàto gahapati
bhagavatà dhammo' ti. Evaü vutte ahaü bhante, tà devatà evaü vadàmi. 'Vadeyyàtha và
evaü kho tumhe devatà no và vadeyyàtha, atha kho svàkkhàto bhagavatà dhammo' ti. Na
kho panàhaü bhante, abhijànàmi tato nidànaü cittassa uõõatiü. Maü và devatà
upasaïkamanti. Ahaü và devatàhi sallapàmãti. Ayaü kho me bhante, sattamo acchariyo
abbhuto dhammo saüvijjati. 

8. Sace [PTS Page 216] [\q 216/]      kho panàhaü bhante, bhagavato pañhamataraü
kàlaïkareyyaü anacchariyaü kho panetaü yaü maü bhagavà evaü vyàkareyya; natthi taü
saüyojanaü yena saüyojanena saüyutto uggo gahapati hatthigàmako puna imaü lokaü
àgaccheyyàti. Ayaü kho me bhante, aññhamo acchariyo abbhuto dhammo saüvijjati. 

Ime kho bhante, aññha acchariyà abbhutà dhammà saüvijjanti. No ca kho ahaü jànàmi.
Katamehipahaü aññhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannàgato bhagavatà vyàkatoti. 

Atha kho so bhikkhu uggassa gahapatino hatthigàmakassa nivesane piõóapàtaü gahetvà
uññhàyàsanà pakkàmi. Atha kho so bhikkhu pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto yena
bhagavà tenupasaïkami. 
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so
bhikkhu yàvatako ahosi uggena gahapatinà hatthigàmakena saddhiü kathàsallàpo, taü
sabbaü bhagavato àrocesi. 

Sàdhu sàdhu bhikkhu, yathà taü uggo gahapati hatthigàmako sammà vyàkaramàno
vyàkareyya imeheva bhikkhu, aññhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannàgato uggo
gahapati hatthigàmako mayà vyàkato. Imehi ca pana bhikkhu aññhahi acchariyehi abbhutehi
dhammehi samannàgataü uggaü gahapatiü hatthigàmakaü dhàrethàti. 

[BJT Page 114] [\x 114/]     
8. 1. 3. 3. 
Hatthakàëavaka suttaü
Ekaü samayaü bhagavà àëaviyaü viharati aggàëave cetiye. Tatra kho bhagavà bhikkhå
àmantesi: bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Sattahi [PTS Page 217] [\q 217/]      bhikkhave, acchariyehi abbhutehi dhammehi
samannàgataü hatthakaü àëavakaü dhàretha. Katamehi sattahi:

Saddho bhikkhave, hatthako àëavako, sãlavà bhikkhave, hatthako àëavako, hirimà
bhikkhave, hatthako àëavako, ottappã bhikkhave, hatthako àëavako. Bahussuto bhikkhave,
hatthako àëavako. Càgavà bhikkhave, hatthako àëavako, pa¤¤avà bhikkhave, hatthako
àëavako. Imehi kho bhikkhave, sattahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannàgataü
hatthakaü àëavakaü dhàrethàti, idamavoca bhagavà. Idaü vatvà sugato uññhàyàsanà vihàraü
pàvisi. 

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya yena
hatthakassa àëavakassa nivesanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi.
Atha kho hatthako àëavako yena so bhikkhu tenupasaïkami. Upasaïkamitvà taü bhikkhuü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinnaü kho hatthakaü àëavakaü so bhikkhu
etadavoca: sattahi kho tvaü àvuso, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannàgato bhagavatà
vyàkato. Katamehi sattahi:

Saddho bhikkhave, hatthako àëavako, sãlavà bhikkhave, hatthako àëavako, hirimà
bhikkhave hatthako àëavako, ottappã bhikkhave hatthako àëavako, bahussuto bhikkhave
hatthako àëavako, càgavà bhikkhave hatthako àëavako, pa¤¤avà bhikkhave hatthako
àëavakoti. Imehi kho tvaü àvuso, sattahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannàgato
bhagavatà vyàkatoti. 

Kaccittha bhante, na koci gihã ahosi odàtavasanoti?

Na khottha1. âvuso, koci gihã ahosi odàtavasanoti. 

Sàdhu bhante, yadettha na koci gihã ahosi odàtavasanoti. 

1. Nahettha  machasaü. 

[BJT Page 116] [\x 116/]     
Atha kho so bhikkhu hatthakassa àëavakassa nivesane piõóapàtaü gahetvà uññhàyàsanà
pakkàmi. Atha kho so bhikkhu pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto yena bhagavà
tenupasaïkami. [PTS Page 218] [\q 218/]      upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: idhàhaü
bhante, pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya yena hatthakassa àëavakassa
nivesanaü tenupasaïkamiü, upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdiü. Atha kho bhante
hatthako àëavako yenàhaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà maü abhivàdetvà ekamantaü
nisãdi: ekamantaü nisinnaü kho ahaü bhante, hatthakaü àëavakaü etadavocaü. 
Sattahi kho tvaü àvuso, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannàgato bhagavatà vyàkato.
Katamehi sattahi: saddho bhikkhave, hatthako àëavako, sãlavà bhikkhave, hatthako àëavako,
hirimà bhikkhave, hatthako àëavako, ottappã bhikkhave, hatthako àëavako, bahussuto
bhikkhave, hatthako àëavako, càgavà bhikkhave, hatthako àëavako, pa¤¤avà bhikkhave,
hatthako àëavakoti. Imehi kho tvaü àvuso, sattahi acchariyehi abbhutehi dhammehi
samannàgato bhagavatà vyàkatoti. 

Evaü vutte bhante, hatthako àëavako maü etadavoca: kaccittha bhante, na koci gihã ahosi
odàtavasanoti. Na khottha àvuso, koci gihã ahosi odàta vasanoti. Sàdhu bhante, yadettha na
koci gihã ahosi odàtavasanoti. 

Sàdhu sàdhu bhikkhu, appiccho so bhikkhu kulaputto santeyeva attani kusale dhamme na
icchati parehi ¤àyamàne, tena hi tvaü bhikkhu, iminàpi aññhamena acchariyena abbhutena
dhammena samannàgataü hatthakaü àëavakaü dhàrehi yadidaü appicchatàyàti. 
8. 1. 3. 4
Hatthakàëavaka saïgahavatthu suttaü

Ekaü samayaü bhagavà àëaviyaü viharati aggàëave cetiye. Atha kho hatthako àëavako
pa¤camattehi upàsakasatehi [PTS Page 219] [\q 219/]      parivuto yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinnaü kho hatthakaü àëavakaü bhagavà etadavoca:

[BJT Page 118] [\x 118/]     
Mahatã kho tyàyaü hatthaka, parisà, kathaü pana tvaü hatthaka, imaü mahatiü parisaü
saïgaõhàhãti? Yànimàni bhante, bhagavatà desitàni cattàri saïgahavatthåni tenàhaü imaü
parisaü saïgaõhàmi. Ahaü bhante, yaü jànàmi, 'ayaü dànena saïgahetabbo' ti, taü dànena
saïgaõhàmi. Yaü jànàmi 'ayaü peyyavajjena saïgahetabbo' ti taü peyyavajjena saïgaõhàmi,
yaü jànàmi 'ayaü atthacariyàya saïgahetabbo' ti taü atthacariyàya saïgaõhàmi, yaü jànàmi
'ayaü samànattatàya saïgahetabbo' ti taü samànattatàya saïgaõhàmi, saüvijjanti kho pana
me bhante, kule bhogà. Daëiddassa kho no tathà sotabbaü ma¤¤antãti, . 

Sàdhu sàdhu hatthaka, yoni kho tyàyaü hatthaka, mahatiü parisaü saïgahetuü, yehi keci
hatthaka, atãtamaddhànaü parisaü saïgahesuü, sabbe te imeheva catåhi saïgahavatthåhi
mahatiü parisaü saïgahesuü. Yepi hi keci hatthaka, anàgatamaddhànaü mahatiü parisaü
saïgahessanti sabbe te imeheva catåhi saïgahavatthuhi mahatiü parisaü saïgahissanti. 

Yepi hi keci hatthaka, etarahi mahatiü parisaü saïgaõhanni sabbe te imeheva catåhi
saïgahavatthåhi mahatiü parisaü saïgaõhantãti. Atha kho hatthako àëavako bhagavatà
dhammiyà kathàya sandassito samàdapito samuttejito sampahaüsito uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. 
[PTS Page 220] [\q 220/]      
Atha kho bhagavà acirapakkante hatthake àëavake bhikkhå àmantesi: aññhahi bhikkhave,
acchariyehi abbhutehi dhammehi samannàgataü hatthakaü àëavakaü dhàretha, katamehi
aññhahi: saddho bhikkhave, hatthako àëavako, sãlavà bhikkhave, hatthako àëavako, hirimà
bhikkhave, hatthako àëavako, ottappã bhikkhave, hatthako àëavako, bahussuto bhikkhave,
hatthako àëavako, càgavà bhikkhave, hatthako àëavako, pa¤¤avà bhikkhave, hatthako
àëavako. Imehi kho bhikkhave, aññhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannàgataü
hatthakaü àëavakaü dhàrethàti. 
[BJT Page 120] [\x 120/]     
8. 1. 3. 5
Mahànàma suttaü
Ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati kapilavatthusmiü nigrodhàràme, atha kho
mahànàmo sakko yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho mahànàmo sakko bhagavantaü etadavoca:

Kittàvatà nu kho bhante, upàsako hotãti:

Yato kho mahànàma, buddhaü saraõaü gato hoti, dhammaü saraõaü gato hoti, saïghaü
saraõaü gato hoti, ettàvatà kho mahànàma, upàsako hotãti. 

Kittàvatà pana bhante, upàsako sãlavà hotãti:
Yato kho mahànàma, upàsako pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti,
kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti,
suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato hoti. Ettàvatà kho mahànàma, upàsako sãlavà
hotãti. 

Kittàvatà pana bhante, upàsako attahitàya pañipanno hoti no parahitàyàti: 
Yato [PTS Page 221] [\q 221/]      kho mahànàma, upàsako attanà saddhàsampanno hoti, no
paraü saddhàsampadàya samàdapeti. Attanà sãlasampanno hoti, no paraü sãlasampadàya
samàdapeti. Attanà càgasampanno hoti, no paraü càgasampadàya samàdapeti. Attanà
bhikkhånaü dassanakàmo hoti, no paraü bhikkhånaü dassane samàdapeti. Attanà
saddhammaü sotukàmo hoti, no paraü saddhammasavaõe samàdapeti. Attanà sutànaü
dhammànaü dhàraõajàtiko hoti, no paraü dhammadhàraõàya samàdapeti. Attanà1
dhatànaü dhammànaü atthåpaparikkhã hoti no paraü atthåpaparikkhàya samàdapeti. Attanà
atthama¤¤àya dhammama¤¤àya dhammànudhammapañipanno hoti, no paraü
dhammànudhammapañipattiyà samàdapeti. Ettàvatà kho mahànàma upàsako attahitàya
pañipanno hoti no parahitàyàti. 

1. Attanàva  machasaü. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     
Kittàvatà pana bhante, upàsako attahitàya ca pañipanno hoti, parahitàya càti: 
Yato kho mahànàma upàsako attanà ca saddhàsampanno hoti para¤ca saddhàsampadàya
samàdapeti. Attanà ca sãlasampanno hoti, para¤ca sãlasampadàya samàdapeti. Attanà ca
càgasampanno hoti, para¤ca càgasampadàya samàdapeti, attanà ca bhikkhånaü
dassanakàmo hoti, para¤ca bhikkhånaü dassane samàdapeti. Attanà ca saddhammaü
sotukàmo hoti, para¤ca saddhammasavaõe samàdapeti. Attanà ca sutànaü dhammànaü
dhàraõajàtiko hoti, para¤ca dhammadhàraõàya samàdapeti. Attanà ca dhatànaü
dhammànaü atthåparikkhã hoti para¤ca atthåpaparikkhàya samàdapeti. Attanà ca
atthama¤¤àya dhammama¤¤àya dhammànudhammapañipanno hoti, para¤ca
dhammànudhammapañipattiyà samàdapeti. Ettàvatà kho mahànàma, upàsako attahitàya ca
pañipanno hoti parahitàya càti. 

8. 1. 3. 6. 
Jãvaka suttaü
Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati jãvakambavane. Atha kho jãvako komàrabhacco
yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi,
ekamantaü nisinno kho jãvako komàrabhacco bhagavantaü etadavoca:

Kittàvatà nu kho bhante upàsako hotãti:

Yato kho jãvaka, buddhaü saraõaü gato hoti, dhammaü saraõaü gato hoti, saïghaü saraõaü
gato hoti, ettàvatà kho jãvaka, upàsako hotãti. 

Kittàvatà pana bhante, upàsako sãlavà hotãti:

Yato kho jãvaka, upàsako pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu
micchàcàrà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, suràmerayamajjapamàdaññhànà
pañivirato hoti. Ettàvatà kho jãvaka, upàsako sãlavà hotãti. 
[BJT Page 124] [\x 124/]     

Kittàvatà pana bhante, upàsako attahitàya pañipanno hoti no parahitàyàti: 
Yato [PTS Page 223] [\q 223/]      kho jãvaka, upàsako attanà saddhàsampanno hoti, no
paraü saddhàsampadàya samàdapeti. Attanà sãlasampanno hoti, no paraü sãlasampadàya
samàdapeti. Attanà càgasampanno hoti, no paraü càgasampadàya samàdapeti, attanà
bhikkhånaü dassanakàmo hoti, no paraü bhikkhånaü dassane samàdapeti. Attanà
saddhammaü sotukàmo hoti, no paraü saddhammasavaõe samàdapeti. Attanà sutànaü
dhammànaü dhàraõajàtiko hoti, no paraü dhammadhàraõàya samàdapeti. Attanà dhatànaü
dhammànaü atthåpaparikkhã hoti, no paraü atthåpaparikkhàya samàdapeti. Attanà
atthama¤¤àya dhammama¤¤àya dhammànudhammapañipanno hoti, no paraü
dhammànudhammapañipattiyà samàdapeti. Ettàvatà kho jãvaka upàsako attahitàya
pañipanno hoti no parahitàyàti. 

Kittàvatà pana bhante, upàsako attahitàya ca pañipanno hoti, parahitàya càti: 
Yato kho jãvaka, upàsako attanà ca saddhàsampanno hoti, para¤ca saddhàsampadàya
samàdapeti. Attanà ca sãlasampanno hoti, para¤ca sãlasampadàya samàdapeti. Attanà ca
càgasampanno hoti, para¤ca càgasampadàya samàdapeti, attanà ca bhikkhånaü
dassanakàmo hoti, para¤ca bhikkhånaü dassane samàdapeti. Attanà ca saddhammaü
sotukàmo hoti, para¤ca saddhammasavaõe samàdapeti. Attanà ca sutànaü dhammànaü
dhàraõajàtiko hoti, para¤ca dhammadhàraõàya samàdapeti. Attanà ca dhatànaü
dhammànaü atthåpaparikkhã hoti para¤ca atthåpaparikkhàya samàdapeti. Attanà ca
atthama¤¤àya dhammama¤¤àya dhammànudhammapañipanno hoti, para¤ca
dhammànudhammapañipattiyà samàdapeti. Ettàvatà kho jãvaka, upàsako attahitàya ca
pañipanno hoti parahitàya càti. 

8. 1. 3. 7
Bala suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Aññhimàni bhikkhave, balàni, katamàni aññha: ruõõabalà bhikkhave, dàrakà, kodhabalo
màtugàmo, àvudhabalà corà, issariyabalà ràjàno, ujjhattibalà bàlà, nijjhattibalà1 paõóità,
pañisaïkhànabalà bahussutà, khantibalà samaõabràhmaõà, imàni kho bhikkhave,
aññhabalànãti. 
1. Nijjhantibalà  sãmu. 

[BJT Page 126] [\x 126/]     
8. 1. 3. 8
Khãõàsavabala suttaü
(Sàvatthinidànaü)
Atha kho àyasmà sàriputto yena bhagavà tenupasaïkami upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü sàriputtaü [PTS Page
224] [\q 224/]      bhagavà etadavoca:
Kati nukho sàriputta, khãõàsavassa bhikkhuno balàni, yehi balehi samannàgato khãõàsavo
bhikkhu àsavànaü khayaü pañijànàti khãõà me àsavàti?

Aññha bhante, khãõàsavassa bhikkhuno balàni yehi balehi samantàgato khãõàsavo
àsavànaü khayaü pañijànàti khãõà me àsavàti. Katamàni aññha:

1. Idha bhante, khãõàsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saïkhàrà yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya sudiññhà honti. Yampi bhante khãõàsavassa bhikkhuno aniccato sabbe
saïkhàrà yathàbhåtaü sammappa¤¤àya sudiññhà honti, idampi bhante, khãõàsavassa
bhikkhuno balaü hoti, yaü balaü àgamma khãõàsavo bhikkhu àsavànaü khayaü pañijànàti
khãõà me àsavàti. 

2. Puna ca paraü bhante, khãõàsavassa bhikkhuno aïgàrakàsåpamà kàmà yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya sudiññhà honti, yampi bhante, khãõàsavassa bhikkhuno aïgàrakàsåpamà
kàmà yathàbhåtaü sammappa¤¤àya sudiññhà honti, idampi bhante, khãõàsavassa
bhikkhuno balaü hoti, yaü balaü àgamma khãõàsavo bhikkhu àsavànaü khayaü pañijànàti
khãõà me àsavàti. 

3. Puna ca paraü bhante, khãõàsavassa bhikkhuno vivekaninnaü cittaü hoti. Vivekapoõaü
vivekapabbhàraü vavakaññhaü1 nekkhammàbhirataü vyantãbhåtaü sabbaso àsavaññhànãyehi
dhammehi, yampi bhante, khãõàsavassa bhikkhuno vivekanintaü cittaü hoti vivekapoõaü
vivekapabbhàraü vavakaññhaü nekkhammàbhirataü vyantãbhåtaü sabbaso àsavaññhànãyehi
dhammehi, idampi bhante, khãõàsavassa bhikkhuno balaü hoti, yaü balaü àgamma
khãõàsavo bhikkhu àsavànaü khayaü pañijànàti khãõà me àsavàti. 
1. Vivekaññhaü  machasaü. 

[BJT Page 128] [\x 128/]     

4. Puna ca paraü bhante, khãõàsavassa bhikkhuno cattàro satipaññhànà bhàvità honti
subhàvità. Yampi bhante, khãõàsavassa [PTS Page 225] [\q 225/]      bhikkhuno cattàro
satipaññhànà bhàvità honti subhàvità. Idampi bhante, khãõàsavassa bhikkhuno balaü hoti
yaü balaü àgamma khãõàsavo bhikkhu àsavànaü khayaü pañijànàti, khãõà me àsavàti. 

5. Puna ca paraü bhante, khãõàsavassa bhikkhuno cattàro iddhipàdà bhàvità honti
subhàvità. Yampi bhante khãõàsavassa bhikkhuno cattàro iddhipàdà bhàvità honti
subhàvità, idampi bhante, khãõàsavassa bhikkhuno balaü hoti yaü balaü àgamma
khãõàsavo bhikkhu àsavànaü khayaü pañijànàti, khãõà me àsavàti. 

6. Puna ca paraü bhante, khãõàsavassa bhikkhuno pa¤cindriyàni bhàvitàni honti
subhàvitàni. Yampi bhante khãõàsavassa bhikkhuno pa¤cindriyàni bhàvitàni honti
subhàvitàni, idampi bhante, khãõàsavassa bhikkhuno balaü hoti yaü balaü àgamma
khãõàsavo bhikkhu àsavànaü khayaü pañijànàti, khãõà me àsavàti. 

7. Puna ca paraü bhante, khãõàsavassa bhikkhuno sattabojjhaïgà bhàvità honti subhàvità.
Yampi bhante khãõàsavassa bhikkhuno sattabojjhaïgà bhàvità honti subhàvità, idampi
bhante, khãõàsavassa bhikkhuno balaü hoti yaü balaü àgamma khãõàsavo bhikkhu
àsavànaü khayaü pañijànàti, khãõà me àsavàti. 

8. Puna ca paraü bhante, khãõàsavassa bhikkhuno ariyo aññhaïgiko maggo bhàvito hoti
subhàvito. Yampi bhante khãõàsavassa bhikkhuno ariyo aññhaïgiko maggo bhàvito hoti
subhàvito, idampi bhante, khãõàsavassa bhikkhuno balaü hoti yaü balaü àgamma
khãõàsavo bhikkhu àsavànaü khayaü pañijànàti, khãõà me àsavàti. 

Imàni kho bhante, aññha khãõàsavassa bhikkhuno balàni, yehi balehi samannàgato
khãõàsavo bhikkhu àsavànaü khayaü pañijànàti khãõà me àsavàti. 

8. 1. 3. 9
Akkhaõa suttaü
(Sàvatthinidànaü)
Khaõakicco loko khaõakicco lokoti bhikkhave, assutavà puthujjano bhàsati no ca kho so
jànàti khaõaü và akkhaõaü và. Aññhime bhikkhave, akkhaõà asamayà brahmacariyavàsàya.
Katame aññha. 

1. Idha bhikkhave, tathàgato ca loke uppanno hoti arahaü sammà sambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà. Dhammo ca desãyati opasamiko parinibbàyiko sambodhagàmã
sugatappavedito, ayaü ca puggalo nirayaü upapanno hoti. Ayaü bhikkhave, pañhamo
akkhaõo asamayo brahmacariyavàsàya.

[BJT Page 130] [\x 130/]     

2. Puna ca paraü [PTS Page 226] [\q 226/]      bhikkhave, tathàgato ca loke uppanno hoti
arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà. Dhammo ca desãyati
opasamiko parinibbàyiko sambodhagàmã sugatappavedito, aya¤ca puggalo tiracchànayoniü
upapanno hoti. Ayaü bhikkhave, dutiyo akkhaõo asamayo brahmacariyavàsàya. 

3. Puna ca paraü bhikkhave, tathàgato ca loke uppanno hoti arahaü sammà sambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà. Dhammo ca desãyati opasamiko parinibbàyiko sambodhagàmã
sugatappavedito, aya¤ca puggalo pettivisayaü upapanno hoti. Ayaü bhikkhave, tatiyo
akkhaõo asamayo brahmacariyavàsàya. 

4. Puna ca paraü bhikkhave, tathàgato ca loke uppanno hoti arahaü sammà sambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà. Dhammo ca desãyati opasamiko parinibbàyiko sambodhagàmã
sugatappavedito, aya¤ca puggalo a¤¤ataraü dãghàyukaü devanikàyaü upapanno hoti. Ayaü
bhikkhave catuttho akkhaõo asamayo brahmacariyavàsàya. 

5. Puna ca paraü bhikkhave, tathàgato ca loke uppanno hoti arahaü sammà sambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà. Dhammo ca desãyati opasamiko parinibbàyiko sambodhagàmã
sugatappavedito, aya¤ca puggalo paccantimesu janapadesu paccàjàto hoti avi¤¤àtàresu
milakkhesu. Yattha natthi gati bhikkhånaü bhikkhunãnaü upàsakànaü upàsikànaü. Ayaü
bhikkhave pa¤camo akkhaõo asamayo brahmacariyavàsàya. 

6. Puna ca paraü bhikkhave, tathàgato ca loke uppanno hoti arahaü sammà sambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà. Dhammo ca desãyati opasamiko parinibbàyiko sambodhagàmã
sugatappavedito, ayaü¤ca puggalo majjhimesu janapadesu paccàjàto hoti micchàdiññhiko
viparãtadassano natthi dinnaü natthi yiññhaü natthi hutaü natthi sukañadukkañànaü
kammànaü phalaü vipàko, natthi ayaü loko natthi paro loko natthi màtà natthi pità natthi
sattà opapàtikà natthi loke samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca
lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedentãti. Ayaü bhikkhave chaññho
akkhaõo asamayo brahmacariyavàsàya.

[BJT Page 132] [\x 132/]      

7. Puna ca paraü bhikkhave, tathàgato ca loke uppanno hoti arahaü sammà sambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà. Dhammo ca desãyati opasamiko parinibbàyiko sambodhagàmã
sugatappavedito, ayaü¤ca puggalo majjhimesu janapadesu paccàjàto hoti so ca hoti
duppa¤¤o jaëo elamågo. Na pañibalo subhàsita dubbhàsitassa atthama¤¤àtuü. Ayaü
bhikkhave sattamo akkhaõo asamayo brahmacariyavàsàya. 

8. Puna ca paraü bhikkhave, tathàgato ca loke uppanno hoti arahaü sammà sambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà. Dhammo ca na desãyati [PTS Page 227] [\q 227/]      opasamiko
parinibbàyiko sambodhagàmã sugatappavedito, ayaü¤ca puggalo majjhimesu janapadesu
paccàjàto hoti so ca hoti pa¤¤avà ajaëo anelamågo pañibalo subhàsita dubbhàsitassa
atthama¤¤àtuü. Ayaü bhikkhave, aññhamo akkhaõo asamayo brahmacariyavàsàya. Ime kho
bhikkhave, aññha akkhaõà asamayà brahmacariyavàsàya. 

Ekova bhikkhave, khaõo ca samayo ca brahmacariyavàsàya. Katamo eko: idha bhikkhave,
tathàgato ca loke uppanno hoti, arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato
lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà. Dhammo
ca desãyati opasamiko parinibbàyiko sambodhagàmã sugatappavedito. Aya¤ca puggalo
majjhimesu janapadesu paccàjàto hoti. So ca hoti pa¤¤avà ajaëo anelamågo pañibalo
subhàsita dubbhàsitassa atthama¤¤àtuü. Ayaü bhikkhave, ekova khaõo ca samayo ca
brahmacariyavàsàyàti. 

1. Manussalàbhaü laddhàna saddhamme suppavedite, 
Ye khaõaü nàdhigacchanti atinàmenti te khaõaü. 

2. Bahå hi akkhaõà vuttà maggassa antaràyikà, 
Kadàci karahaci loke uppajjanti tathàgatà. 

3. Tassidaü sammåkhãbhåtaü yaü lokasmiü sudullabhaü, 
Manussapañilàbho ca saddhammassa ca desanà
Alaü vàyamituü tattha attakàmena jantunà. 
[BJT Page 134] [\x 134/]     
4. Kathaü [PTS Page 228] [\q 228/]      vija¤¤à saddhammaü khaõo ve mà upaccagà
Khaõàtãtà hi socanti nirayamhi samappità. 

5. Idha ceva naü viràdheti saddhammassa niyàmataü, 
Vàõijova atãtattho cirattaü anutapessati. 

6. Avijjànivuto poso saddhammaü aparàdhiko, 
Jàtimaraõasaüsàraü ciraü paccanubhossati. 

7. Ye ca laddhà manussattaü saddhamme suppavedite, 
Akaüsu tattha vacanaü karissanti karonti và. 

8. Khaõaü paccaviduü loke brahmacariyaü anuttaraü, 
Ye maggaü pañipajjiüsu tathàgatappaveditaü. 

9. Ye saüvarà cakkhumatà desitàdiccabandhunà, 
Tesu gutto sadà sato vihare anavassuto. 

10. Sabbe anusaye chetvà màradheyya sarànuge, 
Te ve pàragatà loke ye pattà àsavakkhayanti. 

8. 1. 3. 10
Anuruddha suttaü
Ekaü samayaü bhagavà bhaggesu viharati suüsumàragire bhesakalàvane migadàye. Tena
kho pana samayena àyasmà anuruddho cetãsu viharati pàcãnavaüsadàye. Atha kho
àyasmato anuruddhassa rahogatassa patisallãnassa evaü cetaso parivitakko udapàdi:

[BJT Page 136] [\x 136/]     
Appicchassàyaü dhammo nàyaü dhammo mahicchassa, santuññhassàyaü dhammo [PTS
Page 229] [\q 229/]      nàyaü dhammo asantuññhassa, pavivittassàyaü dhammo nàyaü
dhammo saïgaõikàràmassa. âraddha viriyassàyaü dhammo nàyaü dhammo kusãtassa,
upaññhitasatissàyaü dhammo nàyaü dhammo muññhassatissa, samàhitassàyaü dhammo
nàyaü dhammo asamàhitassa, pa¤¤àvato ayaü dhammo, nàyaü dhammo duppa¤¤assàti. 

Atha kho bhagavà àyasmato anuruddhassa cetasà cetoparivitakkama¤¤àya seyyathàpi nàma
balavà puriso sammi¤jitaü và bàhaü pasàreyya, pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya evameva
bhaggesu suüsumàragire bhesakalàvane migadàye antarahito cetãsu pàcãnavaüsadàye
àyasmato anuruddhassa sammukhe pàturahosi. 

Nisãdi bhagavà pa¤¤atte àsane àyasmàpi kho anuruddho bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü anuruddhaü bhagavà etadavoca:
sàdhu sàdhu anuruddha, sàdhu kho tvaü anuruddha, yaü taü mahàpurisavitakkaü
vitakkesi: appicchassàyaü dhammo nàyaü dhammo mahicchassa, santuññhassàyaü dhammo
nàyaü dhammo asantuññhassa, pavivittassàyaü dhammo nàyaü dhammo saïgaõikàràmassa,
àraddhaviriyassàyaü dhammo nàyaü dhammo kusãtassa, upaññhitasatissàyaü dhammo
nàyaü dhammo muññhassatissa, samàhitassàyaü dhammo nàyaü dhammo asamàhitassa,
pa¤¤avato ayaü dhammo nàyaü dhammo duppa¤¤assàti. 
[BJT Page 138] [\x 138/]     

Tena hi tvaü anuruddha, imampi aññhamaü mahàpurisavitakkaü vitakkehi:
nippapa¤càràmassàyaü dhammo nippapa¤caratino nàyaü dhammo papa¤càràmassa
papa¤caratinoti. 

Yato kho tvaü anuruddha, ime aññhamahàpurisavitakke vitakkessasi, tato tvaü anuruddha,
yàvadeva àkaïkhissasi vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi [PTS Page 230] [\q
230/]      savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja
viharissasi. 

Yato kho tvaü anuruddha, ime aññhamahàpurisavitakke vitakkessasi tato tvaü anuruddha,
yàvadeva àkaïkhissasi vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharissasi. 

Yato kho tvaü anuruddha, ime aññhamahàpurisavitakke vitakkessasi tato tvaü anuruddha,
yàvadeva àkaïkhissasi, pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharissasi, sato ca sampajàno
sukha¤ca kàyena pañisaüvedissasi, yaü taü ariyà àcikkhanti upekkhako satimà sukhavihàrãti
tatiyaü jhànaü upasampajja viharissasi. 

Yato kho tvaü anuruddha, ime aññha mahàpurisavitakke vitakkessasi, tato tvaü anuruddha,
yàvadeva àkaïkhissasi, sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharissasi. 

Yato [PTS Page 231] [\q 231/]      kho tvaü anuruddha, ime ca aññhamahàpurisavitakke
vitakkessasi, imesa¤ca catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü
nikàmalàbhã bhavissasi, akicchalàbhã, akasiralàbhã, tato tuyhaü anuruddha, seyyathàpi
nàma gahapatissa và gahapatiputtassa và nànàrattànaü dussànaü dussakaraõóako påro,
evameva te paüsukulaü cãvarànaü khàyissati, santuññhassa viharato, ratiyà aparitassàya,
phàsuvihàràya, okkamanàya nibbànassa. 
[BJT Page 140] [\x 140/]     

Yato kho tvaü anuruddha, ime ca aññhamahàpurisavitakke vitakkessasi, imesa¤ca catunnaü
jhànànaü àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã bhavissasi,
akicchalàbhã akasiralàbhã, tato tuyhaü anuruddha, seyyathàpi nàma gahapatissa và
gahapatiputtassa và sàlãnaü odano vigatakàëako anekasåpo anekavya¤jano, evameva te
piõóiyàlopaü bhojanànaü khàyissati santuññhassa viharato ratiyà aparitassàya
phàsuvihàràya okkamanàya nibbànassa. 

Yato kho tvaü anuruddha, ime ca aññhamahàpurisavitakke vitakkessasi, imesa¤ca catunnaü
jhànànaü àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã bhavissasi,
akicchalàbhã akasiralàbhã, tato tuyhaü anuruddha, seyyathàpi nàma gahapatissa và
gahapatiputtassa và kuñàgàraü ullittàvalittaü nivàtaü phussitaggaëaü1 pihitavàtapànaü,
evameva te rukkhamålaü senàsanànaü khàyissati santuññhassa viharato ratiyà aparitassàya
phàsuvihàràya okkamanàya nibbànassa. 

Yato kho tvaü anuruddha, ime ca aññhamahàpurisavitakke vitakkessasi, imesa¤ca catunnaü
jhànànaü àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã bhavissasi,
akicchalàbhã akasiralàbhã, tato tuyhaü anuruddha, seyyathàpi nàma gahapatissa và
gahapatiputtassa và pallaïko goõakatthato pañikatthato pañalikatthato
kàdalimigapavarapaccattharaõo sauttaracchado ubhato lohitakåpadhàno, evameva te
tiõasanthàrako sayanàsanànaü khàyissati santuññhassa viharato ratiyà aparitassàya
phàsuvihàràya okkamanàya nibbànassa. 

1. Phassitaggalaü katthaci. 

[BJT Page 142] [\x 142/]     
Yato [PTS Page 232] [\q 232/]      kho tvaü anuruddha, ime ca aññha mahàpurisavitakke
vitakkessasi, imesa¤ca catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü
nikàmalàbhã bhavissasi akicchalàbhã akasiralàbhã, tato tuyhaü anuruddha, seyyathàpi nàma
gahapatissa và gahapatiputtassa và nànà bhesajjàni, seyyathãdaü: sappinavanãtaü telaü
madhuphàõãtaü. Evameva te påtimuttaü bhesajjànaü khàyissati santuññhassa viharato ratiyà
aparitassàya phàsuvihàràya okkamanàya nibbànassa. 

Tena hi tvaü anuruddha, àyatikampi vassàvàsaü idheva cetãsu pàcãnavaüsadàye
vihareyyàsãti. Evaü bhanteti kho àyasmà anuruddho bhagavato paccassosi. 
Atha kho bhagavà àyasmantaü anuruddhaü iminà ovàdena ovaditvà seyyathàpi nàma
balavà puriso sammi¤jitaü và bàhaü pasàreyya pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya, evameva
cetãsu pàcãnavaüsadàye antarahito bhaggesu suüsumàragire bhesakalàvane migadàye
pàturahosi. Nisãdi bhagavà pa¤¤atte àsane. Nisajja kho bhagavà bhikkhå àmantesi: aññha
kho bhikkhave, mahàpurisavitakke desissàmi, taü suõàtha sàdhukaü manasi karotha
bhàsissàmãti. Evambhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü bhagavà etadavoca:

Katame ca bhikkhave, aññha mahà purisavitakkà:

Appicchassàyaü bhikkhave, dhammo nàyaü dhammo mahicchassa; santuññhassàyaü
bhikkhave dhammo nàyaü dhammo asantuññhassa; pavivittassàyaü bhikkhave, dhammo
nàyaü dhammo saïgaõikàràmassa. âraddhaviriyassàyaü bhikkhave, dhammo nàyaü
dhammo kusãtassa, upaññhitasatissàyaü bhikkhave, dhammo nàyaü dhammo
muññhassatissa. Samàhitassàyaü bhikkhave, dhammo nàyaü dhammo asamàhitassa.
Pa¤¤avato ayaü bhikkhave, dhammo nàyaü dhammo duppa¤¤assa, [PTS Page 233] [\q
233/]      nippapa¤càràmassàyaü bhikkhave, dhammo nippapa¤caratino nàyaü dhammo
papa¤càràmassa papa¤caratino. 

[BJT Page 144] [\x 144/]     

1. Apapicchassàyaü bhikkhave, dhammo nàyaü dhammo mahicchassà'ti iti kho panetaü
vuttaü ki¤cetaü pañicca vuttaü: idha bhikkhave bhikkhu appiccho samàno appicchoti maü
jàneyyunti na icchati, santuññho samàno santuññhoti maü jàneyyunti na icachati, pavivitto
samàno pavivittoti maü jàneyyunti na icchati, àraddhaviriyo samàno àraddhaviriyoti maü
jàneyyunti na icchati, upaññhitasati samàno upaññhitasatãti maü jàneyyunti na icachati,
samàhito samàno samàhitoti maü jàneyyunti na icchati, pa¤¤avà samàno pa¤¤avàti maü
jàneyyunti na icchati, nippapa¤càràmo samàno nippapa¤¤àràmoti maü jàneyyunti na icchati.
'Appicchassàyaü dhammo nàyaü dhammo mahicchassà' ti iti yaü taü vuttaü idametaü
pañicca vuttaü. 
2. 'Santuññhassàyaü bhikkhave, dhammo, nàyaü dhammo asantuññhassà' ti iti kho panetaü
vuttaü ki¤cetaü pañicca vuttaü: idha bhikkhave, bhikkhu santuññho hoti
itarãtaracãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena, 'santuññhassàyaü
bhikkhave, dhammo nàyaü dhammo asaññhantussà' ti iti yaü taü vuttaü idametaü pañicca
vuttaü. 

3. 'Pavivittassàyaü bhikkhave, dhammo, nàyaü dhammo saïgaõikàràmassà' ti iti kho
panetaü vuttaü ki¤cetaü pañicca vuttaü: idha bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato
bhavanti upasaïkamitàro bhikkhå bhikkhåniyo, upàsakà upàsikàyo ràjàno ràjamahàmattà
titthiyà titthiyasàvakà. Tatra bhikkhu vivekaninnena cittena vivekapoõena
vivekapabbhàrena vavakaññhena nekkhammàbhiratena a¤¤adatthu
uyyojanikapañisaüyuttaüyeva kathaü kattà hoti. 'Pavivittassàyaü [PTS Page 234] [\q 234/] 
    bhikkhave, dhammo nàyaü dhammo saïgaõikàràmassà' ti iti yaü taü vuttaü idametaü
pañicca vuttaü. 

[BJT Page 146. [\x 146/]     ] 

4. 'âraddhaviriyassàyaü bhikkhave, dhammo nàyaü dhammo kusãtassà'ti iti kho panetaü
vuttaü ki¤cetaü pañicca vuttaü: idha bhikkhave, bhikkhu àraddhaviriyo viharati akusalànaü
dhammànaü pahànàya kusalànaü dhammànaü upasampadàya thàmavà daëhaparakkamo
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu 'àraddhaviriyassàyaü bhikkhave, dhammo nàyaü
dhammo kusãtassà' ti iti yaü vuttaü, idametaü pañicca vuttaü. 

5. 'Upaññhitasatissàyaü bhikkhave, dhammo nàyaü dhammo muññhassatissà' ti iti kho
panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü: idha bhikkhave, bhikkhu satimà hoti paramena
satinepakkena samannàgato cirakatampi cirabhàsitampi sarità anussarità.
'Upaññhitasatissàyaü bhikkhave, dhammo nàyaü dhammo muññhassatissà' ti iti yantaü
vuttaü, idametaü pañicca vuttaü. 

6. 'Samàhitassàyaü bhikkhave, dhammo nàyaü dhammo asamàhitassà' ti iti kho panetaü
vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja
viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü
avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja viharati. Pãtiyà ca viràgà
upekkhako ca viharati, satoca sampajàno sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti, yaü taü ariyà
àcikkhanti upekkhako satimà sukhavihàrãti tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Sukhassa
ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü atthaïgamà
adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja viharati.
'Samàhitassàyaü bhikkhave, dhammo nàyaü dhammo asamàhitassà' ti iti yantaü vuttaü,
idametaü pañicca vuttaü. 

7. 'Pa¤¤avato ayaü bhikkhave, dhammo nàyaü dhammo duppa¤¤assà' ti iti kho panetaü
vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü: idha bhikkhave, bhikkhu pa¤¤avà hoti udayatthagàminiyà
pa¤¤àya samannàgato ariyàya nibbedhikàya sammàdukkhakkhayagàminiyà. 'Pa¤¤avato
ayaü bhikkhave, dhammo nàyaü dhammo duppa¤¤assà' ti iti yaü taü vuttaü idametaü
pañicca vuttaü. 

8. 'Nippapa¤càràmassàyaü [PTS Page 235] [\q 235/]      bhikkhave, dhammo
nippapa¤caratino nàyaü dhammo papa¤càràmassa papa¤caratino' ti iti kho panetaü vuttaü,
ki¤cetaü pañicca vuttaü: idha bhikkhave bhikkhuno papa¤canirodhe cittaü pakkhandati
pasãdati, santiññhati, vimuccati, 'nippapa¤càràmassàyaü bhikkhave, dhammo
nippapa¤caratino nàyaü dhammo papa¤càràmassa papa¤caratino' ti iti kho panetaü vuttaü,
idametaü pañicca vuttanti. 
[BJT Page 148] [\x 148/]     
Atha kho àyasmà anuruddho àyatikampi vassàvàsaü tattheva cetãsu pàcãnavaüsadàye
vihàsi. Atha kho àyasmà anuruddho eko våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto viharanto
na cirasseva yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti,
tadanuttaraü brahmacariya pariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja vihàsi. Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü ittatthàyàti
abbha¤¤àsi. 

A¤¤ataro ca panàyasmà anuruddho arahataü ahosi. Atha kho àyasmà anuruddho
arahattappatto tàyaü velàyaü imà gàthàyo abhàsi. 

1. Mama saïkappama¤¤àya satthà loke anuttaro, 
Manomayena kàyena iddhiyà upasaïkami. 

2. Yathà me ahu saïkappo tato uttari desayã, 
Nippapa¤carato buddho nippapa¤caü adesayi. 

3. Tassàhaü dhammama¤¤àya vihàsiü sàsane rato, 
Tisso vijjà anuppatto kataü buddhassa sàsanaü. 

Gahapativaggo tatiyo. 

Tassuddànaü:
Dve uggà dve ca hatthakà mahànàmena jãvako, 
Dve balà akkhaõà vuttà anuruddhena te dasàti. 

[BJT Page 150] [\x 150/]     

4. Dànavaggo

8. 1. 4. 1
Dàna suttaü
(Sàvatthinidànaü)
Aññhimàni [PTS Page 236] [\q 236/]      bhikkhave dànàni. Katamàni aññha:
âsajja dànaü deti, bhayà dànaü deti, adàsi meti dànaü deti, dassati meti dànaü deti, sàhu
dànanti dànaü deti, ahaü pacàmi ime na pacanti na arahàmi pacanto apacantànaü dànaü
adàtunti dànaü deti, imaü me dànaü dadato kalyàõo kittisaddo abbhuggacchatãti dànaü
deti. Cittàlaïkàracittaparikkhàratthaü dànaü deti, imàni kho bhikkhave aññha dànànãti. 

8. 1. 4. 2
Dutiyadàna suttaü
(Sàvatthinidànaü)
Saddhà hiriyaü kusala¤ca dànaü
Dhammà ete sappurisànuyàtà, 
Etaü hi maggaü diviyaü vadantã
Etehi gacchati devalokanti. 

8. 1. 4. 3
Dànavatthu suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Aññhimàni bhikkhave, dànavatthåni, katamàni aññha:

Chandà dànaü deti, dosà dànaü deti, mohà dànaü deti, garahà dànaü deti, 1 dinnapubbaü
katapubbaü pitupitàmahegi nàrahàmi poràõaü2. Kulavaüsaü hàpetunti dànaü deti, imàhaü
dànaü datvà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü uppajjissàmãti dànaü deti,
imaü me dànaü dadato cittaü pasãdati attamanataü [PTS Page 237] [\q 237/]     
somanassaü upajàyatãti dànaü deti, cittàlaïkàracittaparikkhàratthaü dànaü deti. Imàni kho
bhikkhave aññha dànavatthånãti. 

1. Bhayà dànaü deti  sãmu. 2. Poràõànaü  sãmu katthaci. 

[BJT Page 152] [\x 152/]     
8. 1. 4. 4
Khettåpama suttaü
(Sàvatthinidànaü)
Aññhaïgasamannàgate bhikkhave, khette bãjaü vuttaü na mahapphalaü hoti. Na
mahassàdaü na phàtiyeyyàti. Kathaü aññhaïgasamantàgate:

Idha bhikkhave, khettaü unnàmaninnàmã ca hoti pàsàõasakkharilla¤ca hoti. æsara¤ca hoti.
Na ca gambhãrasãtaü hoti. Na àyasampannaü hoti, na apàyasampannaü hoti, na
màtikàsampannaü hoti, na mariyàdàsampannaü hoti, evaü aññhaïgasamannàgate bhikkhave
khette bãjaü vuttaü na mahapphalaü hoti. Na mahassàdaü. Na phàtiyeyyàti. 
Evameva kho bhikkhave aññhaïgasamannàgatesu samaõabràhmaõesu dànaü dinnaü na
mahapphalaü hoti, na mahànisaüsaü na mahàjutikaü na mahàvipphàraü. Kathaü
aññhaïgasamannàgatesu: 

Idha bhikkhave, samaõabràhmaõà micchàdiññhikà honti micchàsaïkappà micchàvàcà
micchàkammantà micchààjãvà micchàvàyàmà micchàsatino micchàsamàdhino. Evaü
aññhaïgasamannàgatesu bhikkhave samaõabràhmaõesu dànaü dinnaü na mahapphalaü
hoti. Na mahànisaüsaü na mahàjutikaü na mahàvipphàraü. 

Aññhaïgasamannàgate bhikkhave, khette bãjaü vuttaü mahapphalaü hoti mahassàdaü
phàtiyeyyàti. Kathaü aññhaïgasamannàgate:

Idha bhikkhave, khettaü anunnàmaninnàmã ca hoti, apàsàõasakkharilla¤ca hoti, anusara¤ca
hoti. Gambhãrasãtaü [PTS Page 238] [\q 238/]      hoti, àyasampannaü hoti,
apàyasampannaü hoti, màtikàsampannaü hoti, mariyàdàsampannaü hoti, evaü
aññhaïgasamannàgate bhikkhave, khette bãjaü vuttaü mahapphalaü hoti, mahassàdaü
phàtiyeyyàti. 

[BJT Page 154] [\x 154/]     
Evameva kho bhikkhave, aññhaïgasamannàgatesu samaõabràhmaõesu dànaü dinnaü
mahapphalaü hoti mahànisaüsaü mahàjutikaü mahàvipphàraü. Kathaü
aññhaïgasamannàgatesu: idha bhikkhave, samaõabràhmaõà sammàdiññhikà honti
sammàsaïkappà sammàvàcà sammàkammantà sammààjãvà sammàvàyàmà sammàsatino
sammàsamàdhino. Evaü aññhaïgasamannàgatesu bhikkhave, samaõabràhmaõesu dànaü
dinnaü mahapphalaü hoti mahànisaüsaü mahàjutikaü mahàvipphàranti. 

1. Yathàpi khette sampanne  pavuttà bãjasampadà, 
Deve sampàdayantamhi  hoti dha¤¤assa sampadà

2. Anãti sampadà hoti  viråëhã bhavati sampadà, 
Vepullasampadà hoti  phalaü ve hoti sampadà. 

3. Evaü sampannasãlesu  dinnà bhojanasampadà, 
Sampadànaü upaneti  sampannaü hissa taü kataü

4. Tasmà sampadamàkaïkhã  sampannatthudha puggalo, 
Sampannapa¤¤e sevetha  evaü ijjhanti sampadà. 

5. Vijjàcaraõasampanno  laddhà cittassa sampadaü, 
Karoti kammasampadaü  labhati ca1 atthasampadaü. 

6. Lokaü ¤atvà yathàbhåtaü  pappuyya diññhisampadaü, 
Maggasampadamàgamma  yàti sampannamànaso. 

7. Odhunitvà [PTS Page 239] [\q 239/]      malaü sabbaü  patvà nibbàna sampadaü, 
Muccati sabbadukkhehi  sà hoti sabbasampadà. 

1. Ce  sã. Mu. 

[BJT Page 156] [\x 156/]     

8. 1. 4. 5
Dànåpapatti suttaü
(Sàvatthinidànaü)
Aññhimà bhikkhave dànåpapattiyo katamà aññha:

1. Idha bhikkhave ekacco dànaü deti samaõassa và bràhmaõassa và annaü pànaü vatthaü
yànaü màlàgandhavilepanaü seyyàvasathapadãpeyyaü, so yaü deti. Taü paccàsiüsati. So
passati khattiyamahàsàle và bràhmaõamahàsàle và gahapatimahàsàle và pa¤cahi
kàmaguõehi samappite samaïgãbhåte paricàrayamàne. Tassa evaü hoti: aho vatàhaü
kàyassabhedà parammaraõà khattiyamahàsàlànaü và brahmaõamahàsàlànaü và
gahapatimahàsàlànaü và sahavyataü upapajjeyyanti. So taü cittaü dahati. Taü cittaü
adhiññhàti, taü cittaü bhàveti. Tassa taü cittaü hãne vimuttaü uttariü abhàvitaü
tatråpapattiyà saüvattati. Kàyassa bhedà parammaraõà khattiyamahàsàlànaü và
bràhmaõamahàsàlànaü và gahapatimahàsàlànaü và sahavyataü upapajjati. Ta¤ca kho
sãlavato vadàmi, no dussãlassa. Ijjhati bhikkhave. Sãlavato cetopaõidhi visuddhattà. 

2. Idha pana bhikkhave, ekacco dànaü deti, samaõassa và bràhmaõassa và annaü pànaü
vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü seyyàvasathapadãpeyyaü, so yaü deti taü paccàsiüsati,
tassa sutaü hoti: càtummahàràjikà devà [PTS Page 240] [\q 240/]      dãghàyukà
vaõõavanto sukhabahulàti. Tassa evaü hoti: ahovatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà
càtummahàràjikànaü devànaü sahavyataü upapajjeyyanti. So taü cittaü dahati. Taü cittaü
adhiññhàti. Taü cittaü bhàveti. Tassa taü cittaü hãne muttaü uttariü abhàvitaü tatråpapattiyà
saüvattati, kàyassa bhedà parammaraõà càtummahàràjikànaü devànaü sahavyataü
upapajjati. Ta¤ca kho sãlavato vadàmi, no dussãlassa, ijjhati bhikkhave sãlavato cetopaõidhi
visuddhattà. 

[BJT Page 158] [\x 158/]     

3. Idha pana bhikkhave, ekacco dànaü deti, samaõassa và bràhmaõassa và annaü pànaü
vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü seyyàvasathapadãpeyyaü, so yaü deti. Taü
paccàsiüsati. Tassa sutaü hoti: tàvatiüsà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulàti. Tassa
evaü hoti: ahovatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà tàvatiüsànaü devànaü sahavyataü
upapajjeyyanti. So taü cittaü dahati. Taü cittaü adhiññhàti. Taü cittaü bhàveti. Tassa taü
cittaü hãne vimuttaü uttariü abhàvitaü tatråpapattiyà saüvattati. Kàyassa bhedà
parammaraõà tàvatiüsànaü devànaü sahavyataü upapajjati. Ta¤ca kho sãlavato vadàmi no
dussãlassa, ijjhati bhikkhave sãlavato cetopaõidhi visuddhattà. 

4. Idha pana bhikkhave, ekacco dànaü deti, samaõassa và bràhmaõassa và annaü pànaü
vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü seyyàvasathapadãpeyyaü, so yaü deti. Taü
paccàsiüsati. Tassa sutaü hoti: yàmà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulàti. Tassa evaü
hoti: ahovatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà yàmànaü devànaü sahavyataü
upapajjeyyanti. So taü cittaü dahati. Taü cittaü adhiññhàti. Taü cittaü bhàveti. Tassa taü
cittaü hãne vimuttaü uttariü abhàvitaü tatråpapattiyà saüvattati. Kàyassa bhedà
parammaraõà yàmànaü devànaü sahavyataü upapajjati. Ta¤ca kho sãlavato vadàmi no
dussãlassa, ijjhati bhikkhave sãlavato cetopaõidhi visuddhattà. 

5. Idha pana bhikkhave, ekacco dànaü deti, samaõassa và bràhmaõassa và annaü pànaü
vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü seyyàvasathapadãpeyyaü, so yaü deti. Taü
paccàsiüsati. Tassa sutaü hoti: tusità devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulàti. Tassa
evaü hoti: ahovatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà tusitànaü devànaü sahavyataü
upapajjeyyanti. So taü cittaü dahati. Taü cittaü adhiññhàti. Taü cittaü bhàveti. Tassa taü
cittaü hãne vimuttaü uttariü abhàvitaü tatråpapattiyà saüvattati. Kàyassa bhedà
parammaraõà tusitànaü devànaü sahavyataü upapajjati. Ta¤ca kho sãlavato vadàmi no
dussãlassa, ijjhati bhikkhave sãlavato cetopaõidhi visuddhattà. 

6. Idha pana bhikkhave, ekacco dànaü deti, samaõassa và bràhmaõassa và annaü pànaü
vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü seyyàvasathapadãpeyyaü, so yaü deti. Taü
paccàsiüsati. Tassa sutaü hoti: nimmàõaratã devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulàti.
Tassa evaü hoti: ahovatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà nimmàõaratãnaü devànaü
sahavyataü upapajjeyyanti. So taü cittaü dahati. Taü cittaü adhiññhàti. Taü cittaü bhàveti.
Tassa taü cittaü hãne vimuttaü uttariü abhàvitaü tatråpapattiyà saüvattati. Kàyassa bhedà
parammaraõà nimmàõaratãnaü devànaü sahavyataü upapajjati. Ta¤ca kho sãlavato vadàmi
no dussãlassa, ijjhati bhikkhave sãlavato cetopaõidhi, visuddhattà. 

7. Idha pana bhikkhave ekacco dànaü deti samaõassa và bràhmaõassa và annaü pànaü
vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü seyyàvasathapadãpeyyaü, so yaü deti. Taü
paccàsiüsati. Tassa sutaü hoti: paranimmitavasavattino devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulàti. Tassa evaü hoti: ahovatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà
paranimmitavasavattãnaü devànaü sahavyataü upapajjeyyanti. So taü cittaü dahati. Taü
cittaü adhiññhàti. Taü cittaü bhàveti. Tassa taü cittaü hãne vimuttaü uttariü abhàvitaü
tatråpapattiyà saüvattati. Kàyassa bhedà parammaraõà paranimmitavasavattãnaü devànaü
sahavyataü upapajjati. Ta¤ca kho sãlavato vadàmi no dussãlassa, ijjhati bhikkhave sãlavato
cetopaõidhi visuddhattà. 


8. Idha pana bhikkhave, ekacco dànaü deti. Samaõassa và bràhmaõassa và annaü pànaü
vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü seyyàvasathapadãpeyyaü, so yaü deti. Taü taü
paccàsiüsati. Tassa sutaü hoti: brahmakàyikà devà dãghàyukà [PTS Page 241] [\q 241/]     
vaõõavanto sukhabahulàti. Tassa evaü hoti: ahovatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà
brahmakàyikànaü devànaü sahavyataü upapajjeyyanti. So taü cittaü dahati. Taü cittaü
adhiññhàti. Taü cittaü bhàveti. Tassa taü cittaü hãne vimuttaü uttariü abhàvitaü
tatråpapattiyà saüvattati. Kàyassa bhedà parammaraõà brahmakàyikànaü devànaü
sahavyataü upapajjati. Ta¤ca kho sãlavato vadàmi no dussãlassa, ijjhati bhikkhave sãlavato
cetopaõidhi vãtaràgattà. Imà kho bhikkhave, aññhadànåpapattiyoti. 

8. 1. 4. 6
Pu¤¤akiriyavatthu suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Tãõimàni bhikkhave, pu¤¤akiriyavatthåni, katamàni tãõi. 
Dànamayaü pu¤¤akiriyavatthu1 sãlamayaü pu¤¤akiriyavatthu, bhàvanàmayaü
pu¤¤akiriyavatthu.

1. Pu¤¤akiriyavatthuü [PTS. ,] 

[BJT Page 160] [\x 160/]     
1. Idha bhikkhave, ekaccassa dànamayaü pu¤¤akiriyavatthu parittaü kataü hoti, sãlamayaü
pu¤¤akiriyavatthu parittaü kataü hoti bhàvanàmayaü pu¤¤akiriyavatthu nàbhisambhoti. So
kàyassa bhedà parammaraõà manussadobhaggaü1 upapajjati. 

2. Idha pana bhikkhave, ekaccassa dànamayaü pu¤¤akiriyavatthu mattaso kataü hoti,
sãlamayaü pu¤¤akiriyavatthu mattaso kataü hoti, bhàvanàmayaü pu¤¤akiriyavatthu
nàbhisambhoti. So kàyassa bhedà parammaraõà manussasobhaggaü2 upapajjati. 

3. Idha pana bhikkhave, ekaccassa dànamayaü pu¤¤akiriyavatthu adhimattaü kataü hoti,
sãlamayaü pu¤¤akiriyavatthu [PTS Page 242] [\q 242/]      adhimattaü kataü heti,
bhàvanàmayaü pu¤¤akiriyavatthu nàbhisambhoti. So kàyassa bhedà parammaraõà
càtummahàràjikànaü devànaü sahavyataü upapajjati. Tatra bhikkhave, cattàro mahàràjàno
dànamayaü pu¤¤akiriyavatthuü atirekaü karitvà3 sãlamayaü pu¤¤akiriyavatthuü atirekaü
karitvà4 càtummahàràjike deve dasahi ñhànehi adhigaõhanti dibbena àyunà, dibbena
vaõõena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena àdhipateyyena, dibbehi råpehi, dibbehi
saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi phoññhabbehi. 

4. Idha pana bhikkhave, ekaccassa dànamayaü pu¤¤akiriyavatthu adhimattaü kataü hoti,
sãlamayaü pu¤¤akiriyavatthu adhimattaü kataü hoti, bhàvanàmayaü pu¤¤akiriyavatthu
nàbhisambhoti. So kàyassa bhedà parammaraõà tàvatiüsànaü devànaü sahavyataü
upapajjati. Tatra bhikkhave, sakko devànamindo dànamayaü pu¤¤akiriyavatthuü atirekaü
karitvà, sãlamayaü pu¤¤akiriyavatthuü atirekaü karitvà tàvatiüse deve dasahi ñhànehi
adhigaõhàti dibbena àyunà, dibbena vaõõena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena
àdhipateyyena, dibbehi råpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi
phoññhabbehi. 

5. Idha pana bhikkhave, ekaccassa dànamayaü pu¤¤akiriyavatthu adhimattaü kataü hoti,
sãlamayaü pu¤¤akiriyavatthu adhimattaü kataü hoti, bhàvanàmayaü pu¤¤akiriyavatthu
nàbhisambhoti. So kàyassa bhedà parammaraõà yàmànaü devànaü sahavyataü upapajjati.
Tatra bhikkhave, suyàmo devaputto dànamayaü pu¤¤akiriyavatthuü atirekaü karitvà,
sãlamayaü pu¤¤akiriyavatthuü atirekaü karitvà, yàme deve dasahi ñhànehi adhigaõhàti
dibbena àyunà, dibbena vaõõena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena
àdhipateyyena, dibbehi råpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi
phoññhabbehi. 

1. Dobhagya  machasaü 2. Sobhagyaü  machasaü. 3. Katvàkatthaci. 

[BJT Page 162] [\x 162/]     
6. Idha pana bhikkhave, ekaccassa dànamayaü pu¤¤akiriyavatthu adhimattaü kataü hoti,
sãlamayaü pu¤¤akiriyavatthu adhimattaü kataü hoti, bhàvanàmayaü pu¤¤akiriyavatthu
nàbhisambhoti. So kàyassa bhedà parammaraõà tusitànaü devànaü sahavyataü upapajjati.
Tatra [PTS Page 243] [\q 243/]      bhikkhave, santusito devaputto dànamayaü
pu¤¤akiriyavatthuü atirekaü karitvà, sãlamayaü pu¤¤akiriyavatthuü atirekaü karitvà, tusite
deve dasahi ñhànehi adhigaõhàti dibbena àyunà, dibbena vaõõena, dibbena sukhena,
dibbena yasena, dibbena àdhipateyyena, dibbehi råpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi,
dibbehi rasehi, dibbehi phoññhabbehi. 

7. Idha pana bhikkhave, ekaccassa dànamayaü pu¤¤akiriyavatthu adhimattaü kataü hoti,
sãlamayaü pu¤¤akiriyavatthu adhimattaü kataü hoti, bhàvanàmayaü pu¤¤akiriyavatthu
nàbhisambhoti. So kàyassa bhedà parammaraõà nimmàõaratãnaü devànaü sahavyataü
upapajjati. Tatra bhikkhave, sunimmito devaputto dànamayaü pu¤¤akiriyavatthuü atirekaü
karitvà, sãlamayaü pu¤¤akiriyavatthuü atirekaü karitvà, nimmàõaratã deve dasahi ñhànehi
adhigaõhàti dibbena àyunà, dibbena vaõõena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena
àdhipateyyena, dibbehi råpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi
phoññhabbehi. 

8. Idha pana bhikkhave, ekaccassa dànamayaü pu¤¤akiriyavatthu adhimattaü kataü hoti,
sãlamayaü pu¤¤akiriyavatthu adhimattaü kataü hoti, bhàvanàmayaü pu¤¤akiriyavatthu
nàbhisambhoti. So kàyassa bhedà parammaraõà paranimmitavasavattãnaü devànaü
sahavyataü upapajjati. Tatra bhikkhave, vasavattã devaputto dànamayaü
pu¤¤akiriyavatthuü atirekaü karitvà, sãlamayaü pu¤¤akiriyavatthuü atirekaü karitvà,
paranimmitavasavattã deve dasahi ñhànehi adhigaõhàti dibbena àyunà, dibbena vaõõena,
dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena àdhipateyyena, dibbehi råpehi, dibbehi saddehi,
dibbehi gandhehi, dibbehirasehi, dibbehi phoññhabbehi. 

Imàni kho bhikkhave, tãõi pu¤¤akiriyavatthånãti. 

[BJT Page 164] [\x 164/]     
8. 1. 4. 7
Sappurisadàna suttaü
(Sàvatthinidànaü)
37. Aññhimàni bhikkhave, sappurisadànàni, katamàni aññha:

Suciü [PTS Page 244] [\q 244/]      deti, paõãtaü detã, kàlena deti, kappiyaü deti, viceyya
deti, abhiõhaü deti, dadaü cittaü pasàdeti. Datvà attamano hoti, imàni kho bhikkhave, aññha
sappurisadànànãti. 
1. Suciü paõãtaü kàlena kappiyaü pànabhojanaü
Abhiõhaü dadàti dànaü sukhettesu1 brahmacàrãsu. 

2. Na ca2 vippañisàrissa cajitvà àmisaü bahuü, 
Evaü dinnàni dànàni vaõõayanti vipassino. 

3. Evaü yajitvà medhàvã saddho muttena cetasà, 
Abyàpajjhaü sukhaü lokaü paõóito upapajjatãti. 

8. 1. 4. 8
Sappurisa suttaü
(Sàvatthinidànaü)
Sappuriso bhikkhave, kule jàyamàno bahuno janassa atthàya hitàya sukhàya hoti
màtàpitunnaü atthàya hitàya sukhàya hoti. Puttadàrassa atthàya hitàya sukhàya hoti,
dàsakammakaraporisassa atthàya hitàya sukhàya hoti. Mittàmaccànaü atthàya hitàya
sukhàya hoti. Pubbapetànaü atthàya hitàya sukhàya hoti, ra¤¤o atthàya hitàya sukhàya hoti
devatànaü atthàya hitàya sukhàya hoti, samaõabràhmaõànaü atthàya hitàya sukhàya hoti. 

1. Sukhette. [PTS. 2.] Neva  machasaü. 

[BJT Page 166] [\x 166/]     

Seyyathàpi bhikkhave, mahàmegho sabbasassànusampàdento bahuno janassa atthàya hitàya
sukhàya hoti. Evameva kho bhikkhave, sappuriso kule jàyamàno bahuno janassa atthàya
hitàya sukhàya hoti. Màtàpitunnaü atthàya hitàya sukhàya hoti. Puttadàrassa atthàya hitàya
sukhàya hoti. Dàsakammakaraporissa atthàya hitàya sukhàya hoti. Mittàmaccànaü atthàya
hitàya sukhàya hoti, pubbapettànaü atthàya hitàya sukhàya hoti, ra¤¤o atthàya hitàya
sukhàya [PTS Page 245] [\q 245/]      hoti. Devatànaü atthàya hitàya sukhàya hoti.
Samaõabràhmaõànaü atthàya hitàya sukhàya hoti. 

1. Bahunnaü 1. Vata atthàya sappa¤¤o gharamàvasaü, 
Màtaraü pitaraü pubbe rattindivamatandito. 

2. Påjeti sahadhammena pubbe katamanussaraü, 
Anàgàre pabbajite apace2. Brahamacàrayo3 

3. Niviññhasaddho påjeti ¤atvà dhammedhapesale, 4 
Ra¤¤o hito devahito ¤àtãnaü sakhinaü hito. 

4. Sabbesaü so hito5 hoti saddhamme suppatiññhito, 
Vineyya maccheramalaü salokaü bhajate sivanti. 

8. 1. 4. 9
Pu¤¤àbhisanda suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Aññhime bhikkhave, pu¤¤àbhisandà kusalàbhisandà sukhassàhàrà sovaggikà sukhavipàkà
saggasaüvattanikà iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattanti. Katame aññha: 

1. Idha bhikkhave, ariyasàvako buddhaü saraõaü gato hoti. Ayaü bhikkhave, pañhamo
pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro sovaggiko sukhavipàko saggasaüvattaniko
iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattati. 

1. Bahunaü  machasaü. 2. Apàpe  syà. 3. Brahmacàrino  syà. 4. Pesalo  sã. Mu. 5. Sahito  syà
[PTS.] 

[BJT Page 168] [\x 168/]     
2. Puna ca paraü bhikkhave, ariyasàvako dhammaü saraõaü gato hoti. Ayaü bhikkhave,
dutiyo pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro sovaggiko sukhavipàko
saggasaüvattaniko iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattati. 

3. Puna ca paraü bhikkhave, ariyasàvako saüghaü saraõaü gato hoti. Ayaü bhikkhave, tatiyo
pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro sovaggiko sukhavipàko saggasaüvattaniko
iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattati.

4. Pa¤cimàni [PTS Page 246] [\q 246/]      bhikkhave, dànàni mahàdànàni agga¤¤àni
ratta¤¤àni vaüsa¤¤àni poràõàni asaïkiõõàni asaïkiõõapubbàni na saïkãyanti na
saïkãyissanti appatikuññhàni samaõehi bràhmaõehi vi¤¤åhi. Katamàni pa¤ca:

Idha bhikkhave, ariyasàvako pàõàtipàtaü pahàya pàõàtipàtà pañivirato hoti. Pàõàtipàtà
pañivirato bhikkhave, ariyasàvako aparimàõànaü sattànaü abhayaü deti. Averaü deti.
Abyàpajjhaü deti. Aparimàõànaü sattànaü abhayaü datvà averaü datvà abyàpajjhaü datvà
aparimàõassa abhayassa averassa abyàpajjhassa bhàgã hoti. Imaü bhikkhave, pañhamaü
dànaü mahàdànaü, agga¤¤aü ratta¤¤aü vaüsa¤¤aü poràõaü asaïkiõõaü asaïkiõõapubbaü
na saïkãyati na saïkãyissati appatikuññhaü samaõehi bràhmaõehi vi¤¤åhi. Ayaü bhikkhave
catuttho pu¤¤àbhisàndo kusalàbhisando sukhassàhàro sovaggiko sukhavipàko
saggasaüvattaniko iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattati. 

5. Idha bhikkhave, ariyasàvako adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañivirato hoti.
Adinnàdànà pañivirato bhikkhave, ariyasàvako aparimàõànaü sattànaü abhayaü deti.
Averaü deti. Abyàpajjhaü deti. Aparimàõànaü sattànaü abhayaü datvà averaü datvà
abyàpajjhaü datvà aparimàõassa abhayassa averassa abyàpajjhassa bhàgã hoti. Imaü
bhikkhave, dutiyaü dànaü mahàdànaü, agga¤¤aü ratta¤¤aü vaüsa¤¤aü poràõaü
asaïkiõõaü asaïkiõõapubbaü na saïkãyati na saïkãyissati appatikuññhaü samaõehi
bràhmaõehi vi¤¤åhi. Ayaü bhikkhave pa¤camo pu¤¤àbhisando kusalàbhisando
sukhassàhàro sovaggiko sukhavipàko saggasaüvattaniko iññhàya kantàya manàpàya hitàya
sukhàya saüvattati. 
6. Idha bhikkhave, ariyasàvako kàmesu micchàcàraü pahàya kàmesu micchàcàrà pañivirato
hoti. Kàmesu micchàcàrà pañivirato bhikkhave, ariyasàvako aparimàõànaü sattànaü abhayaü
deti. Averaü deti. Avyàpajjhaüdeti. Aparimàõànaü sattànaü abhayaü datvà averaü datvà
abyàpajjhaü datvà aparimàõassa abhayassa averassa abyàpajjhassa bhàgã hoti. Imaü
bhikkhave, tatiyaü dànaü mahàdànaü, agga¤¤aü ratta¤¤aü vaüsa¤¤aü poràõaü asaïkiõõaü
asaïkiõõapubbaü na saïkãyati na saïkãyissati appatikuññhaü samaõehi bràhmaõehi
vi¤¤åhi. Ayaü bhikkhave chaññhamo pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro
sovaggiko sukhavipàko saggasaüvattaniko iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya
saüvattati. 

7. Idha bhikkhave, ariyasàvako musàvàdaü pahàya musàvàdà pañivirato hoti. Musàvàdà
pañivirato bhikkhave, ariyasàvako aparimàõànaü sattànaü abhayaü deti. Averaü deti.
Abyàpajjhaü deti. Aparimàõànaü sattànaü abhayaü datvà averaü datvà abyàpajjhaü datvà
aparimàõassa abhayassa averassa abyàpajjhassa bhàgã hoti. Imaü bhikkhave, catutthaü
dànaü mahàdànaü, agga¤¤aü ratta¤¤aü vaüsa¤¤aü poràõaü asaïkiõõaü asaïkiõõapubbaü
na saïkãyati na saïkãyissati appatikuññhaü samaõehi bràhmaõehi vi¤¤åhi. Ayaü bhikkhave
sattamo pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro sovaggiko sukhavipàko
saggasaüvattaniko iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattati. 

8. Idha bhikkhave, ariyasàvako suràmerayamajjapamàdaññhànaü pahàya
suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato hoti. Suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato
bhikkhave, ariyasàvako aparimàõànaü sattànaü abhayaü deti. Averaü deti. Abyàpajjhaü
deti. Aparimàõànaü sattànaü abhayaü datvà averaü datvà abyàpajjhaü datvà aparimàõassa
abhayassa averassa abyàpajjhassa bhàgã hoti. Imaü bhikkhave, pa¤camaü dànaü
mahàdànaü, agga¤¤aü ratta¤¤aü vaüsa¤¤aü poràõaü asaïkiõõaü asaïkiõõapubbaü na
saïkãyati na saïkãyissati appatikuññhaü samaõehi bràhmaõehi vi¤¤åhi. Ayaü bhikkhave
aññhamo pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro sovaggiko sukhavipàko
saggasaüvattaniko iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattati. 

[BJT Page 170] [\x 170/]     

Idaü bhikkhave, pa¤camaü dànaü mahàdànaü agga¤¤aü ratta¤¤aü vaüsa¤¤aü poràõaü
asaïkiõõaü asaïkiõõapubbaü na saïkãyati na saïkãyissati appatikuññhaü samaõehi
bràhmaõehi vi¤¤åhi. Ayaü bhikkhave aññhamo pu¤¤àbhisando kusalàbhisando [PTS Page
247] [\q 247/]      sukhassàhàro sovaggiko sukhavipàko saggasaüvattaniko iññhàya kantàya
manàpàya hitàya sukhàya saüvattati. 

Imà kho bhikkhave, aññha pu¤¤àbhisandà kusalàbhisandà sukhassàhàrà sovaggikà
sukhavipàkà saggasaüvattanikà iññhàya kantàya manàpàya hitàya sukhàya saüvattantãti.

8. 1. 4. 10
Apàyasaüvattanika suttaü)
(Sàvatthinidànaü)
1. Pàõàtipàto bhikkhave, àsevito bhàvito bahulãkato nirayasaüvattaniko
tiracchànayonisaüvattaniko pettivisayasaüvattaniko, yo sabbalahuso pàõàtipàtassa vipàko
manussabhåtassa appàyukasaüvattaniko hoti. 

2. Adinnàdànaü bhikkhave, àsevitaü bhàvitaü bahulãkataü nirayasaüvattanikaü
tiracchànayonisaüvattanikaü pettivisayasaüvattanikaü, yo sabbalahuso adinnàdànassa vipàko
manussabhåtassa bhogavyasana saüvattaniko hoti. 

3. Kàmesu micchàcàro bhikkhave, àsevito bhàvito bahulãkato nirayasaüvattaniko
tiracchànayonisaüvattaniko pettivisayasaüvattaniko, yo sabbalahuso kàmesu micchàcàrassa
vipàko manussabhåtassa verasapattasaüvattaniko hoti. 
[BJT Page 172] [\x 172/]     

4. Musàvàdo bhikkhave, àsevito bhàvito bahulãkato nirayasaüvattaniko
tiracchànayonisaüvattaniko pettivisayasaüvattaniko, yo sabbalahuso1. Musàvàdassa vipàko
manussabhåtassa abhåtabyàkkhànasaüvattaniko hoti. 

5. Pisuõà bhikkhave, vàcà àsevità bhàvità bahulãkatà nirayasaüvattanikà
tiracchànayonisaüvattanikà pettivisayasaüvattanikà, yo sabbalahuso pisuõàya vàcàya vipàko
manussabhåtassa mittehi bhedanasaüvattaniko hoti. 

6. Pharusà [PTS Page 248] [\q 248/]      bhikkhave, vàcà àsevità bhàvità bahulãkatà
nirayasaüvattanikà tiracchànayonisaüvattanikà pettivisayasaüvattanikà, yo sabbalahuso
pharusàya vàcàya vipàko manussabhåtassa amanàpasaddasaüvattaniko hoti. 

7. Samphappalàpo bhikkhave, àsevito bhàvito bahulãkato nirayasaüvattaniko
tiracchànayonisaüvattaniko pettivisayasaüvattaniko, yo sabbalahuso samphappalàpassa
vipàko manussabhåtassa anàdeyya vàcàsaüvattaniko hoti.

8. Suràmerayapànaü bhikkhave, àsevitaü bhàvitaü bahulãkataü nirayasaüvattanikaü
tiracchànayonisaüvattanikaü pettivisayasaüvattanikaü, yo sabbalahuso suràmerayapànassa
vipàko manussabhåtassa ummattakasaüvattaniko hoti. 

Dànavaggo catuttho. 
Tatruddànaü:

Dve dànàni vatthu¤ca mettaü dànåpapattiyo kiriyaü devasappurisà abhisando saüvattati. 

1. Sabbalahuko  syà. 

[BJT Page 174] [\x 174/]     
5. Uposathavaggo
8. 1. 5. 1
Saïkhitta aññhaïguposatha suttaü. 

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhå bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Aññhaïgasamannàgato bhikkhave, uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahànisaüso
mahàjutiko mahàvipphàro. 

Kathaü upavuttho ca bhikkhave, aññhaïgasamannàgato uposatho mahapphalo hoti
mahànisaüso mahàjutiko mahàvipphàro:

1. Idha [PTS Page 249] [\q 249/]      bhikkhave, ariyasàvako iti pañisa¤cikkhati: yàvajãvaü
arahanto pàõàtipàtaü pahàya pàõàtipàtà pañiviratà nihitadaõóà nihitasatthà lajjã
dayàpannà sabbapàõabhåtahitànukampino viharanti. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca
divasaü pàõàtipàtaü pahàya pàõàtipàtà pañivirato nihitadaõóo nihitasattho lajjã dayàpanno
sabbapàõabhåtahitànukampã viharàmã. Iminàpahaü1 aïgena arahataü anukaromi. Uposatho
ca me upavuttho bhavissatãti iminà pañhamena aïgena samannàgato hoti. 

2. Yàvajãvaü arahanto adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañiviratà dinnàdàyã
dinnapàñikaïkhã athenena sucibhåtena attanà viharanti. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca
rattiü ima¤ca divasaü adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañivirato dinnàdàyã
dinnapàñikaïkhã athenena sucibhutena attanà viharàmi. Iminàpahaü aïgena arahataü
anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatãti iminà dutiyena aïgena samannàgato
hoti. 

1. Iminàpaïgenapahaü  machasaü. 

[BJT Page 176] [\x 176/]     

3. Yàvajãvaü arahanto abrahmacariyaü pahàya brahmacàrino àràcàrino viratà methunà
gàmadhammà, ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü abrahmacariyaü pahàya brahmacàrã
àràcàrã virato methunà gàmadhammà viharàmi, iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi.
Uposatho ca me upavuttho bhavissatãti iminà tatiyena aïgena samannàgato hoti. 

4. Yàvajãvaü arahanto musàvàdaü pahàya musàvàdà pañiviratà saccavàdino saccasandhà
thetà paccayikà avisaüvàdakà lokassa, ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü musàvàdaü
pahàya musàvàdà pañivirato saccavàdã [PTS Page 250] [\q 250/]      saccasandho theto
paccayiko avisaüvàdako lokassa. Iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi. Uposatho ca me
upavuttho bhavissatãti iminà catutthena aïgena samannàgato hoti.

5. Yàvajãvaü arahanto suràmerayamajjapamàdaññhànaü pahàya suràmeraya
majjapamàdaññhànà pañiviratà. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü
suràmerayamajjapamàdaññhànaü pahàya suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato
iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatãti iminà
pa¤camena aïgena samannàgato hoti. 

6. Yàvajãvaü arahanto ekabhattikà rattåparatà viratà vikàlabhojanà. Ahampajja ima¤ca rattiü
ima¤ca divasaü ekabhattiko rattåparato virato vikàlabhojanà. Iminàpahaü aïgena arahataü
anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatãti iminà chaññhena aïgena samannàgato
hoti. 

7. Yàvajãvaü arahanto
naccagãtavàditavisåkadassanamàlàgandhavilepanadhàraõamaõóanavibhåsanaññhànà
pañiviratà. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü
naccagãtavàditavisåkadassanamàlàgandhavilepanadhàraõamaõóana vibhåsanaññhànà
pañivirato. Iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatãti.
Iminà sattamena aïgena samannàgato hoti. 

[BJT Page 178] [\x 178/]     
8. Yàvajãvaü arahanto uccàsayanamahàsayanaü pahàya uccàsayanamahàsayanà pañiviratà
nãcaseyyaü kappenti ma¤cake và tiõasanthàrake và. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca
divasaü uccàsayanamahàsayanaü pahàya uccàsayanamahàsayanà pañivirato nãcaseyyaü
kappemi ma¤cake và tiõasanthàrake và. Iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi, [PTS Page
251] [\q 251/]      uposatho ca me upavuttho bhavissatãti iminà aññhamena aïgena
samannàgato hoti. 

Evaü upavuttho kho bhikkhave, aññhaïgasamannàgato uposatho mahapphalo hoti
mahànisaüso mahàjutiko mahàvipphàroti. 

8. 1. 5. 2
Vitthata aññhaïguposatha suttaü
(Sàvatthinidànaü)
Aññhaïgasamannàgato bhikkhave, uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahànisaüso
mahàjutiko mahàvipphàro. Kathaü upavuttho ca bhikkhave, aññhaïgasamannàgato uposatho
mahapphalo hoti mahànisaüso mahàjutiko mahavipphàro:

1. Idha bhikkhave, ariyasàvako iti pañisa¤cikkhati: yàvajãvaü arahanto pàõàtipàtaü pahàya
pàõàtipàtà pañiviratà nihitadaõóà nihitasatthà lajjã dayàpannà
sabbapàõabhåtahitànukampino viharanti. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü
pàõàtipàtaü pahàya pàõàtipàtà pañivirato nihitadaõóo nihitasattho lajjã dayàpanno
sabbapàõabhåtahitànukampã viharàmi. Imipanàhaü1 aïgena arahataü anukaromi. Uposatho
ca me upavuttho bhavissatãti iminà pañhamena aïgena samannàgato hoti. 


2. Yàvajãvaü arahanto adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañiviratà dinnadàyã
dinnapàñikaïkhã athenena sucibhutena attanà viharanti. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca
divasaü adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañivirato dinnàdàyã dinnapàñikaïkhã athenena
sucibhåtena attanà viharàmi. Iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi. Uposatho ca me
upavuttho bhavissatãti iminà dutiyena aïgena samannàgato hoti. 

3. Yàvajãvaü arahanto abrahmacariyaü pahàya brahmacàrino àràcàrino viratà methunà
gàmadhammà, ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü abrahmacariyaü pahàya brahmacàrã
àràcàrã virato methunà gàmadhammà viharàmi, iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi.
Uposatho ca me upavuttho bhavissatãti iminà tatiyena aïgena samannàgato hoti. 

4. Yàvajãvaü arahanto musàvàdaü pahàya musàvàdà pañiviratà saccavàdino saccasandhà
thetà paccayikà avisaüvàdakà lokassa, ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü musàvàdaü
pahàya musàvàdà pañivirato saccavàdã saccasandho theto paccayiko avisaüvàdako lokassa.
Iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatãti iminà
catutthena aïgena samannàgato hoti. 

5. Yàvajãvaü arahanto suràmerayamajjapamàdaññhànaü pahàya suràmeraya
majjapamàdaññhànà pañiviratà. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü
suràmerayamajjapamàdaññhànaü pahàya suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato
iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatãti iminà
pa¤camena aïgena samannàgato hoti. 


6. Yàvajãvaü arahanto ekabhattikà rattåparatà viratà vikàlabhojanà. Ahampajja ima¤ca rattiü
ima¤ca divasaü ekabhattiko rattåparato virato vikàlabhojanà. Iminàpahaü aïgena arahataü
anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatãti iminà chaññhena aïgena samannàgato
hoti. 

7. Yàvajãvaü arahanto
naccagãtavàditavisåkadassanamàlàgandhavilepanadhàraõamaõóanavibhåsanaññhànà
pañiviratà. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü
naccagãtavàditavisåkadassanamàlàgandhavilepanadhàraõamaõóana vibhåsanaññhànà
pañivirato. Iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatãti.
Iminà sattamena aïgena samannàgato hoti. 
[BJT Page 180] [\x 180/]     

8. Yàvajãvaü arahanto uccàsayanamahàsayanaü pahàya uccàsayanamahàsayanà pañiviratà
nãcaseyyaü kappenti ma¤cake và tiõasanthàrake và. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca
divasaü uccàsayanamahàsayanaü pahàya uccàsayanamahàsayanà pañivirato nãcaseyyaü
kappemi ma¤cake và tiõasanthàrake và. Iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi, uposatho
ca me upavuttho bhavissatãti iminà aññhamena aïgena samannàgato hoti. 
Evaü upavuttho kho bhikkhave, aññhaïgasamannàgato uposatho mahapphalo hoti
mahànisaüso mahàjutiko mahàvipphàroti. 
[PTS Page 252] [\q 252/]      
Kãvamahapphalo hoti kãvamahànisaüso kãvamahàjutiko kãvamahàvipphàro:
. 
Seyyathàpi bhikkhave, yo imesaü soëasannaü mahàjanapadànaü pahåtasattaratanànaü
issariyàdhipaccaü rajjaü kàreyya, seyyathãdaü: aïgànaü magadhànaü kàsãnaü kosalànaü
vajjãnaü mallànaü cetãnaü vaïgànaü kurånaü pa¤càlànaü macchànaü surasenànaü
assakànaü avantãnaü gandhàrànaü kambojànaü, aññhaïgasamantàgatassa uposathassa etaü
kalaü nàgghati soëasiü. Taü kissa hetu: kapaõaü bhikkhave, mànusakaü rajjaü dibbaü
sukhaü upanidhàya. 

Yànimàni bhikkhave, mànusakàni pa¤¤àsavassàni càtummahàràjikànaü devànaü eso eko
rattindivo, tàya rattiyà tiüsarattiyo màso, tena màsena dvàdasamàsiyo saüvaccharo, tena
saüvaccharena pa¤cavassasatàni càtummahàràjikànaü devànaü àyuppamàõaü.  hànaü kho
panetaü bhikkhave, vijjati yaü idhekacco itthi và puriso và aññhaïgasamannàgataü
uposathaü upavasitvà kàyassa bhedà parammaraõà càtummahàràjikànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya. Idaü kho panetaü bhikkhave, sandhàya bhàsitaü kapaõaü
mànusakaü rajjaü dibbaü sukhaü upanidhàya. 

[BJT Page 182] [\x 182/]     
Yaü bhikkhave mànusakaü vassasataü tàvatiüsànaü devànaü eso eko rattindivo; tàya rattiyà
tiüsarattiyo màso; tena màsena dvàdasamàsiyo saüvaccharo tena saüvaccharena dibbaü
vassasahassaü tàvatiüsànaü devànaü [PTS Page 253] [\q 253/]      àyuppamàõaü.  hànaü
kho panetaü bhikkhave, vijjati yaü idhekacco itthã và puriso và aññhaïgasamannàgataü
uposathaü upavasitvà kàyassa bhedà parammaraõà tàvatiüsànaü devànaü sahavyataü
upapajjeyya, idaü kho panetaü bhikkhave, sandhàya bhàsitaü kapaõaü mànusakaü rajjaü
dibbaü sukhaü upanidhàya. 

Yàni bhikkhave, mànusakàni dve vassasatàni yàmànaü devànaü eso eko rattindivo, tàya
rattiyà tiüsarattiyo màso, tena màsena dvàdasamàsiyo saüvaccharo, tena saüvaccharena
dibbàni dve vassasahassàni yàmànaü devànaü àyuppamàõaü.  hànaü kho panetaü
bhikkhave, vijjati yaü idhekacco itthã và puriso và aññhaïgasamannàgataü uposathaü
upavasitvà kàyassa bhedà parammaraõà yàmànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya, idaü
kho panetaü bhikkhave, sandhàya bhàsitaü kapaõaü mànusakaü rajjaü dibbaü sukhaü
upanidhàya. 

Yàni kho bhikkhave, mànusakàni cattàri vassasatàni tusitànaü eso eko rattindivo; tàya rattiyà
tiüsarattiyo màso; tena màsena dvàdasamàsiyo saüvaccharo, tena saüvaccharena dibbàni
cattàri vassasahassàni tusitànaü devànaü àyuppamàõaü.  hànaü kho panetaü bhikkhave,
vijjati yaü idhekacco itthã và puriso và aññhaïgasamannàgataü uposathaü upavasitvà
kàyassa bhedà parammaraõà tusitànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya. Idaü kho panetaü
bhikkhave, sandhàya bhàsitaü kapaõaü mànusakaü rajjaü dibbaü sukhaü upanidhàya. 

Yàni bhikkhave, mànusakàni aññhavassasatàni nimmàõaratãnaü devànaü eso eko rattindivo.
Tàya rattiyà tiüsarattiyo màso, tena màsena dvàdasamàsiyo saüvaccharo, tena saüvaccharena
dibbàni aññhavassasahassàni nimmàõaratãõaü devànaü àyuppamàõaü.  hànaü kho panetaü
bhikkhave, vijjati yaü idhekacco itthã và puriso và aññhaïgasamannàgataü [PTS Page 254]
[\q 254/]      uposathaü upavasitvà kàyassa bhedà parammaraõà nimmàõaratãnaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya, imaü kho panetaü bhikkhave sandhàya bhàsitaü kapaõaü
mànusakaü rajjaü dibbaü sukhaü upanidhàya. 

[BJT Page 184] [\x 184/]     
Yàni bhikkhave, mànusakàni soëasavassasatàni paranimmitavasavattãnaü devànaü eso eko
rattindivo; tàya rattiyà tiüsarattiyo màso, tena màsena dvàdasamàsiyo saüvaccharo, tena
saüvaccharena dibbàni soëasavassasahassàni paranimmitavasavattãnaü devànaü
àyuppamàõaü ñhànaü kho panetaü bhikkhave, vijjati yaü idhekacco itthi và puriso và
aññhaïgasamannàgataü uposathaü upavasitvà kàyassa bhedà parammaraõà
paranimmitasavattãnaü devànaü sahavyataü upapajjeyya idaü kho panetaü bhikkhave,
sandhàya bhàsitaü kapaõaü mànusakaü rajjaü dibbaü sukhaü upanidhàyàti. 

1. Pàõaü na hàne na ca dinnamàdiye
Musà na bhàse na ca majjapo siyà
Abrahmacariyà virameyya methunà
Rattiü na bhu¤jeyya vikàlabhojanaü. 

2. Màlaü na dhàre na ca gandhamàcare
Ma¤ce chamàyaü ca sayetha santhate
Etaü hi aññhaïgikamàhu posathaü
Buddhena dukkhantagunà pakàsitaü. 

3. Cando ca suriyo ca ubho sudassanà
Obhàsayaü anupariyanti yàvatà, 
Tamonudà te pana antalikkhagà
Nabhe pabhàsenti disàvirocanà. 

4. Etasmiü [PTS Page 255] [\q 255/]      yaü vijjati antare dhanaü
Muttà maõi veëuriya¤ca bhaddakaü
Siïgãsuvaõõaü athavàpi ka¤canaü
Yaü jàtaråpaü hañakanti vuccati
Aññhaïgupetassa uposathassa
Kalampi te nànubhavanti soëasiü
Candappabhà tàragaõà ca sabbe. 

5. Tasmàhi nàrã ca naro ca sãlavà
Aññhaïgupetaü upavassuposathaü
Pu¤¤àni katvàna sukhudàyàni
Anindità saggamupenti ñhànanti. 

[BJT Page 186] [\x 186/]     

8. 1. 5. 3
Visàkhåposatha suttaü

Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati pubbàràme migàramàtupàsàde. Atha kho
visàkhà migàramàtà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho visàkhaü migàramàtaraü bhagavà etadavoca:

Aññhaïgasamannàgato kho visàkhe, uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahànisaüso
mahàjutiko mahàvipphàro. 

Kathaü upavuttho ca visàkhe aññhaïgasamannàgato uposatho mahapphalo hoti
mahànisaüso mahàjutiko mahàvipphàro:

1. Idha visàkhe, ariyasàvako iti pañisa¤cãkkhati: yàvajãvaü arahanto pàõàtipàtaü pahàya
pàõàtipàtà pañiviratà nihitadaõóà nihitasatthà lajjã dayàpannà
sabbapàõabhåtahitànukampino viharanti. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü
pàõàtipàtaü pahàya pàõàtipàtà pañivirato nihitadaõóo nihitasattho lajjã dayàpanno
sabbapàõabhåtahitànukampã viharàmã. Imipanàhaü1 aïgena arahataü anukaromi. Uposatho
ca me upavuttho bhavissatãti iminà pañhamena aïgena samannàgato hoti. 

2. Yàvajãvaü arahanto adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañiviratà dinnàdàyã
dinnapàñikaïkhã athenena suvibhåtena attanà viharanti. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca
divasaü adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañivirato dinnàdàyã dinnapàñikaïkhã athenena
sucibhåtena attanà viharàmi. Iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi. [PTS Page 256] [\q
256/]      uposatho ca me upavuttho bhavissatãti iminà dutiyena aïgena samannàgato hoti. 

3. Yàvajãvaü arahanto abrahmacariyaü pahàya brahmacàrino àràcàrino viratà methunà
gàmadhammà, ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü abrahmacariyaü pahàya brahmacàrã
àràcàrã virato methunà gàmadhammà viharàmi, iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi.
Uposatho ca me upavuttho bhavissatãti iminà tatiyena aïgena samannàgato hoti. 

4. Yàvajãvaü arahanto musàvàdaü pahàya musàvàdà pañiviratà saccavàdino saccasandhà
thetà paccayikà avisaüvàdakà lokassa, ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü musàvàdaü
pahàya musàvàdà pañivirato saccavàdã saccasandho theto paccayiko avisaüvàdako lokassa.
Iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatãti iminà
catutthena aïgena samannàgato hoti.

5. Yàvajãvaü arahanto suràmerayamajjapamàdaññhànaü pahàya suràmeraya
majjapamàdaññhànà pañiviratà. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü
suràmerayamajjapamàdaññhànaü pahàya suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato
iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatãti iminà
pa¤camena aïgena samannàgato hoti. 

6. Yàvajãvaü arahanto ekabhattikà rattåparatà viratà vikàlabhojanà. Ahampajja ima¤ca rattiü
ima¤ca divasaü ekabhattiko rattåparato virato vikàlabhojanà. Iminàpahaü aïgena arahataü
anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatãti iminà chaññhena aïgena samannàgato
hoti. 

7. Yàvajãvaü arahanto
naccagãtavàditavisåkadassanamàlàgandhavilepanadhàraõamaõóanavibhåsanaññhànà
pañiviratà. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü
naccagãtavàditavisåkadassanamàlàgandhavilepanadhàraõamaõóana vibhåsanaññhànà
pañivirato. Iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatãti.
Iminà sattamena aïgena samannàgato hoti. 

8. Yàvajãvaü arahanto uccàsayanamahàsayanaü pahàya uccàsayanamahàsayanà pañiviratà
nãcaseyyaü kappenti ma¤cake và tiõasatthàrake và. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca
divasaü uccàsayanamahàsayanaü pahàya uccàsayanamahàsayanà pañivirato nãcaseyyaü
kappemi ma¤cake và tiõasanthàrake và. Iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi, uposatho
ca me upavuttho bhavissatãti iminà aññhamena aïgena samannàgato hoti. 

Evaü upavuttho kho visàkhe, aññhaïgasamannàgato uposatho mahapphalo hoti
mahànisaüso mahàjutiko mahàvipphàroti. 

Kãva mahapphalo hoti, kãva mahànisaüso kãva mahàjutiko kãva mahàvipphàro:

[BJT Page 188] [\x 188/]     

Seyyathàpi visàkhe, yo imesaü soëasannaü mahàjanapadànaü pahåtasattaratanànaü
issariyàdhipaccaü rajjaü kàreyya, seyyathãdaü: aïgànaü magadhànaü kàsãnaü kosalànaü
vajjãnaü mallànaü cetãnaü vaïgànaü kurånaü pa¤càlànaü macchànaü surasenànaü
assakànaü avantãnaü gandhàrànaü kambojànaü, aññhaïgasamantàgatassa uposathassa etaü
kalaü nàgghati soëasiü. Taü kissa hetu:

Kapaõaü visàkhe, mànusakaü rajjaü dibbaü sukhaü upanidhàya. Yàni visàkhe, mànusakàni
pa¤¤àsavassàni càtummahàràjikànaü devànaü eso eko rattindivo, tàya rattiyà tiüsarattiyo
màso, tena màsena dvàdasamàsiyo saüvaccharo, tena saüvaccharena pa¤cavassasatàni
càtummahàràjikànaü devànaü àyuppamàõaü.  hànaü kho panetaü visàkhe, vijjati yaü
idhekacco itthi và puriso và aññhaïgasamannàgataü uposathaü upavasitvà kàyassa bhedà
parammaraõà càtummahàràjikànaü devànaü sahavyataü uppajjeyya. [PTS Page 257] [\q
257/]      idaü kho panetaü visàkhe sandhàya bhàsitaü kapaõaü mànusakaü rajjaü dibbaü
sukhaü upanidhàya. 

Yaü visàkhe, mànusakaü vassasataü tàvatiüsànaü devànaü eso eko rattindivo; tàya rattiyà
tiüsarattiyo màso; tena màsena dvàdasamàsiyo saüvaccharo. Tena saüvaccharena dibbaü
vassasahassaü tàvatiüsànaü devànaü àyuppamàõaü.  hànaü kho panetaü bhikkhave, vijjati
yaü idhekacco itthã và puriso và aññhaïgasamannàgataü uposathaü upavasitvà kàyassa
bhedà parammaraõà tàvatiüsànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya, idaü kho panetaü
bhikkhave, sandhàya bhàsitaü kapaõaü mànusakaü rajjaü dibbaü sukhaü upanidhàya. 

Yàni visàkhe, mànusakàni dve vassasatàni yàmànaü devànaü eso eko rattindivo, tàya rattiyà
tiüsarattiyo màso, tena màsena dvàdasamàsiyo saüvaccharo, tena saüvaccharena dibbàni dve
vassasahassàni yàmànaü devànaü àyuppamàõaü.  hànaü kho panetaü bhikkhave, vijjati yaü
idhekacco itthi và puriso và aññhaïgasamannàgataü uposathaü upavasitvà kàyassa bhedà
parammaraõà yàmànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya, idaü kho panetaü bhikkhave,
sandhàya bhàsitaü kapaõaü mànusakaü rajjaü dibbaü sukhaü upanidhàya. 

Yàni kho visàkhe, mànusakàni cattàri vassasatàni tusitànaü eso eko rattindivo; tàya rattiyà
tiüsarattiyo màso; tena màsena dvàdasamàsiyo saüvaccharo, tena saüvaccharena dibbàni
cattàri vassasahassàni tusitànaü devànaü àyuppamàõaü.  hànaü kho panetaü bhikkhave,
vijjati yaü idhekacco itthã và puriso và aññhaïgasamannàgataü uposathaü upavasitvà
kàyassa bhedà parammaraõà tusitànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya. Idaü kho panetaü
bhikkhave, sandhàya bhàsitaü kapaõaü mànusakaü rajjaü dibbaü sukhaü upanidhàya. 

Yàni visàkhe, mànusakàni aññhavassasatàni nimmàõaratãnaü devànaü eso eko rattindivo.
Tàya rattiyà tiüsarattiyo màso, tena màsena dvàdasamàsiyo saüvaccharo, tena saüvaccharena
dibbàni aññhavassasahassàni nimmàõaratãnaü devànaü àyuppamàõaü.  hànaü kho panetaü
bhikkhave, vijjati yaü idhekacco itthã và puriso và aññhaïgasamannàgataü uposathaü
upavasitvà kàyassa bhedà parammaraõà nimmàõaratãnaü devànaü sahavyataü upapajjeyya,
imaü kho panetaü bhikkhave sandhàya bhàsitaü kapaõaü mànusakaü rajjaü dibbaü sukhaü
upanidhàya. 

Yàni visàkhe, mànusakàni soëasavassasatàni paranimmitavasavattãnaü devànaü eso eko
rattindivo; tàya rattiyà tiüsarattiyo màso, tena màsena dvàdasamàsiyo saüvaccharo, tena
saüvaccharena dibbàni soëasavassasahassàni paranimmitavasavattãnaü devànaü
àyuppamàõaü,  

[BJT Page 190] [\x 190/]      

 hànaü kho panetaü bhikkhave, vijjati yaü idhekacco itthã và puriso và
aññhaïgasamannàgataü uposathaü upavasitvà kàyassa bhedà parammaraõà
paranimmitasavattãnaü devànaü sahavyataü upapajjeyya idaü kho panetaü bhikkhave,
sandhàya bhàsitaü kapaõaü mànusakaü rajjaü dibbaü sukhaü upanidhàyàti. 


1. Pàõaü na hàne na ca dinnamàdiye
Musà na bhàse na ca majjapo siyà
Abrahmacariyà virameyya methunà
Rattaü na bhu¤jeyya vikàlabhojanaü. 

2. Màlaü na dhàre na ca gandhamàcare
Ma¤ce [PTS Page 258] [\q 258/]      chamàyaü ca sayetha santhate
Etaü hi aññhaïgikamàhu posathaü
Buddhena dukkhantagunà pakàsitaü. 

3. Cando ca suriyo ca ubho sudassanà
Obhàsayaü anupariyanti yàvatà, 
Tamonudà te pana antalikkhagà
Nabhe pabhàsenti disàvirocanà. 

4. Etasmiü yaü vijjati antare dhanaü
Muttà maõi veëuriya¤ca bhaddakaü
Siïgãsuvaõõaü athavàpi ka¤canaü
Yaü jàtaråpaü hañakanti vuccati
Aññhaïgupetassa uposathassa
Kalampi te nànubhavanti soëasiü
Candappabhà tàragaõà ca sabbe. 

5. Tasmàhi nàrã ca naro ca sãlavà
Aññhaïgupetaü upavassuposathaü
Pu¤¤àni katvàna sukhudrayàni
Anindità saggamupenti ñhànanti.

8. 1. 5. 4
Vàseññhuposatha suttaü
Ekaü samayaü bhagavà kosambiyaü viharati mahàvane kåñàgàrasàlàyaü. Atha kho vàseññho
upàsako yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü
nisãdi, ekamantaü nisinnaü kho vàseññhaü upàsakaü bhagavà etadavoca:

[BJT Page 192] [\x 192/]     
Aññhaïgasamannàgato vàseññha, uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahànisaüso
mahàjutiko mahàvipphàro. 

Kathaü upavuttho ca bhikkhave, aññhaïgasamannàgato uposatho mahapphalo hoti
mahànisaüso mahàjutiko mahàvipphàro:

1. Idha vàseññha, ariyasàvako iti pañisa¤cãkkhati: yàvajãvaü arahanto pàõàtipàtaü pahàya
pàõàtipàtà pañiviratà nihitadaõóà nihitasatthà lajjã dayàpannà
sabbapàõabhåtahitànukampino viharanti. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü
pàõàtipàtaü pahàya pàõàtipàtà pañivirato nihitadaõóo nihitasattho lajjã dayàpanno
sabbapàõabhåtahitànukampã viharàmã. Iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi. Uposatho
ca me upavuttho bhavissatãti iminà pañhamena aïgena samannàgato hoti. 

2. Yàvajãvaü arahanto adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañiviratà dinnàdàyã
dinnapàñikaïkhã athenena suvibhåtena attanà viharanti. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca
rattiü adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañivirato dinnàdàyã dinnapàñikaïkhã athenena
suvibhåtena attanà viharàmi. Iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi. Uposatho ca me
upavuttho bhavissatãti iminà dutiyena aïgena samannàgato hoti. 

3. Yàvajãvaü arahanto abrahmacariyaü pahàya brahmacàrino àràcàrino viratà methunà
gàmadhammà, ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü abrahmacariyaü pahàya brahmacàrã
àràcàrã virato methunà gàmadhammà viharàmi, iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi.
Uposatho ca me upavuttho bhavissatãti iminà tatiyena aïgena samannàgato hoti. 
4. Yàvajãvaü arahanto musàvàdaü pahàya musàvàdà pañiviratà saccavàdino saccasandhà
thetà paccayikà avisaüvàdakà lokassa, ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü musàvàdaü
pahàya musàvàdà pañivirato saccavàdã saccasandho theto paccayiko avisaüvàdako lokassa.
Iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatãti iminà
catutthena aïgena samannàgato hoti.

5. Yàvajãvaü arahanto suràmerayamajjapamàdaññhànaü pahàya suràmeraya
majjapamàdaññhànà pañiviratà. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü
suràmerayamajjapamàdaññhànaü pahàya suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato
iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatãti iminà
pa¤camena aïgena samannàgato hoti. 

6. Yàvajãvaü arahanto ekabhattikà rattåparatà viratà vikàlabhojanà. Ahampajja ima¤ca rattiü
ima¤ca divasaü ekabhattiko rattåparato virato vikàlabhojanà. Iminàpahaü aïgena arahataü
anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatãti iminà chaññhena aïgena samannàgato
hoti. 

7. Yàvajãvaü arahanto
naccagãtavàditavisåkadassanamàlàgandhavilepanadhàranamaõóanavibhåsanaññhànà
pañiviratà. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü
naccagãtavàditavisåkadassanamàlàgandhavilepanadhàraõamaõóana vibhåsanaññhànà
pañivirato. Iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatãti.
Iminà sattamena aïgena samannàgato hoti. 

8. Yàvajãvaü arahanto uccàsayanamahàsayanaü pahàya uccàsayanamahàsayanà pañiviratà
nãcaseyyaü kappenti ma¤cake và tiõasanthàrake và. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca
divasaü uccàsayanamahàsayanaü pahàya uccàsayanamahàsayanà pañivirato nãcaseyyaü
kappemi ma¤cake và tiõasanthàrake và. Iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi, uposatho
ca me upavuttho bhavissatãti iminà aññhamena aïgena samannàgato hoti. 

Evaü upavuttho kho vàseññha aññhaïga samannàgato uposatho mahapphalo hoti
mahànisaüso mahàjutiko mahàvipphàro. 

Evaü vutte vàseññho upàsako bhagavantaü etadavoca:

Piyà [PTS Page 259] [\q 259/]      me bhante ¤àtisàlohità aññhaïgasamannàgataü uposathaü
upavaseyyuü. Piyànampi me assa ¤àtisàlohitànaü dãgharattaü hitàya sukhàya. Sabbe cepi
bhante, khattiyà aññhaïgasamannàgataü uposathaü upavaseyyuü, sabbesampissa
khattiyànaü dãgharattaü hitàya sukhàya. Sabbe cepi bhante, bràhmaõà
aññhaïgasamannàgataü uposathaü upavaseyyuü, sabbesampissa bràhmaõànaü dãgharattaü
hitàya sukhàya. Sabbe cepi bhante, vessà aññhaïgasamannàgataü uposathaü upavaseyyuü,
sabbesampissa vessànaü dãgharattaü hitàya sukhàya. Sabbe cepi bhante, suddà
aññhaïgasamannàgataü uposathaü upavaseyyuü sabbesampissa suddànaü dãgharattaü
hitàya sukhàyàti. 

Evametaü vàseññha, evametaü vàseññha, sabbe cepi vàseññha, khattiyà
aññhaïgasamannàgataü uposathaü upavaseyyuü, sabbesampissa khattiyànaü dãgharattaü
hitàya sukhàya. Sabbe cepi vàseññha, bràhmaõà aññhaïgasamannàgataü uposathaü
upavaseyyuü, sabbesampissa bràhmaõànaü dãgharattaü hitàya sukhàya. Sabbe cepi
vàseññha, vessà aññhaïgasamannàgataü uposathaü upavaseyyuü, sabbesampissa vessànaü
dãgharattaü hitàya sukhàya. Sabbe cepi vàseññha, suddà aññhaïgasamannàgataü uposathaü
upavaseyyuü, sabbesampissa suddànaü dãgharattaü hitàya sukhàya. Sadevako cepi
vàseññha, loko samàrako sabrahmako sassamaõabràhmaõã pajà sadevamanussà1 te
aññhaïgasamannàgataü uposathaü upavaseyyuü, sadevakassapissalokassa samàrakassa
sabrahmakassa sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya dãgharattaü hitàya
sukhàya. Ime cepi vàseññha mahàsàlà aññhaïgasamannàgataü uposathaü upavaseyyuü.
Imesampissa mahàsàlànaü dãgharattaü hitàya sukhàya. Ko pana vàdo manussabhåtassàti. 

8. 1. 5. 5
(Bojjhuposatha suttaü)

Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Atha kho
bojjhà upàsikà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho bojjhaü upàsikaü bhagavà etadavoca:

Aññhaïgasamannàgato kho bojjhe, uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahànisaüso
mahàjutiko mahàvipphàro. 

1. Sassamaõa bràhmaõiyà pajàya devamanussàya  katthaci. 
[BJT Page 194] [\x 194/]     

Kathaü [PTS Page 260] [\q 260/]      upavuttho ca bojjhe, aññhaïgasamannàgato uposatho
mahapphalo hoti mahànisaüso mahàjutiko mahàvipphàro:

1. Idha bojjhe, ariyasàvako iti pañisa¤cikkhati: yàvajãvaü arahanto pàõàtipàtaü pahàya
pàõàtipàtà pañiviratà nihitadaõóà nihitasatthà lajjã dayàpannà
sabbapàõabhåtahitànukampino viharanti. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü
pàõàtipàtaü pahàya pàõàtipàtà pañivirato nihitadaõóo nihitasattho lajjã dayàpanno
sabbapàõabhåtahitànukampã viharàmi. Iminàpahaü1 aïgena arahataü anukaromi. Uposatho
ca me upavuttho bhavissatãti iminà pañhamena aïgena samannàgato hoti. 

2. Yàvajãvaü arahanto adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañiviratà dinnàdàyã
dinnapàñikaïkhã athenena suvibhåtena attanà viharanti. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca
rattiü ima¤ca divasaü adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañivirato dinnàdàyã
dinnapàñikaïkhã athenena suvibhåtena attanà viharàmi. Iminàpahaü aïgena arahataü
anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatãti iminà dutiyena aïgena samannàgato
hoti. 

3. Yàvajãvaü arahanto abrahmacariyaü pahàya brahmacàrino àràcàrino viratà methunà
gàmadhammà, ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü abrahmacariyaü pahàya brahmacàrã
àràcàrã virato methunà gàmadhammà viharàmi, iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi.
Uposatho ca me upavuttho bhavissatãti iminà tatiyena aïgena samannàgato hoti. 

4. Yàvajãvaü arahanto musàvàdaü pahàya musàvàdà pañiviratà saccavàdino saccasandhà
thetà paccayikà avisaüvàdakà lokassa, ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü musàvàdaü
pahàya musàvàdà pañivirato saccavàdã saccasandho theto paccayiko avisaüvàdako lokassa.
Iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatãti iminà
catutthena aïgena samannàgato hoti. 
5. Yàvajãvaü arahanto suràmerayamajjapamàdaññhànaü pahàya suràmeraya
majjapamàdaññhànà pañiviratà. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü
suràmerayamajjapamàdaññhànaü pahàya suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato
iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatãti iminà
pa¤camena aïgena samannàgato hoti. 

6. Yàvajãvaü arahanto ekabhattikà rattåparatà viratà vikàlabhojanà. Ahampajja ima¤ca rattiü
ima¤ca divasaü ekahabhattiko rattåparato virato vikàlabhojanà. Iminàpahaü aïgena arahataü
anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatãti iminà chaññhena aïgena samannàgato
hoti. 

7. Yàvajãvaü arahanto
naccagãtavàditavisåkadassanamàlàgandhavilepanadhàraõamaõóanavibhåsanaññhànà
pañiviratà. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü
naccagãtavàditavisåkadassanamàlàgandhavilepanadhàraõamaõóana vibhåsanaññhànà
pañivirato. Iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatãti.
Iminà sattamena aïgena samannàgato hoti. 

8. Yàvajãvaü arahanto uccàsayanamahàsayanaü pahàya uccàsayanamahàsayanà pañiviratà
nãcaseyyaü kappenti ma¤cake và tiõasanthàrake và. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca
divasaü uccàsayanamahàsayanaü pahàya uccàsayanamahàsayanà pañivirato nãcaseyyaü
kappemi ma¤cake và tiõasanthàrake và. Iminàpahaü aïgena arahataü anukaromi, uposatho
ca me upavuttho bhavissatãti iminà aññhamena aïgena samannàgato hoti. 

Evaü upavuttho kho bojjhe, aññhaïgasamannàgato uposatho mahapphalo hoti mahànisaüso
mahàjutiko mahàvipphàroti. 

Kãvamahapphalo hoti, kãvamahànisaüso, kãvamahàjutiko kãvamahàvipphàro:

Seyyathàpi bojjhe, yo imesaü soëasannaü mahàjanapadànaü pahåtasattaratanànaü
issariyàdhipaccaü rajjaü kàreyya, seyyathãdaü: aïgànaü magadhànaü kàsãnaü kosalànaü
vajjãnaü mallànaü cetãnaü vaïgànaü kurånaü pa¤càlànaü macchànaü surasenànaü
assakànaü [PTS Page 261] [\q 261/]      avantãnaü gandhàrànaü kambojànaü,
aññhaïgasamantàgatassa uposathassa etaü kalaü nàgghati soëasiü. Taü kissa hetu: kapaõaü
bhikkhave, mànusakaü rajjaü dibbaü sukhaü upanidhàya. 

Yàni bojjhe, mànusakàni pa¤¤àsavassàni càtummahàràjikànaü devànaü eso eko rattindivo,
tàya rattiyà tiüsarattiyo màso, tena màsena dvàdasamàsiyo saüvaccharo, tena saüvaccharena
pa¤cavassasatàni càtummahàràjikànaü devànaü àyuppamàõaü. 

[BJT Page 196] [\x 196/]      

 hànaü kho panetaü bojjhe, vijjati yaü idhekacco itthi và puriso và aññhaïgasamannàgataü
uposathaü upavasitvà kàyassa bhedà parammaraõà càtummahàràjikànaü devànaü
sahavyataü uppajjeyya. Idaü kho panetaü bojjhe, sandhàya bhàsitaü kapaõaü mànusakaü
rajjaü dibbaü sukhaü upanidhàya. 


Yaü bojjhe, mànusakaü vassasataü tàvatiüsànaü devànaü eso eko rattindivo; tàya rattiyà
tiüsarattiyo màso; tena màsena dvàdasamàsiyo saüvaccharo, tena saüvaccharena dibbaü
vassasahassaü tàvatiüsànaü devànaü àyuppamàõaü.  hànaü kho panetaü bhikkhave, vijjati
yaü idhekacco itthã và puriso và aññhaïgasamannàgataü uposathaü upavasitvà kàyassa
bhedà parammaraõà tàvatiüsànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya, idaü kho panetaü
bhikkhave, sandhàya bhàsitaü kapaõaü mànusakaü rajjaü dibbaü sukhaü upanidhàya. 

Yàni bojjhe, mànusakàni dve vassasatàni yàmànaü devànaü eso eko rattindivo, tàya rattiyà
tiüsarattiyo màso, tena màsena dvàdasamàsiyo saüvaccharo, tena saüvaccharena dibbàni dve
vassasahassàni yàmànaü devànaü àyuppamàõaü.  hànaü kho panetaü bhikkhave, vijjati yaü
idhekacco itthi và puriso và aññhaïgasamannàgataü uposathaü upavasitvà kàyassa bhedà
parammaraõà yàmànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya, idaü kho panetaü bhikkhave,
sandhàya bhàsitaü kapaõaü mànusakaü rajjaü dibbaü sukhaü upanidhàya. 

Yàni bojjhe, mànusakàni cattàri vassasatàni tusitànaü eso eko rattindivo; tàya rattiyà
tiüsarattiyo màso; tena màsena dvàdasamàsiyo saüvaccharo, tena saüvaccharena dibbàni
cattàri vassasahassàni tusitànaü devànaü àyuppamàõaü.  hànaü kho panetaü bhikkhave,
vijjati yaü idhekacco itthã và puriso và aññhaïgasamannàgataü uposathaü upavasitvà
kàyassa bhedà parammaraõà tusitànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya. Idaü kho panetaü
bhikkhave, sandhàya bhàsitaü kapaõaü mànusakaü rajjaü dibbaü sukhaü upanidhàya. 

Yàni bojjhe, mànusakàni aññhavassasatàni nimmàõaratãnaü devànaü eso eko rattindivo.
Tàya rattiyà tiüsarattiyo màso, tena màsena dvàdasamàsiyo saüvaccharo, tena saüvaccharena
dibbàni aññhavassasahassàni nimmàõaratãnaü devànaü àyuppamàõaü.  hànaü kho panetaü
bhikkhave, vijjati yaü idhekacco itthã và puriso và aññhaïgasamannàgataü uposathaü
upavasitvà kàyassa bhedà parammaraõà nimmàõaratãnaü devànaü sahavyataü upapajjeyya,
imaü kho panetaü bhikkhave sandhàya bhàsitaü kapaõaü mànusakaü rajjaü dibbaü sukhaü
upanidhàya. 

Yàni bojjhe, mànusakàni soëasavassasatàni paranimmitavasavattãnaü devànaü eso eko
rattindivo; tàya rattiyà tiüsarattiyo màso, tena màsena dvàdasamàsiyo saüvaccharo, tena
saüvaccharena dibbàni soëasavassasahassàni paranimmitavasavattãnaü devànaü
àyuppamàõaü, ñhànaü kho panetaü bhikkhave, vijjati yaü idhekacco itthã và puriso và
aññhaïgasamannàgataü uposathaü upavasitvà kàyassa bhedà parammaraõà
paranimmitasavattãnaü devànaü sahavyataü upapajjeyya idaü kho panetaü bhikkhave,
sandhàya bhàsitaü kapaõaü mànusakaü rajjaü dibbaü sukhaü upanidhàyàti. 

1. Pàõaü na hàne na ca dinnamàdiye
Musà na bhàse na ca majjapo siyà
Abrahmacariyà [PTS Page 262] [\q 262/]      virameyya methunà
Rattaü na bhu¤jeyya vikàlabhojanaü. 

2. Màlaü na dhàre na ca gandhamàcare
Ma¤ce chamàyaü ca sayetha santhate
Etaü hi aññhaïgikamàhu posathaü
Buddhena dukkhantagunà pakàsitaü. 

3. Cando ca suriyo ca ubho sudassanà
Obhàsayaü anupariyanti yàvatà, 
Tamonudà te pana antalikkhagà
Nabhe pabhàsenti disàvirocanà. 

[BJT Page 198] [\x 198/]     

4. Etasmiü yaü vijjati antare dhanaü
Muttà maõi veëuriya¤ca bhaddakaü
Siïgãsuvaõõaü athavàpi ka¤canaü
Yaü jàtaråpaü hañakanti vuccati
Aññhaïgupetassa uposathassa
Kalampi te nànubhavanti soëasiü
Candappabhà tàragaõà ca sabbe. 

5. Tasmàhi nàrã ca naro ca sãlavà
Aññhaïgupetaü upavassuposathaü
Pu¤¤àni katvàna sukhudrayàni
Anindità saggamupenti ñhànanti. 

8. 1. 5. 6
Anuruddhamanàpakàyika suttaü

Ekaü samayaü bhagavà kosambiyaü viharati ghositàràme. Tena kho pana samayena àyasmà
anuruddho divàvihàragato hoti patisallãno. Atha kho sambahulà manàpakàyikà devatà yena
àyasmà anuruddho tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà àyasmantaü anuruddhaü
abhivàdetvà ekamantaü aññhaüsu. Ekamantaü ñhità kho tà devatà àyasmantaü anuruddhaü
etadavocuü:

Mayaü bhante [PTS Page 263] [\q 263/]      anuruddha, manàpakàyikà nàma devatà tãsu
ñhànesu issariyaü kàrema. Vasaü vattema. Mayaü bhante anuruddha, yàdisakaü vaõõaü
àkaïkhàma tàdisakaü vaõõaü ñhànaso pañilabhàma. Yàdisakaü sukhaü àkkhaïkhàma
tàdisakaü sukhaü ñhànaso pañilabhàma. Yàdisakaü saraü àkaïkhàma tàdisakaü saraü
ñhànaso pañilabhàma. Mayaü bhante anuruddha, manàpakàyikà nàma devatà imesu tãsu
ñhànesu issariyaü kàrema vasaü vattemàti. 

Atha kho àyasmato anuruddhassa etadahosi: aho vatimà devatà sabbàva nãlà assu
nãlavaõõà nãlavatthà nãlàlaïkàràti. Atha kho tà devatà àyasmato anuruddhassa
cittama¤¤àya sabbà nãlà ahesuü nãlavaõõà nãlavatthà nãlàlaïkàrà. Atha kho àyasmato
anuruddhassa etadahosi: aho vatimà sabbàva pãtà assu pãtà vaõõà pãtàvatthà pãtàlaïkàràti.
Atha kho tà devatà àyasmato anuruddhassa cittama¤¤àya sabbàva pãtàvaõõà pãtàvatthà
pãtàlaïkàrà. Atha kho àyasmato anuruddhassa etadahosi: aho vatimà sabbàva lohitakà assu
lohitakà vaõõà lohitakà vatthà lohitàlaïkàràti. Atha kho tà devatà àyasmato anuruddhassa
cittama¤¤àya sabbàva lohitakà vaõõà lohitakà vatthà lohitakàlaïkàrà. Atha kho àyasmato
anuruddhassa etadahosi : aho vatimà sabbàva odàtà assu odàtavaõõà odàtavatthà
odàtàlaïkàràti. Atha kho tà devatà àyasmato anuruddhassa cittama¤¤àya sabbàva odàtà
ahesuü odàtavaõõà odàtavatthà odàtàlaïkàrà. 

[BJT Page 200] [\x 200/]     
Atha kho tà devatà ekà ca1 gàyi, ekà ca nacci, ekà ca accharikaü vàdesi2 seyyathàpi nàma
pa¤caïgikassa turiyassa3 suvinãtassa suppañipatàëitassa kusalehi susamannàgatassa saddo
hoti vaggu ca rajanãyo ca kamanãyo ca pemanãyo ca madanãyo ca, evameva [PTS Page 264]
[\q 264/]      tàsaü devatànaü alaïkàrànaü saddo hoti vaggu ca rajanãyo ca kamanãyo ca
pemanãyo ca madanãyo ca. Atha kho àyasmà anuruddho indriyàni okkhipi. 

Atha kho tà devatà na kho ayyo anuruddho sàdãyatãti tatthevantaradhàyiüsu.

Atha kho àyasmà anuruddho sàyanhasamayaü patisallànà vuññhito yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho àyasmà anuruddho bhagavantaü etadavoca:

Idhàhaü bhante, divàvihàragato homi patisallãno. Atha kho bhante, sambahulà
manàpakàyikà devatà yenàhaü tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà maü abhivàdetvà
ekamantaü aññhaüsu, ekamantaü ñhità kho bhante, tà devatà maü etadavocuü:

Mayaü bhante anuruddha, manàpakàyikà nàma devatà, tãsu ñhànesu issariyaü kàrema,
vasaü vattema, mayaü bhante anuruddha yàdisakaü vaõõaü àkaïkhàma, tàdisakaü vaõõaü
ñhànaso pañilabhàma, yàdisakaü saraü àkaïkhàma, tàdisakaü saraü ñhànaso pañilabhàma,
yàdisakaü saraü àkaïkhàma, tàdisakaü saraü ñhànaso pañilabhàma, yàdisakaü sukhaü
àkaïkhàma, tàdisakaü sukhaü ñhànaso pañilabhàma, mayaü bhante anuruddha,
manàpakàyikà nàma devatà imesu tãsu ñhànesu issariyaü kàrema, vasaü vattemàti. 

1. Ekàva  syà. [PTS]
2. Accharaü vàdesi  machasaü. 
3. Turiyassa.  Machasaü. 

[BJT Page 202] [\x 202/]     

Tassa mayhaü bhante etadahosi: aho vatimà devatà sabbàva nãlà assu nãlavaõõà nãlavatthà
nãlàlaïkàràti. Atha kho bhante tà devatà mama cittama¤¤àya sabbàva nãlà ahesuü
nãlavaõõà nãlavatthà nãlàlaïkàrà. Tassa mayihaü bhante etadahosi: aho vatimà devatà
sabbàva pãtà assu pãtavaõõovvv pãtavatthà pãtàlaïkàràti. Atha kho bhante tà devatà mama
cittama¤¤àya sabbàva pãtà ahesuü pãtà vaõõà pãtavatthà pãtàlaïkàrà. Tassa mayhaü
etadahosi:
Aho vatimà devatà sabbàva lohitakà assu lohitakà vaõõà lohitakàvatthà lohitakàlaïkàràti.
Atha kho bhante tà devatà mama cittama¤¤àya sabbàva lohitakà ahesuü lohitakà vaõõà
lohitakà vatthà lohitakàlaïkàrà. Tassa mayhaü bhante etadahosi: aho vatimà devatà sabbàva
odàtà assu odàtavaõõà odàtavatthà odàtàlaïkàràti. Atha [PTS Page 265] [\q 265/]      kho
bhante tà devatà mama cittama¤¤àya sabbàva odàtà ahesuü odàtavaõõà odàtavatthà
odàtàlaïkàrà. 

Atha kho bhante tà devatà ekà ca gàyi, ekà ca nacci, ekà ca accharikaü vàdesi1 seyyathàpi
nàma pa¤caïgikassa turiyassa suvinãtassa suppañipatàëitassa kusalehi susamannàgatassa
saddo hoti vaggu ca rajanãyo ca kamanãyo ca pemanãyo ca madanãyo ca, evameva tàsaü
devatànaü alaïkàrànaü saddo hoti vaggu ca rajanãyo ca kamaniyo ca pemanãyo ca
madanãyo ca athakhvàhaü bhante indriyàni okkhipiü. Atha kho bhante tà devatà na kho
ayyo anuruddho sàdiyatãti tatthevantaradhàyiüsu, 

Kati hi nu kho bhante, dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà
manàpakàyikànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Aññhahi kho anuruddha, dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà
manàpakàyikànaü devànaü sahavyataü upapajjati. Katamehi aññhahi:

1. Idha anuruddha, màtugàmo yassa màtàpitaro bhattuno denti, atthakàmà hitesino
anukampakà anukampaü upàdàya, tassa hoti pubbuññhàyinã pacchànipàtinã
kiïkàrapañissàvinã manàpacàrinã piyavàdinã. 

2. Ye te bhattugaruno honti, màtàti và pitàti và samaõabràhmaõàti và te sakkaroti
garukaroti màneti påjeti abbhàgate ca àsanodakena pañipåjeti. 
1. Accharaü vàdesã  machasaü. 

[BJT Page 204] [\x 204/]     
3. Ye te bhattu abbhantarakammantà uõõàti và kappàsàti và tattha dakkhà hoti analasà
tatråpàyàya vãmaüsàya samannàgatà alaïkàtuü alaü saüvidhàtuü. 

4. Yo so bhatatu abbhantaro anto jano [PTS Page 266] [\q 266/]      dàsàti và pessàti và
kammakaràti và tesaü kata¤ca katato jànàti, akata¤ca akatato jànàti, gilànakàna¤ca balàbalaü
jànàti, khàdanãyaü bhojanãya¤cassa paccaüsena1 saüvibhajati. 

5. Yaü bhattu àharati dhanaü và dha¤¤aü và jàtaråpaü và taü àrakkhena guttiyà sampàdeti
tattha ca hoti adhuttã athenã asoõóã avinàsikà. 

6. Upàsikà kho pana hoti buddhaü saraõaü gatà, dhammaü saraõaü gatà, saïghaü saraõaü
gatà. 

7. Sãlavatã kho pana hoti pàõàtipàtà pañiviratà, adinnàdànà pañiviratà kàmesu micchàcàrà
pañiviratà musàvàdà pañiviratà suràmeraya majjapamàdaññhànà pañiviratà.

8. Càgavatã kho pana hoti vigatamalamaccherena cetasà agàraü ajjhàvasati muttavàgà
payatapàõã vossaggaratà yàcayogà dànasaüvibhàgaratà. Imehi kho anuruddha, aññhahi
dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà manàpakàyikànaü
devànaü sahavyataü upapajjati. 

1. Yo naü bharati sabbadà niccaü àtàpã ussuko, 
Taü sabbakàmadaü2 posaü bhattàraü nàtima¤¤ati. 

2. Na càpi sotthã bhattàraü issàvàdena rosaye, 
Bhattu ca garuno sabbe patipåjeti paõóità. 

3. Uññhàyikà3 analasà saïgahãtaparijjanà, 
Bhattu manàpaü carati sambhataü anurakkhati. 

4. Yà evaü vattatã nàrã bhattu chandavasànugà, 
Manàpà nàma te devà4 yattha sà upapajjatãti. 

1. Paccaüsena  sã 2. Sabbakàmaharaü  [PTS.] Syà. 3. Manàpakàyikà devà  katthaci. 

[BJT Page 206] [\x 206/]     
8. 1. 5. 7
Visàkhamanàpakàyika suttaü

Ekaü [PTS Page 267] [\q 267/]      samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati pubbàràme
migàramàtupàsàde . Atha kho visàkhà migàramàtà yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho
visàkhaü migàramàtaraü bhagavà etadavoca:

Aññhahi kho visàkhe, dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà
manàpakàyikànaü devànaü sahavyataü upapajjati. Katamehi aññhahi:

1. Idha visàkhe, màtugàmo yassa màtàpitaro bhattuno denti, atthakàmà hitesino
anukampakà anukampaü upàdàya, tassa hoti pubbuñañhàyinã pacchànipàtinã
kiïkàrapañissàvinã manàpacàrinã piyavàdinã. 
2. Ye te bhattugaruno honti, màtàti và pitàti và samaõabràhmaõàti và te sakkaroti
garukaroti màneti påjeti abbhàgate ca àsanodakena pañipåjeti. 
3. Ye te bhattu abbhantarakammantà uõõàti và kappàsàti và tattha dakkhà hoti analasà
tatråpàyàya vãmaüsàya samannàgatà alaïkàtuü alaü saüvidhàtuü. 
4. Yo so bhatatu abbhantaro anto jano dàsàti và pessàti và kammakaràti và tesaü kata¤ca
katato jànàti, akata¤ca akatato jànàti, gilànakàna¤ca balàbalaü jànàti, khàdanãyaü
bhojanãya¤cassa paccaüsena saüvibhajati. 
5. Yaü bhattu àharati dhanaü và dha¤¤aü và jàtaråpaü và taü àrakkhena guttiyà sampàdeti
tattha ca hoti adhuttã athenã asoõóã avinàsikà. 
6. Upàsikà kho pana hoti buddhaü saraõaü gatà, dhammaü saraõaü gatà, saïghaü saraõaü
gatà. 
7. Sãlavatã kho pana hoti pàõàtipàtà pañiviratà adinnàdànà pañiviratà kàmesu micchàcàrà
pañiviratà musàvàdà pañiviratà suràmeraya majjapamàdaññhànà pañiviratà. 8. Càgavatã kho
pana hoti vigatamalamaccherena cetasà agàraü ajjhàvasati muttacàgà payatapàõã
vossaggaratà yàcayogà dànasaüvibhàgaratà. Imehi kho anuruddha, aññhahi dhammehi
samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà manàpakàyikànaü devànaü
sahavyataü upapajjati. 

1. Yo naü bharati sabbadà niccaü àtàpã ussuko, 
Taü sabbakàmadaü posaü bhattàraü nàtima¤¤ati. 

2. Na càpi sotthã bhattàraü issàvàdena rosaye, 
Bhattu ca garuno sabbe patipåjeti paõóità. 

3. Uññhàyikà analasà saïgahãtaparijjanà, 
Bhattu manàpaü carati sambhataü anurakkhati. 

4. Yà evaü vattatã nàrã bhattu chandavasànugà, 
Manàpà nàma te devà yattha sà upapajjatãti. 

[BJT Page 208] [\x 208/]     

8. 1. 5. 8
Nakulamàtumanàpakàyika suttaü

Ekaü [PTS Page 268] [\q 268/]      samayaü bhagavà bhaggesu viharati suüsumàragire1.
Bhesakalàvane migadàye. Atha kho nakulamàtà gahapatàni yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho
nakulamàtaraü gahapatàniü bhagavà etadavoca: 
Aññhahi kho nakulamàte, dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà
manàpakàyikànaü devànaü sahavyataü upapajjati. Katamehi aññhahi:

1. Idha nakulamàte, màtugàmo yassa màtàpitaro bhattuno denti, atthakàmà hitesino
anukampakà anukampaü upàdàya, tassa hoti pubbuññhàyinã pacchànipàtinã
kiïkàrapañissàvinã manàpacàrinã piyavàdinã. 
2. Ye te bhattugaruno honti, màtàti và pitàti và samaõabràhmaõàti và te sakkaroti
garukaroti màneti påjeti abbhàgate ca àsanodakena pañipåjeti. 
3. Ye te bhattu abbhantarakammantà uõõàti và kappàsàti và tattha dakkhà hoti analasà
tatråpàyàya vãmaüsàya samannàgatà alaïkàtuü alaü saüvidhàtuü. 
4. Yo so bhatatu abbhantaro anto jano dàsàti và pessàti và kammakaràti và tesaü kata¤ca
katato jànàti, akata¤ca akatato jànàti, gilànakàna¤ca balàbalaü jànàti, khàdanãyaü
bhojanãya¤cassa paccaüsena saüvibhajati. 
5. Yaü hattu àharati dhanaü và dha¤¤aü và jàtaråpaü và taü àrakkhena guttiyà sampàdeti
tattha ca hoti adhuttã athenã asoõóã avinàsikà. 
6. Upàsikà kho pana hoti buddhaü saraõaü gatà, dhammaü saraõaü gatà, saïghaü saraõaü
gatà. 
7. Sãlavatã kho pana hoti pàõàtipàtà pañiviratà, adinnàdànà pañiviratà kàmesu micchàcàrà
pañiviratà musàvàdà pañiviratà suràmeraya majjapamàdaññhànà pañiviratà.

[BJT Page 210] [\x 210/]     

8. Càgavatã kho pana hoti vigatamalamaccherena cetasà [PTS Page 269] [\q 269/]      agàraü
ajjhàvasati muttacàgà payatapàõã vossaggaratà yàcayogà dànasaüvibhàgaratà. Imehi kho
anuruddha, aññhahi dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà
manàpakàyikànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Imehi kho nakulamàte, aññhahi dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà
parammaraõà manàpakàyikànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

1. Yo naü bharati sabbadà niccaü àtàpã ussuko, 
Taü sabbakàmadaü posaü bhattàraü nàtima¤¤ati. 

2. Na càpi sotthã bhattàraü issàvàdena rosaye, 
Bhattu ca garuno sabbe patipåjeti paõóità. 

3. Uññhàyikà analasà saïgahãtaparijjanà, 
Bhattu manàpaü carati sambhataü anurakkhati. 

4. Yà evaü vattatã nàrã bhattu chandavasànugà, 
Manàpà nàma te devà yattha sà upapajjatãti. 

8. 1. 5. 9
Pañhamalokavijaya suttaü

Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati pubbàràme migàramàtupàsàde. Atha kho
visàkhà migàramàtà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho visàkhaü migàramàtaraü bhagavà etadavoca:

Catåhi kho visàkhe, dhammehi samannàgato màtugàmo idhalokavijayàya pañipanno hoti,
ayaüsà loko àraddho hoti. Katamehi catåhi: idha visàkhe, màtugàmo susaüvihitakammanto
hoti saïghahitaparijanà, bhattu manàpaü carati, sambhataü anurakkhati. 

1. Payatapàõã  sã, sya [PTS]

[BJT Page 212] [\x 212/]     

1. Katama¤ca visàkhe, màtugàmo susaüvihitakammanno hoti: idha visàkhe, màtugàmo ye
te bhattu abbhantarà kammantà uõõàti và kappàsàti và, tattha dakkhà hoti analasà,
tatråpàyàya vimaüsàya samannàgatà alaü kàtuü alaü saüvidhàtuü. Evaü kho visàkhe,
màtugàmo susaüvihitakammanto [PTS Page 27o] [\q 27/]      hoti. 

2. Katha¤ca visàkhe màtugàmo saïgahãtaparijano hoti, idha visàkhe màtugàmo yo so bhattu
abbhantaro antojano dàsàti và pessàti và kammakaràti và, tesaü kata¤ca katato jànàti.
Akata¤ca akatato jànàti, gilànakàna¤ca balàbalaü jànàti, khàdanãyabhojanãya¤cassa
paccaüsena saüvibhajati. Evaü kho visàkhe, màtugàmo saïgahitaparijano hoti. 

3. Kata¤ca visàkhe, màtugàmo bhattu manàpaü carati, idha visàkhe, màtugàmo yaü bhattu
amanàpasaïkhàtaü, taü jãvitahetupi na ajjhàcarati. Evaü kho visàkhe, màtugàmo bhattu
manàpaü carati. 

4. Katha¤ca visàkhe màtugàmo sambhataü anurakkhati, idha visàkhe, màtugàmo yaü bhattà
àharati, dhanaü và dha¤¤aü và rajataü và jàtaråpaü và, taü àrakkhena guttiyà sampàdeti.
Tattha ca hoti adhuttã athenã asoõóã avinàsikà, evaü kho visàkhe, màtugàmo samabhataü
anurakkhati. Imehi kho visàkhe, catåhi dhammehi samannàgato màtugàmo idha
lokavijayàya pañipanno hoti, ayaüsà loko1 àraddho hoti. 

Catåhi kho visàkhe, dhammehi samannàgato màtugàmo paralokavijayàya pañipanno hoti,
parassàloko àraddho hoti. Katamehi catåhi: idha visàkhe, màtugàmo saddhà sampanno hoti
sãlasampanno hoti, càgasampanno hoti, pa¤¤àsampanno hoti. 

5. Katha¤ca visàkhe màtugàmo saddhàsampanno hoti, idha visàkhe, màtugàmo saddho hoti,
saddahati tathàgatassa bodhiü itipi so bhagavà arahaü sammàsambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavàti. Evaü kho visàkhe, màtugàmo saddhàsampanno hoti. 

1. Ayaü saloko  syà ayaü loko  machasaü. [PTS]

[BJT Page 214] [\x 214/]     

6. Katha¤ca visàkhe, màtugàmo sãlasampanno hoti: idha [PTS Page 271] [\q 271/]     
visàkhe màtugàmo pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti kàmesu
micchàcàrà pañivirato hoti musàvàdà pañivirato hoti suràmeraya majjapamàdaññhànà
pañivirato hoti. Evaü kho visàkhe, màtugàmo sãla sampanno hoti. 

7. Katha¤ca visàkhe, màtugàmo càgasampanno hoti: idha visàkhe màtugàmo
vigatamalamaccherena cetasà agàraü ajjhàvasati muttàcàgo payatapàõã1 vossaggarato
yàcayogo dànasaüvibhàgarato. Evaü kho visàkhe, màtugàmo càgasampanno hoti. 

8. Katha¤ca visàkhe, màtugàmo pa¤¤àsampanno hoti: idha visàkhe, màtugàmo pa¤¤avà hoti
udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato, ariyàya nibbedhikàya
sammàdukkhakkhayagàminiyà. Evaü kho visàkhe, màtugàmo pa¤¤àsampanno hoti. Imehi
kho visàkhe, catåhi dhammehi samannàgato màtugàmo paralokavijayàya pañipanno hoti,
parassà loko2 àraddho hotãti. 

1. Susaüvihitakammantà saïgahãtaparijjanà
Bhattu manàpaü carati sambhataü anurakkhati. 

2. Saddhà sãlena sampannà vada¤¤å vãtamaccharà, 
Niccaü maggaü visodheti sotthànaü samparàyikaü

3. Iccete aññha dhammà ca yassà vijjanti nàriyà, 
Tampi sãlavatiü àhu dhammaññhaü saccavàdiniü. 

4. Soëasàkàrasampannà aññhaïgasusamàgatà, 
Sà tàdisã sãlavatã upàsikà upapajjati devalokaü manàpaü

8. 1. 5. 10
Dutiyalokavijaya suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Catåhi bhikkhave, dhammehi samannàgato màtugàmo idhalokavijayàya pañipanno hoti,
ayaüsà loko àraddho hoti. Katamehi catåhi:

Idha [PTS Page 272] [\q 272/]      bhikkhave màtugàmo susaüvihitakammanto hoti
saïgahitaparijanà, bhattu manàpaü carati, sambhataü anurakkhati. 

[BJT Page 216] [\x 216/]     

1. Kata¤ca bhikkhave, màtugàmo susaüvihitakammanno hoti: idha bhikkhave màtugàmo ye
te bhattu abbhantarà kammantà uõõàti và kappàsàti và, tattha dakkhà hoti analasà,
tatråpàyàya vimaüsàya samannàgatà alaü kàtuü alaü saüvidhàtuü. Evaü kho bhikkhave,
màtugàmo susaüvihitakammanto hoti. 

2. Katha¤ca bhikkhave màtugàmo saïgahãtaparijano hoti, idha visàkhe màtugàmo yo so
bhattu abbhantaro antojano dàsàti và pessàti và kammakaràti và, tesaü kata¤ca katato jànàti.
Akata¤ca akatato jànàti, gilànakàna¤ca balàbalaü jànàti, khàdanãyabhojanãya¤cassa
paccaüsena saüvibhajati. Evaü kho bhikkhave, màtugàmo saïgahitaparijano hoti. 

3. Kata¤ca bhikkhave, màtugàmo bhattu manàpaü carati, idha visàkhe, màtugàmo yaü
bhattu amanàpasaïkhàtaü, taü jãvitahetupi na ajjhàcarati. Evaü kho bhikkhave, màtugàmo
bhattu manàpaü carati. 

4. Katha¤ca bhikkhave màtugàmo sambhataü anurakkhati, idha visàkhe, màtugàmo yaü
bhattà àharati, dhanaü và dha¤¤aü và rajataü và jàtaråpaü và, taü àrakkhena guttiyà
sampàdeti. Tattha ca hoti adhuttã athenã asoõóã avinàsikà, evaü kho bhikkhave, màtugàmo
sambhataü anurakkhati. Imehi kho bhikkhave, catåhi dhammehi samannàgato màtugàmo
idha lokavijayàya pañipanno hoti, ayaüsà loko àraddho hoti. 

Catåhi bhikkhave, dhammehi samannàgato màtugàmo paralokavijayàya pañipanno hoti,
parassàloko àraddho hoti. Katamehi catåhi: idha bhikkhave, màtugàmo saddhà sampanno
hoti sãlasampanno hoti, càgasampanno hoti, pa¤¤àsampanno hoti. 

5. Katha¤ca bhikkhave màtugàmo saddhàsampanno hoti, idha bhikkhave, màtugàmo
saddho hoti, saddahati tathàgatassa bodhiü itipi so bhagavà arahaü sammàsambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavàti. Evaü [PTS Page 273] [\q 273/]      kho bhikkhave màtugàmo
saddhàsampanno hoti. 

6. Katha¤ca bhikkhave, màtugàmo sãlasampanno hoti: idha bhikkhave màtugàmo
pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti
musàvàdà pañivirato hoti suràmeraya majjapamàdaññhànà pañivirato hoti. Evaü kho
bhikkhave, màtugàmo sãlasampanno hoti.

[BJT Page 218] [\x 218/]     

7. Katha¤ca bhikkhave, màtugàmo càgasampanno hoti: idha bhikkhave màtugàmo
vigatamalamaccherena cetasà agàraü ajjhàvasati muttàcàgo payatapàõã1. Vossaggarato
yàcayogo dànasaüvibhàgarato. Evaü kho bhikkhave, màtugàmo càgasampanno hoti. 

8. Katha¤ca bhikkhave, màtugàmo pa¤¤àsampanno hoti: idha bhikkhave, màtugàmo
pa¤¤avà hoti udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato, ariyàya nibbedhikàya
sammàdukkhakkhayagàminiyà. Evaü kho bhikkhave, màtugàmo pa¤¤àsampanno hoti.
Imehi kho bhikkhave, catåhi dhammehi samannàgato màtugàmo paralokavijayàya
pañipanno hoti, parassa loko àraddho hotãti. 

1. Susaüvihitakammantà saïgahãtaparijjanà
Bhattu manàpaü carati sambhataü anurakkhati. 

2. Saddhà sãlena sampannà vada¤¤å vãtamaccharà, 
Niccaü maggaü visodheti sotthànaü samparàyikaü

3. Iccete aññha dhammà ca yassà vijjanti nàriyà, 
Tampi sãlavatiü àhu dhammaññhaü saccàvàdiniü. 

4. Soëasàkàrasampannà aññhaïgasusamàgatà, 
Sà tàdisã sãlavatã upàsikà upapajjati devalokaü manàpaü

Uposathavaggo pa¤camo

Tatruddànaü:

Saïkhitte vitthate visàkhe vàseññho bojjhàya pa¤camaü
Anuruddha puna visàkhe nakulà idha lokikà1. Dveti. 

Pañhamo paõõàsako.

1. Lokiyà  sãmu. * Paõõàsakaü pañhamaü  sãmu. 
[BJT Page 220] [\x 220/]     

Dutiyo paõõàsako
6. Gotamãvaggo
8. 2. 6. 1
Gotamã suttaü

[PTS Page 274] [\q 274/]      ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati kapilavatthusmiü
nigrodhàràme. Atha kho mahàpajàpatã gotamã yena bhagavà tenupasaïkami,
upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhità kho
mahàpajàpatã gotamã bhagavantaü etadavoca: 
Sàdhu bhante, labheyya màtugàmo tathàgatappavedite dhammavinaye agàrasmà anagàriyaü
pabbajjanti. 

Alaü gotamã, mà te rucci màtugàmassa tathàgatappavedite dhammavinaye agàrasmà
anagàriyaü pabbajjàti. 

Dutiyampi kho mahàpajàpatã gotamã bhagavantaü etadavoca: sàdhu bhante, labheyya
màtugàmo tathàgatappavedite dhammavinaye agàrasmà anagàriyaü pabbajjanti. 

Alaü gotami, mà te rucci, màtugàmassa tathàgatappavedite dhammavinaye agàrasmà
anagàriyaü pabbajjàti. 

Tatiyampi kho mahàpajàpatã gotamã bhagavantaü etadavoca: sàdhu bhante, labheyya
màtugàmo tathàgatappavedite dhammavinaye agàrasmà anagàriyaü pabbajjanti. 

Alaü gotami, mà te rucci, màtugàmassa tathàgatappavedite dhammavinaye agàrasmà
anagàriyaü pabbajjàti. 

Atha kho mahàpajàpatã gotamã na bhagavà anujànàti màtugàmassa tathàgatappavedite
dhammavinaye agàrasmà anagàriyaü pabbajjanti dukkhã dummanà assumukhã rudamànà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. 

[BJT Page 222] [\x 222/]     

Atha kho bhagavà kapilavatthusmiü yathàbhirantaü viharitvà yena vesàli tena càrikaü
pakkàmi. Anupubbena càrikaü caramàno yena vesàli tadavasari. Tatra sudaü bhagavà
vesàliyaü viharati mahàvane kåñàgàrasàlàyaü. 

Atha kho mahàpajàpatã gotamã kese chedàpetvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà sambahulàbhi
sàkiyànãhi saddhiü yena vesàli [PTS Page 275] [\q 275/]      tena pakkàmi. Anupubbena
yena vesàli mahàvane kåñàgàrasàlaü tenupasaïkami. 

Atha kho mahàpajàpatã gotamã sunehi pàdehi rajokiõõena gattena dukkhã dummanà
assumukhã rudamànà bahidvàrakoññhake aññhàsi, addasà kho àyasmà ànando
mahàpajàpatiü gotamiü sunehi pàdehi rajokiõõena gattena dukkhiü dummanaü
assumukhiü rudamànaü bahidvàrakoññhake ñhitaü, disvàna mahàpajàpatiü gotamiü
etadavoca:

Kinnu tvaü gotami, sunehi pàdehi rajokiõõena gattena dukkhã dummanà assumukhã
rudamànà bahidvàrakoññhake ñhitàti?

Tathà hi pana bhante ànanda, na bhagavà anujànàti màtugàmassa tathàgatappavedite
dhammavinaye agàrasmà anagàriyaü pabbajjanti. 
Tena hi gotamã, idheva tàva1 hohi, yàvàhaü bhagavantaü yàcàmi màtugàmassa
tathàgatappavedite dhammavinaye agàrasmà anagàriyaü pabbajjanti. 

Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü
etadavoca:

"Esà bhante, mahàpajàpatã gotamã sunehi pàdehi rajokiõõena gattena dukkhã dummanà
assumukhã rudamànà bahidvàrakoññhake ñhità, na bhagavà anujànàti màtugàmassa
tathàgatappavedite dhammavinaye agàrasmà anagàriyaü pabbajjanti. "

1. Muhuttaü idheva tàva  vå pàëi. 

[BJT Page 224] [\x 224/]     

Sàdhu bhante, labheyya màtugàmo tathàgatappavedite dhammavinaye agàrasmà anagàriyaü
pabbajjanti. "

Alaü ànanda, mà te rucci màtugàmassa tathàgatappavedite dhammavinaye agàrasmà
anagàriyaü pabbajjàti. 

Dutiyampi kho àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca: "sàdhu bhante, labheyya màtugàmo
tathàgatappavedite dhammavinaye agàrasmà anagàriyaü pabbajjanti. "

Tatiyampi kho àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca: "sàdhu bhante, labheyya màtugàmo
tathàgatappavedite dhammavinaye agàrasmà anagàriyaü pabbajjanti. "

Alaü ànanda, màte rucci màtugàmassa tathàgatappavedite dhamma vinaye agàrasmà
anagàriyaü pabbajjanti. 

Atha [PTS Page 276] [\q 276/]      kho àyasmato ànandassa etadahosi: na bhagavà anujànàti
màtugàmassa tathàgatappavedite dhammavinaye agàrasmà anagàriyaü pabbajjaü.
Yannånàhaü a¤¤enapi pariyàyena bhagavantaü yàceyyaü màtugàmassa tathàgatappavedite
dhammavinaye agàrasmà anagàriyaü pabbajjanti. 

Atha kho àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca: bhabbo nu kho bhante, màtugàmo
tathàgatappavedite dhammavinaye agàrasmà anagàriyaü pabbajitvà sotapattiphalaü và
sakadàgàmiphalaü và anàgàmiphalaü và arahattaphalaü và sacchikàtunti? 
Bhabbo ànanda màtugàmo tathàgatappavedite dhammavinaye agàrasmà anagàriyaü
pabbajitvà sotàpattiphalampi sakadàgàmiphalampi anàgàmiphalampi arahattaphalampi
sacchikàtunti. 

Sace bhante, bhabbo màtugàmo tathàgatappavedite dhammavinaye agàrasmà anagàriyaü
pabbajitvà sotàpattiphalampi sakadàgàmiphalampi anàgàmiphalampi arahattaphalampi
sacchikàtuü, bahukàrà1 bhante, mahàpajàpatã gotamã bhagavato màtucchà àpàdikà posikà,
bhagavantaü janettiyà kàlakatàya2 tha¤¤aü pàyesi.

Sàdhu bhante, labheyya màtugàmo tathàgatappavedite dhammavinaye agàrasmà anagàriyaü
pabbajjanti. 

Sace ànanda, mahàpajàpatã gotamã aññhagarudhamme patigaõhàti, sàvassà hotu
upasampadà. 

1. Bahupakàrà  cu pàëi machasaü  syà. 
2. Kàlaïkatàya  machasaü. 

[BJT Page 226] [\x 226/]     
1. "Vassasatåpasampannàya bhikkhuniyà tadahupasampannassa bhikkhuno
abhivàdanapaccuññhànaa¤jalikamma sàmãcikammaü kattabbaü. Ayampi dhammo sakkatvà
garukatvà1 mànetvà påjetvà yàvajãvaü anatikkamanãyo. 

2. Na bhikkhuniyà abhikkhuke àvàse vassaü upagantabbaü, ayampi dhammo sakkatvà
garukatvà mànetvà påjetvà yàvajãvaü anatikkamanãyo. 

3. Anvaddhamàsaü bhikkhuniyà bhikkhusaïghato dvedhammo paccàsiüsitabbà:
uposathapucchaka¤ca ovadåpasaïkamana¤ca. Ayampi dhammo sakkatvà garukatvà
mànetvà påjetvà yàvajãvaü anatikkamanãyo. 

4. Vassaü vutthàya bhikkhuniyà ubhato saïghe tãhi ñhànehi pavàretabbà: diññhena sutena
parisaïkàya. Ayampi dhammo sakkatvà garukatvà mànetvà påjetvà yàvajãvaü
anatikkamanãyo. 

5. Garudhammaü ajjhàpannàya bhikkhuniyà ubhato saïghe pakkhamànattaü caritabbaü.
Ayampi dhammo sakkatvà garukatvà mànetvà påjetvà yàvajãvaü anatikkamanãyo.

6. Dve vassàni chasu dhammesu sikkhitasikkhàya sikkhamànàya ubhato saïghe upasampadà
pariyesitabbà. Ayampi dhammo sakkatvà garukatvà mànetvà påjetvà yàvajãvaü
anatikkamanãyo. 

7. Na kenaci pariyàyena bhikkhuniyà bhikkhå akkositabbo paribhàsitabbo. Ayampi dhammo
sakkatvà garukatvà mànetvà påjetvà yàvajãvaü anatikkamanãyo. 

8. Ajjatagge ànanda, ovaño bhikkhunãnaü bhikkhåsu vacanapatho, anovaño bhikkhånaü
bhikkhunãsu vacanapatho. Ayampi dhammo sakkatvà garukatvà mànetvà påjetvà yàvajãvaü
anatikkamanãyo. "

Sace ànanda, mahàpajàpatã gotamã ime aññhagarudhamme patigaõhàti, sàvassà hotu
upasampadàti. 

[BJT Page 228] [\x 228/]     

Atha kho àyasmà ànando bhagavato santike ime aññhagarudhamme uggahetvà yena
mahàpajàpatã gotamã tenupasaïkami upasaïkamitvà mahàpajàpatiü gotamiü etadavoca: 
Sace kho tvaü gotami, aññhagarudhamme patigaõheyyàsi, sàva te bhavissati upasampadà. 

"Vassasatåpasampannàya bhikkhuniyà tadahupasampannassa bhikkhuno
abhivàdanapaccuññhànaa¤jalikamma sàmãcikammaü kattabbaü. Ayampi dhammo sakkatvà
garukatvà mànetvà påjetvà yàvajãvaü anatikkamanãyo.

Na bhikkhuniyà abhikkhuke àvàse vassaü upagantabbaü, ayampi dhammo sakkatvà
garukatvà mànetvà påjetvà yàvajãvaü anatikkamanãyo.

Anvaddhamàsaü bhikkhuniyà bhikkhusaïghato dvedhammo paccàsiüsitabbà:
uposathapucchaka¤ca ovadåpasaïkamana¤ca. [PTS Page 277] [\q 277/]      ayampi dhammo
sakkatvà garukatvà mànetvà påjetvà yàvajãvaü anatikkamanãyo.

Vassaü vutthàya bhikkhuniyà ubhato saïghe tãhi ñhànehi pavàretabbà: diññhena sutena
parisaïkàya. Ayampi dhammo sakkatvà garukatvà mànetvà påjetvà yàvajãvaü
anatikkamanãyo.

Garudhammaü ajjhàpannàya bhikkhuniyà ubhato saïghe pakkhamànattaü caritabbaü.
Ayampi dhammo sakkatvà garukatvà mànetvà påjetvà yàvajãvaü anatikkamanãyo.
Dve vassàni chasu dhammesu sikkhitasikkhàya sikkhamànàya ubhato saïghe upasampadà
pariyesitabbà. Ayampi dhammo sakkatvà garukatvà mànetvà påjetvà yàvajãvaü
anatikkamanãyo.

Na kenaci pariyàyena bhikkhuniyà bhikkhå akkositabbo paribhàsitabbo. Ayampi dhammo
sakkatvà garukatvà mànetvà påjetvà yàvajãvaü anatikkamanãyo.

Ajjatagge ànanda, ovaño [PTS Page 278] [\q 278/]      bhikkhunãnaü bhikkhåsu
vacanapatho, anovaño bhikkhånaü bhikkhunãsu vacanapatho. Ayampi dhammo sakkatvà
garukatvà mànetvà påjetvà yàvajãvaü anatikkamanãyo. "

Sace kho tvaü gotamã, ime aññhagarudhamme patigaõhayyàsi, sàva te bhavissati
upasampadàti. 

Seyyathàpi bhante ànanda, itthi và puriso và daharo yuvàmaõóanakajàtiko sãsaü nahàto
uppalamàlaü và vassikamàlaü và atimuttakamàlaü và lahitvà ubhohi hatthehi pañiggahetvà
uttamaïge sirasmiü patiññhàpeyya1 evameva kho ahaü bhante, ime aññhagarudhamme
patigaõhissàmi yàvajãvaü anatikkamanãyeti. 

Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü
etadavoca:

Pañiggahãtà bhante, mahàpajàpatiyà gotamiyà aññha garudhammà yàvajãvaü
anatikkamanãyàti. 2 

Sace ànanda, nàlabhissa3 màtugàmo tathàgatappavedite dhammavinaye agàrasmà
anagàriyaü pabbajjaü, ciraññhitikaü ànanda, brahmacariyaü abhavissa, vassasahassameva
saddhammo patiññhaheyya, yato ca kho ànanda, màtugàmo tathàgatappavedite
dhammavinaye agàrasmà anagàriyaü pabbajito, nadàni ànanda, brahmacariyaü ciraññhitikaü
bhavissati, pa¤cevadàni ànanda, vassasatàni saddhammo ñhassati. 

1. Patiññhapeyya vå pà. 
2. Aññhagaru dhammà. Upasampannà bhagavato màtucchàti  cå pà. 
3. Nàlabhissà  cå pà. 

[BJT Page 230] [\x 230/]     

Seyyathàpi ànanda, yàni kànici kulàni bahukitthikàni1 appurisakàni, tàni suppadhaüsiyàni
honti corehi kumbhatthenakehi. Evameva kho ànanda, yasmiü dhammavinaye labhati
màtugàmo agàrasmà anagàriyaü pabbajjaü, na taü brahmacariyaü viraññhitikaü hoti. 

Seyyathàpi ànanda, sampanne sàlikkhette setaññhikà nàmarogajàti nipatati, evaü taü
sàlikkhettaü [PTS Page 279] [\q 279/]      na ciraññhitikaü hoti. Evameva kho ànanda,
yasmiü dhammavinaye labhati màtugàmo agàrasmà anagàriyaü pabbajjaü na taü
brahmacariyaü ciraññhitikaü hoti. 

Seyyathàpi ànanda, sampanne ucchukkhette ma¤jeññhikà nàma rogajàti nipatati, evaü taü
ucchukkhettaü na ciraññhitikaü hoti, evameva kho ànanda, yasmiü dhammavinaye labhati
màtugàmo agàrasmà anagàriyaü pabbajjaü na taü brahmacariyaü ciraññhitikaü hoti. 

Seyyathàpi ànanda, puriso mahato taëàkassa pañigacceva àëiü bandheyya yàvadeva
udakassa anatikkamanàya, evameva kho ànanda mayà pañigacceva bhikkhunãnaü aññha
garudhammà pa¤¤attà yàvajãvaü anatikkamanãyàti. 



8. 2. 6. 2
Bhikkhunovàdaka suttaü

Ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane kåñàgàrasàlàyaü atha kho àyasmà
ànando yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca:

Kati hi nå kho bhante, dhammehi samannàgato bhikkhu bhikkhuno vàdako
sammantitabboti. 

[BJT Page 232] [\x 232/]     

Aññhahi kho ànanda, dhammehi samannàgato bhikkhu bhikkhuno vàdako sammannitabbo.
Katamehi aññhahi:

Idhànanda, bhikkhu sãlavà hoti, pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati. âcàragocarasampanno
aõumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu, bahussuto hoti
sutadharo sutasannicayo, ye te dhammà àdikalyàõà majjhekalyàõà pariyosànakalyàõà
sàtthà savya¤janà kovalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü abhivadanti, tathàråpàssa
dhammà bahussutà honti dhatà vacasà paricità manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà.
Ubhayàni kho panassa pàtimokkhàni 
Vitthàrena svàgatàni honti suvibhattàni suppavattinã suvinicchitàni suttaso anubya¤janaso.
Kalyàõavàco hoti kalyàõavàkkaraõo poriyà vàcàya samannàgato vissaññhàya anelagalàya
atthassa vi¤¤àpanãyà, pañibalo hoti [PTS Page 280] [\q 280/]      bhikkhunãsaïghassa
dhammiyà kathàya sandassetuü samàdapetuü samuttejetuü sampahaüsetuü, yebhuyyena
bhikkhunãnaü piyo hoti manàpo, na kho panetaü bhagavantaü uddissa pabbajitàya
kàsàyavatthavasanàya garudhammaü ajjhàpannapubbo hoti, vãsativasso và hoti atirekavãsati
vasso và. 

Imehi kho ànanda, aññhahi dhammehi samannàgato bhikkhu bhikkhunovàdako
sammantitabboti. 

8. 2. 6. 3

Saïkhitta gotamiyovàda suttaü

Ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane kåñàgàrasàlàyaü, atha kho
mahàpajàpatã gotamã yena bhagavà tenupasaïkami upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhità kho mahàpajàpatã gotamã bhagavantaü
etadavoca: 
Sàdhu bhante, bhagavà saïkhittena dhammaü desetu, yamahaü bhagavato dhammaü sutvà
våpakaññhà appamattà àtàpinã pahitattà vihareyyanti. 

[BJT Page 234] [\x 234/]     

Ye kho tvaü gotamã, dhamme jàneyyàsi ime dhammà saràgàya saüvattanti no visaüyogàya,
àcayàya saüvattanti no apacayàya, mahicchatàya saüvattanti no appicchatàya, asantuññhiyà
saüvattanti no santuññhiyà. Saïgaõikàya saüvattanti no pavivekàya. Kosajjàya saüvattanti no
viriyàrambhàya. Dubharatàya saüvattanti no subharatàya, ekaüsena gotami, dhàreyyàsi neso
dhammo neso vinayo netaü satthusàsananti. 

Ye ca kho tvaü gotamã, dhamme jàneyyàsi ime dhammà viràgàya saüvattanti no saràgàya,
visaüyogàya saüvattanti no saüyogàya, apacayàya saüvattanti no àcayàya, appicchatàya
saüvattanti no mahicchatàya, santuññhiyà saüvattanti no asantuññhiyà, pavivekàya
saüvattanti no saïgaõikàya, [PTS Page 281] [\q 281/]      viriyàrambhàya saüvattanti no
kosajjàya, subharatàya saüvattanti no dubharatàyàti. Ekaüsena gotamã, dhàreyyàsi eso
dhammo eso vinayo etaü satthusàsananti. 

8. 2. 6. 4
Vyagghapajja suttaü

4. Ekaü samayaü bhagavà koliyesu viharati kakkarapattaü nàma koliyànaü nigamo. Tatra1
kho dãghajàõu koliyaputto yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho dãghajàõu koliyaputto bhagavantaü
etadavoca:

Mayaü bhante, gihã kàmabhogã2 puttasambàdhasayanaü ajjhàvasàma, kàsikacandanaü
paccanubhoma, màlàgandhavilepanaü dhàrayàma, jàtaråparajataü sàdiyàma. Tesaü no
bhante, bhagavà tathà dhammaü desetu, ye ambhàkaü assu dhammà diññhadhammahitàya
diññhadhammasukhàya samparàya hitàya samparàyasukhàyàti. 

1. Atha kho  ma cha saü. 
2. Gihã kàmabhogino  ma cha saü. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     

Cattàro me vyagghapajja, dhammà kulaputtassa diññhadhammahitàya saüvattanti
diññhadhammasukhàya. Katame cattàro: uññhànasampadà àrakkhasampadà kalyàõamittatà
samajãvikatà. 1 

1. Katamà ca vyagghapajja, uññhànasampadà: idha vyagghapajja kulaputto yena
kammaññhànena jãvikaü kappeti, yadi kasiyà yadi vaõijjàya yadi gorakkhena yadi
issatthena2 yadi ràjaporisena yadi sippa¤¤atarena. Tattha dakkho hoti analaso tatrapàyàya
vimaüsàya samannàgato alaü kàtuü alaü saüvidhàtuü, ayaü vuccati vyagghapajja,
uññhànasampadà. 

2. Katamà ca vyagghapajja, àrakkhasampadà: idha vyagghapajja, kulaputtassa bhogà honti
uññhànaviriyàdhigatà [PTS Page 282] [\q 282/]      bàhàbalaparicità sedàvakkhittà
dhammikà dhammaladdhà, te àrakkhena guttiyà sampàdeti 'kinti me ime bhoge neva ràjàno
hareyyuü na corà hareyyuü na aggi óaheyya na udakaü vaheyya na appiyà dàyàdà
hareyyunti. Ayaü vuccati vyagghapajja, àrakkhasampadà. 

3. Katamà ca vyagghapajja, kalyàõamittatà: idha vyagghapajja, kulaputto yasmiü gàme và
nigame và pañivasati. Tattha ye te honti gahapati và gahapatiputto và daharà và
vuddhasãlino vuddhà và vuddhasãlà saddhàsampannà sãlasampannà càgasampannà
pa¤¤àsampannà' tehi saddhiü santiññhati sallapati sàkacchaü samàpajjati. Yathà råpànaü
saddhàsampannànaü saddhàsampadaü anusikkhati, yathàråpànaü sãlasampannànaü
sãlasampadaü anusikkhati yathàråpànaü càgasampannànaü càgasampadaü anusikkhati,
yathàråpànaü pa¤¤àsampannànaü pa¤¤àsampadaü anusikkhati. Ayaü vuccati vyagghapajja,
kalyàõamittatà.

4. Katamà ca vyagghapajja samajãvikatà: idha vyagghapajja, kulaputto àya¤ca bhogànaü
viditvà vaya¤ca bhogànaü viditvà samaü jãvikaü kappeti nàccogàëhaü nàtihãnaü, evaü me
àyo vayaü pariyàdàya ñhassati, na ca me vayo àyaü pariyàdàya ñhassatãti. 

1. Samajãvità ma cha saü
2. Issattena. Ma cha saü. 
[BJT Page 238] [\x 238/]     

Seyyathàpi vyagghapajja, tulàdhàro và tulàdhàrantevàsã và tulaü paggahetvà jànàti ettakena
và onataü ettakena và unnatanti. Evameva kho vyagghapajja, kulaputto àya¤ca bhogànaü
viditvà vaya¤ca bhogànaü viditvà samaü jãvikaü kappeti, na ca accogàëhaü na atihãnaü.
Evaü me àyo vayaü pariyàdàya ñhassati, [PTS Page 283] [\q 283/]      na ca me vayo àyaü
pariyàdàya ñhassatãti. Sacàyaü vyagghapajja, kulaputto appàyo samàno uëàraü jãvikaü
kappeti, tassa bhavanti cattàro udumbarakhàdãkaü vàyaü1 kulaputto bhoge bàdatã'ti. 

Sace panàyaü vyagghapajja, kulaputto mahàyo samàno kasiraü jãvikaü kappeti, tassa
bhavanti vattàro 'ajaddhumàrikaü vàyaü2 kulaputto marissatãti. 

Yato ca khvàyaü vyagghapajja, kulaputto àya¤ca bhogànaü viditvà vaya¤ca bhogànaü
viditvà samaü jãvikaü kappeti na accogàëhaü nàtihãnaü, evaü me àyo vayaü pariyàdàya
ñhassati, na ca me vayo àyaü pariyàdàya ñhassatã ti. Ayaü vuccati vyagghapajja,
samajãvikatà. 

Evaü samuppannànaü vyagghapajja bhogànaü cattàri apàyamukhàni honti: itthidhutto hoti
suràdhutto akkhadhutto pàpamitto pàpasahàyo pàpasampavaïko. Seyyathàpi vyagghapajja,
mahato taëàkassa cattàri ceva àyamukhàni. Cattàri ca apàyamukhàni, tassa puriso yàni ceva
àyamukhàni tàni pidabheyya, yàni ca apàyamukhàni tàni vivareyya, devo ca na
sammàdhàraü anuppaveccheyya, evaü hi tassa vyagghapajja mahato taëàkassa hàniyeva
pàñikaïkhà. No vuddhã. Evameva kho vyagghapajja, evaü samuppannànaü bhogànaü cattàri
apàyamukhàni honti: itthidhutto hoti suràdhutto akkhadhutto pàpamitto pàpasahàyo
pàpasampavaïko. 

1. Udumbarakhàdicàyaü  machasaü
2. Ajeëamaraõaü càyaü  machasaü

[BJT Page 240] [\x 240/]     

Evaü samuppannànaü vyagghapajja, bhogànaü cattàri àyamukhàni honti. Na itthidhutto hoti
na suràdhutto na akkhadhutto [PTS Page 284] [\q 284/]      kalyàõamitto kalyàõasahàyo
kalyàõasampavaïko. Seyyathàpi vyagghapajja, mahato taëàkassa cattàri ceva àyamukhàni
cattàri ceva apàyamukhàni, tassa puriso yàni ceva àyamukhàni tàni vivareyya, yàni ca
apàyamukhàni tàni pidaheyya, devo ca sammà dhàraü anuppaveccheyya, evaü hi tassa
vyagghapajja, mahato taëàkassa vuddhiyeva pàñikaïkhà no parihàni, evameva kho
vyagghapajja, evaü samuppannànaü% bhogànaü cattàri àyamukhàni honti na itthidhutto
hoti, na suràdhutto na akkhadhutto kalyàõamitto kalyàõasahàyo kalyàõasampavaïko. 

Ime kho vyagghapajja, cattàro dhammà kulaputtassa diññhadhammahitàya saüvattanti,
diññhadhammasukhàyàti. 

Cattàro me vyagghapajja, dhammà kulaputtassa samparàyahitàya saüvattanti
samparàyasukhàya, katame cattàro: saddhàsampadà sãlasampadà càgasampadà
pa¤¤àsampadà. 

5. Katamà ca vyagghapajja, saddhàsampadà: idha vyagghapajja, kulaputto saddho hoti
saddahati tathàgatassa bodhiü: iti'pi so bhagavà arahaü sammàsambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathi satthà devamanussànaü
buddho bhagavàti. Ayaü vuccati vyagghapajja saddhàsampadà. 

6. Katamà ca vyagghapajja, sãlasampadà: idha vyagghapajja kulaputto pàõàtipàtà pañivirato
hoti adinnàdànà pañivirato hoti kàmesumicchàcàrà pañivirato hoti. Musàvàdà pañivirato hoti
suràmeraya majjapamàdaññhànà pañivirato hoti, ayaü vuccati vyagghapajja sãlasampadà. 

7. Katamà ca vyagghapajja càgasampadà: idha vyagghapajja, kulaputto
vigatamalamaccherena cetasà agàraü ajjhàvasati muttacàgo payatapàõi vossaggarato
yàcayogo dànasaüvibhàgarato, ayaü vuccati vyagghapajja càgasampadà. 

[BJT Page 242] [\x 242/]     

8. Katamà ca vyagghapajja pa¤¤àsampadà: idha [PTS Page 285] [\q 285/]      vyagghapajja,
kulaputto pa¤¤avà hoti udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato, ariyàya nibbedhikàya
sammàdukkhakkhayagàminiyà, ayaü vuccati vyagghapajja pa¤¤àsampadà. 

Ime kho vyagghapajja, cattàro dhammà kulaputtassa samparàyahitàya saüvattanti
samparàyasukhàyàti. 

1. Uññhàtà kammadheyyesu appamatto vidhànavà, 
Samaü kappeti jãvikaü1 sambhataü anurakkhati. 

2. Saddho sãlena sampanno vada¤¤å vãtamaccharo, 
Niccaü maggaü visodheti sotthànaü samparàyikaü

3. Iccete aññha dhammà ca saddhassa gharamesino, 
Akkhàtà saccanàmena ubhayattha sukhàvahà. 

4. Diññhadhammahitatthàya samparàyasukhàya ca
Evametaü gahaññhànaü càgo pu¤¤aü pavaóóhatãti. 

8. 2. 6. 5
Ujjaya suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Atha kho ujjayo bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi, sammodanãyaü kathaü sàràõiyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho ujjayo bràhmaõo bhagavantaü etadavoca:

Mayaü bho gotama, pavàsaü gantukàmà, tesaü no bhavaü gotamo amhàkaü tathà dhammaü
desetu yenamhàkaü assu dhammà diññhadhammahitàya diññhadhammasukhàya
samparàyahitàya samparàyasukhàyàti. 

Cattàrome bràhmaõa, dhammà kulaputtassa diññhadhammahitàya saüvattanti
diññhadhammasukhàya. Katame cattàro:

Uññhànasampadà [PTS Page 285] [\q 285/]      àrakkhasampadà kalyàõamittatà
samajãvikatà:

1. Jãvitaü  sãmu.  Machasaü

[BJT Page 244] [\x 244/]     

1. Katamà ca bràhmaõa, uññhànasampadà: idha bràhmaõa, kulaputto yena kammaññhànena
jãvikaü kappeti yadi kasiyà yadi vaõijjàya yadi gorakkhena yadi issatthena yadi ràjaporisena
yadi sippa¤¤atarena, tattha dakkho hoti analaso tatrapàyàya vãmaüsàya samannàgato alaü
kàtuü alaü saüvidhàtunti. Ayaü vuccati bràhmaõa, uññhànasampadà.

2. Katamà ca bràhmaõa àrakkhasampadà: idha bràhmaõa, kulaputtassa bhogà honti
uññhànaviriyàdhigatà bàhàbalaparività sedàvakkhittà dhammikà dhammaladdhà te
àrakkhena guttiyà sampàdeti, kinti me bhoge neva ràjàno hareyyuü na corà hareyyuü na
aggi óaheyya na udakaü vaheyya na appiyà dàyàdà hareyyunti. Ayaü vuccati bràhmaõa
àrakkhasampadà.

3. Katamà ca bràhmaõa, kalyàõamittatà: idha bràhmaõa, kulaputto yasmiü gàme và nigame
và pañivasati. Tattha ye te honti gahapati và gahapatiputto và daharà và vuddhasãlino
vuddhà và vuddhasãlà saddhàsampannà sãlasampannà càgasampannà pa¤¤àsampannà' tehi
saddhiü santiññhati sallapati sàkacchaü samàpajjati. Yathà råpànaü saddhàsampannànaü
saddhàsampadaü anusikkhati, yathàråpànaü sãlasampannànaü sãlasampadaü anusikkhati
yathàråpànaü càgasampannànaü càgasampadaü anusikkhati, yathàråpànaü
pa¤¤àsampannànaü pa¤¤àsampadaü anusikkhati. Ayaü vuccati bràhmaõa, kalyàõamittatà. 

4. Katamà ca bràhmaõa samajãvikatà: idha bràhmaõa, kulaputto àya¤ca bhogànaü viditvà
vaya¤ca bhogànaü viditvà samaü jãvikaü kappetã nàccogàëhaü [PTS Page 287] [\q 287/]   
  nàtihãnaü, evaü me àyo vayaü pariyàdàya ñhassati, na ca me vayo àyaü pariyàdàya
ñhassatãti. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     

Seyyathàpi bràhmaõa, tulàdhàro và tulàdhàrantevàsã và tulaü paggahetvà jànàti ettakena và
onataü ettakena và unnatanti. Evameva kho bràhmaõa kulaputto àya¤ca bhogànaü viditvà
vaya¤ca bhogànaü viditvà samaü jãvikaü kappeti, na ca accogàëhaü na atihãnaü. Evaü me
àyo vayaü pariyàdàya ñhassati, na ca me vayo àyaü pariyàdàya ñhassatãti. 

Sacàyaü bràhmaõa, kulaputto appàyo samàno uëàraü jãvikaü kappeti, tassa bhavanti cattàro
'udumbarakhàdikaü vàyaü kulaputto bhoge bàdatã'ti. 

Sace panàyaü bràhmaõa, kulaputto mahàyo samàno kasiraü jãvikaü kappeti, tassa bhavanti
vattàro 'ajaddhumàrikaü vàyaü kulaputto marissatãti. 

Yato ca khvàyaü bràhmaõa kulaputto àya¤ca bhogànaü viditvà vaya¤ca bhogànaü viditvà
samaü jãvikaü kappeti na accogàëhaü nàtihãnaü, evaü me àyo vayaü pariyàdàya ñhassati,
na ca me vayo àyaü pariyàdàya ñhassatã ti. Ayaü vuccati bràhmaõa samajãvikatà. 

Evaü samuppannànaü bràhmaõa bhogànaü cattàri apàyamukhàni honti: itthidhutto hoti
suràdhutto akkhadhutto pàpamitto pàpasahàyo pàpasampavaïko. 
Seyyathàpi bràhmaõa, mahato taëàkassa cattàri ceva àyamukhàni. Cattàri ca apàyamukhàni,
tassa puriso yàni ceva àyamukhàni tàni pidabheyya, yàni ca apàyamukhàni tàni vivareyya,
devo ca na sammàdhàraü anuppaveccheyya, evaü tassa bràhmaõa [PTS Page 288] [\q 288/] 
    mahato taëàkassa parihàniyeva pàñikaïkhà. No vuddhã. 

Evameva kho bràhmaõa, evaü samuppannànaü bhogànaü cattàri apàyamukhàni honti:
itthidhutto suràdhutto akkhadhutto pàpamitto pàpasahàyo pàpasampavaïko. Evaü
samuppannànaü bràhmaõa, bhogànaü cattàri àyamukhàni honti. Na itthidhutto hoti na
suràdhutto na akkhadhutto kalyàõamitto kalyàõasahàyo kalyàõasampavaïko. 

[BJT Page 248] [\x 248/]     

Seyyathàpi bràhmaõa, mahato taëàkassa cattàri ceva àyamukhàni cattàri ca apàyamukhàni,
tassa puriso yàni ceva àyamukhàni tàni vivareyya, yàni ca apàyamukhàni tàni pidaheyya,
devo ca sammàdhàraü anuppaveccheyya, evaü hi tassa bràhmaõa, mahato taëàkassa
vuddhiyeva pàñikaïkhà no parihàni, evameva kho bràhmaõa, evaü samuppannànaü
bhogànaü cattàri àyamukhàni honti: na itthidhutto hoti, na suràdhutto na akkhadhutto
kalyàõamitto kalyàõasahàyo kalyàõasampavaïko. 

Ime kho bràhmaõa, cattàro dhammà kulaputtassa diññhadhammahitàya saüvattanti,
diññhadhammasukhàya. 

Cattàro me bràhmaõa, dhammà kulaputtassa samparàyahitàya saüvattanti
samparàyasukhàya, katame cattàro: saddhàsampadà sãlasampadà càgasampadà
pa¤¤àsampadà. 

5. Katamà ca bràhmaõa, saddhàsampadà: idha bràhmaõa, kulaputto saddho hoti saddahati
tathàgatassa bodhiü: iti'pi so bhagavà arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno
sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathi satthà devamanussànaü buddho bhagavàti.
Ayaü vuccati vyagghapajja saddhàsampadà. 

6. Katamà ca bràhmaõa, sãlasampadà: idha bràhmaõa kulaputto pàõàtipàtà pañivirato hoti
adinnàdànà pañivirato hoti kàmesumicchàcàrà pañivirato hoti. Musàvàdà pañivirato hoti
suràmeraya majjapamàdaññhànà pañivirato hoti, ayaü vuccati bràhmaõa sãlasampadà. 

7. Katamà ca bràhmaõa càgasampadà: idha [PTS Page 289] [\q 289/]      vyagghapajja,
kulaputto vigatamalamaccherena cetasà agàraü ajjhàvasati muttacàgo payatapàõi
vossaggarato yàcayogo dànasaüvibhàgarato, ayaü vuccati bràhmaõa, càgasampadà. 

8. Katamà ca bràhmaõa pa¤¤àsampadà: idha vyagghapajja, kulaputto pa¤¤avà hoti
udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato, ariyàya nibbedhikàya
sammàdukkhakkhayagàminiyà, ayaü vuccati bràhmaõa pa¤¤àsampadà. 

[BJT Page 250] [\x 250/]     

Ime kho bràhmaõa, cattàro dhammà kulaputtassa samparàyahitàya saüvattanti
samparàyasukhàyàti. 

1. Uññhàtà kammadheyyesu appamatto vidhànavà, 
Samaü kappeti jãvikaü sambhataü anurakkhati. 

2. Saddho sãlena sampanno vada¤¤å vãtamaccharo, 
Niccaü maggaü visodheti sotthànaü samparàyikaü

3. Iccete aññha dhammà ca saddhassa gharamesino, 
Akkhàtà saccanàmena ubhayattha sukhàvahà. 

4. Diññhadhammahitatthàya samparàyasukhàya ca
Evametaü gahaññhànaü càgo pu¤¤aü pavaóóhatãti. 
8. 2. 6. 6
Kàmàdhivacana suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Bhayanti bhikkhave, kàmànametaü adhivacanaü, dukkhanti bhikkhave, kàmànametaü
adhivacanaü, rogoti bhikkhave, kàmànametaü adhivacanaü, gaõóoti bhikkhave,
kàmànametaü adhivacanaü, sallanti bhikkhave, kàmànametaü adhivacanaü, saïgoti
bhikkhave, kàmànametaü adhivacanaü païkoti bhikkhave, kàmànametaü adhivacanaü.
Gabbhoti bhikkhave, kàmànametaü adhivacanaü. 

Kasmà ca bhikkhave, bhayanti kàmànametaü adhivacanaü: yasmà ca kàmaràgarattàyaü
bhikkhave, chandaràgavinibaddho diññhadhammikàpi bhayà na parimuccati, samparàyikàpi
[PTS Page 290] [\q 290/]      bhayà na parimuccati, tasmà bhayanti kàmànametaü
adhivacanaü. 

Kasmà ca bhikkhave, rogoti kàmànametaü adhivacanaü: yasmà ca kàmaràgarattàyaü
bhikkhave, chandaràgavinibaddho diññhadhammikàpi rogà na parimuccati, samparàyikàpi
rogà na parimuccati, tasmà rogoti kàmànametaü adhivacanaü. 

Kasmà ca bhikkhave, gaõóoti kàmànametaü adhivacanaü: yasmà ca kàmaràgarattàyaü
bhikkhave, chandaràgavinibaddho diññhadhammikàpi gaõóà na parimuccati, samparàyikàpi
gaõóà na parimuccati, tasmà gaõóoti kàmànametaü adhivacanaü. 

Tasmà ca bhikkhave, sallanti kàmànametaü adhivacanaü: yasmà ca kàmaràgarattàyaü
bhikkhave, chandaràgavinibaddho diññhadhammikàpi sallà na parimuccati, samparàyikàpi
sallà na parimuccati, tasmà sallanti kàmànametaü adhivacanaü. 

Kasmà ca bhikkhave, saïgoti kàmànametaü adhivacanaü: yasmà ca kàmaràgarattàyaü
bhikkhave, chandaràgavinibaddho diññhadhammikàpi saïgà na parimuccati, samparàyikàpi
saïgà na parimuccati, tasmà saïgoti kàmànametaü adhivacanaü. 

Kasmà ca bhikkhave, païkoti kàmànametaü adhivacanaü: yasmà ca kàmaràgarattàyaü
bhikkhave, chandaràgavinibaddho diññhadhammikàpi païkà na parimuccati, samparàyikàpi
païkà na parimuccati, tasmà païkoti kàmànametaü adhivacanaü. 

Tasmà ca bhikkhave, gabbhoti kàmànametaü adhivacanaü: 

[BJT Page 252] [\x 252/]     
Yasmà ca kàmaràgarattàyaü bhikkhave, chandaràgavinibaddho diññhadhammikàpi gabbhà
na parimuccati, samparàyikàpi gabbhà na parimuccati. Tasmà gabbhoti kàmànametaü
adhivacanaü. Parimuccati, tasmà bhayanti kàmànametaü adhivacanaü. 

1. Bhayaü dukkha¤ca rogo ca gaõóo salla¤ca saïgo ca, 
Païko gabbho ca ubhayaü ete kàmà pavuccanti, 
Yattha satto puthujjano. 

2. Otiõõo sàtaråpena punagabbhàya gacchati, 
Yato ca bhikkhu àtàpã sampaja¤¤aü na ri¤cati1 

3. So imaü palipaü duggaü atikkamma tathàvidho, 
Pajaüjàti jaråpetaü phandamànaü avekkhatãti. 

1. Riccati  sãmu. 
8. 2. 6. 7
Pañhama àhuneyyabhikkhu suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Aññhahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuneyyo
dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa, katamehi aññhahi:

Idha bhikkhave, bhikkhu sãlavà hoti, pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati.
âcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu,
bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammà àdikalyàõà majjhekalyàõà
pariyosànakalyàõà sàtthà savya¤janà kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü
abhivadanti, tathàråpàssa dhammà bahussutà honti dhatà vacasà paricità manasànupekkhità
diññhiyà suppañividdhà. Kalyàõamitto hoti , kalyàõasahàyo kalyàõasampavaïko.
Sammàdiññhiko hoti, sammàdassanena samannàgato. Catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü
diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã hoti, akicchalàbhã akasiralàbhã. Anekavihitaü
pubbenivàsaü anussarati seyyathãdaü: ekampi jàtiü dvepi jàtiyo tissopi jàtiyo catassopi jàtiyo
pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo vãsampi jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi
jàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi jàtisatasahassampi anekepi saüvaññakappe anekepi
vivaññakappe anekepi saüvaññavivaññakappe. Amutràsiü evannàmo, evaïgotto evaüvaõõo
evamàhàro evaü sukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto amutra
upapàdiü. Tatràpàsiü evannàmo evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro
evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto idhåpapanno' ti. Iti sàkàraü
sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati, dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena satte passati cavamàne upajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe
sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti. Ime vata bhonto sattà kàyaduccaritena
samannàgatà vacãduccaritena samannàgatà manoduccaritena samannàgatà, ariyànaü
upavàdakà micchàdiññhikà micchàdiññhikammasamàdànà . Te kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapannà. Ime và pana bhonto sattà kàyasucaritena
samannàgatà vacãsucaritena samannàgatà manosucaritena samannàgatà ariyànaü
anupavàdakà sammàdiññhikà sammàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapannà ti. Iti dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena satte passati cavamàne uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe
sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti. âsavànaü khayà anàsavaü cetovimutti
pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. 
[PTS Page 291] [\q 291/]     
Imehi kho bhikkhave, aññhahi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti, pàhuneyyo,
dakkhiõeyyo, a¤jalikaraõãyo, anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. 
[BJT Page 254] [\x 254/]     

8. 2. 6. 8
Dutiyàhuneyyabhikkhu suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Aññhahi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti pàhuneyyo
dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa, katamehi aññhahi:

Idha bhikkhave, bhikkhu sãlavà hoti, pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati.
âcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu,
bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammà àdikalyàõà majjhekalyàõà
pariyosànakalyàõà sàtthaü savya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü
abhivadanti, tathàråpàssa dhammà bahussutà honti dhatà vacasà paricità manasànupekkhità
diññhiyà suppañividdhà. âraddhaviriyo viharati thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro
kusalesu dhammesu. âra¤¤iko hoti pantha  senàsano. Aratirati saho hoti, uppannaü aratiü
abhibhuyya abhibhuyya viharati. Bhayabheravasaho hoti, uppannaü bhayabheravaü
abhibhuyya abhibhuyya viharati. Catunna jhànànaü àbhicetasikànaü
diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã akasiralàbhã, àsavànaü khayà
anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharati.
[PTS Page 292] [\q 292/]      
Imehi kho bhikkhave, aññhahi dhammehi samannàgato bhikkhu àhuneyyo hoti, pàhuneyyo,
dakkhiõeyyo, a¤jalikaraõãyo, anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. 

8. 2. 6. 9
Pañhama aññhapuggala suttaü
(Sàvatthinidànaü)
Aññhime bhikkhave, puggalà àhuneyyà pàhuneyyà dakkhiõeyyà a¤jalikaraõãyà anuttaraü
pu¤¤akkhettaü lokassa. Katamehi aññha:

Sotàpanno sotàpattiphalasacchikiriyàya pañipanno, sakadàgàmi sakadàgàmiphala
sacchikiriyàya pañipanno, anàgàmã anàgàmiphalasacchikiriyàya pañipanno, arahà
arahattaphalasacchikiriyàya pañipanno. Ime kho bhikkhave, aññhapuggalà àhuneyyà,
pàhuneyyà, dakkhiõeyyà, a¤jalikaraõãyà, anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti.

1. Cattàro ca pañipannà cattàro ca phale ñhità
Esa saïgho ujubhåto pa¤¤àsãlasamàhito. 

2. Yajamànànaü manussànaü pu¤¤apekkhànapàõinaü1. 
Karotaü opadhikaü pu¤¤aü saïghe dinnaü mahapphalanti. 


1. Pu¤¤apekhàna pàõinaü  katthaci. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     

8. 2. 6. 10
Dutiya aññhapuggala suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Aññhime bhikkhave, puggalà àhuneyyà pàhuneyyà dakkhiõeyyà a¤jalikaraõãyà anuttaraü
pu¤¤akkhettaü lokassa. Katame aññha:
[PTS Page 293] [\q 293/]     

Sotàpanno sotàpannaphalasacchikiriyàya pañipanno, sakadàgàmi sakadàgàmiphala
sacchikiriyàya pañipanno, anàgàmã anàgàmiphalasacchikiriyàya pañipanno, arahà
arahattaphalasacchikiriyàya pañipanno. Ime kho bhikkhave, aññhapuggalà àhuneyyà,
pàhuneyyà, dakkhiõeyyà, a¤jalikaraõãyà, anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti.

1. Cattàro ca pañipannà cattàro ca phale ñhità
Esa saïgho ujubhåto pa¤¤àsãlasamàhito. 

2. Yajamànànaü manussànaü pu¤¤apekkhànapàõinaü
Karotaü opadhikaü pu¤¤aü saïghe dinnaü mahapphalanti. 

Gotamãvaggo chaññho. 

Tatruddànaü:

Gotamã ovàdaü saïkhittaü dãghajàõu ca ujjayo, 
Bhayaü dve àhuneyyà ca dve ca aññhapuggalà ti. 

[BJT Page 258] [\x 258/]     

7. Càpàlavaggo
8. 2. 7. 1

Làbhicchà suttaü

(Sàvatthinidànaü)
Aññhime bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame aññha:

1. Idha bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato niràyattavuttino icchà uppajjati làbhàya.
So uññhahati ghañati vàyamati làbhàya. Tassa uññhahato ghañato vàyamato làbhàya làbho
nåppajjati, so tena alàbhena socati kilamati paridevati urattàëiü kandati sammohaü àpajjati.
Ayaü vuccati bhikkhave, bhikkhu iccho viharati làbhàya. [PTS Page 294] [\q 294/]     
uññhahati ghañati vàyamati làbhàya. Na ca làbhã, socã ca paridevã ca cuto ca saddhammà. 

2. Idha pana bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato niràyattavuttino icchà uppajjati
làbhàya. So uññhahati ghañati vàyamati làbhàya, tassa uññhahato ghañato vàyamato làbhàya
làbho uppajjati. So tena làbhena majjati pamajjati pamàdamàpajjati. Ayaü vuccati bhikkhave,
bhikkhå iccho viharati làbhàya, uññhahati ghañati vàyamati làbhàya làbhã ca madã ca
pamàdã ca cuto ca saddhammà. 

3. Idha pana bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato niràyattavuttino icchà uppajjati
làbhàya. So na uññhahati na ghañati na vàyamati làbhàya, tassa anuññhahato aghañato
avàyamato làbhàya, làbho nåppajjati. So tena alàbhena socati kilamati paridevati urattàëiü
kandati sammohaü àpajjati. Ayaü vuccati bhikkhave, bhikkhå iccho viharati làbhàya, na
uññhahati na ghañati na vàyamati làbhàya. Na ca làbhã socã ca paridevã ca cuto ca
saddhammà. 

[BJT Page 260] [\x 260/]     

4. Idha pana bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato niràyattavuttino icchà uppajjati
làbhàya. So na uññhahati na ghañati na vàyamati làbhàya, tassa anuññhahato aghañato
avàyamato làbhàya làbho uppajjati. So tena làbhena majjati pamajjati pamàdamàpajjati. Ayaü
vuccati bhikkhave, bhikkhå iccho viharati làbhàya, na uññhahati na ghañati na vàyamati
làbhàya. Làbhã ca madã ca pamàdã ca vuto ca saddhammà. 

5. Idha pana bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato niràyattavuttino icchà uppajjati
làbhàya. So uññhahati ghañati vàyamati làbhàya, tassa uññhahato ghañato vàyamato [PTS
Page 295] [\q 295/]      làbhàya làbho nåppajjati. So tena alàbhena na socati na kilamati, na
paridevati, na urattàëiü kandati na sammohaü àpajjati, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu
iccho viharati làbhàya, uññhahati ghañati vàyamati làbhàya na ca làbhã na ca socã na ca
paridevã accuto ca saddhammà. 

6. Idha pana bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato niràyatta vuttino icchà uppajjati
làbhàya. So uññhahati ghañati vàyamati làbhàya, tassa uññhahato ghañato vàyamato làbhàya
làbho uppajjati. So tena làbhena na majjati na pamajjati na pamàdamàpajjati. Ayaü vuccati
bhikkhave, bhikkhå iccho viharati làbhàya, uññhahati ghañati vàyamati làbhàya làbhã ca na
ca madã ca na ca pamàdã accuto ca saddhammà. 

7. Idha pana bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato niràyattavuttino icchà uppajjati
làbhàya. So na uññhahati na ghañati na vàyamati làbhàya, tassa anuññhahato aghañato na
vàyamato làbhàya làbho nåppajjati. So tena alàbhena na socati na kilamati na paridevati, na
urattàëiü kandati, na sammohaü àpajjati. Ayaü vuccati bhikkhave, bhikkhå iccho viharati
làbhàya, na uññhahati na ghañati na vàyamati làbhàya. Na ca làbhã na ca socã, na ca
paridevã accuto ca saddhammà. 

[BJT Page 262] [\x 262/]     

8. Idha pana bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato niràyattavuttino icchà uppajjati
làbhàya. So na uññhahati na ghañati na vàyamati làbhàya, tassa anuññhahato aghañato na
vàyamato làbhàya làbho uppajjati. So tena làbhena na majjati na pamajjati na
pamàdamàpajjati. Ayaü vuccati bhikkhave, bhikkhå iccho viharati làbhàya, na uññhahati na
ghañati na vàyamati làbhàya. Làbhã ca na ca madã ca na ca pamàdã accuto ca saddhammà. 
Ime kho bhikkhave, aññha puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 
[PTS Page 296] [\q 296/]     

8. 2. 7. 2
Alaü suttaü

(Sàvatthinidànaü)

1. Chahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhu alaü attano, alaü paresaü. Katamehi
chahi:

Idha bhikkhave bhikkhu khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu, sutànaü dhammànaü
dhàraõajàtiko hoti, dhatàna¤ca dhammànaü atthåpaparikkhità hoti, atthama¤¤àya
dhammama¤¤àya dhammànudhammapañipanno ca hoti, kalyàõavàco ca hoti
kalyàõavàkkaraõo poriyà vàcàya samannàgato vissaññhàya anelagalàya atthassa
vi¤¤àpaniyà, sandassako ca hoti samàdapako samuttejako sampahaüsako sabrahmacàrãnaü.
Imehi kho bhikkhave, chahi dhammehi samannàgato bhikkhu alaü paresaü.

[BJT Page 264] [\x 264/]     

2. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhu alaü paresaü. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave, bhikkhu na heva kho khippanisantã ca hoti kusalesu dhammesu. Sutàna¤ca
dhammànaü dhàraõajàtiko hoti, dhatàna¤ca dhammànaü atthåpparikkhità hoti,
atthama¤¤àya dhammama¤¤àya dhammànudhammapañipanno ca hoti, kalyàõavàco hoti
kalyàõavàkkaraõo poriyà vàcàya samannàgato vissaññhàya anelagalàya atthassa
vi¤¤àpaniyà, sandassako ca hoti samàdapako samuttejako sampahaüsako sabrahmacàrãnaü.
Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu alaü attano, alaü paresaü. 

3. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato bhikkhu alaü attano nàlaü paresaü. Katamehi
catåhi:

Idha bhikkhave, bhikkhu khippanisantã ca hoti kusalesu dhammesu, sutàna¤ca dhammànaü
dhàraõajàtiko [PTS Page 297] [\q 297/]      hoti, dhatàna¤ca dhammànaü atthåpparikkhità
hoti, atthama¤¤àya dhammama¤¤àya dhammànudhammapañipanno ca hoti. No ca
kalyàõavàco hoti kalyàõavàkkaraõo poriyà vàcàya samannàgato vissaññhàya anelagalàya
atthassa vi¤¤àpaniyà, no ca sandassako hoti samàdapako samuttejako sampahaüsako
sabrahmacàrãnaü. Imehi kho bhikkhave, catåhi dhammehi samannàgato bhikkhå alaü attano,
nàlaü paresaü. 

4. Catåhi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhu alaü paresaü, nàlaü attano. Katamehi
catåhi:

Idha bhikkhave, bhikkhu khippanisantã ca hoti kusalesu dhammesu, sutàna¤ca dhammànaü
dhàraõajàtiko hoti, no va dhatànaü dhammànaü atthåpparikkhità hoti, na ca atthama¤¤àya
dhammama¤¤àya dhammànudhammapañipanno hoti, kalyàõavàco ca hoti
kalyàõavàkkaraõo poriyà vàcàya samannàgato vissaññhàya anelagalàya atthassa
vi¤¤àpaniyà, sandassako ca hoti samàdapako samuttejako sampahaüsako sabrahmacàrãnaü.
Imehi kho bhikkhave, catåhi dhammehi samannàgato bhikkhu alaü attano, alaü paresaü. 

[BJT Page 266] [\x 266/]     

5. Tãhi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhu alaü attano, nàlaü paresaü. Katamehi
tãhi:

Idha bhikkhave, bhikkhu na heva kho khippanisasti ca hoti kusalesu dhammesu. Sutàna¤ca
dhammànaü dhàraõajàtiko hoti, dhatàna¤ca dhammànaü atthåpparikkhità hoti,
atthama¤¤àya dhammama¤¤àya dhammànudhammapañipanno ca hoti, no ca kalyàõavàco
hoti, kalyàõavàkkaraõo poriyà vàcàya samannàgato vissaññhàya [PTS Page 298] [\q 298/] 
    anelagalàya atthassa vi¤¤àpaniyà, no ca sandassako hoti samàdapako samuttejako
sampahaüsako sabrahmacàrãnaü. Imehi kho bhikkhave, tãhi dhammehi samannàgato
bhikkhå alaü attano, nàlaü paresaü. 

6. Tãhi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhu alaü paresaü. Nàlaü attano1 katamehi
tãhi:

Idha bhikkhave, bhikkhu na heva kho khippanisantã ca hoti kusalesu dhammesu. Sutàna¤ca
dhammànaü dhàraõajàtiko hoti. No ca dhatànaü dhammànaü atthåpaparikkhità hoti. No ca
atthama¤¤àya dhammama¤¤àya dhammànudhammapañipanno hoti. Kalyàõavàco ca hoti
kalyàõavàkkaraõo poriyà vàcàya samannàgato vissaññhàya anelagalàya atthassa
vi¤¤àpaniyà, sandassako ca hoti samàdapako samuttejako sampahaüsako sabrahmacàrãnaü.
Imehi kho bhikkhave, catåhi dhammehi samannàgato bhikkhu alaü paresaü, nàlaü attano.
1 

7. Dvãhi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhu alaü attano, nàlaü paresaü, 2 
Idha bhikkhave, bhikkhu na heva kho khippanisastã ca hoti kusalesu dhammesu. No ca
sutànaü dhammànaü dhàraõajàtiko hoti, dhatàna¤ca dhammànaü atthåpaparikkhità hoti,
atthama¤¤àya dhammama¤¤àya dhammànudhammapañipanno ca hoti, no ca kalyàõavàco
hoti, kalyàõavàkkaraõo poriyà vàcàya samannàgato vissaññhàya anelagalàya atthassa
vi¤¤àpaniyà, no ca sandassako hoti samàdapako samuttejako sampahaüsako
sabrahmacàrãnaü. Imehi kho bhikkhave, dvãhi dhammehi samannàgato bhikkhå alaü attano,
nàlaü paresaü. 2 

1. No attano  sãmu. 
2. No paresaü  sãmu. 

[BJT Page 268] [\x 268/]     

8. Dvãhi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhu alaü paresaü, nàlaü attano1. Katamehi
dvãhi:

Idha bhikkhave, bhikkhu naheva kho khippanisanti hoti kusalesu dhammesu. No ca sutànaü
dhammànaü dhàraõajàtiko hoti. No ca dhatànaü dhammànaü atthåpaparikkhità [PTS Page
299] [\q 299/]      hoti, no ca atthama¤¤àya dhammama¤¤àya
dhammànudhammapañipanno hoti. Kalyàõavàco ca hoti kalyàõavàkkaraõo poriyà vàcàya
samannàgato vissaññhàya anelagalàya atthassa vi¤¤àpaniyà. Sandassako ca hoti samàdapako
samuttejako sampahaüsako sabrahmacàrãnaü. Imehi kho bhikkhave, dvãhi dhammehi
samannàgato bhikkhu alaü paresaü, nàlaü attanoti. 1 

8. 2. 7. 3
Saïkhittadesita suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: 
Sàdhu me bhante, bhagavà saïkhittena dhammaü desetu yamahaü bhagavato dhammaü
sutvà eko våpakaññho appamatto àtàpi pahitatto vihareyyanti. 

Evameva panidhekacce moghapurisà mama¤¤eva ajjhesanti. Dhamme ca bhàsite
mama¤¤eva anubandhitabbaü ma¤¤anti. 

Desetu me bhante, bhagavà saïkhittena dhammaü, desetu sugato saïkhittena dhammaü,
appevanàmàhaü bhagavato bhàsitassa atthaü àjàneyyaü, appevanàmàhaü bhagavato
bhàsitassa dàyàdo assantã. 

1. No attano  sãmu. 

[BJT Page 270] [\x 270/]     

Tasmàtãha te bhikkhå, evaü sikkhitabbaü: ajjhattameva1 cittaü ñhitaü bhavissati
susaõñhitaü. Na cuppannà2. Pàpakà akusalà dhammà cittaü pariyàdàya ñhassantãti. Evaü
hi te bhikkhu, sikkhitabbaü. 

Yato kho te bhikkhu, ajjhattaü cittaü ñhitaü hoti susaõñhitaü, na cuppannà pàpakà akusalà
dhammà cittaü pariyàdàya tiññhanti, tato te bhikkhu, evaü sikkhitabbaü: [PTS Page 300] [\q
300/]      mettà me cetovimutti bhàvità bhavissati bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità
paricità susamàraddhàti. Evaü hi te bhikkhu, sikkhãtabbaü. 

Yato kho te bhikkhu, ayaü samàdhi evaü bhàvito hoti bahulãkato tato tvaü bhikkhå, imaü
samàdhiü savitakkampi savicàraü3 bhàveyyàsi. Avitakkampi vicàramattaü4 bhàveyayàsi.
Avitakkampi avicàraü5. Bhàveyyàsi. Sappãtikampi bhàveyyàsi, nippãtikampi bhàveyyàsi,
sàtasahagatampi bhàveyyàsi upekkhàsahagatampi bhàveyyàsi.

Yato kho te bhikkhu, ayaü samàdhi evaü bhàvito hoti subhàvito, tato te bhikkhu, evaü
sikkhitabbaü: karuõà me cetovimutti bhàvità bhavissati bahulãkatà yànãkatà vatthukatà
anuññhità paricità susamàraddhàti. Evaü hi te bhikkhu, sikkhitabbaü. 
Yato kho te bhikkhu, ayaü samàdhi evaü bhàvito hoti subhàvito, tato te bhikkhu, evaü
sikkhitabbaü: mudità me cetovimutti bhàvità bhavissati bahulãkatà yànãkatà vatthukatà
anuññhità parività susamàraddhàti. Evaü hi te bhikkhu, sikkhitabbaü. 
Yato kho te bhikkhu, ayaü samàdhi evaü bhàvito hoti subhàvito, tato te bhikkhu, evaü
sikkhitabbaü: upekkhà me cetovimutti bhàvità bhavissati bahulãkatà yànãkatà vatthukatà
anuññhità paricità susamàraddhàti. Evaü hi te bhikkhu, sikkhitabbaü. 
Yato kho te bhikkhu, ayaü samàdhi evaü bhàvito hoti subhàvito tato tvaü bhikkhå, imaü
samàdhiü savitakkampi savicàraü bhàveyyàsi. Avitakkampi vicàramattaü bhàveyayàsi.
Avitakkampi avicàraü bhàveyyàsi. Sappãtikampi bhàveyyàsi, nippãtikampi bhàveyyàsi,
sàtasahagatampi bhàveyyàsi upekkhàsahagatampi bhàveyyàsi. 
1. Ajjhattaü me  machasaü
2. Na ca uppannà  machasaü
3. Savitakkasavicàrampi  machasaü
4. Avitakkavicàramattampi machasaü
5. Avitakkaavicàrampi  machasaü

[BJT Page 272] [\x 272/]     

Yato kho te bhikkhu, ayaü samàdhi evaü bhàvito hoti subhàvito, tato te bhikkhu, evaü
sikkhitabbaü: kàye kàyànupassi viharissàmi àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassanti. Evaü hi te bhikkhu, sikkhitabbaü. 

Yato kho te bhikkhu, ayaü samàdhi evaü bhàvito hoti bahulãkato tato tvaü bhikkhå, imaü
samàdhiü savitakkampi savicàraü bhàveyyàsi. Avitakkampi vicàramattaü [PTS Page 301] [\q
301/]      bhàveyyàsi. Avitakkampi avicàraü bhàveyyàsi. Sappãtikampi bhàveyyàsi,
nippãtikampi bhàveyyàsi, sàtasahagatampi bhàveyyàsi upekkhàsahagatampi bhàveyyàsi.

Yato kho te bhikkhu, ayaü samàdhi evaü bhàvito hoti subhàvito, tato te bhikkhu, evaü
sikkhitabbaü: vedanàsu vedanànupassi viharissàmi àtàpi sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassanti. Evaü hi te bhikkhu sikkhitabbaü. 
Yato kho te bhikkhu, ayaü samàdhi evaü bhàvito hoti subhàvito, tato te bhikkhu, evaü
sikkhitabbaü: cittesu cittànupassi viharissàmi àtàpi sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassanti. Evaü hi te bhikkhu sikkhitabbaü. 
Yato kho te bhikkhu, ayaü samàdhi evaü bhàvito hoti subhàvito, tato te bhikkhu, evaü
sikkhitabbaü: dhammesu dhammànupassi viharissàmi àtàpi sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassanti. Evaü hi te bhikkhu, sikkhitabbaü. 

Yato kho te bhikkhu, ayaü samàdhi evaü bhàvito hoti bahulãkato tato tvaü bhikkhå, imaü
samàdhiü savitakkampi savicàraü bhàveyyàsi. Avitakkampi vicàramattaü bhàveyyàsi.
Avitakkampi avicàraü bhàveyyàsi. Sappãtikampi bhàveyyàsi, nippãtikampi bhàveyyàsi,
sàtasahagatampi bhàveyyàsi upekkhàsahagatampi bhàveyyàsi. 
Yato kho te bhikkhu, ayaü samàdhi evaü bhàvito bhavissati subhàvito, tato tvaü bhikkhu,
yena yeneva gacchasi phàsu¤¤eva gacchasi. Yattha yattha ñhassasi phàsu¤¤eva ñhassasi.
Yattha yattha nisãdissasi phàsu¤¤eva nisãdissasi. Yattha yattha seyyaü kappessasi
phàsu¤¤eva' seyyaü kappessasãti.

[BJT Page 274] [\x 274/]     


Atha kho so bhikkhu eko våpakaññho appamatto àtàpi pahitatto viharanto na cirasseva
yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü
brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsi.
Khãõà jàti [PTS Page 302] [\q 302/]      vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü
itthattàyàti abbha¤¤àsi. A¤¤ataro ca pana so bhikkhu arahataü ahosãti. 

8. 2. 7. 4
Adhideva¤àõadassana suttaü

Ekaü samayaü bhagavà gayàyaü viharati gayàsãse. Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi
bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

1. Pubbàhaü bhikkhave, sambodhà anabhisambuddho bodhisattova samàno obhàsa¤¤eva
kho1 sa¤jànàmi, no ca råpàni passàmi. 

2. Tassa mayhaü bhikkhave, etadahosi: sace kho ahaü obhàsa¤ceva sa¤jàneyyaü, råpàni ca
passeyyaü, evaü me idaü ¤àõadassanaü parisuddhataraü assàti. So kho ahaü bhikkhave,
aparena samayena appamatto àtàpi pahitatto viharanto obhàsa¤ceva sa¤jànàmi råpàni ca
passàmi. No ca kho tàhi devatàhi saddhiü santiññhàmi, sallapàmi, sàkacchaü samàpajjàmi. 

3. Tassa mayhaü bhikkhave, etadahosi: sace kho ahaü obhàsa¤ceva sa¤jàneyyaü råpàni ca
passeyyaü tàhi ca devatàhi saddhiü santiññheyyaü sallapeyyaü sàkacchaü samàpajjeyyaü,
evaü me idaü ¤àõadassanaü parisuddhataraü assàti. 

So kho ahaü bhikkhave, aparena samayena appamatto àtàpi pahitatto viharanto obhàsa¤ceva
sa¤jànàmi, råpàni ca passàmi, tàhi ca devatàhi saddhiü santiññhàmi, sallapàmi, sàkacchaü
samàpajjàmi. No ca kho tà devatà jànàmi, imà devatà amukamhà và amukamhà và
devanikàyàti. 
[PTS Page 303] [\q 303/]      

1. Obhàsaü hi kho  sãmu. 

[BJT Page 276] [\x 276/]     

4. Tassa mayhaü bhikkhave, etadahosi: sace kho ahaü obhàsa¤ceva sa¤jàneyyaü, råpàni ca
passeyyaü, tàhi ca devatàhi saddhiü santiññheyyaü sallapeyyaü sàkacchaü samàpajjeyyaü,
tà ca devatà jàneyyaü imà devatà amukamhà và amukamhà và devanikàyàti, evaü ce idaü
¤àõadassanaü parisuddhataraü assàti. 

So kho ahaü bhikkhave, aparena samayena appamatto àtàpi pahitatto viharanto obhàsa¤ceva
sa¤jànàmi, råpàni ca passàmi, tàhi ca devatàhi saddhiü santiññhàmi sallapàmi sàkacchaü
samàpajjàmi. Tà ca devatà jànàmi imà devatà amukamhà và amukamhà và devanikàyàti. No
ca kho tà devatà jànàmi imà devatà imassa kammassa vipàkena ito cutà tattha uppannàti, tà
ca devatà jàneyyaü imà devatà evamàhàrà evaü sukhadukkhapañisaüvedaniyoti, tà ca devatà
jàneyyaü imà devatà evaü dãghàyukà evaü ciraññhitikàti, tà ca devatà jàneyyaü yadi và me
imàhi devatàhi saddhiü sannivutthapubbaü yadi và na sannivutthapubbanti. Evaü me idaü
¤àõadassanaü parisuddhataraü assàti. 

5. Tà ca devatà jànàmi, imà devatà imassa kammassa vipàkena ito cutà tattha uppannà' ti.
No ca kho tà devatà jànàmi. Imà devatà imassa kammassa vipàkena evamàhàrà evaü
sukhadukkhapañisaüvediniyoti. Tà ca devatà jàneyyaü imà devatà evaü dãghàyukà evaü
ciraññhitikàni, tà ca devatà jàneyyaü yadi và me imàhi devatàhi saddhiü sannivutthapubbaü
yadi và na sannivutthapubbanti. Evaü me idaü ¤àõadassanaü parisuddhataraü assàti. 

6. Tà ca devatà jànàmi, imà devatà imassa kammassa vipàkena evamàhàrà evaü
sukhadukkhapañisaüvediniyoti, no ca kho tà devatà jànàmi. Imà devatà evaü dãghàyukà
evaü ciraññhitikàti. Tà ca devatà jàneyyaü yadi và me imàhi devatàhi saddhiü
sannivutthapubbaü yadi và na sannivutthapubbanti. Evaü me idaü ¤àõadassanaü
parisuddhataraü assàti. 

7. Tà ca devatà jànàmi, imà devatà evaü dãghàyukà evaü ciraññhitikàti. No ca kho tà devatà
jànàmi, yadi và me imàhi devatàhi saddhiü sannivutthapubbaü yadi và na
sannivutthapubba'nti. 

8. Tassa mayhaü bhikkhave, etadahosi: sace kho ahaü obhàsa¤ceva sa¤jàneyyaü, råpàni ca
passeyyaü, tàhi ca devatàhi saddhiü santiññheyyaü sallapeyyaü sàkacchaü [PTS Page 304]
[\q 304/]      samàpajjeyyaü, tà ca devatà jàneyyaü imà devatà amukamhà và amukamhà và
devanikàyàti, tà ca devatà jàneyyaü imà devatà imassa kammassa vipàkena ito cutà tattha
uppannàti, tà ca devatà jàneyyaü imà devatà evamàhàrà evaü
sukhadukkhapañisaüvedaniyoti, tà ca devatà jàneyyaü imà devatà evaü dãghàyukà evaü
ciraññhitikàti, tà ca devatà jàneyyaü yadi và me imàhi devatàhi saddhiü sannivuttapubbaü
yadi và na sannivutthapubbanti. Evaü me idaü ¤àõadassanaü parisuddhataraü assàti. 

So kho ahaü bhikkhave, aparena samayena appamatto àtàpi pahitatto viharanto obhàsa¤ceva
sa¤jànàmi, råpàni ca passàmi tàhica devatàhi saddhiü santiññhàmi sallapàmi sàkacchaü
samàpajjàmi, 

[BJT Page 278] [\x 278/]     

Tà ca devatà jànàmi: imà devatà amukamhà và amukamhà và devanikàyàti. Tà ca devatà
jànàmi: imà devatà imassa kammassa vipàkena ito cutà tattha uppannàti. Tà ca devatà
jànàmi: imà devatà evamàhàrà evaü sukhadukkhapañisaüvediniyoti. Tà ca devatà jànàmi imà
devatà evaü dãghàyukà evaü ciraññhitikàti. Tà ca devatà jànàmi: yadi và me imàhi devatàhi
saddhiü sannivutthapubbaü, yadi và na sannivutthapubbanti. 

Yàvakãva¤ca me bhikkhave, evaü aññhaparivaññaü adhideva¤àõadassanaü na suvisuddhaü
ahosi, neva tàvàhaü bhikkhave, sadevake loke samàrake sabrahmake sassamaõabràhmaõiyà
pajàya sadevamanussàya anuttaraü sammàsambodhiü abhisambuddhoti pacca¤¤àsiü, yato
ca kho me bhikkhave, evaü aññhaparivattaü adhideva¤àõadassanaü suvisuddhaü ahosi.
Athàhaü bhikkhave, [PTS Page 305] [\q 305/]      sadevake loke samàrake sabrahmake
sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya anuttaraü sammàsambodhiü
abhisambuddhoti pacca¤¤àsiü. ¥àõa¤ca pana me dassanaü udapàdi: "akuppà me
cetovimutti. Ayamantimà jàti, natthidàni punabbhavo" ti.

8. 2. 7. 5
Abhibhàyatana suttaü

(Sàvatthinidànaü)

1. Aññhimàni bhikkhave, abhibhàyatanàni, katamàni aññha: ajjhattaü råpasa¤¤ã eko
bahiddhà råpàni passati parittàni suvaõõadubbaõõàni. Tàni abhibhuyya jànàmi passàmãti
evaü sa¤¤ã hoti, idaü pañhamaü abhibhàyatanaü. 

2. Ajjhattaü råpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati appamàõàni suvaõõadubbaõõàni, tàni
abhibhuyya jànàmi passàmãti evaü sa¤¤i hoti. Idaü dutiyaü abhibhàyatanaü. 

3. Ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati parittàni suvaõõadubbaõõàni, tàni
abhibhuyya jànàmi passàmãti evaü sa¤¤i hoti. Idaü tatiyaü abhibhàyatanaü. 

[BJT Page 280] [\x 280/]     

4. Ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati appamàõàni suvaõõadubbaõõàni, tàni
abhibhuyya jànàmi passàmãti evaü sa¤¤i hoti. Idaü catutthaü abhibhàyatanaü. 

5. Ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati nãlàni nãlavaõõàni nãlanidassanàni
nãlanibhàsàni, tàni abhibhuyya jànàmi passàmãti evaü sa¤¤i hoti. Idaü pa¤camaü
abhibhàyatanaü. 

6. Ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati pãtàni pãtavaõõàni pãtanidassanàni
pãtanibhàsàni. Tàni abhibhuyya jànàmi passàmãti evaü sa¤¤i hoti. Idaü chaññhaü
abhibhàyatanaü. 
[PTS Page 306] [\q 306/]      

7. Ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati lohitakàni lohitakavaõõàni
lohitakanidassanàni lohitakanibhàsàni. Tàni abhibhuyya jànàmi passàmãti evaü sa¤¤i hoti.
Idaü sattamaü abhibhàyatanaü. 

8. Ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko bahiddhà råpàni passati odàtàni odàtavaõõàni odàtanidassanàni
odàtanibhàsàni. Tàni abhibhuyya jànàmi passàmãti evaü sa¤¤i hoti. Idaü aññhamaü
abhibhàyatanaü. Imàni kho bhikkhave, aññhaabhibhàyatanànãni.

8. 2. 7. 6
Vimokkha suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Aññhime bhikkhave, vimokkhà katame aññha:
1. Råpi råpàni passati. Ayaü pañhamo vimokkho. 

2. Ajjhattaü aråpasa¤¤ã eko1 bahiddhà råpàni passati. Ayaü dutiyo vimokkho. 

1. Eko, machasaü  natthi. 

[BJT Page 282] [\x 282/]     

3. Subhanteva adhimutto hoti. Ayaü tatiyà vimokkho. 

4. Sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü atthagamà1 nànattasa¤¤ànaü
amanasikàrà ananto àkàsoti àkàsana¤càyatanaü upasampajja viharati. Ayaü catuttho
vimokkho. 

5. Sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü
upasampajja viharati. Ayaü pa¤camo vimokkho. 

6. Sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cãti àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja
viharati. Ayaü chaññho vimokkho. 

7. Sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja
viharati. Ayaü sattamo vimokkho. 

8. Sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma sa¤¤àvedayitaü nirodhaü upasampajja
viharati. Ayaü aññhamo vimokkhoti. Ime kho bhikkhave aññha vimokkhàti. 
[PTS Page 307] [\q 307/]      

8. 2. 7. 7
Anariyavohàra suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Aññhime bhikkhave, anariyavohàrà. Katame aññha:

Adiññhe diññhavàdità, asute sutavàdità, amute mutavàdità, avi¤¤àte vi¤¤àtavàdità, diññhe
adiññhavàdità, sute asutavàdità, mute amutavàdità, vi¤¤àte avi¤¤àtavàdità. Imà kho
bhikkhave, aññha anariyavohàràti. 

1. Atthaïgamà  machasaü. 

[BJT Page 284] [\x 284/]     
8. 2. 7. 8

Ariyavohàrasuttaü
Aññhime bhikkhave, ariyavohàrà. Katame aññha:

Adiññhe adiññhavàdità, asute asutavàdità, amute amutavàdità, avi¤¤àte avi¤¤àtavàdità,
diññhe diññhavàdità, sute sutavàdità, mute mutavàdità, vi¤¤àte vi¤¤àtavàdità. Ime kho
bhikkhave, aññha ariyavohàràti. 

8. 2. 7. 9
Parisa suttaü

(Sàvatthinidànaü)
Aññhimà bhikkhave parisà katamà aññha: khattiyaparisà, bràhmaõà parisà, gahapatiparisà,
samaõaparisà, càtummahàràjikaparisà, tàvatiüsaparisà, màraparisà, brahmaparisà. 

Abhijànàmi kho panàhaü bhikkhave, anekasataü khattiyaparisaü upasaïkamità. Tatrapi
mayà sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca. Sàkacchà ca samàpannapubbà, tattha
yàdisako tesaü vaõõo hoti, tàdisako mayhaü vaõõo hoti, yàdisako tesaü saro hoti, tàdisako
mayhaü saro hoti, dhammiyà ca kathàya sandassemi samàdapemi samuttejemi,
sampahaüsemi, bhàsamàna¤ca maü na jànanti, ko nu kho ayaü bhàsati devo và manusso
vàti. Dhammiyà kathàya sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà
antaradhàyàmi. Antarahita¤ca maü na jànanti ko nukho antarahito devo và manusso vàti. 
[PTS Page 308] [\q 308/]      

Abhijànàmi kho panàhaü bhikkhave, anekasataü bràhmaõaparisaü upasaïkamità. Tatrapi
mayà sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca. Sàkacchà ca samàpannapubbà, tattha
yàdisako tesaü vaõõo hoti, tàdisako mayhaü vaõõo hoti, yàdisako tesaü saro hoti, tàdisako
mayhaü saro hoti, dhammiyà ca kathàya sandassemi samàdapemi samuttejemi,
sampahaüsemi, bhàsamàna¤ca maü na jànanti, ko nu kho ayaü bhàsati devo và manusso
vàti. Dhammiyà kathàya sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà
antaradhàyàmi. Antarahita¤ca maü na jànanti ko nukho antarahito devo và manusso vàti. 

Abhijànàmi kho panàhaü bhikkhave, anekasataü gahapatiparisaü upasaïkamità. Tatrapi
mayà sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca. Sàkacchà ca samàpannapubbà, tattha
yàdisako tesaü vaõõo hoti, tàdisako mayhaü vaõõo hoti, yàdisako tesaü saro hoti, tàdisako
mayhaü saro hoti, dhammiyà ca kathàya sandassemi samàdapemi samuttejemi,
sampahaüsemi, bhàsamàna¤ca maü na jànanti, ko nu kho ayaü bhàsati devo và manusso
vàti. Dhammiyà kathàya sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà
antaradhàyàmi. Antarahita¤ca maü na jànanti ko nukho antarahito devo và manusso vàti. 

Abhijànàmi kho panàhaü bhikkhave, anekasataü samaõaparisaü upasaïkamità. Tatrapi
mayà sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca. Sàkacchà ca samàpannapubbà, tattha
yàdisako tesaü vaõõo hoti, tàdisako mayhaü vaõõo hoti, yàdisako tesaü saro hoti, tàdisako
mayhaü saro hoti, dhammiyà ca kathàya sandassemi samàdapemi samuttejemi,
sampahaüsemi, bhàsamàna¤ca maü na jànanti, ko nu kho ayaü bhàsati devo và manusso
vàti. Dhammiyà kathàya sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà
antaradhàyàmi. Antarahita¤ca maü na jànanti ko nukho antarahito devo và manusso vàti. 

Abhijànàmi kho panàhaü bhikkhave, anekasataü càtummahàràjikaparisaü upasaïkamità.
Tatrapi mayà sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca. Sàkacchà ca samàpannapubbà, tattha
yàdisako tesaü vaõõo hoti, tàdisako mayhaü vaõõo hoti, yàdisako tesaü saro hoti, tàdisako
mayhaü saro hoti, dhammiyà ca kathàya sandassemi samàdapemi samuttejemi,
sampahaüsemi, bhàsamàna¤ca maü na jànanti, ko nu kho ayaü bhàsati devo và manusso
vàti. Dhammiyà kathàya sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà
antaradhàyàmi. Antarahita¤ca maü na jànanti ko nukho antarahito devo và manusso vàti. 

Abhijànàmi kho panàhaü bhikkhave, anekasataü tàvatiüsaparisaü upasaïkamità. Tatrapi
mayà sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca. Sàkacchà ca samàpannapubbà, tatta
yàdisako tesaü vaõõo hoti, tàdisako mayhaü vaõõo hoti, yàdisako tesaü saro hoti, tàdisako
mayhaü saro hoti, dhammiyà ca kathàya sandassemi samàdapemi samuttejemi,
sampahaüsemi, bhàsamàna¤ca maü na jànanti, ko nu kho ayaü bhàsati devo và manusso
vàti. Dhammiyà kathàya sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà
antaradhàyàmi. Antarahita¤ca maü na jànanti ko nukho antarahito devo và manusso vàti. 

Abhijànàmi kho panàhaü bhikkhave, anekasataü màraparisaü upasaïkamità. Tatrapi mayà
sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca. Sàkacchà ca samàpannapubbà, tattha yàdisako
tesaü vaõõo hoti, tàdisako mayhaü vaõõo hoti, yàdisako tesaü saro hoti, tàdisako mayhaü
saro hoti, dhammiyà ca kathàya sandassemi samàdapemi samuttejemi, sampahaüsemi,
bhàsamàna¤ca maü na jànanti, ko nu kho ayaü bhàsati devo và manusso vàti. Dhammiyà
kathàya sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà antaradhàyàmi.
Antarahita¤ca maü na jànanti ko nukho antarahito devo và manusso vàti. 

Abhijànàmi kho panàhaü bhikkhave, anekasataü brahmaparisaü upasaïkamità. Tatrapi mayà
sannisinnapubba¤ceva sallapitapubba¤ca. Sàkacchà ca samàpannapubbà, tattha yàdisako
tesaü vaõõo hoti, tàdisako mayhaü vaõõo hoti, yàdisako tesaü saro hoti, tàdisako mayhaü
saro hoti, dhammiyà ca kathàya sandassemi samàdapemi samuttejemi, sampahaüsemi,
bhàsamàna¤ca maü na jànanti, ko nu kho ayaü bhàsati devo và manusso vàti. Dhammiyà
kathàya sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà antaradhàyàmi.
Antarahita¤ca maü na jànanti ko nukho ayaü antarahito devo và manusso vàti. Imà kho
bhikkhave, aññhaparisàti. 
[BJT Page 286] [\x 286/]     

8. 2. 7. 10

Bhumicàla suttaü

Ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane kåñàgàrasàlàyaü. Atha kho bhagavà
pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya vesàliyaü piõóàya pàvisi. Vesàliyà
piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto àyasmantaü ànandaü àmantesi;
gaõhàhi ànanda nisãdanaü, yena càpàlaü cetiyaü1 tenupasaïkamissàma divàvihàràyàti.
Evaü bhanteti kho àyasmà ànando bhagavato pañissutvà nisãdanamàdàya bhagavantaü
piññhito piññhito anubandhi. 

Atha kho bhagavà yena càpàlaü cetiyaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane
nisãdi. Nisajja kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: [PTS Page 309] [\q 309/]      
Ramaõãyà ànanda vesàlã, ramaõãyaü udenaü cetiyaü, ramaõãyaü gotamakaü cetiyaü,
ramaõãyaü sattambaü2 cetiyaü ramaõãyaü bahuputtaü cetiyaü, ramaõãyaü sàrandadaü
cetiyaü ramaõãyaü càpàlaü cetiyaü. * 
Yassa kassaci ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità
paricità susamàraddhà, àkaïkhamàno so, ànanda kappaü và3. Tiññheyya, kappàvasesaü và.
Tathàgatassa kho ànanda cattà iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità
paricità susamàraddhà, àkaïkhamàno ànanda4 tathàgato kappaü và tiññheyya, kappàvasesaü
vàti. Evampi kho àyasmà ànando bhagavatà oëàrike nimitte kayiramàne oëàrike obhàse
kayiramàne nàsakkhi pañivijjhituü. Na bhagavantaü yàci: tiññhatu bhante, bhagavà kappaü
tiññhatu sugato kappaü bahujanahitàya bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya
sukhàya devamanussànanti, yathà taü màrena pariyuññhitacitto. 

1. Pàcàlacetiyaü, syà. Càpàlanacetiyaü [PTS]
2. Sattambakaü  sãmu [PTS]
* Dãghanikàye mahàparinibbànasutte  "ramaõãyaü udenanacetiyaü pe ramaõãyaü
càpàlacetiyaü"
3. Mayà àkaïkamàne kappaü  cà dãni. 
4. Yo àkaïkamàno ànanda  dãni. 

[BJT Page 288] [\x 288/]     

Dutiyampi kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: ramaõãyà ànanda, vesàli,
ramaõãyaü udenaü cetiyaü, ramaõãyaü gotamakaü cetiyaü, ramaõãyaü sattambakaü
cetiyaü, ramaõãyaü bahuputtaü cetiyaü, ramaõãyaü sàrandadaü cetiyaü, ramaõãyaü
càpàlaü cetiyaü. 
Yassa kassaci ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità
paricità susamàraddhà, àkaïkhamàno so, ànanda kappaü và1 tiññheyya, kappàvasesaü và.
Tathàgatassa kho ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà
anuññhità paricità susamàraddhà, àkaïkhamàno ànanda2. Tathàgato kappaü và tiññheyya,
kappàvasesaü vàti. Evampi kho àyasmà ànando bhagavatà oëàrike nimitte kayiramàne
oëàrike obhàse kayiramàne nàsakkhi pañivijjhituü. Na bhagavantaü yàci: tiññhatu bhante,
bhagavà kappaü tiññhatu sugato kappaü bahujanahitàya bahujanasukhàya lokànukampàya
atthàya hitàya sukhàya devamanussànanti, yathà taü màrena pariyuññhitacitto. 

Tatiyampi kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: ramaõãyà ànanda, vesàli,
ramaõãyaü udenaü cetiyaü, ramaõãyaü gotamakaü cetiyaü, ramaõãyaü sattambakaü
cetiyaü, ramaõãyaü bahuputtaü cetiyaü, ramaõãyaü sàrandadaü cetiyaü, ramaõãyaü
càpàlaü cetiyaü.

Yassa kassaci ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità
paricità susamàraddhà, àkaïkhamàno so, ànanda kappaü và tiññheyya, kappàvasesaü và.
Tathàgatassa kho ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà
anuññhità paricità susamàraddhà, àkaïkhamàno ànanda tathàgato kappaü và tiññheyya,
kappàvasesaü vàti. Evampi kho àyasmà ànando bhagavatà [PTS Page 310] [\q 310/]     
oëàrike nimitte kayiramàne oëàrike obhàse kayiramàne nàsakkhi pañivijjhituü. Na
bhagavantaü yàci: tiññhatu bhante, bhagavà kappaü tiññhatu sugato kappaü bahujanahitàya
bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànanti, yathà taü
màrena pariyuññhita citto. 

Atha kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: gaccha tvaü ànanda, yassadàni kàlaü
ma¤¤asãti. Evaü bhanteti kho àyasmà ànando bhagavato pañissutvà uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà bhagavato avidåre a¤¤atarasmiü rukkhamåle
nisãdi. 

Atha kho màro pàpimà acirapakkhante àyasmante ànando bhagavantaü etadavoca;
parinibbàtu bhante, bhagavà. Parinibbàtu sugato. Parinibbànakàlodàni bhante, bhagavato.
Bhàsità kho panesà bhante bhagavatà vàcà: na tàvàhaü pàpima, parinibbàyissàmi yàva me
bhikkhå na sàvakà bhavissanti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà bahussutà
dhammadharà dhammànudhammapañipannà3 sàmãcipañipannà anudhammacàrino sakaü
àcariyakaü uggahetvà àcikkhissanti desissanti4 pa¤¤àpessanti paññhapessanti vivarissanti
vibhajissanti uttàni5 karissanti, uppannaü parappavàdaü sahadhammena suniggahãtaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desissantãti.
A

1. So àkaïkhamàno kappaü và  dã. Ni. 
2. So àkaïkhamàno ànanda  dã. Ni. 3. 
3. Dhammànudhammapañipannà  sàmãcippañipannà  katthaci. 
4. Desessanati  dã. Ni. Ma. Su. 
5. Uttàniü katthaci. 

[BJT Page 290] [\x 290/]     

Etarahi bhante bhikkhå bhagavato sàvakà viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà
bahussutà dhammadharà dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà
anudhammacàrino sakaü àcariyakaü uggahetvà àcikkhanti desenti pa¤¤apenti paññhapenti
vivaranti vibhajanti uttàni karonti. Uppannaü parappavàdaü sahadhammena suniggahãtaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desenti. Parinibbàtu'dàni bhante bhagavà parinibbàtu
sugato, parinibbànakàlo'dàni bhante, bhagavato. 

Bhàsità khopanesà bhante bhagavatà vàcà: na tàvàhaü pàpima parinibbàyissàmi, yàva me
bhikkhuniyo na sàvikà bhavissanti. Viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà bahussutà
dhammadharà dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà anudhammacàriniyo sakaü
àcariyakaü uggahetvà àcikkhanti, desissanti, pa¤¤àpessanti paññhapessanti vivarissanti
vibhajissanti uttànãkarissanti uppannaü parappavàdaü sahadhammena suniggahitaü
niggahetvà sappañihàriyaü dhammaü desissantãti.
Etarahi bhante bhikkhaniyo bhagavato sàvikà viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà
bahussutà dhammadharà dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà
anudhammacàriniyo sakaü àcariyakaü uggahetvà àcikkhanti desenti pa¤¤apenti paññhapenti
vivaranti vibhajanti uttànãkaronti. Uppannaü parappavàdaü sahadhammena suniggahãtaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desenti. Parinibbàtu 'dàni bhante bhagavà parinibbàtu
sugato, parinibbànakàlo ' kàsi bhante bhagavato. 

Bhàsità khopanesà bhante bhagavatà vàcà: na tàvàhaü pàpima. Parinibbàyissàmi, yàva me
upàsakà [PTS Page 311] [\q 311/]      na sàvakà bhavissanti. Viyattà vinãtà visàradà
pattayogakkhemà bahussutà dhammadharà dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà
anudhammacàriniyo sakaü àcariyakaü uggahetvà àcikkhissanti, desissanti, pa¤¤àpessanti
paññhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttànãkarissanti uppannaü parappavàdaü
sahadhammena suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desissantãti. 

Etarahi bhante upàsakà bhagavato sàvakà viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà
bahussutà dhammadharà dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà
anudhammacàrino sakaü àcariyakaü uggahetvà àcikkhanti desenti pa¤¤apenti paññhapenti
vivaranti vibhajanti uttànãkaronti. Uppannaü parappavàdaü sahadhammena suniggahitaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desenti. Parinibbàtu ' dàni bhante bhagavà parinibbàtu
sugato, parinibbànakàlo ' dàni bhante, bhagavato. Sahadhammena suniggahitaü niggahetvà
sappàñihàriyaü dhammaü desissantãti. 

Bhàsità kho panesà bhante bhagavatà vàcà: na tàvàhaü pàpima. Parinibbàyissàmi, yàva me
upàsikà na sàvikà bhavissanti. Viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà bahussutà
dhammadharà dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà anudhammacàriniyo sakaü
àcariyakaü uggahetvà àcikkhissanti, desissanti, pa¤¤àpessanti paññhapessanti vivarissanti
vibhajissanti uttànãkarissanti uppannaü parappavàdaü sahadhammena suniggahitaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desissantãti. 

Etarahi bhante upàsikà bhagavato sàvikà viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà bahussutà
dhammadharà dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà anudhammacàriniyo sakaü
àcariyakaü uggahetvà àcikkhanti desenti pa¤¤apenti paññhapenti vivaranti vibhajanti
uttànikaronti. Uppannaü parappavàdaü sahadhammena suniggahitaü niggahetvà
sappàñihàriyaü dhammaü desenti. 

Parinibbàtu 'dàni bhante bhagavà parinibbàtu sugato, parinibbàna kàlo' dàni bhante
bhagavato. Bhàsità kho panesà bhante bhagavatà vàcà: na tàvàhaü pàpima parinibbàyissàmi.
Yàva me idaü brahmacariyaü na iddhaü ceva bhavissati phita¤ca vitthàrikaü1 bàhuja¤¤aü
puthubhåtaü yàva devamanussehi suppakàsitanti. Etarahi bhante bhagavato brahmacariyaü
iddha¤ceva phita¤ca vitthàrikaü bàhuja¤¤aü puthubhåtaü yàva devamanussehi
suppakàsitaü. 

Parinibbàtu 'dàni bhante bhagavà, parinibbàtu sugato, parinibbàna kàlo' dàni bhante
bhagavatoti. 

1. Vitthàritaü  katthaci. 

[BJT Page 292] [\x 292/]     

Appossukko tvaü pàpima hohi, naciraü tathàgatassa parinibbànaü bhavissati, ito tiõõaü
màsànaü accayena tathàgato parinibbàyissatãti. 
Atha kho bhagavà càpàle cetiye1 sato sampajàno àyusaïkhàraü ossaji. Ossaññhe ca
bhagavatà àyusaïkhàre mahàbhumicàlo ahosi hiüsanako2 salomahaüso. 3 Devadundubhiyo
ca caliüsu. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi. 
[PTS Page 312] [\q 312/]      

1. Tulamatula¤ca sambhavaü
Bhavasaïkhàramavassaji4 munã, 
Ajjhattarato samàhito
Abhindi kavacamivattasambhavanti. 

Atha kho àyasmato ànandassa etadahosi: mahàvatàyaü bhåmicàlo, sumahàvatàyaü
bhåmicàlo hiüsanako salomahaüso devadundubhiyo ca eliüsu. Ko nukho hetu. Ko paccayo
mahato bhåmicàlassa pàtubhàvàyàti:

Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü
etadavoca:

*Mahàvatàyaü bhante bhåmicàlo* sumahàvatàyaü bhante bhåmicàlo hiüsanako salomahaüso.
Devadundubhiyo ca caliüsu. Ko nukho bhante hetu, ko paccayo mahato bhåmicàlassa
pàtubhàvàyàti:

Aññhime ànanda5 hetu, aññha paccayà mahato bhåmicàlassa pàtubhàvàya, katame aññha:

1. Càpàlacetiye dã. Ni. 
2. Hãsanako  katthaci
3. Lomahaüsano  katthaci
4. Mossaji  sãmu. 
* "Acchariyaü vata bho abbhutaü vata bho mahàvatàyaü bhåmicàlo" iccàdivaseta
mahàparinibbàna sutte dissati. 
5. Aññha kho ime ànanda  dã. Ni. Ma. Så. 

[BJT Page 294] [\x 294/]     

1. Ayaü ànanda mahàpañhavi1 udake patiññhità. Udakaü vàte ñhitaü, vàto àkàsaññho hoti.
So ànanda2 samayo yaü mahàvàtà vàyanti, mahàvàtà vàyantà udakaü kampenti. Udakaü
kampitaü pañhaviü kampeti. Ayaü ànanda pañhamo hetu3 pañhamo paccayo mahato
bhåmicàlassa pàtubhàvàya. 

2. Puna ca paraü ànanda samaõo và bràhmaõo và iddhimà ceto vasippatto devatà và
mahiddhikà mahànubhàvà4 tassa parittà pañhavisa¤¤à bhàvità hoti, appamàõà àposa¤¤à. So
imaü pañhaviü kampeti. Saïkampeti, sampakampeti5 ayaü ànanda* dutiyo hetu, dutiyo
paccayo mahato bhåmicàlassa pàtubhàvàya. 

3. Puna ca paraü ànanda yadà bodhisatto tusità kàyà cavitvà sato sampajàno màtukucchiü
okkamati, tadàyaü [PTS Page 313] [\q 313/]      pañhavã kampati saïkampati
sampakampati5. Ayaü ànanda* tatiyo hetu. Tatiyo paccayo mahato bhåmicàlassa
pàtubhàvàya. 

4. Puna ca paraü ànanda yadà bodhisatto sato sampajàno màtu kucchismà nikkhamati,
tadàyaü pañhavã kampati saïkampati sampakampati. Ayaü ànanda* catuttho hetu catuttho
paccayo mahato bhåmicàlassa pàtubhàvàya. 

5. Puna ca paraü ànanda yadà tathàgato anuttaraü sammà sambodhiü abhisambujjhati.
Tadàyaü pañhavã kampati, saïkampati sampakampati6. Ayaü ànanda* pa¤camo hetu
pa¤camo paccayo mahato bhåmicàlassa pàtubhàvàya. 

6. Puna ca paraü ànanda yadà tathàgato anuttaraü dhammacakkaü pavatteti, tadàyaü
pañhavã kampati, saïkampati sampakampati6. Ayaü ànanda* chaññho paccayo mahato
bhåmicàlassa pàtubhàvàya. 

1. Mahàpathavi  machasaü
2. So kho ànandadã. Ni. Ma. Så. 
3. Ayaü pañhamo hetu  dã. Ni. Ma. Så. 
*'ânanda' itipadaü ma. Pa. Sutte natthi
4. Devà và mahiddiko mahànubhàvo  machasaü
5. Sampakamepati sampavedheti  dã. Ni. Ma. Så. 
6. Sampati sampavedheti  dã. Ni. Ma. Så. 

[BJT Page 296] [\x 296/]     

7. Puna ca paraü ànanda yadà tathàgato sato sampajàno àyusaïkhàraü ossajati, 2 tadàyaü
pañhavã kampati, saïkampati, sampakampati1. Ayaü ànanda* sattamo hetu, sattamo
paccayo mahato bhåmicàlassa pàtubhàvàya. 

8. Puna ca paraü ànanda yadà tathàgato anupàdisesàya nibbànadhàtuyà parinibbàyati,
tadàyaü pañhavã kampati, saïkampati, sampakampati. 1 Ayaü ànanda* aññhamo hetu,
aññhamo paccayo mahato bhåmicàlassa pàtubhàvàya. Ime kho ànanda aññhahetu,
aññhapaccayà mahato bhåmicàlassa pàtubhàvàyàti. 

Càpàlavaggo sattamo. 
Tatruddànaü:
[PTS Page 314] [\q 314/]      

Icchà ala¤ca saïkhittaü  gayà abhibhunà saha
Vimokkho dve ca vohàrà  parisà bhåmicàlenàti.


1. Sampakampati sampavedhati  dã. Ni. Mahàparinibbànasutta
2. Osasajjati  machasaü
3. * 'ânanda' ihi padaü ma. Pa. Sutetanatthi
* "Acchariyaü vata bho abbhutaü vata bho mahàvatàyaü bhåmicàlo" icchàdivasena
mahàparinibbànasutte dissati. 

[BJT Page 298] [\x 298/]     

8. Yamakavaggo
8. 2. 8. 1

Pañhama samantapàsàdika suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Saddho ca1 bhikkhave bhikkhu hoti, no ca sãlavà2 , evaü so tenaïgena aparipåro hoti. Tena
taü aïgaü paripåretabbaü 'kintàhaü saddho ca assaü sãlavà cà' ti. Yato ca kho bhikkhave
bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca. Evaü so tenaïgena paripåro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti, sãlavà ca no ca bahussuto evaü so tenaïgena aparipåro
hoti. Tena taü aïgaü paripåretabbaü "kintàhaü saddho ca assaü sãlavà ca bahussuto cà" ti.
Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca bahussuto ca, evaü so tenaïgena
paripåro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti, sãlavà ca bahussuto ca no ca dhammakathiko, tena taü
aïgaü paripåretabbaü,'kintàhaü saddho ca asasaü sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko
càti. Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko
ca, evaü so tenaïgena paripåro hoti. 
Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti, sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca no ca
parisàvacaro, evaü so tenaïgena aparipåro hoti. Tena taü aïgaü paripåretabbaü, 'kintàhaü
saddho ca assaü sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro cà" ti. Yato ca kho
bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro
ca, evaü so tenaïgena paripåro hoti. 


Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà ca, bahussuto ca, dhammakathiko ca parisàvacaro
ca no ca visàrado parisàya dhammaü deseti, evaü so tenaïgena aparipåro hoti. Tena taü
aïgaü paripåretabbaü, " kintàhaü saddho ca assaü sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko
ca parisàvacaro ca visàrado ca parisàya dhammaü deseyya " nti. Yato ca kho bhikkhave
bhikkhu saddho ca hoti, sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro ca visàrado
da parisàya dhammaü deseti. Evaü so tenaïgena paripåro hoti.

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro
ca visàrado ca paresaü dhammaü deseti. No ca catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü
diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã akasiralàbhã, so tenaïgena
aparipåro hoti. Tena taü aïgaü paripåretabbaü, kintàhaü saddho ca assaü sãlavà ca
bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro ca visàrado ca paresaü dhammaü deseyya"
nti. Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko
ca parisàvacaro ca visàrado ca paresaü dhammaü deseti, catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü
diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã akasiralàbhã, evaü so
tenaïgena paripåro hoti.

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro
ca visàrado ca paresaü dhammaü deseti. Catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü
diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã hoti, akicchalàbhã akasiralàbhã. No ca àsavànaü
khayàanàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharati, evaü so tenaïgena aparipåro hoti. 
Tena taü aïgaü [PTS Page 315] [\q 315/]      paripåretabbaü, kintàhaü saddho ca assaü
sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro ca visàrado ca parisàya dhammaü
deseyyaü, catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhi
assaü akicchalàbhã akasiralàbhã àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihareyyanti. 

1. Saddho  syà
2. Nosãlavà  syà. 

[BJT Page 300] [\x 300/]     

Yato ca kho bhikkhave, bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca
parisàvacaro ca visàrado ca parisàya dhammaü deseti, catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü
diññhadhammasukhavihàrànaü nikamalàbhã hoti akicchalàbhã akasiralàbhã, àsavànaü khayà
anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharati. Evaü so tenaïgena paripåro hoti. 
Imehi kho bhikkhave, aññhehi dhammehi samannàgato bhikkhu samantapàsàdiko ca hoti
sabbàkàraparipåro càti. 

8. 2. 8. 2
Dutiya samantapàsàdika suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti, no ca sãlavà. Evaü so tenaïgena aparipåro hoti. Tena taü
aïgaü paripåretabbaü kintàhaü saddho ca assaü sãlavà càti. Yato ca kho bhikkhave, bhikkhu
saddho ca hoti sãlavà ca. Evaü so tenaïgena paripåro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti, sãlavà ca no ca bahussuto evaü so tenaïgena aparipåro
hoti. Tena taü aïgaü paripåretabbaü "kintàhaü saddho ca assaü sãlavà ca bahussuto cà" ti.
Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca bahussuto ca, evaü so tenaïgena
paripåro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti, sãlavà ca bahussuto ca no ca dhammakathiko. Evaü so
tenaïgena aparipåro hoti. Tena taü aïgaü paripåretabbaü " kintàhaü saddho ca assaü sãlavà
ca bahussuto ca dhammakathiko càti. Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sãlavà
ca bahussuto ca dhammakathiko ca evaü so tenaïgena paripåro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca no ca
parisàvacaro. Evaü so tenaïgena aparipåro hoti. Tena taü aïgaü paripåretabbaü. " Kintàhaü
saddho ca assaü sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro càti. Yato ca kho
bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro
ca evaü so tenaïgena paripåro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parinàvacaro
ca no ca visàrado parisàya dhammaü deseti. Evaü so tena aïgena aparipåro hoti. Tena taü
aïgaü paripåretabbaü. " Kintàhaü saddho ca assaü sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko
ca parisàvacaro ca visàrado ca parisàya dhammaü deseyyanti. Yato ca kho bhikkhave
bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro ca visàrado
ca parisàya dhammaü deseti. Evaü so tenaïgena paripåro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro
ca visàrado ca parisàya dhammaü deseti, no ca ye te santi vimokkhà atikkamma råpena
àruppà te kàyena phusitvà viharati. Evaü so tena aparipåro hoti. Tena taü aïgaü
paripåretabbaü. " Kintàhaü saddho ca assaü sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca
parisàvacaro ca visàrado ca parisàya dhammaü deseyyaü, ye te santà vimokkhà atikkamma
råpe àruppà te kàyena phusitvà vihareyya "nti. Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca
hoti, sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro ca visàrado ca parisàya
dhammaü deseti, ye te santà vimokkhà atikkamma råpe àruppà te kàyena phusitvà viharati,
so tenaïgena paripåro hoti. 

Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti, sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro
ca visàrado ca parisàya dhammaü deseti. [PTS Page 316] [\q 316/]      ye te santà vimokkhà
atikkamma råpe àruppà te kàyena phusitvà viharati, no ca àsavànaü khayà anàsavaü
acetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharati. Evaü so tenaïgena aparipåro hoti. Tena taü aïgaü paripåretabbaü. " Kintàhaü
saddho ca assaü sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisàvacaro ca visàrado ca
parisàya dhammaü deseyyaü, ye te santà vimokkhà atikkamma råpe àruppà te kàyena
phusitvà vihareyyaü àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihareyya nti. 

[BJT Page 302] [\x 302/]     

Yato ca kho bhikkhave, bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca bahussuto ca dhammakathiko ca
parisàvacaro ca visàrado ca parisàya dhammaü deseti, ye te sattà vimokkhà atikkamma råpe
àruppà te kàyena phusitvà viharati. âsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. Evaü so tenaïgena
paripåro hoti. 

Imehi kho bhikkhave, aññhehi dhammehi samannàgato bhikkhu samantapàsàdiko ca hoti
sabbàkàraparipåro càti. 

8. 2. 8. 3
Pañhama maraõasati suttaü

Ekaü samayaü bhagavà nàdike1 viharati gi¤jakàvasathe. Tatra kho bhagavà bhikkhå
àmantesi [PTS Page 317] [\q 317/]      bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhu bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Maraõasati bhikkhave bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà amatogadhà
amatapariyosànà. Bhàvetha no tumhe bhikkhave maraõasatinti?

Evaü vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ahaü kho bhante, bhàvemi
maraõasatinti. 

Yathà kathaü pana tvaü bhikkhu, bhàvesi maraõasatinti? Idha mayhaü bhante, evaü hoti:
aho vatàhaü rattindivaü jãveyyaü, bhagavato sàsanaü manasikareyyaü, bahuü vata me kataü
assàti. Evaü kho ahaü bhante, bhàvemi maraõasatinti. 

1. Nàtike  machasaü, nàñike  [PTS]

[BJT Page 304] [\x 304/]     

2. A¤¤ataropi kho bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ahampi kho bhante, bhàvemi
maraõasatinti. 

Yathà kathaü pana tvaü bhikkhu bhàvesi maraõasatinti? Idha mayhaü bhante, evaü hoti:
aho vatàhaü divasaü jãveyyaü bhagavato sàsanaü manasikareyyaü, bahuü vata me kataü
assàti. Evaü kho ahaü bhante, bhàvemi maraõasatinti. 

3. A¤¤ataropi kho bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ahampi kho bhante, bhàvemi
maraõasatinti. 

Yathà kathaü pana tvaü bhikkhu bhàvesi maraõasatinti? Idha mayhaü bhante, evaü hoti:
aho vatàhaü upaóóhaóadivasaü jãveyyaü bhagavato sàsanaü manasikareyyaü, bahuü vata
me kataü assàti. Evaü kho ahaü bhante, bhàvemi maraõasatinti. 

4. A¤¤ataropi kho bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ahampi kho bhante, bhàvemi
maraõasatinti. 

Yathà kathaü pana tvaü bhikkhu bhàvesi maraõasatinti? Idha mayhaü bhante, evaü hoti:
aho vatàhaü tadantaraü jãveyyaü yadantaraü ekaü piõóapàtaü bhu¤jàmi, bhagavato
sàsanaü manasikareyyaü, bahuü vata me kataü assàti. Evaü kho ahaü bhante, bhàvemi
maraõasatinti.

5. A¤¤ataropi kho bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ahampi kho bhante, bhàvemi
maraõasatinti. Yathà kathaü pana tvaü bhikkhu bhàvesi maraõasatinti. ?

Idha mayhaü bhante, evaü hoti: aho vatàhaü tadantaraü jãveyyaü yadantaraü
upaóóhapiõóapàtaü bhu¤jàmi, bhagavato sàsanaü manasikareyyaü, bahuü vata me kataü
assàti. Evaü kho ahaü bhante bhàvemi maraõasatinti. 

[BJT Page 306] [\x 306/]     

6. A¤¤ataropi kho bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ahampi kho bhante, bhàvemi
maraõasatinti. Yathà kathaü pana tvaü bhikkhu bhàvesi maraõasatinti?

Idha mayhaü [PTS Page 318] [\q 318/]      bhante, evaü hoti: aho vatàhaü tadantaraü
jãveyyaü, yadantaraü cattàro pa¤ca àlope saïkhàditvà ajjhoharàmi. Bhagavato sàsanaü
manasikareyyaü bahuü vata me kataü assàti. Evaü kho ahaü bhante, bhàvemi maraõasatinti. 

7. A¤¤ataropi kho bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ahampi kho bhante, bhàvemi
maraõasatinti. Yathà kathaü pana tvaü bhikkhu bhàvesi maraõasatinti?

Idha mayhaü bhante, evaü hoti: aho vatàhaü tadantaraü jãveyyaü, yadantaraü ekaü àlopaü
saïkhàditvà ajjhoharàmi. Bhagavato sàsanaü manasikareyyaü, bahuü vata me kataü assàti.
Evaü kho ahaü bhante, bhàvemi maraõasatinti. 

8. A¤¤ataropi kho bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ahampi kho bhante, bhàvemi
maraõasatinti. 

Yathà kathaü pana tvaü bhikkhu bhàvesi maraõasatinti? Idha mayhaü bhante, evaü hoti:
aho vatàhaü tadantaraü jãveyyaü, yadantaraü assasitvà và passàmi, passasitvà và assasàmi,
bhagavato sàsanaü manasikareyyaü, bahuü vata me kataü assàti. Evaü kho ahaü bhante,
bhàvemi maraõasatinti. 

[BJT Page 308] [\x 308/]     

Evaü vutte bhagavà te bhikkhå etadavoca: yvàyaü bhikkhave, bhikkhu evaü maraõasati
bhàveti: aho vatàhaü rattindivaü jãveyyaü bhagavato sàsanaü manasikareyyaü bahuü vata
me kataü assàti, yopàyaü bhikkhave, bhikkhu evaü maraõasatiü bhàveti: [PTS Page 319] [\q
319/]      aho vatàhaü divasaü jãveyyaü bhagavato sàsanaü manasikareyyaü, bahuü vata me
kataü assàti. Yopàyaü bhikkhave, bhikkhu evaü maraõasatiü bhàveti. Aho vatàhaü
upaóóhaóadivasaü jãveyyaü, bhagavato sàsanaü manasikareyyaü, bahuü vata me kataü
assàti, yopàyaü bhikkhave, bhikkhu evaü maraõasatiü bhàveti: aho vatàhaü tadantaraü
jãveyyaü yadantaraü ekaü piõóapàtaü bhu¤jàmi, bhagavato sàsanaü manasikareyyaü,
bahuü vata me kataü assàti. Yopàyaü bhikkhave, bhikkhu evaü maraõasatiü bhàveti: aho
vatàhaü tadantaraü jãveyyaü, yadantaraü upaóóhapiõóapàtaü bhu¤jàmi, bhagavato
sàsanaü manasikareyyaü, bahuü vata me kataü assàti, yopàyaü bhikkhu evaü maraõasatiü
bhàveti: aho vatàhaü tadantaraü jãveyyaü yadantaraü cattàro và pa¤ca àlope saïkhàditvà
ajjhoharàmi, bhagavato sàsanaü manasikareyyaü, bahuü vata me kataü assàti, ime vuccanti
bhikkhave bhikkhå pamattà viharanti dandhaü maraõasatiü bhàventi àsavànaü khayàya:

Yo ca khvàyaü bhikkhave bhikkhu evaü maraõasatiü bhàveti; aho vatàhaü tadantaraü
jãveyyaü yadantaraü ekaü àlopaü saïkhàditvà ajjhoharàmi, bhagavato sàsanaü
manasikareyyaü bahuü vata me kataü assàti, yopàyaü bhikkhave bhikkhu maraõasatiü
bhàveti: aho vatàhaü tadantaraü jãveyyaü, yadantaraü assasitvà passasàmã ca passasitvà và
assasàmi, bhagavato sàsanaü manasikareyyaü, bahuü vata me kataü assàti, ime vuccanti
bhikkhave bhikkhå appamattà viharanti tikkhaü maraõasatiü bhàventi àsavànaü khayàya. 

Tasmàtiha bhikkhave evaü sikkhitabbaü: appamattà viharissàma, tikkhaü maraõasatiü
bhàveyyàma àsavànaü khayàyàti. Evaü hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 
[PTS Page 320] [\q 320/]      
[BJT Page 310] [\x 310/]     

8. 2. 8. 4
Dutiyamaraõasati suttaü

Ekaü samayaü bhagavà nàdike viharati gi¤jakàvasathe. Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi
bhikkhavoti. Bhadanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Maraõasati bhikkhave bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà amatogadhà
amatapariyosànà. Kathaü bhàvità ca bhikkhave, maraõasati kathaü bahulãkatà mahapphalà
hoti mahànisaüsà amatogadhà amatapariyosànà:

Idha bhikkhave bhikkhu divase nikkhante rattiyà patihitàya1 itipañisa¤cikkhati: bahukà kho
me paccayà maraõassa. Abhi và maü óaüseyya, vicchiko và maü óaüseyya, satapadã và
maü óaüseyya, tena me assa kàlakiriyà. So mama assa antaràyo, upakkhalitvà và
papateyyaü, bhattaü và me bhuttaü byàpajjeyya, pittaü và me kuppeyya, semhaü và me
kuppeyya, satthakà và me vàtà kuppeyyuü, manussà và maü upakkameyyuü, amanussà và
maü upakkameyyuü, tena me assa kàlakiriyà, so mama assa antaràyoti. 

Tena bhikkhave bhikkhunà iti pañisa¤cikkhitabbaü: atthã nå kho me pàpakà akusalà
dhammà appahãnà ye me assu rattiü kàlaü karontassa antaràyàyàti. Sace bhikkhave bhikkhu
paccavekkhamàno evaü jànàti: atthi me pàpakà akusalà dhammà appahãnà ye me assu
rattaü kàlaü karontassa antaràyàyàti. Tena bhikkhave bhikkhunà tesaü yeva pàpakànaü
akusalànaü dhammànaü pahànàya adhimatto chando ca vàyàmo ca ussàho ca ussoëhã ca
appañivànã ca sati ca sampaja¤¤aü ca karaõãyaü. 

1. Pañihitàya  [PTS.] 

[BJT Page 312] [\x 312/]     

Seyyathàpi bhikkhave, àdittacelo và àdittasãso và tasseva celassa và sãsassa và nibbàpanàya
adhimattaü chanda¤ca vàyàma¤ca ussàha¤ca ussoëhi¤ca appañivàni¤ca sati¤ca
sampaja¤¤a¤ca kareyyaü, evameva kho bhikkhave, tena bhikkhunà tesaü yeva pàpakànaü
[PTS Page 321] [\q 321/]      akusalànaü dhammànaü pahànàya adhimatto chando ca
vàyàmo ca ussàho ca ussoëhã ca appañivànã ca sati ca sampaja¤¤a¤ca karaõãyaü. 

Sace pana bhikkhave bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: natthi me pàpakà akusalà
dhammà appahãnà ye me assu rattiü kàlaü karontassa antaràyàyàti, tena bhikkhave
bhikkhunà teneva pãtipàmojjena vihàtabbaü ahorattànusikkhinà kusalesu dhammesu.

Idha pana bhikkhave bhikkhu rattiyà nikkhantàya divase patihite itipañisa¤cikkhati: bahukà
kho me paccayà maraõassa. Ahi và maü óaüseyya, vicchiko và maü óaüseyya, satapadã và
maü óaüseyya, tena me assa kàlakiriyà. So mama assa antaràyàti. Upakkhalitvà và
papateyyaü, bhattaü và me bhuttaü byàpajjeyya, pittaü và me kuppeyya, semhaü và me
kuppeyya, satthakà và me vàtà kuppeyyuü, manussà và maü upakkameyyuü, amanussà và
maü upakkameyyuü, tena me assa kàlakiriyà, so mama assa antaràyàti. Tena bhikkhave
bhikkhunà iti pañisa¤cikkhitabbaü: atthi nu kho me pàpakà akusalà dhammà appahãnà ye
me assu divà kàlaü karontassa antaràyàyàti. 
Sace bhikkhave bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: atthã me pàpakà akusalà dhammà
appahãnà ye me assu divà kàlaü karontassa antaràyàti. Tena bhikkhave bhikkhunà tesaü
yeva pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya adhimatto chando ca vàyàmo ca ussàho
ca ussoëhã ca appañivànã ca sati ca sampaja¤¤aü ca karaõãyaü.

[BJT Page 314] [\x 314/]     

Seyyathàpi bhikkhave, àdittacelo và àdittasãso và tasseva celassa và sãsassa và nibbàpanàya
adhimattaü chanda¤ca vàyàma¤ca ussàha¤ca ussoëhi¤ca appañivàni¤ca sati¤ca
sampaja¤¤a¤ca kareyya, evameva kho bhikkhave, tena bhikkhunà tesaü yeva pàpakànaü
akusalànaü dhammànaü pahànàya adhimatto chando ca vàyàmo ca ussàho ca ussoëhã ca
appañivànã ca sati ca sampaja¤¤a¤ca karaõãyaü. 

Sace pana bhikkhave, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: natthi me pàpakà akusalà
dhammà [PTS Page 322] [\q 322/]      appahãnà. Ye me assu divàkàlaü karontassa
antaràyàyàti, tena bhikkhave bhikkhunà teneva pãtipàmojjena vihàtabbaü
ahorattànusikkhinà kusalesu dhammesu.

Evaü bhàvità kho bhikkhave maraõasati evaü bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà
amatogadhà amatapariyosànàti. 

8. 2. 8. 5
Pañhamasampadà suttaü

(Sàvatthinidànaü)
Aññhimà bhikkhave sampadà. Katamà aññha: uññhànasampadà, àrakkhasampadà,
kalyàõamittatà, samajãvikatà, saddhàsampadà, sãlasampadà, càgasampadà, pa¤¤àsampadà,
imà kho bhikkhave, aññha sampadàti:

1. Uññhàtà kammadheyyesu  appamatto vidhànavà
Samaü kappeti jãvikaü  sambhataü anurakkhati. 

2. Saddho sãlena sampanno vada¤¤å vitamaccharo, 
Niccaü maggaü visodheti  sotthànaü samparàyikaü. 

3. Iccete aññha dhammà ca saddhassa gharamesino
Akkhàtà saccanàmena ubhayattha sukhàvahà. 

4. Diññhadhammahitatthàya samparàyasukhàya ca
Evametaü gahaññhànaü càgo pu¤¤aü pavaóóhaóatãti. 

[BJT Page 316] [\x 316/]     

8. 2. 8. 6
Dutiya sampadà suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Aññhimà bhikkhave sampadà: katamà aññha: uññhànasampadà, àrakkhasampadà,
kalyàõamittatà, samajãvikatà, saddhàsampadà, sãlasampadà, càgasampadà, pa¤¤àsampadàti. 

1. Katamà ca bhikkhave uññhànasampadà:

Idha bhikkhave kulaputto yena kammaññhànena jãvikaü kappeti yadi kasiyà yadi vaõijjàya
yadi gorakkhena yadi issatthena yadi ràjaporisena yadi sippa¤¤atarena, [PTS Page 323] [\q
323/]      tattha dakkho hoti analaso tatrupàyàya vãmaüsàya samannàgato alaü kàtuü alaü
saüvidhàtuü, ayaü vuccati bhikkhave uññhànasampadà. 

2. Katamà ca bhikkhave àrakkhasampadà:

Idha bhikkhave kulaputtassa bhogà honti uññhànaviriyàdhigatà bàhàbalaparicità
sedàvakkhittà dhammikà dhammaladdhà so te1 àrakkhena guttiyà sampàdeti 'kinti me
bhoge neva ràjàno hareyyuü, na corà hareyyuü, na aggi óaheyya, na udakaü vaheyya, na
appiyà dàyàdà hareyyunti. Ayaü vuccati bhikkhave àrakkhasampadà.

3. Katamà ca bhikkhave, kalyàõamittatà:

Idha bhikkhave, kulaputto yasmiü gàme và nigame và pañivasati. Tattha ye te honti
gahapati và gahapatiputto và daharà và vuddhasãlino vuddhà và vuddhasãlà
saddhàsampannà sãlasampannà càgasampannà pa¤¤àsampannà' tehi saddhiü santiññhati
sallapati sàkacchaü samàpajjati. Yathàråpànaü saddhàsampannànaü saddhàsampadaü
anusikkhati, yathàråpànaü sãlasampannànaü sãlasampadaü anusikkhati yathàråpànaü
càgasampannànaü càgasampadaü anusikkhati, yathàråpànaü pa¤¤àsampannànaü
pa¤¤àsampadaü anusikkhati. Ayaü vuccati bhikkhave, kalyàõamittatà. 

1. Sotena  katthaci. 

[BJT Page 318] [\x 318/]     

4. Katamà ca bhikkhave samajãvikatà: idha bhikkhave, kulaputto àya¤ca bhogànaü viditvà
vaya¤ca bhogànaü viditvà samaü jãvikaü kappetã nàccogàëhaü nàtihãnaü, evaü me àyo
vayaü pariyàdàya ñhassati, na ca me vayo àyaü pariyàdàya ñhassatãti.

Seyyathàpi bhikkhave, tulàdhàro và tulàdhàrantevàsã và tulaü paggahetvà jànàti ettakena và
onataü [PTS Page 324] [\q 324/]      ettakena và unnatanti. Evameva kho bràhmaõa
kulaputto àya¤ca bhogànaü viditvà vaya¤ca bhogànaü viditvà samaü jãvikaü kappeti, na ca
accogàëhaü na atihãnaü. Evaü me àyo vayaü pariyàdàya ñhassati, na ca me vayo àyaü
pariyàdàya ñhassatãti. 

Sacàyaü bhikkhave, kulaputto appàyo samàno uëàraü jãvikaü kappeti, tassa bhavanti cattàro
udumbarakhàdikaü vàyaü1 kulaputto bhoge khàdatã'ti. Sace panàyaü bhikkhave, kulaputto
mahàyo samàno kasiraü jãvikaü kappeti, tassa bhavanti vattàro 'ajaddhumàrikaü vàyaü
kulaputto marissa tã'ti. 
Yato ca khvàyaü bhikkhave kulaputto àya¤ca bhogànaü viditvà vaya¤ca bhogànaü viditvà
samaü jãvikaü kappeti na accogàëhaü nàtihãnaü, evaü me àyo vayaü pariyàdàya ñhassati,
na ca me vayo àyaü pariyàdàya ñhassatãti ayaü vuccati bhikkhave samajãvikatà. 

5. Katamà ca bhikkhave, saddhàsampadà: idha bhikkhave, kulaputto saddho hoti saddahati
tathàgatassa bodhiü: iti'pi so bhagavà arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno
sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathi satthà devamanussànaü buddho bhagavàti.
Ayaü vuccati bhikkhave saddhàsampadà. 

6. Katamà ca bhikkhave, sãlasampadà: idha bhikkhave kulaputto pàõàtipàtà pañivirato hoti
adinnàdànà pañivirato hoti kàmesumicchàcàrà pañivirato hoti. Musàvàdà pañivirato hoti
suràmeraya majjapamàdaññhànà pañivirato hoti, ayaü vuccati bhikkhave sãlasampadà. 

7. Katamà ca bhikkhave càgasampadà: idha bhikkhave, kulaputto vigatamalamaccherena
cetasà agàraü ajjhàvasati muttacàgo payatapàõi vossaggarato yàcayogo dànasaüvibhàgarato,
ayaü vuccati bhikkhave, càgasampadà. 

1. Aya¤ca  katthaci. 2. Udumbarabàdã càya  machasaü. 3. Ajeëamaraõaü: càyaümachasaü

[BJT Page 320] [\x 320/]     

8. Katamà ca bhikkhave pa¤¤àsampadà: [PTS Page 325] [\q 325/]      idha bhikkhave
kulaputto pa¤¤avà hoti udayatthàgàminiyà pa¤¤àya samannàgato, ariyàya nibbedhikàya
sammàdukkhakkhayagàminiyà, ayaü vuccati bhikkhave pa¤¤àsampadà. 

Imà kho bhikkhave, aññhasampadàti. 

21. Uññhàtà kammadheyyesu appamatto vidhànavà, 
Samaü kappeti jãvikaü sambhataü anurakkhati. 

22. Saddho sãlena sampanno vada¤¤å vãtamaccharo, 
Niccaü maggaü visodheti sotthànaü samparàyikaü

23. Iccete aññha dhammà ca saddhassa gharamesino, 
Akkhàtà saccanàmena ubhayattha sukhàvahà. 

24. Diññhadhammahitatthàya samparàyasukhàya ca
Evametaü gahaññhànaü càgo pu¤¤aü pavaóóhatãti. 

8. 2. 8. 7

Icchà suttaü

(Sàvatthinidànaü)
Tatra kho àyasmà sàriputto bhikkhå àmantesi àvuso bhikkhavoti, àvusoti kho te bhikkhu
àyasmato sàriputtassa paccassosuü àyasmà sàriputto etadavoca: 
Aññhime bhikkhave puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame aññha:

Idhàvuso bhikkhåno pavivittassa viharato niràyattavuttino icchà uppajjati làbhàya. So
uññhahati ghañati vàyamati làbhàya. Tassa uññhahato ghañato vàyamato làbhàya làbho
nåppajjati, so tena alàbhena socati kilamati paridevati urattàëiü kandati sammohaü àpajjati.
Ayaü vuccati bhikkhave, bhikkhu iccho viharati làbhàya. Uññhahati [PTS Page 326] [\q
326/]      ghañati vàyamati làbhàya. Na ca làbhã, socã ca paridevã ca cuto ca saddhammà. 

[BJT Page 322] [\x 322/]     

2. Idha panàvuso bhikkhuno pavivittassa viharato niràyattavuttino icchà uppajjati làbhàya.
So uññhahati ghañati vàyamati làbhàya, tassa uññhahato ghañato vàyamato làbhàya làbho
uppajjati. So tena làbhena majjati pamajjati pamàdamàpajjati. Ayaü vuccati bhikkhave,
bhikkhu iccho viharati làbhàya, uññhahati ghañati vàyamati làbhàya làbhã ca madã ca
pamàdã ca cuto ca saddhammà. 

3. Idha panàvuso bhikkhuno pavivittassa viharato niràyattavuttino icchà uppajjati làbhàya.
So na uññhahati na ghañati na vàyamati làbhàya, tassa anuññhahato aghañato avàyamato
làbhàya, làbho nåppajjati. So tena alàbhena socati kilamati paridevati urattàëiü kandati
sammohaü àpajjati. Ayaü vuccati bhikkhave, bhikkhå iccho viharati làbhàya, na uññhahati
na ghañati na vàyamati làbhàya. Na ca làbhã socã ca paridevã ca cuto ca saddhammà. 

4. Idha panàvuso bhikkhuno pavivittassa viharato niràyattavuttino icchà uppajjati làbhàya.
So na uññhahati na ghañati na vàyamati làbhàya, tassa anuññhahato aghañato avàyamato
làbhàya làbho uppajjati. So tena làbhena majjati pamajjati pamàdamàpajjati. Ayaü vuccati
bhikkhave, bhikkhu iccho viharati làbhàya, na uññhahati na ghañati na vàyamati làbhàya.
Làbhã ca madã ca pamàdã ca cuto ca saddhammà. 

5. Idha panàvuso bhikkhuno pavivittassa viharato niràyattavuttino icchà uppajjati làbhàya.
So uññhahati ghañati vàyamati làbhàya, tassa uññhahato ghañato vàyamato làbhàya làbho
nåppajjati. So tena alàbhena na socati na [PTS Page 327] [\q 327/]      kilamati, na
paridevati, na urattàëiü kandati, na sammohaü àpajjati, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu
iccho viharati làbhàya, uññhahati ghañati vàyamati làbhàya na ca làbhã na ca socã na ca
paridevã accuto ca saddhammà. 

[BJT Page 324] [\x 324/]     

6. Idha panàvuso bhikkhuno pavivittassa viharato niràyatta vuttino icchà uppajjati làbhàya.
So uññhahati ghañati vàyamati làbhàya, tassa uññhahato ghañato vàyamato làbhàya làbho
uppajjati. So tena làbhena na majjati na pamajjati na pamàdamàpajjati. Ayaü vuccati
bhikkhave, bhikkhu iccho viharati làbhàya, uññhahati ghañati vàyamati làbhàya làbhã ca na
ca madã na ca pamàdã accuto ca saddhammà. 

7. Idha panàvuso bhikkhuno pavivittassa viharato niràyattavuttino icchà uppajjati làbhàya.
So na uññhahati na ghañati na vàyamati làbhàya, tassa anuññhahato aghañato na vàyamato
làbhàya làbho nåppajjati. So tena alàbhena na socati na kilamati na paridevati, na urattàëiü
kandati, na sammohaü àpajjati. Ayaü vuccati bhikkhave, bhikkhu iccho viharati làbhàya, na
uññhahati na ghañati na vàyamati làbhàya. Na ca làbhã na ca socã, na ca paridevã accuto ca
saddhammà. 

8. Idha panàvuso bhikkhuno pavivittassa viharato niràyattavuttino icchà uppajjati làbhàya.
So na uññhahati na ghañati na vàyamati làbhàya, tassa anuññhahato aghañato na vàyamato
làbhàya làbho uppajjati. So tena làbhena na majjati na pamajjati na pamàdamàpajjati. Ayaü
vuccati bhikkhave, bhikkhu iccho viharati làbhàya, na uññhahati [PTS Page 328] [\q 328/] 
    na ghañati na vàyamati làbhàya. Làbhã ca na ca madã na ca pamàdã accuto ca
saddhammà.

Ime kho bhikkhave, aññha puggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

[BJT Page 326] [\x 326/]     

8. 2. 8. 8
Alaü suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Tatra kho àyasmà sàriputto bhikkhå àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhu bhagavato
paccassosuü. Chahi àvuso dhammehi samannàgato bhikkhu alaü attano alaü paresaü
katamehi chahi:

Idhàvuso bhikkhu khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu, sutàna¤ca dhammànaü
dhàraõajàtiko hoti, dhatàna¤ca dhammànaü atthåpparikkhità hoti, atthama¤¤àya
dhammama¤¤àya dhammànudhammapañipanno ca hoti, kalyàõavàco ca hoti
kalyàõavàkkaraõo poriyà vàcàya samannàgato vissaññhàya anelagalàya atthassa
vi¤¤àpaniyà, sandassako ca hoti samàdapako samuttejako sampahaüsako sabrahmacàrãnaü. 
Imehi kho bhikkhave, chahi dhammehi samannàgato bhikkhu alaü attano alaü paresaü. 

Pa¤cahàvuso dhammehi samannàgato bhikkhu alaü attano, alaü paresaü. Katamehi pa¤cahi:

Idhàvuso bhikkhu na heva kho khippanisantã ca hoti kusalesu dhammesu. Sutàna¤ca
dhammànaü dhàraõajàtiko hoti, dhatàna¤ca dhammànaü atthåpaparikkhã hoti,
atthama¤¤àya dhammama¤¤àya dhammànudhammapañipanno ca hoti, kalyàõavàco hoti
kalyàõavàkkaraõo poriyà vàcàya samannàgato vissaññhàya anelagalàya atthassa
vi¤¤àpaniyà, sandassako ca hoti samàdapako samuttejako sampahaüsako sabrahmacàrãnaü. 
[PTS Page 329] [\q 329/]      

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannàgato bhikkhu alaü attano, alaü paresaü. 

Catåhàvuso dhammehi samannàgato bhikkhu alaü attano nàlaü paresaü. 1 Katamehi catåhi:

Idhàvuso bhikkhu khippanisantã ca hoti kusalesu dhammesu. Sutàna¤ca dhammànaü
dhàraõajàtiko hoti, dhatàna¤ca dhammànaü atthåpaparikkhità hoti, atthama¤¤àya
dhammama¤¤àya dhammànudhammapañipanno ca hoti. No ca kalyàõavàco hoti
kalyàõavàkkaraõo poriyà vàcàya samannàgato vissaññhàya anelagalàya atthassa
vi¤¤àpaniyà, no ca sandassako hoti samàdapako samuttejako sampahaüsako
sabrahmacàrãnaü. Imehi kho bhikkhave, catåhi dhammehi samannàgato bhikkhå alaü attano,
nàlaü paresaü. 1. 

1. No paresaü  sãmu. 

[BJT Page 328] [\x 328/]     

Catuhàvuso dhammehi samannàgato bhikkhu alaü paresaü, nàlaü attano. 1. Katamehi
catåhi:

Idhàvuso bhikkhu khippanisantã ca hoti kusalesu dhammesu. Sutàna¤ca dhammànaü
dhàraõajàtiko hoti, no va dhatànaü dhammànaü atthåpaparikkhã hoti, na ca atthama¤¤àya
dhammama¤¤àya dhammànudhammapañipanno hoti, kalyàõavàco ca hoti
kalyàõavàkkaraõo poriyà vàcàya samannàgato vissaññhàya anelagalàya atthassa
vi¤¤àpaniyà, sandassako ca hoti samàdapako samuttejako sampahaüsako sabrahmacàrãnaü.
Imehi kho bhikkhave, catåhi dhammehi samannàgato alaü paresaü. Nàlaü attano. 1 

Tãhàvuso dhammehi samannàgato bhikkhu alaü attano, nàlaü paresaü. 2 Katamehi tãhi:

Idhàvuso bhikkhu na heva kho khippanisasti ca hoti kusalesu dhammesu. Sutàna¤ca
dhammànaü [PTS Page 330] [\q 330/]      dhàraõajàtiko hoti, dhatàna¤ca dhammànaü
atthåpaparikkhã hoti, atthama¤¤àya dhammama¤¤àya dhammànudhammapañipanno ca
hoti, no ca kalyàõavàco hoti, kalyàõavàkkaraõo poriyà vàcàya samannàgato vissaññhàya
anelagalàya atthassa vi¤¤àpaniyà, no ca sandassako hoti samàdapako samuttejako
sampahaüsako sabrahmacàrãnaü. Imehi kho bhikkhave, tãhi dhammehi samannàgato
bhikkhå alaü attano, nàlaü paresaü. 2


Tãhàvuso dhammehi samannàgato bhikkhu alaü paresaü. Nàlaü attano1 katamehi tãhi:

Idhàvuso bhikkhu na bheva kho khippanisantã ca hoti kusalesu dhammesu. Sutàna¤ca
dhammànaü dhàraõajàtiko hoti. No ca dhatànaü dhammànaü atthåpaparikkhã hoti. No ca
atthama¤¤àya dhammama¤¤àya dhammànudhammapañipanno hoti. Kalyàõavàco ca hoti
kalyàõavàkkaraõo poriyà vàcàya samannàgato vissaññhàya anelagalàya atthassa
vi¤¤àpaniyà, sandassako ca hoti samàdapako samuttejako sampahaüsako sabrahmacàrãnaü.
Imehi kho bhikkhave, tãhi dhammehi samannàgato bhikkhu alaü paresaü, nàlaü attano. 1


Dvãhàvuso dhammehi samannàgato bhikkhu alaü attano, no paresaü, 2 katamehi dvãhi:

Idhàvuso bhikkhu na heva kho khippanisantã ca hoti kusalesu dhammesu. No ca sutànaü
dhammànaü dhàraõajàtiko hoti, dhatàna¤ca dhammànaü atthåpaparikkhã hoti,
atthama¤¤àya dhammama¤¤àya dhammànudhammapañipanno ca hoti, no ca kalyàõavàco
hoti, kalyàõavàkkaraõo poriyà vàcàya samannàgato vissaññhàya anelagalàya atthassa
vi¤¤àpaniyà, no ca sandassako hoti samàdapako samuttejako sampahaüsako
sabrahmacàrãnaü. Imehi kho bhikkhave, dvãhi dhammehi samannàgato bhikkhå alaü attano,
nàlaü paresaü. 3


1. No attano  sãmu. 
2. No paresaü  sãmu. 
3. No paresaü  sãmu. 

[BJT Page 330] [\x 330/]     
[PTS Page 331] [\q 331/]      

Dvãhàvuso dhammehi samannàgato bhikkhu alaü paresaü, nàlaü attano1 katamehi dvãhi:

Idhàvuso bhikkhu na heva kho khippanisanti hoti kusalesu dhammesu. No ca sutànaü
dhammànaü dhàraõajàtiko hoti. No ca dhatànaü dhammànaü atthåpaparikkhã hoti, no ca
atthama¤¤àya dhammama¤¤àya dhammànudhammapañipanno hoti. Kalyàõavàco ca hoti
kalyàõavàkkaraõo poriyà vàcàya samannàgato vissaññhàya anelagalàya atthassa
vi¤¤àpaniyà. Sandassako ca hoti samàdapako samuttejako sampahaüsako sabrahmacàrãnaü.
Imehi kho bhikkhave, dvãhi dhammehi samannàgato bhikkhu alaü paresaü, nàlaü attanoti.
1 

8. 2. 8. 9
Sekhaparihàniya suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Aññhame bhikkhave dhammà sekhassa bhikkhuno parihànàya saüvattanti. Katame aññha:
Kammàràmatà, bhassàràmatà, niddàràmatà, saïgaõikàràmatà, indriyesu aguttadvàratà,
bhojane amatta¤¤utà, saüsaggàràmatà, papa¤càràmatà. Ime kho bhikkhave aññha dhammà
sekhassa bhikkhuno parihànàya saüvattanti. 
Aññhime bhikkhave dhammà sekhassa bhikkhuno aparihànàya saüvattanti. Katame aññha:

Na kammàràmatà, na bhassàràmatà, na niddàràmatà, na saïgaõikàràmatà, indriyesu
guttadvàratà, bhojane matta¤¤utà, asaüsaggàràmatà, nippapa¤càràmatà. Ime kho bhikkhave
aññha dhammà sekhassa bhikkhuno aparihànàya saüvattantãti. 

1. No attano  sãmu. 

[BJT Page 332] [\x 332/]     
[PTS Page 332] [\q 332/]      

8. 2. 8. 10

Kusãtàrambhavatthu suttaü

(Sàvatthinidànaü)
Aññhimàni bhikkhave kusãtavatthåni. Katamàni aññha:

1. Idha bhikkhave bhikkhunà kammaü kattabbaü hoti. Tassa evaü hoti: kammaü kho me
kattabbaü bhavissati. Kammaü kho pana me karontassa kàyo kilamissati handàhaü
nipajjàmãti. So nipajjati, na viriyaü àrabhati appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya
asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü bhikkhave pañhamaü kusãtavatthu. 

2. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhunà kammaü kataü hoti. Tassa evaü hoti: ahaü kho
kammaü akàsiü, kammaü kho pana me karontassa kàyo kilanto, handàhaü nipajjàmãti. So
nipajjati. Na viriyaü àrabhati appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa
sacchikiriyàya. Idaü bhikkhave dutiyaü kusãtavatthu. 
3. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhunà maggo gantabbo hoti. Tassa evaü hoti: 'maggo me
gantabbo bhavissati, maggaü kho pana me gacchantassa kàyo kilamissati. Handàhaü
nipajjàmã'ti. So nipajjati na viriyaü àrabhati appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya
asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü bhikkhave, tatiyaü kusãtavatthu. 

4. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhunà maggo gato hoti. Tassa evaü hoti: ahaü kho maggaü
agamàsiü, maggaü kho pana me gacchantassa kàyo kilanto, handàhaü nipajjàmã'ti, so
nipajjati, na viriyaü àrabhati appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa
sacchikiriyàya. Idaü bhikkhave catutthaü kusãtatthu. 

[BJT Page 334] [\x 334/]     

5. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu gàmaü và nigamaü và piõóàya caranto na labhati
låkhassa và paõãtassa và bhojanassa yàvadatthaü pàripåriü. Tassa evaü [PTS Page 333] [\q
333/]      hoti: ahaü kho gàmaü và nigamaü và piõóàya caranto nàlatthaü låkhassa và
paõãtassa và bhojanassa yàvadatthaü pàripåriü, tassa me kàyo kilanto, akamma¤¤ohaü,
nipajjàmã'ti. So nipajjati, na viriyaü àrabhati appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya
asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü bhikkhave pa¤camaü kusãtavatthu. 

6. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu gàmaü và nigamaü và piõóàya caranto labhati
låkhassa và paõãtassa và bhojanassa yàvadatthaü pàripåriü. Tassa evaü hoti: ahaü kho
gàmaü và nigamaü và piõóàya caranto alatthaü låkhassa và paõãtassa và bhojanassa
yàvadatthaü pàripåriü. Tassa me kàyo garuko akamma¤¤o, màsàvitaü1 ma¤¤e, handàhaü
nipajjàmã' ti so nipajjati na viriyaü àrabhati appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya
asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü bhikkhave, chaññhaü kusãtavatthu. 

7. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhuno uppanno hoti appamattako àbàdho, tassa evaü hoti:
"uppanno kho me ayaü appamattako àbàdho, atthi kappo2 nipajjituü3 handàhaü nipajjàmã"
ti. So nipajjati. Na viriyaü àrabhati appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya
asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü bhikkhave sattamaü kusãtavatthu. 

8. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu gilànà vuññhito hoti, aciravuññhito gela¤¤à. Tassa evaü
hoti: ahaü kho gilànà vuññhito aciravuññhito gela¤¤à, tassa me kàyo dubbalo akamma¤¤o.
Handàhaü nipajjàmãti. So nipajjati, na viriyaü àrabhati appattassa pattiyà anadhigatassa
adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü bhikkhave aññhamaü kusãtavatthu. 
Imàni kho bhikkhave aññha kusãtavatthånã ti. 

1. Màsàvitakaü  sãmu. 
2. Aññhikappo  sãmu. 
3. Nippajjituü  sãmu. 

[BJT Page 336] [\x 336/]     
[PTS Page 334] [\q 334/]      

Aññhimàni bhikkhave àrambhavatthåni, katamàni aññha:

1. Idha bhikkhave bhikkhunà kammaü kattabbaü hoti. Tassa evaü hoti; kammaü kho me
kattabbaü bhavissati, kammaü kho pana me karontena na sukaraü buddhànaü sàsanaü
manasikàtuü, handàhaü pañigacceva viriyaü àrabhàmi appattassa pattiyà anadhigatassa
adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàyà' ti so viriyaü àrabhati appattassa pattiyà
anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü bhikkhave pañhamaü
àrambhavatthu. 

2. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhunà kammaü kataü hoti. Tassa evaü hoti: ahaü kho
kammaü akàsiü, kammaü kho panàhaü karonto nàsakkhiü buddhasàsanaü manasikàtuü,
handàhaü viriyaü àrabhàmi appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa
sacchikiriyàya. So viriyaü àrabhati appattassa pattiyà, anadhigatassa adhigamàya
asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü bhikkhave dutiyaü àrambhavatthu. 

3. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhunà maggo gantabbo hoti. Tassa evaü hoti: maggo me
gantabbo bhavissati, maggaü kho pana me gacchantena na sukaraü buddhànaü sàsanaü
manasikàtuü. Handàhaü vãriyaü àrabhàmi appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya
asacchikatassa sacchikiriyàya. So viriyaü àrabhati appattassa pattiyà, anadhigatassa
adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü bhikkhave tatiyaü àrambhavatthu. 

4. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhunà maggo gato hoti. Tassa evaü hoti: ahaü kho maggaü
agamàsiü, maggaü kho panàhaü gacchanto nàsakkhiü buddhànaü sàsanaü manasikàtuü,
handàhaü viriyaü àrabhàmi appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa
sacchikiriyàya. So viriyaü àrabhati appattassa pattiyà, anadhigatassa adhigamàya
asacchikatassa sacchikiriyàya idaü bhikkhave catutthaü àrambhavatthu. 
[PTS Page 335] [\q 335/]      

5. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu gàmaü và nigamaü và piõóàya caranto na labhati
låkhassa và paõãtassa và bhojanassa yàvadatthaü pàripåriü. Tassa evaü hoti: ahaü kho
gàmaü và nigamaü và piõóàya caranto nàlatthaü låkhassa và paõãtassa và bhojanassa
yàvadatthaü pàripåriü, tassa me kàyo lahuko kamma¤¤o, handàhaü viriyaü àrabhàmi
appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. So viriyaü
àrabhati appattassa pattiyà, anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya idaü
bhikkhave pa¤camaü àrambhavatthu. 

[BJT Page 338] [\x 338/]     

6. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu gàmaü và nigamaü và piõóàya caranto labhati
låkhassa và paõãtassa và bhojanassa yàvadatthaü pàripåriü. Tassa evaü hoti: ahaü kho
gàmaü và nigamaü và piõóàya caranto alatthaü låkhassa và paõãtassa và bhojanassa
yàvadatthaü pàripåriü. Tassa me kàyo balavà kamma¤¤o, handàhaü viriyaü àrabhàmi
appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyà "ti. So viriyaü
àrabhati appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü
bhikkhave, chaññhaü àrambhavatthu. 

7. Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhuno uppanno hoti appamattako àbàdho. Tassa evaü hoti:
uppanno kho me ayaü appamattako àbàdho.  hànaü kho panetaü vijjati yaü me àbàdho
pavaóóheyya, handàhaü pañigacceva viriyaü àrabhàmi appattassa pattiyà anadhigatassa
adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. So viriyaü àrabhati appattassa pattiyà
anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü bhikkhave, sattamaü
àrambhavatthu. 

8. Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu gilànà vuññhito hoti, acira vuññhito gela¤¤à. Tassa
evaü hoti: ahaü kho gilànà vuññhito, aciravuññhito gela¤¤à.  hànaü kho panetaü vijjati yaü
me àbàdho paccudàvatteyya, handàhaü pañigacceva viriyaü àrabhàmi appattassa pattiyà
anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. So viriyaü àrabhati appattassa
pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü bhikkhave, aññhamaü
àrambhavatthu. 

Imàni kho bhikkhave, aññha àrambhavatthånãti.


Yamakavaggo aññhamo. 

Tassuddànaü:
[PTS Page 336] [\q 336/]      

Dve saddhà dve maraõasatã  dve sampadà athàpare
Icchà alaü parihànaü  kusãtaü àrambhavatthanãti. 

[BJT Page 340] [\x 340/]     

9. Sativaggo
8. 2. 9. 1
Satisampaja¤¤a suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Satisampaja¤¤o bhikkhave, asati sampaja¤¤avipannassa hatåpanisaü hoti hirottappaü.
Hirottappe asati hirottappavipannassa hatåpaniso hoti indriyasaüvaro. Indriyasaüvare asati
indriyasaüvaravipannassa hatåpanisaü hoti sãlaü. Sãle asati sãlavipannassa hatåpaniso hoti
sammàsamàdhi. Sammàsamàdhimhi asati sammàsamàdhivipannassa hatåpanisaü hoti
yathàbhåta¤àõadassanaü. Yathàbhåta¤àõadassane asati yathàbhåta¤àõadassanavipannassa
hatåpaniso hoti nibbidàviràgo. Nibbidàviràge asati nibbidàviràgavipannassa hatåpanisaü hoti
vimutti¤àõadassanaü. 

Seyyathàpi bhikkhave, rukkho sàkhàpalàsavipanne, tassa papañikàpi na pàripåriü gacchati,
tacopi pheggupi sàropi na pàripåriü gacchati. Evameva kho bhikkhave, satisampaja¤¤e asati
satisampaja¤¤a vipannassa hatåpanisaü hoti hirottappaü. Hirottappe asati hirottappa
vipannassa hatåpanisaü hoti sãlaü. Sãle asati sãlavipannassa hatåpaniso hoti sammàsamàdhi.
Sammàsamàdhimhi asati sammàsamàdhivipannassa hatåpanisaü hoti
yathàbhåta¤àõadassanaü. Yathàbhåta¤àõadassane asati yathàbhåta¤àõadassanavipannassa
hatåpaniso hoti nibbidàviràgo. Nibbidàviràge asati nibbidàviràgavipannassa hatåpanisaü hoti
vimutti¤àõadassanaü. 

Satisampaja¤¤e bhikkhave, sati satisampaja¤¤asampannassa upanisasampannaü hoti
hirottappaü. Hirottappe sati hirottappasampannassa upanisasampanno hoti indriyasaüvaro.
Indriyasaüvare sati indriyasaüvarasampannassa upanisasampannaü hoti sãlaü. Sãle sati
sãlasampannassa upanisasampanno hoti sammàsamàdhi. Sammà samàdhimhi sati
sammàsamàdhisampannassa upanisasampannaü hoti yathàbhåta¤àõadassanaü.
Yathàbhåta¤àõadassane sati yathàbhåta¤àõadassana sampannassa upanisasampanno hoti
[PTS Page 337] [\q 337/]      nibbidàviràgo. Nibbidàviràge sati nibbidà viràgasampannassa
upanisasampannaü hoti vimuttã¤àõadassanaü. 

[BJT Page 342] [\x 342/]     

Seyyathàpi bhikkhave, rukkho sàkhàpalàsasampanno tassa papañikàpi pàripåriü gacchati,
tacopi pheggupi sàropi pàripåriü gacchati. Evameva kho bhikkhave satisampaja¤¤e sati
satisampaja¤¤asampannassa upanisasampannaü hoti hirottappaü, hirottappe sati
hirottappasampannassa upanisasampanno hoti indirayasaüvaro. Indriyasaüvare sati
indriyasaüvarasampannassa upanisasampannaü hoti sãlaü. Sãle sati sãlasampannassa
upanisasampanno hoti sammàsamàdhi. Sammàsamàdhimhi sati sammàsamàdhisampannassa
upanisasampannaü hoti yathàbhåta¤àõadassanaü. Yathàbhåta¤àõadassane sati
yathàbhåta¤àõadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidàviràgo. Nibbidàviràge
sati nibbidàviràgasampannassa upanisasampannaü hoti vimutti¤àõadassanaü. 

8. 2. 9. 2
Puõõiya suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Atha kho àyasmà puõõiyo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà puõõiyo bhagavantaü
etadavoca:

Ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena appekadà tathàgataü dhammadesanà pañibhàti,
appekadà nappañibhàtãti?

Saddho ca puõõiya, bhikkhu hoti, no ca upasaïkamità. Neva tàva tathàgataü
dhammadesanà pañibhàti. Yato ca kho puõõiya, bhikkhu saddho ca hoti, upasaïkamità ca.
Evaü tathàgataü dhammadesanà pañibhàti. 

Saddho ca puõõiya, bhikkhu hoti, upasaïkamità ca no ca payirupàsità, neva tàva tathàgataü
dhammadesanà pañibhàti. Yato ca kho puõõiya bhikkhu saddho ca hoti upasaïkamità ca
payirupàsità ca, evaü tathàgataü dhammadesanà pañibhàti. Saddho ca puõõiya bhikkhu
hoti upasaïkamità ca payirupàsità ca no ca paripucchità. Neva tàva tathàgataü
dhammadesanà pañibhàti. Yato ca kho puõõiya bhikkhu saddho ca hoti upasaïkamità ca
payirupàsità ca paripucchità ca. Evaü tathàgataü dhammaü pañibhàti. Saddho ca puõõiya
bhikkhu hoti upasaïkamità ca payirupàsità ca paripucchità ca no ca ohitasoto dhammaü
suõàti neva tàva tathàgataü dhammadesanà pañibhàti. Yato ca kho puõõiya bhikkhu
saddho ca hoti upasaükamità ca payirupàsità ca paripucchità ca ohita soto ca dhammaü
suõàti, evaü tathàgataü dhammadesanà pañibhàti.

Saddho ca puõõiya bhikkhu hoti upasaükamità ca payirupàsità ca paripucchità ca ohitasoto
ca no ca sutvà dhammaü dhàreti. Neva tàva tathàgataü dhammadesanaü pañibhàti. Yato ca
kho puõõiya bhikkhu saddho ca hoti upasaïkamità ca payirupàsità ca paripucchità ca
ohitasoto ca dhammaü suõàti sutvà ca dhammaü dhàreti, evaü tathàgataü dhammadesanà
pañibhàti. Saddho ca puõõiya bhikkhu hoti upasaïkamità ca payirupàsità ca paripucchità
ca ohitasoto ca dhammaü suõàti. Sutvà ca dhammaü dhàreti no ca dhatànaü dhammànaü
atthaü upaparikkhati, neva tàva tathàgataü dhammadesanà pañibhàti. Yato ca kho puõõiya
bhikkhu saddho ca hoti upasaïkamità ca payirupàsità ca paripucchità ca ohitasoto ca
dhammaü suõàti, sutvà ca dhammaü dhàreti dhatàna¤ca dhammànaü atthaü upaparikkhati,
evaü tathàgataü dhammadesanà pañibhàti. Saddho ca puõõiya bhikkhu hoti upasaïkamità
ca payirupàsità ca paripucchità ca ohitasoto ca dhammaü suõàti, sutvà ca dhammaü dhàreti,
dhatàna¤ca dhammànaü atthaü upaparikkhati, no ca atthama¤¤àya dhammama¤¤àya
dhammànudhammapañipanno hoti, neva tàva tathàgataü dhammadesanà pañibhàti. 
Yato ca kho puõõiya, bhikkhu saddho [PTS Page 338] [\q 338/]      ca hoti upasaïkamità
ca payirupàsità ca paripucchità ca ohitasoto ca dhammaü suõàti, sutvà ca dhammaü dhàreti,
dhatàna¤ca dhammànaü atthaü upaparikkhati, atthama¤¤àya dhammama¤¤àya
dhammànudhammapañipanno ca hoti. Evaü tathàgataü dhammadesanà pañibhàti. Imehi kho
puõõiya aññhahi dhammehi samannàgato ekantapañibhànaü tathàgataü dhammadesanà
hotãti. 

[BJT Page 344] [\x 344/]     

8. 2. 9. 3
Kiümålaka suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Sace bhikkhave, a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü puccheyyuü: kiümålakà àvuso, sabbe
dhammà, kiüsambhavà sabbe dhammà, kiü samudayà sabbe dhammà, kiüsamosaraõà sabbe
dhammà, kiüpamukhà sabbe dhammà. Kiüàdhipateyyà sabbe dhammà, kiüuttarà sabbe
dhammà, kiüsàrà sabbe dhammàti? Evaü puññhà tumbhe bhikkhave, tesaü a¤¤atitthiyànaü
paribbàjakànaü kinti byàkareyyàthàti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavannettikà bhagavaü pañisaraõà. Sàdhu bhante,
bhagavantaü yeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho. Bhagavato sutvà bhikkhå dhàressantãti 

Tena hi bhikkhave, suõàtha1. Sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmiti. Evaü bhanteti kho te
bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Sace bhikkhave, a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü puccheyyuü: kimmålakà àvuso, sabbe
dhammà, kiüsambhavà sabbe dhammà, kiü samudayà sabbe dhammà, kiüsamosaraõà sabbe
dhammà, kiüpamukhà sabbe dhammà, [PTS Page 339] [\q 339/]      kiü àdhipateyyà sabbe
dhammà, kiüuttarà sabbe dhammà, kiü sàrà sabbe dhammàti? Evaü puññhà tumhe
bhikkhave, tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü byàkareyyàtha:

Chandamålakà àvuso, sabbe dhammà, manasikàrasambhavà sabbe dhammà,
phassasamudayà sabbe dhammà, vedanà samosaraõà sabbe dhammà, samàdhipamukhà
sabbe dhammà, satàdhipateyyà sabbe dhammà, pa¤¤uttarà sabbe dhammà, vimuttisàrà
sabbe dhammà'ti. Evaü phuññhà tumhe bhikkhave, tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü
evaü byàkareyyàthàti. 


1. Desessami. Taü suõàtha  machasaü

[BJT Page 346] [\x 346/]     

8. 2. 9. 4
Mahà coraïga suttaü

(Sàvatthinidànaü)
Aññhahi bhikkhave, aïgehi samannàgato mahàcoro khippaü pariyàpajjati, na ciraññhitiko
hoti. Katamehi aññhahi:

Appaharantassa paharati, anavasesaü àdiyati, itthiü hanati, kumàriü dåseti, pabbajitaü
vilumpati, ràjakosaü vilumpati, accàsanne kammaü karoti, na ca nidhànakusalo hoti, imehi
kho bhikkhave, aññhahaïgehi samannàgato mahàcoro khippaü pariyàpajjati, na ciraññhitiko
hoti. 

Aññhahi bhikkhave, aïgehi samannàgato mahàcoro na khippaü pariyàpajjati, ciraññhitiko
hoti. Katamehi aññhahi:
Na appaharantassa paharati, na anavasesaü àdiyati, na itthiü hanti, na kumàriü dåseti, na
pabbajitaü vilumpati, na ràjakosaü vilumpati, na accàsanne kammaü karoti, nidhànakusalo
ca hoti, imehi kho bhikkhave, aññhahi aïgehi samannàgato mahàcoro na khippaü
pariyàpajjati, ciraññhitiko hoti. 
[PTS Page 340] [\q 340/]      

8. 2. 9. 5
Tathàgatàdhivacana suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Samaõoti bhikkhave, tathàgatassetaü adhivacanaü arahato sammàsambuddhassa.
Bràhmaõoti bhikkhave, tathàgatassetaü adhivacanaü arahato sammàsambuddhassa.
Bhisakkoti bhikkhave, tathàgatassetaü adhivacanaü arahato sammàsambuddhassa. Vedagåti 
bhikkhave, tathàgatassetaü adhivacanaü arahato sammàsambuddhassa. Nimmaloti
bhikkhave, tathàgatassetaü adhivacanaü arahato sammàsambuddhassa. Vimaloti bhikkhave,
tathàgatassetaü adhivacanaü arahato sammàsamàbuddhassa. ¥àõãti bhikkhave
tathàgatassetaü adhivacanaü arahato sammàsambuddhassa. Vimuttoti bhikkhave,
tathàgatassetaü adhivacanaü arahato sammàsambuddhassàti. 

[BJT Page 348] [\x 348/]     

1. Yaü samaõena pattabbaü bràhmaõena vusãmatà, 
Yaü vedagunà pattabbaü bhisakkena anuttaraü

2. Yaü nimmalena pattabbaü vimalena sudhãmatà, 
Yaü ¤àõinà pattabbaü vimuttena anuttaraü. 

3. Sohaü vijitasaïgàmo mutto mocemi bandhanà, 
Nàgomhi paramo danto asekho parinibbutoti 


8. 2. 9. 6
Nàgita suttaü

Ekaü samayaü bhagavà kosalesu càrikaü caramàno mahatà bhikkhusaïghena saddhiü yena
icchànaïgalaü nàma kosalànaü bràhmaõagàmo tadavasari. Tatra sudaü bhagavà
icchànaïgale viharati icchànaïgalavanasaõóe. Assosuü kho icchànaïgalakà bràhmaõa
gahapatikà samaõo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulà pabbajito icchànaïgalaü
anupatto icchànaïgale viharati [PTS Page 341] [\q 341/]     icchànaïgalavanasaõóe. Taü kho
pana bhagavantaü gotamaü evaü kalyàõo kittisaddo abbhuggato; 'itipi so bhagavà arahaü
sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã
satthà devamanussànaü buddho bhagavà' ti. Sàdhu kho pana tathàråpànaü arahataü
dassanaü hotãti. 

Atha kho icchànaïgalakà bràhmaõagahapatikà tassà rattiyà accayena pahåtaü khàdanãyaü
bhojanãyaü àdàya yena icchànaïgalà vanasaõóo tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
bahidvàrakoññhake aññhaüsu uccàsaddà mahàsaddà. 

Tena kho pana samayena àyasmà nàgito bhagavato upaññhàko hoti. Atha kho bhagavà
àyasmantaü nàgitaü àmantesi: 'ke pana te nàgita, uccàsaddà mahàsaddà kevaññà ma¤¤e
macchavilope' ti?

Ete bhante icchànaïgalakà bràhmaõagahapatikà pahåtaü khàdanãyaü bhojanãyaü àdàya
bahidvàrakoññhake ñhità bhagavantaüyeva uddissa bhikkhusaïgha¤càti. 

[BJT Page 350] [\x 350/]     

Màhaü nàgita, yasena samàgamaü, mà ca mayà yaso, yo kho nàgita, nayimassa
nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikàmalàbhã
assa akicchalàbhã akasiralàbhã, yassàhaü nekkhammasukhassa pavivekasukhassa
upasamasukhassa sambodhasukhassa nikàmalàbhã assaü akicchalàbhã akasiralàbhã. So taü
mãëhasukhaü middhasukhaü làbhasakkàrasilokasukhaü sàdiyeyyàti. 

Adhivàsetu'dàni bhante, bhagavà, adhivàsetu sugato, adhivàsanakàlo'dàni bhante,
bhagavato. Yena yenevadàni bhante, bhagavà gamissati, tanninnàva bhavissati
bràhmaõagahapatikà negamà ceva jànapadà ca. Seyyathàpi [PTS Page 342] [\q 342/]     
bhante, thullaphusitake deve vassante yatà ninnaü udakàni pavattanti, evameva kho bhante,
yena yenevadàni bhagavà gamissati, tanninnàva bhavissati bràhmaõà gahapatikà negamà
ceva jànapadà ca taü kissa hetu: tathà hi bhante, bhagavato sãlapa¤¤àõanti. 

Màhaü nàgita, yasena samàgamaü, mà ca mayà yaso, yo kho nàgita, nayimassa
nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikàmalàbhã
assa akicchalàbhã akasiralàbhã, yassàhaü nekkhamma sukhassa pavivekasukhassa
upasamasukhassa sambodhasukhassa nikàmalàbhã assaü akicchalàbhã akasiralàbhã so taü
mãëhasukhaü middhasukhaü làbhasakkàrasilokasukhaü sàdiyeyya. 

Devatàpi kho nàgita, ekaccà nayimassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa
upasamasukhassa sambodhasukhassa nikàmalàbhiniyo assu akicchalàbhiniyo
akasiralàbhiniyo. Yassàhaü nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa
sambodhasukhassa nikàmalàbhã assaü akicchalàbhã akasiralàbhã. 

1. Tathà hi me  sãmu. 

[BJT Page 352] [\x 352/]     

1. Tumbhàkampi kho nàgita, saïgamma samàgamma saïgaõikavihàraü anuyuttànaü
viharataü evaü hoti: nahanåna me àyasmanto imassa nekkhammasukhassa
pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikàmalàbhino assu, akicchalàbhino
akasiralàbhino, yassàhaü nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa
sambodhasukhassa nikàmalàbhã assaü akicchalàbhã akasiralàbhã. Tathà hi paname1
àyasmanto [PTS Page 343] [\q 343/]      saïgamma samàgamma saïgaõika vihàraü
anuyuttà viharanti. 

2. Idhàhaü nàgita, bhikkhå passàmi a¤¤ama¤¤aü aïgulipatodakehi sa¤jagghante saïkãëante.
Tassa mayhaü nàgita, evaü hoti: nahanåname2 àyasmanto imassa nekkhammasukhassa
pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikàmalàbhino akicchalàbhino assu
akasiralàbhino yassàhaü nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa
sambodhasukhassa nikàmalàbhã assaü akicchalàbhã akasiralàbhã tathà hi paname1
àyasmanto a¤¤ama¤¤aü aïgulipatodakehi sa¤jagghanti3 saïkãëanti. 

3. Idhàhaü4 nàgita, bhikkhå passàmi yàvaatthaü udaràvadehakaü bhu¤jitvà seyyasukhaü
passasukhaü5 middhasukhaü anuyutte viharante. Tassa mayhaü nàgita, evaü hoti: nahanåna
me2 àyasmanto imassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa
sambodhasukhassa nikàmalàbhino assu akicchalàbhino akasiralàbhino yassàhaü nekkhamma
sukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikàmalàbhã assaü,
akicchalàbhã akasiralàbhã tathà hi me àyasmanto yàvadatthaü udaràvadehakaü bhu¤jitvà
seyyasukhaü passasukhaü5 middhasukhaü anuyuttà viharanti. 
4. Idhàhaü4 nàgita, bhikkhuü passàmi gàmantavihàriü samàhitaü nisinnaü, tassa mayhaü
nàgita, evaü hoti:

1. Tathà hi me  sãmu
2. Nahinuname  machasaü
3. Sa¤jaganti,  machasaü
4. Imàhaü,  machasaü
5. Phassasukhaü  sãmu. 

[BJT Page 354] [\x 354/]     

Idàni imaü àyasmantaü àràmiko và paccessati samaõuddeso và, taü tamhà samàdhimhà
càvessatãti. Tenàhaü [PTS Page 344] [\q 344/]      nàgita tassa bhikkhuno na attamano homi
gàmantavihàrena. 

5. Idha panàhaü nàgita bhikkhuü passàmi àra¤¤akaü àra¤¤e pacalàyamànaü nisinnaü. Tassa
mayhaü nàgita evaü hoti: idàni ayaü àyasmà imaü niddàkilamathaü pañivinodetvà
ara¤¤asa¤¤aü yeva manasikarissati ekattanti: tenàhaü nàgita tassa bhikkhuno attamano
homi ara¤¤avihàrena. 

6. Idha panàhaü nàgita bhikkhuü passàmi àra¤¤akaü ara¤¤e asamàhitaü nisinnaü. Tassa
mayhaü nàgita evaü hoti: idàni ayamàyasmà asamàhitaü và cittaü samàdahissati, samàhitaü
và cittaü anurakkhissatãti. Tenàhaü nàgita tassa bhikkhuno attamano homi ara¤¤avihàrena. 

7. Idha panàhaü nàgita bhikkhuü passàmi àra¤¤akaü ara¤¤e samàhitaü nisinnaü. Tassa
mayhaü nàgita evaü hoti: idàni ayamàyasmà avimuttaü và cittaü vimuccissati, vimuttaü và
cittaü anurakkhissatãti. Tenàhaü nàgita tassa bhikkhuno attamano homi ara¤¤avihàrena. 

8. Yasmàhaü nàgita samaye addhànamaggapañipanno na ka¤ci passàmi purato và pacchato
và, phàsu me nàgita tasmiü samaye hoti antamaso uccàrapassàvakammàyàti. 

8. 2. 9. 7
Pattanikkujjana suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Aññhahi bhikkhave aïgehi samannàgatassa upàsakassa àkaïkhamàno saïgho pattaü
nikkujjeyya. Katamehi aññhahi:

Bhikkhånaü [PTS Page 345] [\q 345/]      alàbhàya parisakkati, bhikkhånaü anatthàya
parisakkati bhikkhånaü avàsàya parisakkati, bhikkhånaü akkosati paribhàsati. Bhikkhå
bhikkhåhi bhedeti, buddhassa avaõõaü bhàsati, dhammassa avaõõaü bhàsati, saïghassa
avaõõaü bhàsati, imehi kho bhikkhave aññhahaïgehi samannàgatassa upàsakassa
àkaïkhamàno saïgho pattaü nikkujjeyya. 

1. Anàvàsàya  sãmu.  Syà. 

[BJT Page 356] [\x 356/]     

Aññhahi bhikkhave aïgehi samannàgatassa upàsakassa àkaïkhamàno saïgho pattaü
ukkujjeyya. Katamehi aññhahi:

Na bhikkhånaü alàbhàya parisakkati, na bhikkhånaü anatthàya parisakkati na bhikkhånaü
avàsàya parisakkati, na bhikkhånaü akkosati paribhàsati. Na bhikkhå bhikkhåhi bhedeti
buddhassa vaõõaü bhàsati, dhammassa vaõõaü bhàsati, saïghassa vaõõaü bhàsati, imehi
kho bhikkhave aññhahaïgehi samannàgatassa upàsakassa àkaïkhamàno saïgho pattaü
ukkujjeyyàti.

8. 2. 9. 8
Appasàdappasàda suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Aññhahi bhikkhave dhammehi samannàgatassa bhikkhuno àkaïkhamànà upàsakà
appasàdaü pavedeyyuü. Katamehi aññhahi:

Gihãnaü alàbhàya parisakkati, gihãnaü anatthàya parisakkati, gihãnaü akkosati paribhàsati,
gihã gihãhi bhedeti. Buddhassa avaõõaü bhàsati, dhammassa avaõõaü bhàsati, saïghassa
avaõõaü bhàsati, agocare ca taü passanti. Imehi kho bhikkhave aññhahi dhammehi
samannàgatassa bhikkhuno àkaïkhamànà upàsakà appasàdaü pavedeyyuü. 

Aññhahi [PTS Page 346] [\q 346/]      bhikkhave dhammehi samannàgatassa bhikkhuno
àkaïkhamànà upàsakà pasàdaü pavedeyyuü. Katamehi aññhahi:

Na gihãnaü alàbhàya parisakkati, na gihãnaü anatthàya parisakkati, na gihãnaü akkosati
paribhàsati, na gihã gihãhi bhedeti. Buddhassa vaõõaü bhàsati, dhammassa vaõõaü
bhàsati, saïghassa vaõõaü bhàsati, gocare ca taü passanti. Imehi kho bhikkhave aññhahi
dhammehi samannàgatassa bhikkhuno àkaïkhamànà upàsakà pasàdaü pavedeyyunti. 

[BJT Page 358] [\x 358/]      


8. 2. 9. 9
Pañisàraõiyakamma suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Aññhahi bhikkhave dhammehi samannàgatassa bhikkhuno àkaïkhamàno saïgho
pañisàraõiyakammaü kareyya. Katamehi aññhahi:

Gihãnaü alàbhàya parisakkati, gihãnaü anatthàya parisakkati, gihãnaü akkosati paribhàsati.
Gihã gihãhi bhedeti. Buddhassa avaõõaü bhàsati, dhammassa avaõõaü bhàsati, saïghassa
avaõõaü bhàsati, dhammika¤ca gihãpañissavaü na saccàpeti. Imehi kho bhikkhave aññhahi
dhammehi samannàgatassa bhikkhuno àkaïkhamàno saïgho pañisàraõãya kammaü
kareyya. 
Aññhahi bhikkhave dhammehi samannàgatassa bhikkhuno àkaïkhamàno saïgho
pañisàraõiya kammaü pañippassamheyya. Katamehi aññhahi:

Na gihãnaü alàbhàya parisakkati, na gihãnaü anatthàya parisakkati, na gihãnaü akkosati
paribhàsati. Na gihã gihãhi bhedeti. Buddhassa vaõõaü bhàsati, dhammassa [PTS Page 347]
[\q 347/]      vaõõaü bhàsati, saïghassa vaõõaü bhàsati, dhammika¤ca gihãpañissavaü
saccàpeti. Imehi kho bhikkhave aññhahi dhammehi samannàgatassa bhikkhuno
àkaïkhamàno saïgho pañisàraõãya kammaü pañippassamheyyàti. 

8. 2. 9. 10
Tassapàpiyyasikà sammàvattana suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Tassapàpiyyasikàkammakatena bhikkhave bhikkhunà aññhasu dhammesu sammà
vattitabbaü. Na upasampàdetabbaü. Na nissayo dàtabbo, na sàmaõero upaññhàpetabbo, na
bhikkhunovàdakasammuti sàditabbà, sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabbà, na kàci
saïghasammuti sàditabbà, na kismi¤ci paccekaññhàne ñhapetabbo. Na ca tenamålena
vuññhàpetabbaü. 

Tassa pàpiyyasikàkammakatena bhikkhave bhikkhunà imesu aññhasu dhammesu sammà
vattitabbanti. 
Sativaggo navamo. 

Tassuddànaü:

Sati puõõiyamålena coràdhivacana1. Pa¤camaü
Nàgita pattàppasàdo2. Pañisàraõãya¤ca vattatã. 

1. Vorasamaõena  sãmu. 
2. Yaso pattapayàdena  sãmu. 

[BJT Page 360. [\x 360/]     ] 

10. Sàma¤¤avaggo

8. 2. 10. 1  27

(Sàvatthinidànaü)
Atha kho bojjhà upàsikà  pe  sirimà  padumà  sudhanà  manujà  uttarà  muttà  khemà 
somà1  ruci  cundã ràjakumàri  bimbã2 upàsikà  sumanà ràjakumàrã  mallikà [PTS Page 348]
[\q 348/]      devã  tissà upàsikà  tissàya màtà3  soõà  soõàya màtà4  kàõà  kàõàya màtà5 
uttarà nandamàtà  visàkhà migàramàtà  bujjuttarà upàsikà  sàmàvatã upàsikà  suppavàsà
koliyañhità6  suppiyà upàsikà  nakulamàtà gahapatàni pe*

Sàma¤¤avaggo dasamo. 
Dutiyo paõõàsako samatto. 

1. Somà iti  machasaü potthakesu na dissate. 
2. Vimabi.  Sãmu
3. Tismatàtà  machasaü
4. Soõamàtà  machasaü
5. Kàõamàtà  machasaü
6. Koëiyañhità  syà. [PTS]

* "Imàsaü ettakànaü aññhaïgasamannàgata uposathakamma meva kathitaü" iti
aññhakathàyaü dissati icchantena heññhà 192 piññhe bojjhajuposatha sutte vuttana yena
vitthàretvà kathetabbaü. 

[BJT Page 362] [\x 362/]     

11. Ràgàdipeyyàlaü
8. 11. 1. 3
Aññhamaggaïga suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya aññha dhammà bhàvetabbà, katame aññha:

Sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo
sammàsati sammàsamàdhi. Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya ime aññha dhammà bhàvetabbàti. 

8. 11. 2
Aññhaabhibhàyatana suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya aññha dhammà bhàvetabbà. Katame aññha:

Ajjhattaü råpasa¤¤ã bahiddhà råpàni passati parittàni suvaõõadubbaõõàni. Tàni
abhibhuyya jànàmi passàmãti evaü sa¤¤i hoti. Ajjhattaü råpasa¤¤ã bahiddhà råpàni passati
appamàõàni suvaõõadubbaõõàni. Tàni abhibhuyya jànàmi passàmãti evaü sa¤¤i hoti. 

Ajjhattaü [PTS Page 349] [\q 349/]      aråpasa¤¤ã bahiddhà råpàni passati parittàni
suvaõõadubbaõõàni. Tàni abhibhuyya jànàmi passàmãti evaü sa¤¤i hoti. Ajjhattaü
aråpasa¤¤ã bahiddhà råpàni passati appamàõàni suvaõõadubbaõõàni, tàni abhibhuyya
jànàmi passàmãti evaü sa¤¤i hoti. 

Ajjhattaü aråpasa¤¤ã bahiddhà råpàni passati nãlàni nãlavaõõàni, nãlanidassanàni
nãlanibhàsàni, tàni abhibhuyya jànàmi passàmãti evaü sa¤¤i hoti. 
Ajjhattaü aråpasa¤¤ã bahiddhà råpàni passati pãtàni pãtavaõõàni, pãtanidassanàni
pãtanibhàsàni, tàni abhibhuyya jànàmi passàmãti evaü sa¤¤i hoti. 
Ajjhattaü aråpasa¤¤ã bahiddhà råpàni passati lohitakàni lohitakavaõõàni,
lohitakanidassanàni lohitakanibhàsàni, tàni abhibhuyya jànàmi passàmãti evaü sa¤¤i hoti. 
Ajjhattaü aråpasa¤¤ã bahiddhà råpàni passati odàtàni odàtavaõõàni, odàtanidassanàni
odàtanibhàsàni, tàni abhibhuyya jànàmi passàmãti evaü sa¤¤i hoti. Ràgassa bhikkhave
abhi¤¤àya ime aññha dhammà bhàvetabbà. 

[BJT Page 364] [\x 364/]     

8. 11. 3
Aññhavimokkha suttaü

(Sàvatthinidànaü)
Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya aññha dhammà bhàvetabbà. Katame aññha:

Råpã råpàni passati, ajjhattaü aråpasa¤¤ã bahiddhà råpàni passati. Subhantveva adhimutto
hoti. Sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü
amanasikàrà ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja viharati. Sabbaso
àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja
viharati. 

Sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cãti àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja
viharati. Sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja
viharati. Sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma sa¤¤àvedayitanirodhaü
upasampajja viharati. Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya ime aññha dhammà bhàvetabbà. 

8. 11. 4  510

Sàvatthinidànaü

Ràgassa bhikkhave pari¤¤àya pe parikkhayàya. Pe pahànàya. Pe khayàya pevayàya pe
viràgàya  pe nirodhàya pe càgàya pe pañinissaggàya pe ime aññha dhammà bhàvetabbà. 
Dosassa pe mohassa  kodhassa  upanàhassa  makkhassa  palàsassa  issàya  macchariyassa
[PTS Page 350  [\q 350/]     ] màyàya  sàñheyyassa  thambhassa  sàrambhassa  mànassa 
atimànassa  madassa  pamàdassa  abhi¤¤àya  pe pari¤¤àya  parikkhayàya  pahànàya 
khayàya  vayàya  viràgàya  nirodhàya  càgàya  pañinissaggàya pe ime aññha dhammà
bhàvetabbàti. 

Ràgàdipeyyàlaü niññhitaü*

* Ràgapadato paññhàya pamàdapadapariyantesu sattarassu padesu ekamekaü abhi¤¤àyàdi
dasapadehi yojetvà 'aññha dhammà bhàvetabbà' ti niddiññhehi tãhi aññhamaggaïga  aññha
abhibhàyatana aññhavimokkha suttehi paccekaü ghañitàni sabbasuttàni dasàdhika
pa¤casatàni honti. 

[BJT Page 366] [\x 366/]     

Navakanipàto
Pañhamo paõõàsako

Namo tassa bhagavato arahato sammà sambuddhassa
Sambodhivaggo

9. 1. 1. 1
Sambodhipakkhiya suttaü

Evaü [PTS Page 351] [\q 351/]      me sutaü ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati
jetavane anàthapiõóikassa àràme, tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi. Bhikkhavoti.
Bhadanteti te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Sace bhikkhave a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü puccheyyuü: sambodhipakkhiyànaü1 àvuso
dhammànaü kà upanisà bhàvanàyàti. Evaü puññhà tumhe bhikkhave tesaü a¤¤atitthiyànaü
paribbàjakànaü kinti byàkareyyàthàti. 

Bhagavammålakà no bhante dhammà bhagavannettikà, bhagavampañisaraõà, sàdhu vata
bhante bhagavanta¤¤eva pañibhàtu etassa bhàsitasya attho. Bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressantãti. 

Tena hi bhikkhave suõàtha sàdhukaü manasikarotha, bhàsissàmãti. Evaü bhanteti kho te
bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Sace bhikkhave a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü puccheyyuü sambodhipakkhiyànaü àvuso
dhammànaü kà upanisà bhàvanàyàti. Evaü puññhà tumhe bhikkhave tesaü a¤¤atitthiyànaü
paribbàjakànaü evaü byàkareyyàtha:

1. Sambodhipakkhikànaü  machasaü. 

[BJT Page 368] [\x 368/]     
1. Idhàvuso bhikkhu kalyàõamitto hoti kalyàõasahàyo kalyàõasampavaïko. [PTS Page 352]
[\q 352/]      sambodhipakkhiyànaü àvuso dhammànaü ayaü pañhamà upanisà bhàvanàya. 

2. Puna ca paraü àvuso bhikkhu sãlavà hoti pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati
àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu.
Sambodhipakkhiyànaü àvuso dhammànaü ayaü dutiyà upanisà bhàvanàya. 

3. Puna ca paraü àvuso bhikkhå yàyaü kathà abhisallekhikà cetovivaraõasappàyà
seyyathãdaü: appicchakathà santuññhikathà pavivekakathà asaüsaggakathà
viriyàrambhakathà sãlakathà samàdhikathà pa¤¤àkathà vimuttikathà
vimutti¤àõadassanakathà. Evaråpiyà kathàya nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã akasiralàbhã.
Sambodhipakkhiyànaü àvuso dhammànaü ayaü tatiyà upanisà bhàvanàya. 

4. Puna ca paraü àvuso bhikkhu àraddhaviriyo viharati akusalànaü dhammànaü pahànàya,
kusalànaü dhammànaü upasampadàya thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu. Sambodhipakkhiyànaü àvuso dhammànaü ayaü catutthi1 upanisà bhàvanàya. 
5. Puna ca paraü àvuso bhikkhu pa¤¤avà hoti udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato
ariyàya nibbedhikàya sammàdukkhayagàminiyà. Sambodhipakkhiyànaü àvuso dhammànaü
ayaü pa¤camã upanisà bhàvanàya. 

Kalyàõamittassetaü bhikkhave bhikkhuno pàñikaïkhaü kalyàõasahàyassa
kalyàõasampavaïkassa sãlavà bhavissati pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharissati
àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu bhayadassàvi samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. 

Kalyàõamittassetaü bhikkhave bhikkhuno pàñikaïkhaü kalyàõasahàyassa
kalyàõasampavaïkassa yàyaü kathà abhisallekhikà cetovivaraõasappàyà seyyathãdaü:
appicchakathà santuññhikathà pavivekakathà asaüsaggakathà viriyàrambhakathà sãlakathà
samàdhikathà pa¤¤àkathà vimuttikathà vimutti¤àõadassanakathà. Evaråpiyà kathàya
nikàmalàbhã bhavissati akicchalàbhã akasiralàbhã. 
1. Catutthà  sãmu. 

[BJT Page 370] [\x 370/]     

Kalyàõamittassetaü bhikkhave bhikkhuno pàñikaïkhaü kalyàõasahàyassa
kalyàõasampavaïkassa: àraddhaviriyo viharissati [PTS Page 353] [\q 353/]      akusalànaü
dhammànaü pahànàya kusalànaü dhammànaü upasampadàya thàmavà daëhaparakkamo
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. 

Kalyàõamittassetaü bhikkhave bhikkhuno pàñikaïkhaü kalyàõasahàyassa
kalyàõasampavaïkassa: pa¤¤avà bhavissati udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato
ariyàya nibbedhikàya sammàdukkhakkhagàminiyà. 

Tena ca pana bhikkhave bhikkhunà imesu pa¤casu dhammesu patiññhàya cattàro dhammà
uttariü bhàvetabbà:

6  9. Asubhà bhàvetabbà ràgassa pahànàya. Mettà bhàvetabbà vyàpàdassa pahànàya.
ânàpànasati bhàvetabbà vitakkupacchedàya. Aniccasa¤¤à bhàvetabbà
asmimànasamugghàtàya, aniccasa¤¤ino bhikkhave bhikkhuno anattasa¤¤à saõñhàti.
Anattasa¤¤ã asmimànasamugghàtaü pàpuõàti, diññheva dhamme nibbànanti. 

9. 1. 1. 2

Nissayasampanna suttaü
(Sàvatthinàdànaü)

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:
nissayasampanno nissayasampannoti bhante vuccati. Kittàvatà nu kho bhante bhikkhu
nissayasampanno hotãti. 

Saddha¤ce bhikkhu, bhikkhu nissàya1 akusalaü pajahati kusalaü bhàveti pahãnamevassa taü
akusalaü hoti. 
Hiri¤ce bhikkhu, bhikkhu nissàya2 akusalaü pajahati kusalaü bhàveti pahãnamevassa taü
akusalaü hoti. 
Ottappa¤ce bhikkhu, bhikkhu nissàya3 akusalaü pajahati kusalaü bhàveti pahãnamevassa
taü akusalaü hoti. 
Viriya¤ce bhikkhu, bhikkhu nissàya4 akusalaü pajahati kusalaü bhàveti pahãnamevassa taü
akusalaü hoti. 
[PTS Page 354] [\q 354/]      pa¤¤a¤ce bhikkhu, bhikkhu nissàya5 akusalaü pajahati kusalaü
bhàveti pahãnamevassa taü akusalaü
Hoti. 
Taü hi'ssa bhikkhuno akusalaü pahãnaü hoti suppahãnaü, yaüsa ariyàya pa¤¤àya disvà
pahãnaü. 



1. Saddha¤ceva bhikkhu nissàya  sãmu
2. Hiri¤ce bhikkhu nissàya  sãmu. 
3. Ottappa¤ce bhikkhu nissàya  sãmu. 
4. Viriya¤ce bhikkhu nissàya  sãmu. 
5. Pa¤¤a¤ce bhikkhu nissàya  sãmu. 

[BJT Page 372] [\x 372/]     

Tena naca pana bhikkhå, bhikkhunà imesu pa¤casu dhammesu patiññhàya cattàro dhammà
upanissàya vihàtabbà. Katame cattàro: idha bhikkhu, bhikkhu saïkhàyekaü pañisevati,
saïkhàyekaü adhivàseti, saïkhàyekaü parivajjeti, saïkhàyekaü vinodeti, evaü kho bhikkhå,
bhikkhu nissayasampanno hotãti. 

9. 1. 1. 3
Meghiya suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà càlikàyaü viharati càlikàya pabbate. Tena kho pana
samayena àyasmà meghiyo bhagavato upaññhàko hoti, atha kho àyasmà meghiyo yena
bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi.
Ekamantaü ñhito kho àyasmà meghiyo bhagavantaü etadavoca: icchàmahaü bhante,
chantugàmaü1 piõóàya pavisitunti. Yassadàni tvaü meghiya kàlaü ma¤¤asãti. 

Atha kho àyasmà meghiyo pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya jantugàmaü
piõóàya pàvisi: jantugàme piõóàya caritvà paccàbhattaü piõóapàtapañikkanto yena
kimikàlàya nadiyà tãraü tenupasaïkami. Addasà kho àyasmà meghiyo kimikàlàya nadiyà
tãre jaïghàvihàraü anucaïkamamàno anuvicaramàno ambavanaü [PTS Page 355] [\q 355/] 
    pàsàdikaü ramaõãyaü. Disvànassa etadahosi: pàsàdikaü vatidaü ambavanaü ramaõãyaü.
Alaü vatidaü kulaputtassa padhànatthikassa padhànàya. Sace maü bhagavà anujàneyya,
àgaccheyyàhaü imaü ambavanaü padhànàyàti. 

Atha kho àyasmà meghiyo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà meghiyo bhagavantaü
etadavoca: idhàhaü bhante pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya jantugàmaü
piõóàya pàvisiü. Jantugàme piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto yena
kimikàlàya nadiyà tãraü tenupasaïkamiü. 

1. Jatugàmaü  syà. 

[BJT Page 374] [\x 374/]     

Addasaü kho ahaü bhante, kimikàlàya nadiyà tãre jaïghàvihàraü anucaïkamamàno
anuvicaramàno ambavanaü pàsàdikaü ramaõãyaü, disvàna me etadahosi: pàsàdikaü vatidaü
ambavanaü ramaõãyaü, alaü vatidaü kulaputtassa padhànatthikassa padhànàya. Sace maü
bhagavà anujàneyya àgaccheyyàhaü imaü ambavanaü padhànàyàti. Sace maü bhagavà
anujàneyya gaccheyyàhaü taü ambavanaü padhànàyàti. 

âgamehi tàva meghiya, ekakamhà1 tàva yàva a¤¤epi koci bhikkhu àgacchatãti. 2

Dutiyampi kho àyasmà meghiyo bhagavantaü etadavoca: bhagavato bhante, natthi ki¤ci
uttariü karaõãyaü, natthi katassa paticayo. Mayhaü kho pana bhante, atthi uttariü
karaõãyaü, atthi katassa paticayo. Sace maü bhagavà anujàneyya, gaccheyyàhaü taü
ambavanaü padhànàyàti. 

âgamehi tàva meghiya, ekakamhà1 tàva yàva a¤¤epi koci bhikkhu àgacchatãti. 2
Tatiyampi [PTS Page 356] [\q 356/]      kho àyasmà meghiyo bhagavantaü etadavoca:
bhagavato bhante, natthi ki¤ci uttariü karaõãyaü, natthi katassa paticayo. Mayhaü kho pana
bhante, atthi uttariü karaõãyaü, atthi katassa paticayo. Sace maü bhagavà anujàneyya,
gaccheyyàhaü taü ambavanaü padhànàyàti. 

Padhànanti kho meghiya vadamànaü kinti vadeyyàma, yassadàni tvaü meghiya kàlaü
ma¤¤asãti. 

Atha kho àyasmà meghiyo uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà yena
taü ambavanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà taü ambavanaü ajjhogàhetvà a¤¤atarasmiü
rukkhamåle divàvihàraü nisãdi. Atha kho àyasmato meghiyassa tasmiü ambavane
viharantassa yebhuyyena tayo pàpakà akusalà vitakkà samudàcaranti. Seyyathãdaü:
kàmavitakko vyàpàdavitakko vihiüsàvitakko. Atha kho àyasmato meghiyassa etadahosi:
acchariyaü vata bho, abbhutaü vata bho, saddhàya vata camhi agàrasmà anagàriyaü
pabbajito. Atha ca pana imehi tãhi pàpakehi akusalehi vitakkehi anvàsatto kàmavitakkena
vyàpàdavitakkena vihiüsàvitakkenàti. 

1. Ekakamhi  machasaü 2. Dissatuti sãmu. 

[BJT Page 376] [\x 376/]     

Atha kho àyasmà meghiyo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà meghiyo bhagavantaü
etadavoca: idha mayhaü bhante tasmiü ambavane viharantassa yebhuyyena tayo pàpakà
akusalà vitakkà samudàcaranti. Seyyathãdaü: kàmavitakko vyàpàdavitakko vihiüsàvitakko.
Tassa mayhaü bhante, etadahosi: acchariyaü vata bho, abbhutaü vata bho, saddhàya
vatacamhã agàrasmà anagàriyaü pabbajito. Atha ca panimehi [PTS Page 357] [\q 357/]     
tãhi pàpakehi akusalehi vitakkehi anvàsatto kàmavitakkena vyàpàdavitakkena
vihiüsàvitakkenàti. 

Aparipakkàya meghiya cetovimuttiyà pa¤cadhammà paripakkàya saüvattanti. Katame
pa¤ca: 
1. Idha meghiya, bhikkhu kalyàõamitto hoti kalyàõasahàyo kalyàõasampavaïko.
Aparipakkàya meghiya ceto vimuttiyà ayaü pañhamo dhammo paripakkàya saüvattati. 

2. Puna ca paraü meghiya bhikkhu sãlavà hoti pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati
àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu.
Aparipakkàya meghiya, cetovimuttiyà ayaü dutiyo dhammo paripakkàya saüvattati. 

3. Puna ca paraü meghiya bhikkhu yàyaü kathà abhisallekhikà cetovivaraõasappàyà
seyyathãdaü: appicchakathà santuññhikathà pavivekakathà asaüsaggakathà
viriyàrambhakathà sãlakathà samàdhikathà pa¤¤àkathà vimuttikathà
vimutti¤àõadassanakathà. Evaråpiyà kathàya nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã akasiralàbhã.
Aparipakkàya meghiya, cetovimuttiyà ayaü tatiyo dhammo paripakkàya saüvattati. 

4. Puna ca paraü meghiya bhikkhu àraddhaviriyo viharati akusalànaü dhammànaü
pahànàya, kusalànaü dhammànaü upasampadàya thàmavà daëhaparakkamo
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Aparipakkàya meghiya cetovimuttiyà ayaü catuttho
dhammo paripakkàya saüvattati. 

5. Puna ca paraü meghiya bhikkhu pa¤¤avà hoti udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato
ariyàya nibbedhikàya sammàdukkhakkhayagàminiyà. Aparipakkàya meghiya cetovimuttiyà
ayaü pa¤camo dhammo paripakkàya saüvattati. 

[BJT Page 378] [\x 378/]     

Kalyàõamittassetaü meghiya bhikkhuno pàñikaïkhaü kalyàõasahàyassa
kalyàõasampavaïkassa sãlavà bhavissati pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharissati
àcàragocarasampanno [PTS Page 358] [\q 358/]      aõumattesu vajjesu bhayadassàvã
samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. 

Kalyàõamittassetaü meghiya bhikkhuno pàñikaïkhaü kalyàõasahàyassa
kalyàõasampavaïkassa: yàyaü kathà abhisallekhikà cetovivaraõasappàyà, seyyathãdaü;
appicchakathà santuññhikathà pavivekakathà asaüsaggakathà viriyàrambhakathà sãlakathà
samàdhikathà pa¤¤àkathà vimuttikathà vimutti¤àõadassanakathà. Evaråpiyà kathàya
nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã akasiralàbhã. 

Kalyàõamittassetaü meghiya bhikkhuno pàñikaïkhaü kalyàõasahàyassa,
kalyàõasampavaïkassa àraddhaviriyo viharissati akusalànaü dhammànaü pahànàya
kusalànaü dhammànaü upasampadàya thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu. 
Kalyàõamittassetaü meghiya bhikkhuno pàñikaïkhaü kalyàõasahàyassa
kalyàõasampavaïkassa: pa¤¤avà bhavissati udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato
ariyàya nibbedhikàya sammàdukkhakkhayagàminiyà. 

69 Tena ca pana meghiya bhikkhuno imesu pa¤casu dhammesu patiññhàya cattàro dhammà
uttariü bhàvetabbà: asubhà bhàvetabbà ràgassa pahànàya, mettà bhàvetabbà vyàpàdassa
pahànàya, ànàpànasati bhàvetabbà vitakkupacchedàya, aniccasa¤¤à bhàvetabbà
asmimànasamugghàtàya. Aniccasa¤¤ino meghiya anattasa¤¤à saõñhàti. Anattasa¤¤ã
asmimànasamugghàtaü pàpuõàti. Diññheva dhamme nibbànanti. 

9. 1. 1. 4
Nandaka suttaü

Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Tena kho
pana samayena àyasmà nandako upaññhànasàlàyaü bhikkhå dhammiyà kathàya sandesseti
samàdapeti samuttejeti sampahaüseti. 

[BJT Page 380] [\x 380/]     

Atha kho bhagavà sàyanhasamayaü pañisallànà vuññhito yena upaññhànasàlà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bahidvàrakoññhake aññhàsi kathàpariyosànaü
àgamayamàno. Atha kho bhagavà kathàpariyosànaü viditvà ukkàsitvà aggalaü [PTS Page
359] [\q 359/]      àkoñesi. Vivariüsu kho te bhikkhu bhagavato dvàraü. Atha kho bhagavà
upaññhànasàlaü pàvisi. Pavisitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Nisajja kho bhagavà àyasmantaü
nandakaü etadavoca: dãgho kho tyàyaü nandaka dhammapariyàyo bhikkhånaü pañibhàsi.
Api ca me1 piññhi àgilàyati bahidvàrakoññhake ñhitassa kathàpariyosànaü
àgamayamànassàti. 

Evaü vutte àyasmà nandako sàrajjàyamànaråpo2 bhagavantaü etadavoca, na kho mayhaü
bhante jànàma bhagavà bahidvàrakoññhake ñhitoti. Sace hi mayaü bhante jàneyyàma
bhagavà bahidvàrakoññhake ñhitoti ettakampi3 no nappañibhàseyyàti. 

Atha kho bhagavà àyasmantaü nandakaü sàrajjàyamànaråpaü viditvà àyasmantaü nandakaü
etadavoca: sàdhu sàdhu nandaka, evaü kho nandaka, tumhàkaü patiråpaü kulaputtànaü
saddhà agàrasmà anagàriyaü pabbajitànaü yaü tumhe dhammiyà kathàya sannisãdeyyàtha.
Sannipatitànaü vo nandaka dvayaü karaõãyaü: dhammã và kathà, ariyo và tuõhãbhàvo. 

Saddho ca nandaka bhikkhu hoti no ca sãlavà, evaü so tenaïgena aparipåro hoti. Tena taü
aïgaü paripåretabbaü: kinnàhaü saddho ca assaü [PTS Page 360] [\q 360/]      sãlavà càti.
Yato ca kho nandaka, bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca, evaü so tenaïgena paripåro hoti. 

Saddho ca nandaka bhikkhu hoti sãlavà ca, no ca làbhã ajjhattaü cetosamathassa. Evaü so
tenaïgena aparipåro hoti. Tena taü aïgaü paripåretabbaü: kiü nàhaü saddho ca assaü sãlavà
ca làbhã ca ajjhattaü cetosamathassàti. Yato ca kho nandaka bhikkhu saddho ca hoti sãlavà
ca, làbhã ca ajjhattaü cetosamathassa, evaü so tenaïgena paripåro hoti. Saddho ca nandaka
bhikkhu hoti sãlavà ca, làbhã ca ajjhattaü ceto samathassa. Na làbhã
adhipa¤¤àdhammavipassanàya. Evaü so tenaïgena aparipåro hoti. 

1. Api me  machasaü
2. Sàrajjamànaråpo  machasaü
Sàrajjayamànaråpo  sãmu. 
3. Ettakampi dhammaü  machasaü. 

[BJT Page 382] [\x 382/]     

Seyyathàpi nandaka pàõako catuppàdako, tassassa eko pàdo omako làmako, evaü so
tenaïgena aparipåro assa, evameva kho nandaka bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca làbhã ca
ajjhattaü cetosamathassa na làbhã adhipa¤¤àdhammavipassanàya, evaü so tenaïgena
aparipåro hoti. Tena taü aïgaü paripåretabbaü; kinnàhaü saddho ca assaü sãlavà ca làbhã ca
ajjhattaü cetosamathassa, làbhã ca adhipa¤¤àdhammavipassanàyàti yato ca kho nandaka,
bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca làbhã ca ajjhattaü cetosamathassa làbhã ca
adhipa¤¤àdhammavipassanàya, evaü so tenaïgena paripåro hotãti. 
Idamavo ca bhagavà idaü vatvà sugato uññhàyàsanà vihàraü pàvisi. 

Atha kho àyasmà nandako acirapakkantassa bhagavato bhikkhå àmantesi: idànàvuso
bhagavà catåhi padehi kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü pakàsetvà [PTS Page
361] [\q 361/]      uññhàyàsanà vihàraü paviññho: "saddho ca nandaka bhikkhu hoti, no ca
sãlavà, evaü so tenaïgena aparipåro hoti, tena taü aïgaü paripåretabbaü: kinnàhaü saddho
ca assaü sãlavà càti. Yato ca kho nandaka bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca, evaü so
tenaïgena paripåro hoti. Saddho ca nandaka bhikkhu hoti sãlavà ca, no ca làbhã ajjhattaü
cetosamathassa, làbhã ca adhipa¤¤àdhammavipassanàyàti yato ca kho nandaka, bhikkhu
saddho ca hoti sãlavà ca làbhã ca ajjhattaü cetosamathassa na làbhã
adhipa¤¤àdhammavipassanàya, evaü so tenaïgena aparipåro hoti. 

Seyyathàpi nandaka, pàõako catuppàdako, tassassa eko pàdo omako làmako, evaü so
tenaïgena aparipåro assa, evameva kho nandaka bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca làbhã ca
ajjhattaü cetosamathassa na làbhã adhipa¤¤àdhammavipassanàya, evaü so tenaïgena
aparipåro hoti. Tena taü aïgaü paripåretabbaü; kinnàhaü saddho ca assaü sãlavà ca làbhã ca
ajjhattaü cetosamathassa làbhã ca adhipa¤¤àdhammavipassanàyàti yato ca kho nandaka,
bhikkhu saddho ca hoti sãlavà ca làbhã ca ajjhattaü cetosamathassa làbhã ca
adhipa¤¤àdhammavipassanàya, evaü so tenaïgena paripåro hotãti. 

[BJT Page 384] [\x 384/]     

Pa¤cime àvuso. ânisaüsà kàlena dhammasavaõe, kàlena dhammasàkacchàya. Katame pa¤ca:

Idhàvuso, bhikkhu bhikkhånaü dhammaü deseti àdikalyàõaü majjhekalyàõaü
pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü
pakàseti. Yathà yathà àvuso, bhikkhu bhikkhånaü dhammaü deseti àdikalyàõaü
majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü
brahmacariyaü pakàseti. Tathà tathà so satthupiyo ca hoti manàpo ca garu ca bhàvanãyo ca
ayaü àvuso, pañhamo ànisaüso kàlena dhammasavaõe, kàlena dhammasàkacchàya. 
Puna ca paraü àvuso, bhikkhu bhikkhånaü dhammaü deseti àdikalyàõaü majjhekalyàõaü
pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü
pakàseti. Yathà yathà àvuso, bhikkhu bhikkhånaü dhammaü deseti àdikalyàõaü
majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü
brahmacariyaü pakàseti. Tathà tathà so tasmiü dhamme atthapañisaüvedã ca hoti
dhammapañisaüvedã ca, ayaü àvuso, dutiyo ànisaüso kàlena dhammasavaõe, kàlena
dhammasàkacchàya. 
Puna ca paraü àvuso, bhikkhu bhikkhånaü dhammaü deseti àdikalyàõaü majjhekalyàõaü
pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü
pakàseti. Yathà yathà àvuso, bhikkhu bhikkhånaü dhammaü deseti àdikalyàõaü
majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü
brahmacariyaü pakàseti. Tathà tathà so tasmiü dhamme gambhãraü atthapadaü pa¤¤àya
ativijjha passati, ayaü àvuso tatiyo ànisaüso kàlena dhammasavaõe, kàlena
dhammasàkacchàya. 

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu bhikkhånaü dhammaü deseti àdikalyàõaü majjhekalyàõaü
pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü
[PTS Page 362] [\q 362/]      pakàseti. Yathà yathà àvuso, bhikkhu bhikkhånaü dhammaü
deseti àdikalyàõaü majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤janaü
kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü pakàseti. Tathà tathà naü sabrahmacàrã
uttariü sambhàventi. "Addhà ayamàyasmà patto và pacchati và" ti, ayaü àvuso, catuttho
ànisaüso kàlena dhammasavaõe, kàlena dhammasàkacchàya. 

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu bhikkhånaü dhammaü deseti àdikalyàõaü majjhekalyàõaü
pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü
pakàseti. Yathà yathà àvuso, bhikkhu bhikkhånaü dhammaü deseti àdikalyàõaü
majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü
brahmacariyaü pakàseti. Tattha tattha ye te bhikkhå sekhà appattamànasà anuttaraü
yogakkhemaü patthayamànà viharanti, te taü dhammaü sutvà viriyaü àrabhanti appattassa
pattiyà, anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. Ye pana tattha bhikkhu
arahanto khãõàsavà vusitavanto katakaraõãyà ohitabhàrà anuppattasadatthà
parikkhãõabhavasaüyojanà sammada¤¤à vimuttà, te taü dhammaü sutvà
diññhadhammasukhavihàra¤¤eva [PTS Page 363] [\q 363/]      anuyuttà viharanti. Ayaü
àvuso, pa¤camo ànisaüso kàlena dhammasavaõe, kàlena dhammasàkacchàya. Ime kho
àvuso, pa¤ca ànisaüsà kàlena dhammasavaõe, kàlena dhammasàkacchàyàti. 
1. Pajjati và  machasaü gacchati và  syà. 

[BJT Page 386] [\x 386/]     
9. 1. 1. 5
Balasaïgahavatthu suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Cattàrimàni bhikkhave balàni, katamàni cattàri: pa¤¤àbalaü viriyabalaü anavajjabalaü
saïgahabalaü. Katama¤ca bhikkhave pa¤¤àbalaü: ye dhammà akusalà akusalasaïkhàtà, ye
dhammà kusalà kusalasaïkhàtà, ye dhammà sàvajjà sàvajjasaïkhàtà, ye dhammà anavajjà
anavajjasaïkhàtà, ye dhammà kaõhà kaõhasaïkhàtà, ye dhammà sukkà sukkasaïkhàtà, ye
dhammà asevitabbà asevitabbasaïkhàtà, ye dhammà sevitabbà sevitabbasaïkhàtà, ye
dhammà nàlamariyà nàlamariyasaïkhàtà, ye dhammà alamariyà alamariyasaïkhàtà, tyàssa
dhammà pa¤¤àya vodiññhà honti vocarità honti. Idaü vuccati bhikkhave pa¤¤àbalaü. 

Katama¤ca bhikkhave viriyabalaü: ye dhammà akusalà akusalasaïkhàtà, ye dhammà sàvajjà
sàvajjasaïkhàtà, ye dhammà kaõhà kaõhasaïkhàtà, ye dhammà asevitabbà
asevitabbasaïkhàtà, ye dhammà nàlamariyà nàlamariyasaïkhàtà, tesaü dhammànaü
pahànàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Ye dhammà
kusalà kusalasaïkhàtà, ye dhammà anavajjà anavajjasaïkhàtà, ye dhammà sukkà
sukkasaïkhàtà, ye dhammà sevitabbà sevitabbasaïkhàtà, [PTS Page 364] [\q 364/]      ye
dhammà alamariyà alamariyasaïkhàtà, tesaü dhammànaü pañilàbhàya chandaü janeti
vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Idaü vuccati bhikkhave viriyabalaü. 

[BJT Page 388] [\x 388/]     

Katama¤ca bhikkhave, anavajjabalaü: idha bhikkhave ariyasàvako anavajjena kàyakammena
samannàgato hoti. Anavajjena vacãkammena samannàgato hoti, anavajjena manokammena
samannàgato hoti. Idaü vuccati bhikkhave anavajjabalaü. 

Katama¤ca bhikkhave, saïgahabalaü: cattàrimàni bhikkhave saïgahavatthåni. Dànaü
peyyavajjaü atthacariyà samànattatà. Etadaggaü bhikkhave, dànànaü yadidaü
dhammadànaü. Etadaggaü bhikkhave, peyyavajjànaü yadidaü atthikassa ohitasotassa
punappunaü dhammaü deseti. Etadaggaü bhikkhave, atthacariyànaü yadidaü assaddhaü
saddhàsampadàya samàdapeti niveseti patiññhàpeti. Dussãlaü sãlasampadàya samàdapeti
nivesati patiññhàpeti, macchariü càgasampadàya samàdapeti niveseti patiññhàpeti.
Duppa¤¤e pa¤¤àsampadàya samàdapeti niveseti patiññhàpeti, etadaggaü bhikkhave,
samànattatànaü yadidaü sotàpanno sotàpannassa samànatto, sakadàgàmã sakadàgàmissa
samànatto, anàgàmã anàgàmissa samànatto, arahaü arahato samànatto. Idaü vuccati
bhikkhave saïgahabalaü. Imàni kho bhikkhave cattàri balànãti. 

Imehi kho bhikkhave catåhi balehi samannàgato ariyasàvako pa¤cabhayàni samatikkanto
hoti, katamàni pa¤ca: àjãvikabhayaü asilokabhayaü, parisasàrajjabhayaü, maraõabhayaü,
[PTS Page 365] [\q 365/]      duggatibhayaü. Sa kho so bhikkhave ariyasàvako
itipañisa¤cikkhati: 
Nàhaü àjãvikabhayassa bhàyàmi, kissàhaü àjãvikabhayassa bhàyissàmi, atthi me cattàri
balàni, pa¤¤àbalaü viriyabalaü anavajjabalaü saïgahabalaü. Duppa¤¤o kho àjãvikabhayassa
bhàyeyya, kusãto àjãvikabhayassa bhàyeyya, sàvajjakàyakammanto vacãkammanto
manokammanto àjãvikabhayassa bhàyeyya, asaïgàhako àjãvikabhayassa bhàyeyya. 

Nàhaü asilokabhayassa bhàyàmi. Kissàhaü asilokabhayassa bhàyissàmi. Atthi me cattàri
balàni, pa¤¤àbalaü viriyabalaü anavajjabalaü saïgahabalaü. Duppa¤¤o kho asilokabhayassa
bhàyeyya, kusãto asilokabhayassa bhàyeyya, sàvajjakàyakammanetà vacãkammanto
manokammanetà asilokabhayassa bhàyeyya, asaïgàhako asilokabhayassa bhàyeyya.


Nàhaü parisasàrajjabhayassa bhàyàmi, kissàhaü parisasàrajjabhayassa bhàyissàmi, atthi me
cattàri balàni, pa¤¤àbalaü viriyabalaü anavajjabalaü saïgahabalaü. Duppa¤¤o kho
parisasàrajjabhayassa bhàyeyya, kusãto parisasàrajjabhayassa bhàyeyya,
sàvajjakàyakammanto vacãkammanto manokammanto parisasàrajjabhayassa bhàyeyya,
asaïgàhako parisasàrajjabhayassa bhàyeyya. 

Nàhaü maraõabhayassa bhàyàmi, kissàhaü maraõabhayassa bhàyissàmi, atthi me cattàri
balàni, pa¤¤àbalaü viriyabalaü anavajjabalaü saïgahabalaü. Duppa¤¤o kho maraõabhayassa
bhàyeyya, kusãto maraõabhayassa bhàyeyya, sàvajjakàyakammanto vacãkammanto
manokammanto maraõabhayassa bhàyeyya, asaïgàhako maraõabhayassa bhàyeyya. 

Nàhaü duggatibhayassa bhàyàmi, kissàhaü duggatibhayassa bhàyissàmi, atthi me cattàri
balàni, pa¤¤àbalaü viriyabalaü anavajjabalaü saïgahabalaü. Duppa¤¤o kho duggatibhayassa
bhàyeyya, kusãto duggatibhayassa bhàyeyya, sàvajjakàyakammanto vacãkammanto
manokammanto duggatibhayassa bhàyeyya, asaïgàhako duggatibhayassa bhàyeyya. 
Imehi kho bhikkhave catåhi balehi samannàgato ariyasàvako imàni pa¤cabhayàni
samatikkanto hotãti. 

[BJT Page 390] [\x 390/]     

9. 1. 1. 6
Sevitabbàsevitabba suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Tatra kho àyasmà sàriputto bhikkhå àmantesi àvuso bhikkhavoti, àvusoti kho te bhikkhå
àyasmato sàriputtassa paccassosuü, àyasmà sàriputto etadavoca: puggalopi àvuso duvidhena
veditabbo sevitabbopi asevitabbopi, cãvarampi àvuso duvidhena veditabbaü sevitabbampi
asevitabbampi. Piõóapàtopi àvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopi,
senàsanampi àvuso duvidhena veditabbaü sevitabbampi asevitabbampi. Gàmanigamopi
àvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi [PTS Page 366] [\q 366/]      asevitabbopi.
Janapadapadesopi àvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopi. 

"Puggalopi àvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopã" iti kho panetaü vuttaü
ki¤cetaü pañicca vuttaü tattha yaü ja¤¤à puggalaü "imaü kho me puggalaü sevato akusalà
dhammà abhivaóóhaóanti kusalà dhammà parihàyanti ye ca kho me pabbajitena jãvita
parikkhàrà samudànetabbà cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrà, te ca
kasirena samudàgacchanti. Yassa camhi atthàya agàrasmà anagàriyaü pabbajito, so ca me
sàma¤¤attho na bhàvanà pàripåriü gacchati" ti. Tenàvuso, puggalena so puggalo rattibhàgaü
và divasabhàgaü và saïkhàpi anàpucchà pakkamitabbaü nànubandhitabbo:

Tattha yaü ja¤¤à puggalaü "imaü kho me puggalaü sevato akusalà dhammà
abhivaóóhaóanti kusalà dhammà paribhàyanti. Ye ca kho me pabbajitena jãvitaparikkhàrà
samudànetabbà cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrà, te ca
appakasirena samudàgacchanti. Yassa camhi atthàya agàrasmà anagàriyaü pabbajito, so ca
me sàma¤¤attho na bhàvanà pàripåriü gacchatãti, tenàvuso puggalena so puggalo saïkhàpi
anàpucchà pakkamitabbaü nànubandhitabbo. 

[BJT Page 392] [\x 392/]     

Tattha yaü ja¤¤à puggalaü "imaü kho me puggalaü sevato akusalà [PTS Page 367] [\q 367/] 
    dhammà parihàyanti kusalà dhammà abhivaóóhaóanti. Ye ca kho me pabbajitena
jãvitaparikkhàrà samudànetabbà cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrà,
te ca kasirena samudàgacchanti. Yassa camhi atthàya agàrasmà anagàriyaü pabbajito, so ca
me sàma¤¤attho bhàvanà pàripåriü gacchatãti, tenàvuso puggalena so puggalo saïkhàpi
anubandhitabbo na pakkamitabbaü. 

Tattha yaü ja¤¤à puggalaü "imaü kho me puggalaü sevato akusalà dhammà parihàyanti
kusalà dhammà abhivaóóhaóanti. Ye ca kho me pabbajitena jãvitaparikkhàrà
samudànetabbà cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrà, te ca
appakasirena samudàgacchanti. Yassa camhi atthàya agàrasmà anagàriyaü pabbajito, so ca
me sàma¤¤attho bhàvanà pàripåriü gacchatãti, tenàvuso puggalena so puggalo yàvajãvaü
anubandhitabbo na pakkamitabbaü api panujjamànena. "Puggalopi àvuso duvidhena
veditabbo sevitabbopi asevitabbopã" ti iti yaü taü vuttaü, idametaü pañiccavuttaü. 

Cãvarampi kho àvuso1 duvidhena veditabbaü sevitabbampi asevitabbampã" ti. Iti kho
panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü: tattha yaü ja¤¤à cãvaraü "idaü kho me cãvaraü
sevato akusalà dhammà abhivaóóhaóanti kusalà dhammà parihàyantã" ti. Evaråpaü
cãvaraü na sevitabbaü tattha yaü ja¤¤à cãvaraü idaü kho me cãvaraü sevato akusalà
dhammà parihàyanti kusalà dhammà abhivaóóhaóantã" ti. Evaråpaü cãvaraü sevitabbaü.
"Cirampi [PTS Page 368] [\q 368/]      kho àvuso duvidhena veditabbaü sevitabbampi
asevitabbampã" ti iti yaü taü vuttaü idametaü pañicca vuttaü. 

"Piõóapàtopi àvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopã" ti. Iti kho panetaü
vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü: tattha yaü ja¤¤à piõóapàtaü "imaü kho me piõóapàtaü
sevato akusalà dhammà abhivaóóhaóanti kusalà dhammà parihàyantã" ti. Evaråpo
piõóapàto na sevitabbo. Tattha yaü ja¤¤à piõóapàtaü imaü kho me piõóapàtaü sevato
akusalà dhammà parihàyanti kusalà dhammà abhivaóóhaóantã" ti. Evaråpo piõóapàto
sevitabbo "piõaóapàtopi àvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopã" ti iti yaü taü
vuttaü idametaü pañicca vuttaü. 

1. Civarampi àvuso  machasaü

[BJT Page 394] [\x 394/]     

"Senàsanampi kho àvuso duvidhena veditabbaü sevitabbampi asevitabbampã" ti. Iti kho
panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañiccavuttaü: tattha yaü ja¤¤à senàsanaü "idaü kho me senàsanaü
sevato akusalà dhammà abhivaóóhaóanti kusalà dhammà parihàyantã" ti. Evaråpaü
senàsanaü na sevitabbaü. Tattha yaü ja¤¤à senàsanaü idaü kho me senàsanaü sevato akusalà
dhammà parihàyanti kusalà dhammà abhivaóóhaóantã" ti. Evaråpaü senàsanaü sevitabbaü.
"Senàsanampi àvuso duvidhena veditabbaü sevitabbampi asevitabbampã" ti iti yaü taü
vuttaü idametaü pañiccavuttaü. 

"Gàmanigamopi àvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopã" ti. Iti kho panetaü
vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü: tattha yaü ja¤¤à gàmanigamaü "imaü kho me gàmanigamaü
sevato akusalà dhammà abhivaóóhaóanti kusalà dhammà parihàyantã" ti. Evaråpo
gàmanigamo na sevitabbo. Tattha yaü ja¤¤à gàmanigamaü "imaü kho me gàmanigamaü
[PTS Page 369] [\q 369/]      sevato akusalà dhammà parihàyanti kusalà dhammà
abhivaóóhaóantã" ti. Evaråpo gàmanigamo sevitabbo "gàmanigamopi àvuso duvidhena
veditabbo sevitabbopi asevitabbopã" ti iti yaü taü vuttaü idametaü pañicca vuttaü. 

"Janapadapadesopi àvuso duvidhena veditabbo sevitabbopi asevitabbopã" ti. Iti kho panetaü
vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü: tattha yaü ja¤¤à janapadapadesaü "imaü kho me
janapadapadesaü sevato akusalà dhammà parihàyanti kusalà dhammà abhivaóóhaóanti" ti.
Evaråpo janapadapadeso na sevitabbo. "Janapadapadesopi àvuso duvidhena veditabbo
sevitabbopi asevitabbopã" ti iti yaü taü vuttaü idametaü pañicca vuttanti. 

[BJT Page 396] [\x 396/]     

9. 1. 1. 7
Sutavàparibbàjaka suttaü
Evaü me sutaü, ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati gijjhakåñe pabbate. Atha kho
sutavà paribbàjako yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavatà saddhiü
sammodi, sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho sutavà paribbàjako bhagavantaü etadavoca:

Ekamidaü bhante, samayaü bhagavà idheva ràjagahe viharati giribbaje, tatra me bhante,
bhagavato sammukhà pañiggahãtaü "yo so sutavà1 bhikkhu arahaü khãõàsavo vusitavà
katakaraõãyo ohitabhàro [PTS Page 370] [\q 370/]      anuppattasadattho
parikkhãõabhavasa¤¤ojano sammada¤¤à vimutto, abhabbo so pa¤cañhànàni ajjhàcarituü.
Abhabbo khãõàsavo bhikkhu sa¤cicca pàõaü jãvità voropetuü, abhabbo khãõàsavo bhikkhu
adinnaü theyyasaïkhàtaü àdàtuü, abhabbo khãõàsavo bhikkhu methunaü dhammaü
patisevituü, abhabbo khãõàsavo bhikkhu sampajànamusà bhàsituü, abhabbo khãõàsavo
bhikkhu sannidhikàrakaü kàme paribhu¤jituü, seyyathàpi pubbe agàrikabhåtoti. " Kacci
metaü bhante, bhagavato sussutaü suggahãtaü sumanasikataü såpadhàritanti. 

Taggha tetaü2 sutavà, sussutaü suggahãtaü sumanasikataü supadhàritaü. Pubbevàhaü
sutavà, etarahi ca evaü vadàmi. "Yo so bhikkhu arahaü khãõàsavo vusitavà katakaraõãyo
ohitabhàro anuppattasadattho parikkhãõabhavasa¤¤ojano sammada¤¤àvimutto. Abhabbo
sonavañhànàni ajjhàcarituü: abhabbo khãõàsavo bhikkhu sa¤cicca pàõaü jãvità voropetuü,
abhabbo khãõàsavo bhikkhu adinnaü theyyasaïkhàtaü àdàtuü, abhabbo khãõàsavo bhikkhu
methunaü dhammaü patisevituü, abhabbo khãõàsavo bhikkhu sampajànamusà bhàsituü,
abhabbo khãõàsavo bhikkhu sannidhikàrake kàme paribhu¤jituü, seyyathàpi pubbe
agàriyabhåto. 

1. Sutaü  syà 2. Te etaü  machasaü

[BJT Page 398] [\x 398/]     

Abhabbo khãõàsavo bhikkhu buddhaü paccakkhàtuü1 abhabbo khãõàsavo bhikkhu
dhammaü paccakkhàtuü2 abhabbo khãõàsavo bhikkhu saïghaü paccakkhàtuü3 abhabbo
khãõàsavo bhikkhu sikkhaü paccakkhàtuü4 pubbevàhaü [PTS Page 371] [\q 371/]     
sutavà, etarahi ca evaü vadàmi: yo so bhikkhu arahaü vusitavà katakaraõãyo ohitabhàro
anuppattasadattho parikkhãõabhavasa¤¤ojano sammada¤¤à vimutto. Abhabbo so imàni
navañhànàni ajjhàcaritunti. 

9. 1. 1. 8
Sajjhaparibbàjaka suttaü

Evaü me sutaü, ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati gijjhakåñe pabbate. Atha kho sajjho
paribbàjako yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavatà saddhiü sammodi,
sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho
sajjho paribbàjako bhagavantaü etadavoca:

Ekamidaü bhante, samayaü bhagavà idheva ràjagahe viharati giribbaje, tatra me bhante,
bhagavato sammukhà sutaü sammukhà pañiggahãtaü "yo so sajjha, bhikkhu arahaü
khãõàsavo vusitavà katakaraõãyo ohitabhàro anuppattasadattho
parikkhãõabhavasa¤¤ojano sammada¤¤à vimutto, abhabbo so pa¤cañhànàni ajjhàcarituü. 

Abhabbo khãõàsavo bhikkhu sa¤cicca pàõaü jãvità voropetuü, abhabbo khãõàsavo bhikkhu
adinnaü theyyasaïkhàtaü àdàtuü, abhabbo khãõàsavo bhikkhu methunaü dhammaü
patisevituü, abhabbo khãõàsavo bhikkhu sampajànamusà bhàsituü, abhabbo khãõàsavo
bhikkhu sannidhikàrake kàme pañisevituü, seyyathàpi pubbe agàriyabhåtoti. Kacci metaü
bhante, bhagavato sussutaü suggahãtaü sumanasikataü såpadhàritanti. 

1. Paccàcikkhituü sãmu  chandagatiü ganatuü  machasaü
2. Paccàvikkhituü, sãmu  dosàgatiü ganatuü  machasaü
3. Paccàvikkhituü, sãmu  mohàgatiü ganatuü  machasaü
4. Paccàvikkhituü, sãmu  bhayàgatiü ganatuü  machasaü

[BJT Page 400] [\x 400/]     

Taggha [PTS Page 372] [\q 372/]      tetaü1 sajjha, sussutaü suggahãtaü sumanasikataü
supadhàritaü. Pubbecàhaü sajjha, etarahi ca evaü vadàmi. "Yo so bhikkhu arahaü khãõàsavo
vusitavà katakaraõãyo ohitabhàro anuppattasadattho parikkhãõabhavasa¤¤ojano
sammada¤¤àvimutto. Abhabbo so navañhànàni ajjhàcarituü: abhabbo khãõàsavo bhikkhu
sa¤cicca pàõaü jãvità voropetuü, abhabbo khãõàsavo bhikkhu adinnaü theyyasaïkhàtaü
àdàtuü, abhabbo khãõàsavo bhikkhu methunaü dhammaü patisevituü, abhabbo khãõàsavo
bhikkhu sampajànamusà bhàsituü, abhabbo khãõàsavo bhikkhu sannidhikàrake kàme
paribhu¤jituü, seyyathàpi pubbe agàriyabhåto. 

Dhammaü abhabbo khãõàsavo bhikkhu chandàgatiü gantuü abhabbo khãõàsavo bhikkhu
dosàgatiü gantuü, abhabbo khãõàsavo bhikkhu mohàgatiü gantuü, abhabbo khãõàsavo
bhikkhu bhayàgatiü gantuü. Pubbecàhaü sajjha, etarahi ca evaü vadàmi. "Yo kho bhikkhu
arahaü khãõàsavo vusitvà katakaraõãyo ohitabhàro anuppattasadattho
parikkhãõabhavasa¤¤ojano, sammada¤¤à vimutto, abhabbo so imàni navañhànàni
ajjhàcaritu" nti. 

9. 1. 1. 9
Puggala suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Nava ime bhikkhave, puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü, katame nava: arahà, arahattàya
pañipanno, anàgàmã, anàgàmiphalaü sacchikiriyàya pañipanno, sakadàgàmi,
sakadàgàmiphalasacchikiriyàya pañipanno, sotàpanno, sotàpattiphalasacchikiriyàya
pañipanno, puthujjano. Ime kho bhikkhave, navapuggalà santo saüvijjamànà lokasminti. 

9. 1. 1. 10
âhuneyyapuggala suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Nava [PTS Page 273] [\q 273/]      ime bhikkhave, puggalà àhuneyyà pàhuõeyyà
dakkhiõeyyà a¤jalikaraõãyà anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa. Katame nava: arahà,
arahattàya pañipanno, anàgàmã, anàgàmiphala sacchikiriyàya pañipanno, sakadàgàmi,
sakadàgàmiphalasacchikiriyàya pañipanno, sotàpanno, sotàpattiphalasacchikiriyàya
pañipanno, gotrabhå. Ime kho bhikkhave, navapuggalà àhuneyyà pàhuõeyyà dakkhiõeyyà
a¤jalikaraõãyà anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti.

Sambodhivaggo pañhamo. 

Tatruddànaü:

Sambodhinissayo ceva meghiyaü nandakaü balaü, 
Sevanà sutavà sajjhe puggalo àhuneyyo càti. 

1. Te etaü  machasaü. 

[BJT Page 402] [\x 402/]     

2. Sãhanàdavaggo
9. 1. 2. 1
Sàriputta sãhanàda suttaü

Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme, atha kho
àyasmà sàriputto yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà sàriputto bhagavantaü etadavoca: "vuttho
me bhante, sàvatthiyaü vassàvàso, icchàmahaü bhante, janapadacàrikaü pakkamitu" nti.
Yassadàni tvaü sàriputta, kàlaü ma¤¤asãti. Atha kho àyasmà sàriputto uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. 

Atha [PTS Page 374] [\q 374/]      kho a¤¤ataro bhikkhu acirapakkante sàriputte
bhagavantaü etadavoca: "àyasmà maü bhante, sàriputto àsajja appañinissajja càrikaü
pakkanto" ti. 

Atha kho bhagavà a¤¤ataraü bhikkhuü àmantesi: "ehi tvaü bhikkhu, mama vacanena
sàriputtaü àmantesi: 'satthà taü àvuso sàriputta, àmantetã' ti". "Evaü bhante" ti kho so
bhikkhu bhagavato pañissutvà yenàyasmà sàriputto tenupasaïkami, upasaïkamitvà
àyasmantaü sàriputtaü etadavoca: "satthà taü àvuso sàriputta, àmantetã" ti. Evamàvusoti kho
àyasmà sàriputto tassa bhikkhuno paccassosi. 

Tena kho pana samayena àyasmà ca mahàmoggallàno àyasmà ca ànando avàpuraõaü1
àdàya vihàrena vihàraü anvàhiõóanti2 abhikkamathàyasmanto, abhikkamathàyasmanto,
idànàyasmà sàriputto bhagavato sammukhà sãhanàdaü nadissatãti. 

Atha kho àyasmà sàriputto yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü sàriputtaü bhagavà
etadavoca: idha te sàriputta, a¤¤ataro sabrahmacàrã khãyanadhammaü àpanno. "âyasmà
maü bhante, sàriputto àsajja appañinissajja càrikaü pakkanto" ti. 
1. Apàpåraõaü, syà
2. âhiõóanti, machasaü. Vihàraü àhiõóanti, syà. 
[BJT Page 404] [\x 404/]     

1. Yassa nåna bhante kàye kàyagatàsati anupaññhità assa, so idha a¤¤ataraü sabrahmacàriü
àsajja appañinissajja càrikaü pakkameyya. Seyyathàpi bhante, pañhaviyaü1 sucimpi
nikkhipanti, asucimpi nikkhipanti, gåthagatampi nikkhipanti, muttagatampi nikkhipanti,
khelagatampi nikkhipanti, pubbagatampi nikkhipanti, lohitagatampi nikkhipanti, na ca tena
pañhavã aññãyati và haràyati và jigucchati và evameva [PTS Page 375] [\q 375/]      kho
ahaü bhante pañhavisamena cetasà viharàmi vipulena mahaggatena appamàõena averena
abyàpajjhena. 

2. Yassa nåna bhante kàye kàyagatàsati anupaññhità assa, so idha a¤¤ataraü sabrahmacàriü
àsajja appañinissajja càrikaü pakkameyya. Seyyathàpi bhante, àpasmiü sucimpi dhovanti,
asucimpi dhovanti, gåthagatampi dhovanti, muttagatampi dhovanti, khelagatampi dhovanti,
lohitagatampi dhovanti, na ca tena àpo aññãyati và haràyati và jigucchati và evameva kho
ahaü bhante àposamena cetasà viharàmi vipulena mahaggatena appamàõena averena
abyàpajjhena. 

3. Yassa nåna bhante kàye kàyagatàsati anupaññhità assa, so idha a¤¤ataraü sabrahmacàriü
àsajja appañinissajja càrikaü pakkameyya. Seyyathàpi bhante, tejo sucimpi óahati, asucimpi
óahati, gåthagatampi óahati, muttagatampi óahati, khelagatampi óahati, pubbagatampi
óahati, lohitagatampi óahati. Na ca tena tejo aññãyati và haràyati và jigucchati và evameva
kho ahaü bhante tejosamena cetasà viharàmi, vipulena mahaggatena appamàõena averena
abyàpajjhena. 

Yassa nåna bhante kàye kàyagatà sati anupaññhità assa, so idha a¤¤ataraü sabrahmacàrãü
àsajja appañinissajja càrikaü pakkameyya. Seyyathàpi bhante, vàyo sucimpi upavàyati,
asucimpi upavàyati, gåthagatampi upavàyati, muttagatampi upavàyati, khelagatampi
upavàyati, pubbagatampi upavàyati, lohitagatampi upavàyati. Na ca tena vàyo aññãyati và
haràyati và jigucchati và. Evameva kho ahaü bhante, vàyosamena cetasà viharàmi, vipulena
mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena. 

1. Pathaviyaü, machasaü. 

[BJT Page 406] [\x 406/]     

5. Yassa nåna bhante kàye kàyagatàsati anupaññhità assa, so idha a¤¤ataraü sabrahmacàriü
àsajja appañinissajja càrikaü pakkameyya. Seyyathàpi [PTS Page 376] [\q 376/]      bhante,
rajoharaõaü sucimpi pu¤achati. Asucimpi pu¤chati, gåthagatampi pu¤chati muttagatampi
pu¤chati, khelagatampi pu¤chati. Pubbagatampi pu¤chati, lohitagatampi pu¤chati. Na ca
tena rajoharaõaü aññãyati và haràyati và jigucchati và. Evameva kho ahaü bhante
rajoharaõasamena cetasà viharàmi, vipulena mahaggatena appamàõena averena
abyàpajjhena. 

6. Yassa nåna bhante kàye kàyagatàsati anupaññhità assa, so idha a¤¤ataraü sabrahmacàriü
àsajja appañinissajja càrikaü pakkameyya, seyyathàpi bhante caõóàlakumàrako và
caõóàlakumàrikà và kaëopibhattho nattakavàsã gàmaü và nigamaü và pavisasto
nãvacitta¤¤eva upaññhapetvà pavisati. Evameva kho ahaü bhante caõóàlakumàrakasamena
cetasà viharàmi vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena. 

7. Yassa nåna bhante kàye kàyagatàsati anupaññhità assa, so idha a¤¤ataraü sabrahmacàriü
àsajja appañinissajja càrikaü pakkameyya. Seyyathàpi bhante usabho chinnavisàõo sorato1
sudanto suvinãto rathiyàya rathiyaü siïghàñakena siïghàñakaü anvàhiõóanto na ki¤ci
hiüsati pàdena và visàõena và. Evameva kho ahaü bhante usabhacchinnavisàõasamena
cetasà viharàmi vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena. 

8. Yassa nåna bhante kàye kàyagatàsati anupaññhità assa. So idha a¤¤ataraü sabrahmacàriü
àsajja appañinissajja càrikaü pakkameyya. Seyyathàpi bhante itthi và puriso và daharo và
yuvà và maõóanaka jàtiko sãsaü nahàto ahikuõapena và kukkurakuõapena [PTS Page 377]
[\q 377/]      và manussakuõapena và kaõñhe àsattena aññãyeyya, haràyeyya jiguccheyya.
Evameva kho ahaü bhante iminà påtikàyena aññiyàmi haràyàmi jigucchàmi. 

1. Surato  syà. [PTS.] Surato  katthaci. 

[BJT Page 408] [\x 408/]     

9. Yassa nåna bhante kàye kàyagatàsati anupaññhità assa so idha a¤¤ataraü sabrahmacàriü
àsajja appañinissajja càrikaü pakkameyya. Seyyathàpi bhante puriso medakathàlikaü
parihareyya chiddaü vicchiddaü1 uggharantaü paggharantaü. Evameva kho ahaü bhante
imaü kàyaü pariharàmi. Chiddaü vicchiddaü uggharantaü paggharantaü. 

Yassa nåna bhante kàye kàyagatàsati anupaññhità assa, so idha a¤¤ataraü sabrahmacàriü
àsajja appañinissajja càrikaü pakkameyyàti. 

Atha kho so bhikkhu uññhàyàsanà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà bhagavato pàdesu sirasà
nipatitvà bhagavantaü etadavoca: "accayo maü bhante accagamà yathàbàlaü yathàmåëhaü
yathàakusalaü. Yohaü àyasmantaü sàriputtaü asatà tucchà musà abhåtena abbhàcikkhiü.
Tassa me bhante bhagavà accayaü accayato patigaõhàtu àyatiü saüvaràyà" ti. 

Taggha taü2 bhikkhu accayo accagamà yathàbàlaü yathàmåëhaü yathà akusalaü yo tvaü
sàriputtaü asatà tucchà musà abhåtena abbhàcikkhi. Yato ca kho tvaü bhikkhu accayaü
accayato disvà yathàdhammaü pañikarosi, taü te mayaü patigaõhàma. Vuddhihesà bhikkhu
ariyassa vinaye yo accayaü accayato disvà yathàdhammaü pañikaroti àyatiü saüvaraü
àpajjatãti. 

Atha [PTS Page 378] [\q 378/]      kho bhagavà àyasmantaü sàriputtaü àmantesi: khama
sàriputta imassa moghapurisassa puràssa ettheva sattadhà muddhà phalissatãti. 

Khamàmahaü bhante tassa àyasmato sace maü so àyasmà eva màha: khamatu ca me3 so
àyasmàti. 

1. Chiddavachiddaü  machasaü
2. Taggha tvaü sãmu. [PTS]
3. Khamatu me. Sãmu. 

[BJT Page 410] [\x 410/]     

9. 1. 2. 2
Sopàdisesa suttaü

Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Atha kho
àyasmà sàriputto pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya sàvatthiyaü piõóàya
pàvisi. Atha kho àyasmato sàriputtassa etadahosi: "atippago kho tàva sàvatthiyaü piõóàya
carituü, yannånàhaü yena a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü àràmo tenupasaïkameyya" nti.
Atha kho àyasmà sàriputto yena a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü àràmo tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà tehi a¤¤atitthiyehi paribbàjakehi saddhiü sammodi sammodanãyaü kathaü
sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. 

Tena kho pana samayena tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü sannisinnànaü
sannipatitànaü ayamantarà kathà udapàdi: "yo hi koci àvuso sopàdiseso1 kàlaü karoti sabbo
so aparimutto nirayà, aparimutto tiracchànayoniyà, aparimutto pettivisayà, aparimutto
apàya duggati vinipàtàti. 

Atha kho àyasmà sàriputto tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü bhàsitaü neva abhinandi,
na pañikkosi. Anabhinanditvà appañikkositvà uññhàyàsanà pakkàmi, "bhagavato santike
etassa bhàsitassa atthaü àjànissàmã" ti. Atha kho àyasmà sàriputto sàvatthiyaü piõóàya
caritvà pacchàbhattaü [PTS Page 379] [\q 379/]      piõóapàtapañikkanto yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho àyasmà sàriputto bhagavantaü etadavoca:

"Idàhaü bhante pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya sàvatthiyaü piõóàya
pàvisiü. Tassa mayhaü bhante etadahosi: "atippago kho tàva sàvatthiyaü piõóàya carituü,
yannånàhaü yena a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü àràmo tenupasaïkameyya" nti.
Athakhvàhaü bhante yena a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü àràmo tenupasaïkamiü,
upasaïkamitvà tehi a¤¤atitthiyehi paribbàjakehi saddhiü sammodiü. Sammodanãyaü kathaü
sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdiü. 

1. Saupàdiseso  machasaü sãmu. 

[BJT Page 412] [\x 412/]     

Tena kho pana bhante samayena tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü sannisinnànaü
sannipatitànaü ayamantarà kathà udapàdi: "yohi koci àvuso sopàdiseso kàlaü karoti, sabbo
so aparimutto nirayà, aparimutto tiracchànayoniyà, aparimutto pettivisayà aparimutto
apàyaduggativinipàtà" ti. Athakhvàhaü bhante tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü
bhàsitaü neva abhinandiü na pañikkosiü. Anabhinanditvà appañikkositvà uññhàyàsanà
pakkàmiü bhagavato santike etassa bhàsitassa atthaü àjànissàmã'ti

Ke ca1 sàriputta a¤¤atitthiyà paribbàjakà bàlà abyattà, ke ca sopàdisesaü2 và upàdisesoti
jànissanti, anupàdisesaü và anupàdisesoti jànissanti. 

Nava ime sàriputta puggalà sopàdisesà kàlaü kurumànà parimuttà pettivisayà, parimuttà
apàyaduggativinipàtà. Katame nava:

1. Idha [PTS Page 380] [\q 380/]      sàriputta ekacco puggalo sãlesu paripårakàrã hoti,
samàdhismiü paripårakàrã, pa¤¤àya mattasokàrã3 so pa¤cannaü orambhàgiyànaü
sa¤¤ojanànaü parikkhayà antarà parinibbàyã hoti. Ayaü sàriputta, pañhamo puggalo
sopàdiseso kàlaü kurumàno parimutto nirayà, parimutto tiracchànayoniyà parimutto
pettivisayà parimutto apàyaduggativinipàtà. 

2. Puna ca paraü sàriputta idhekacco puggalo sãlesu paripårakàrã hoti, samàdhismiü
paripårakàrã pa¤¤àya mattasokàrã4. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü
parikkhayà upahacca parinibbàyã hoti. Ayaü sàriputta, dutiyo puggalo sopàdiseso kàlaü
kurumàno parimutto nirayà, parimutto tiracchànayoniyà parimutto pettivisayà, parimutto
apàyaduggativinipàtà. 

3. Puna ca paraü sàriputta idhekacco puggalo sãlesu paripårakàrã hoti, samàdhismiü
paripårakàrã pa¤¤àya mattasokàrã4. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü
parikkhayà asaïkhàraparinibbàyã hoti. Ayaü sàriputta, tatiyo puggalo sopàdiseso kàlaü
kurumàno parimutto nirayà, parimutto tiracchànayoniyà parimutto pettivisayà, parimutto
apàyaduggativinipàtà. 

4. Puna ca paraü sàriputta idhekacco puggalo sãlesu paripårakàrã hoti, samàdhismiü
paripårakàrã, pa¤¤àya mattasokàrã. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü
parikkhayà sasaïkhàra parinibbàyã hoti. Ayaü sàriputta, catuttho puggalo sopàdiseso kàlaü
kurumàno parimutto nirayà, parimutto tiracchànayoniyà parimutto pettivisayà, parimutto
apàyaduggativinipàtà. 

5. Puna ca paraü sàriputta idhekacco puggalo sãlesu paripårakàrã hoti, samàdhismiü
paripårakàrã, pa¤¤àya mattasokàrã. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü
parikkhayà uddhaüsoto hoti akaõiññhagàmã. Ayaü sàriputta, pa¤camo puggalo sopàdiseso
kàlaü kurumàno parimutto nirayà, parimutto tiracchànayoniyà parimutto pettivisayà,
parimutto apàyaduggativinipàtà. 

1. Keci  [PTS 2.] Saupàdisesaü  machasaü, sãmu. 
3. Na paripårakàri, sãmu. 4. Na paripårakàrã, sãmu. 

[BJT Page 414] [\x 414/]     

6. Puna ca paraü sàriputta, idhekacco puggalo, sãlesu paripårakàrã hoti, samàdhismiü
paripårakàrã pa¤¤àya mattasokàrã1. So tiõõaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà ràgadosamohànaü
tanuttà sakadàgàmã hoti, sakideva imaü lokaü àgantvà dukkhassantaü karoti. Ayaü
sàriputta, chaññho puggalo sopàdiseso kàlaü kurumàno parimutto nirayà, parimutto
tiracchànayoniyà parimutto pettivisayà, parimutto apàyaduggati vinipàtà. 

7. Puna ca paraü sàriputta idhekacco puggalo sãlesu paripårakàrã, hoti samàdhismiü
mattasokàrã1, pa¤¤àya mattasokàrã1. So tiõõaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà ekabãjã hoti
eka¤¤eva mànusakaü bhavaü nibbattetvà dukkhassantaü [PTS Page 381] [\q 381/]     
karoti. Ayaü sàriputta sattamo puggalo sopàdiseso kàlaü kurumàno parimutto nirayà,
parimutto tiracchànayoniyà, parimutto pettivisayà, parimutto apàyaduggativinipàtà. 

8. Puna ca paraü sàriputta idhekacco puggalo sãlesu paripårakàrã hoti, samàdhismiü
mattasokàrã, pa¤¤àya mattasokàrã, so tiõõaü saüyojanànaü parikkhayà kolaïkolo hoti, dve
và tãõi và kulàni sandhàvitvà saüsaritvà dukkhassantakaro. Ayaü sàriputta, aññhamo
puggalo sopàdiseso kàlaü kurumàno parimutto nirayà, parimutto tiracchànayoniyà,
parimutto pettivisayà, parimutto apàyaduggativinipàtà. 

9. Puna ca paraü sàriputta idhekacco puggalo sãlesu paripårakàrã hoti samàdhismiü
mattasokàrã pa¤¤àya mattasokàrã. So tiõõaü saüyojanànaü parikkhayà sattakkhattuparamo
hoti, sattakkhattuparamaü deve ca mànuse ca sandhàvitvà saüsaritvà dukkhassantaü karoti.
Ayaü sàriputta navamo puggalo sopàdiseso kàlaü kurumàno parimutto nirayà, parimutto
tiracchànayoniyà, parimutto pettivisayà, parimutto apàyaduggativinipàtà. 

Ke ca sàriputta a¤¤atitthiyà paribbàjakà bàlà abyattà, ke ca sopàdisesaü và sopàdisesoti
jànissanti. Anupàdisesaü và anupàdisesoti jànissanti. 

Ime kho sàriputta nava puggalà sopàdisesà kàlaü kurumànà parimuttà nirayà, parimuttà
tiracchànayoniyà, parimuttà pettivisayà, parimuttà apàyaduggativinipàtà. Na tàvàyaü
sàriputta dhammapariyàyo pañibhàsi bhikkhånaü bhikkhunãnaü upàsakànaü upàsikànaü.
Taü kissa hetu: màyimaü dhammapariyàyaü sutvà pamàdaü àhariüsåti, api [PTS Page 382]
[\q 382/]      ca mayà sàriputta dhammapariyàyo pa¤hàdhippàyena bhàsitoti. 

1. Na paripårakàrã, sãmu. 

[BJT Page 416] [\x 416/]     

9. 1. 2. 3
Mahàkoññhita suttaü

(Sàvatthinidànaü)
Atha kho àyasmà mahàkoññhito1 yenàyasmà sàriputto tenupasaïkami, upasaïkamitvà
àyasmatà sàriputtena saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà mahàkoññhito àyasmantaü sàriputtaü
etadavoca:

Kinnukho àvuso sàriputta yaü kammaü diññhadhammavedanãyaü taü me kammaü
samparàyavedanãyaü hotåti, etassa atthàya bhagavati brahmacariyaü vussatiti? No hidaü
àvuso. 

Kimpanàvuso sàriputta yaü kammaü samparàyavedanãyaü, tamme kammaü
diññhadhammavedaniyaü hotåti etassa atthàya bhagavati brahmacariyaü vussatãti? No
hidaü àvuso. 
Kinnukho àvuso sàriputta yaü kammaü sukhavedaniyaü, taü me kammaü sukhavedaniyaü2
hotåti etassa atthàya bhagavati brahmacariyaü vussatãti? No hidaü àvuso. 

Kinnu kho àvuso sàriputta yaü kammaü dukkhavedanãyaü, taü me kammaü
sukhavedanãyaü hotåti etassa atthàya bhagavati brahmacariyaü vussatãti? No hidaü àvuso.

Kinnukho kinnu kho àvuso sàriputta yaü kammaü paripakkavedaniyaü, taü me kammaü
aparipakkavedanãyaü hotåti etassa atthàya bhagavati brahmacariyaü vussatãti? No hidaü
àvuso.


Kimpana àvuso sàriputta yaü kammaü aparipakkavedaniyaü, taü me kammaü
paripakkavedanãyaü hotåti etassa atthàya bhagavati brahmacariyaü vussatãti? No hidaü
àvuso. 
Kinnu kho àvuso sàriputta yaü kammaü bahuvedanãyaü, taü me kammaü appavedanãyaü
hotåti etassa atthàya bhagavati brahmacariyaü vussatãti? No hidaü àvuso. 
1. Mahàkoññhiko  machasaü, 2. Dukkhavedanãyaü  machasaü

[BJT Page 418] [\x 418/]     

Kimpanàvuso sàriputta, [PTS Page 383] [\q 383/]      yaü kammaü appa vedanãyaü taü me
kammaü bahuvedanãyaü hotåti etassa atthàya bhagavati brahmacariyaü vussatãti? No hidaü
àvuso. 

Kinnu kho àvuso sàriputta, yaü kammaü vedanãyaü taü me kammaü avedanãyaü hotåti
etassa atthàya bhagavati brahmacariyaü vussatãti? Nohidaü àvuso. 

Kinnu kho àvuso sàriputta, yaü kammaü diññhadhammavedanãyaü taü me kammaü
samparàyavedanãyaü hotåti etassa atthàya bhagavati brahmacariyaü vussatãti iti puññho
samàno nohidaü àvusoti vadesi. 

Kinnu kho àvuso sàriputta, yaü kammaü samparàyavedanãyaü taü me kammaü
diññhadhammavedanãyaü hotåti etassa atthàya bhagavati brahmacariyaü vussatãti iti
puññho samàno nohidaü àvusoti vadesi. 

Kinnu kho àvuso sàriputta, yaü kammaü sukhavedanãyaü taü me kammaü sukhavedanãyaü
hotåti. Etassa atthàya bhagavati brahmacariyaü vussatãti iti puññho samàno nohidaü àvusoti
vadesi. 

Kinnu kho àvuso sàriputta, yaü kammaü dukkhavedanãyaü taü me kammaü
sukhavedanãyaü hotåti. Etassa atthàya bhagavati brahmacariyaü vussatãti iti puññho samàno
nohidaü àvusoti vadesi. 

Kinnu kho àvuso sàriputta, yaü kammaü paripakkavedanãyaü taü me kammaü
aparipakkavedanãyaü hotåti. Etassa atthàya bhagavati brahmacariyaü vussatãti iti puññho
samàno nohidaü àvusoti vadesi. 

Kinnu kho àvuso sàriputta, yaü kammaü aparipakkavedanãyaü taü me kammaü
paripakkavedanãyaü hotåti etassa atthàya bhagavati brahmacariyaü [PTS Page 384] [\q
384/]      vussatãti iti puññho samàno nohidaü àvusoti vadesi. 

1. Dukkhavedanãyaü, machasaü

[BJT Page 420] [\x 420/]     

Kinnu kho àvuso sàriputta, yaü kammaü bahuvedanãyaü taü me kammaü appavedanãyaü
hotåti etassa atthàya bhagavati brahmacariyaü vussatãti iti puññho samàno nohidaü àvusoti
vadesi. 

Kinnu kho àvuso sàriputta, yaü kammaü appavedanãyaü taü me kammaü bahuvedanãyaü
hotåti etassa atthàya bhagavati brahmacariyaü vussatãti iti puññho samàno nohidaü àvusoti
vadesi. 

Kinnu kho àvuso sàriputta, yaü kammaü vedanãyaü taü me kammaü avedanãyaü hotåti
etassa atthàya bhagavati brahmacariyaü vussatãti iti puññho samàno nohidaü àvusoti vadesi. 

Kinnu kho àvuso sàriputta, yaü kammaü avedanãyaü taü me kammaü vedanãyaü hotåti
etassa atthàya bhagavati brahmacariyaü vussatãti iti puññho samàno nohidaü àvusoti vadesi.
Atha kimatthaü carahàvuso, bhagavati brahmacariyaü vussatãti?

Yaü khvassàvuso, 1 a¤¤àtaü adiññhaü appattaü asacchikataü anabhisametaü, tassa ¤àõàya
dassanàya pattiyà sacchikiriyàya abhisamàya bhagavati brahmacariyaü vussatãti. 

Kimpanassàvuso, a¤¤àtaü adiññhaü appattaü asacchikataü anabhisametaü yassa ¤àõàya
dassanàya pattiyà sacchikiriyàya abhisamàya bhagavati brahmacariyaü vussatãti?

Idaü dukkhanti khvassa àvuso a¤¤àtaü adiññhaü appattaü asacchikataü anabhisametaü.
Tassa ¤àõàya dassanàya pattiyà sacchikiriyàya abhisamàya bhagavati brahmacariyaü
vussatãti. Ayaü [PTS Page 385] [\q 385/]      dukkhasamudayoti khvassa àvuso a¤¤àtaü
adiññhaü appattaü asacchikataü anabhisametaü. Tassa ¤àõàya dassanàya pattiyà
sacchikiriyàya abhisamàya bhagavati brahmacariyaü vussatãti. 
Ayaü dukkhanirodhoti khvassa àvuso a¤¤àtaü adiññhaü appattaü asacchikataü
anabhisametaü tassa ¤àõàya dassanàya pattiyà sacchikiriyàya abhisamàya bhagavati
brahmacariyaü vussatãti. Ayaü dukkhanirodhagàminãpañipadàti khvassa àvuso a¤¤àtaü
adiññhaü appattaü asacchikataü anabhisametaü. Tassa ¤àõàya dassanàya pattiyà
sacchikiriyàya abhisamàya bhagavati brahmacariyaü vussatãti. 
Idaü khvassa àvuso a¤¤àtaü adiññhaü appattaü asacchikataü anabhisametaü. Tassa ¤àõàya
dassanàya pattiyà sacchikiriyàya abhisamàya bhagavati brahmacariyaü vussatãti. 

1. Yaü khvassa àvuso machasaü

[BJT Page 422] [\x 422/]     

9. 1. 2. 4
Samiddhi suttaü

(Sàvatthinidànaü)
Atha kho àyasmà samiddhi yenàyasmà sàriputto tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
àyasmantaü sàriputtaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü
samiddhiü àyasmà sàriputto etadavoca:

'Kimàrammaõà samiddhi, purisassa saïkappavitakkà uppajjantãti? Nàmaråpàrammaõà
bhanteti. 

Te pana samiddhi, kva nànattaü gacchantãti? Dhàtusu bhanteti. 

Te pana samiddhi, kiü samudayàti? Phassasamudayà bhanteti. 

Te pana samiddhi, kiü samosaraõàti? Vedanà samosaraõà bhanteti. 
Te pana samiddhi, kiü pamukhàti? Samàdhipamukhà bhanteti. 

Te pana samiddhi, kiü àdhipateyyàti? Satàdhipateyyà bhanteti. 

Te pana samiddhi, kimuttaràti? Pa¤¤uttarà bhanteti.

Te pana samiddhi, kiü sàràti? Vimuttisàrà bhanteti. 

Te pana samiddhi kiü ogadhàti? Amatogadhà bhanteti. 

Kimàrammaõà samiddhi, purisassa saïkappavitakkà uppajjantãti? Iti puññho samàno
nàmaråpàrammaõà bhanteti vadesi. 

Te pana samiddhi, kva nànattaü gacchantãti iti [PTS Page 386] [\q 386/]      puññho samàno
dhàtusu bhanteti vadesi. 

[BJT Page 424] [\x 424/]     

Te pana samiddhi, kiüsamudayàti iti puññho samàno phassasamudayà bhanteti vadesi. 

Te pana samiddhi, kiüsamosaraõàti iti puññho samàno vedanà samosaraõà bhanteti vadesi. 

Te pana samiddhi, kiüpamukhàti iti puññho samàno samàdhipamukhà bhanteti vadesi. 

Te pana samiddhi, kiüàdhipateyyàti iti puññho samàno satàdhipateyyà bhanteti vadesi. 

Te pana samiddhi, kiüuttaràti iti puññho samàno pa¤¤uttarà bhanteti vadesi. 

Te pana samiddhi, kiüsàràti iti puññho samàno vimuttisàrà bhanteti vadesi. 

Te pana samiddhi, kiüogadhàti iti puññho samàno amatogadhà bhanteti vadesi. 

Sàdhu sàdhu samiddhi, sàdhu kho tvaü samiddhi, pa¤haü puññho vissajjesi. Tena ca mà
ma¤¤ãti. 

9. 1. 2. 5
Gaõóopama suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Seyyathàpi bhikkhave, gaõóo anekavassagaõiko tassassu nava vaõamukhàni nava
abhedanamukhàni, tato yaü ki¤ci pagghareyya asuci¤¤eva pagghareyya, duggandha¤ceva
pagghareyya, jegucchiya¤¤eva pagghareyya. Yaü ki¤ci pasaveyya asuci¤¤eva pasaveyya,
duggandha¤¤eva pasaveyya, jegucchiya¤¤eva pasaveyya. 

[BJT Page 426] [\x 426/]     

'Gaõóo' ti kho bhikkhave, imasseva càtummahàbhåtikassa kàyassa adhivacanaü
màtàpettikasambhavassa odanakummàsupacayassa aniccucchàdanaparimaddana bhedana
viddhaüsanadhammassa tassa nava vanamukhàni, nava abhedanamukhàni, tato yaü ki¤ci
paggharati asuci¤¤eva paggharati, duggandha¤¤eva paggharati, jegucchiya¤¤eva [PTS Page
387] [\q 387/]      paggharati. Yaü ki¤ci pasavati asuci¤¤eva pasavati, duggandha¤¤eva
pasavati, jegucchiya¤¤eva pasavati. Tasmàtiha bhikkhave imasmiü kàye nibbindathàti. 

9. 1. 2. 6
Sa¤¤à suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Nava imà bhikkhave, sa¤¤à bhàvità bahulãkatà mahapphalà honti mahàniüsà amatogadhà
amatapariyosànà. Katamà nava?

Asubhasa¤¤à, maraõasa¤¤à, àhàre pañikkålasa¤¤à, sabbaloke anabhiratasa¤¤à, aniccasa¤¤à,
anicce dukkhasa¤¤à, dukkhe anattasa¤¤à, pahànasa¤¤à, viràga sa¤¤à. Imà kho bhikkhave,
nava sa¤¤à bhàvità bahulãkatà mahapphalà honti mahànisaüsà amatogadhà
amatapariyosànàti. 

)

9. 1. 2. 7
Kulopagamana suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Navahi bhikkhave, aïgehi samannàgataü kulaü anupagantvà và nàlaü upagantuü,
upagantvà và nàlaü upanisãdituü1 katamehi navahi:

Na manàpena paccuññhenti, na manàpena abhivàdenti, na manàpena àsanaü denti,
santamassa parigåhanti, bahukampi thokaü denti, paõãtampi låkhaü denti, asakkaccaü denti
no sakkaccaü, na upanisãdanti dhammasavaõàya, bhàsitassa na rasãyanti. Imehi kho
bhikkhave, navahaïgehi samannàgataü kulaü anupagantvà và nàlaü upagantuü, upagantvà
và nàlaü upanisãdituü. 

1. Nisãdituü  machasaü

[BJT Page 428] [\x 428/]     

Navahi bhikkhave, aïgehi samannàgataü kulaü anupaganatvà và alaü upagantuü,
upagantvà và alaü upanisãdituü. Katamehi navahi:

Manàpena paccuññhenti, manàpena abhivàdenti, manàpena àsanaü denti, santamassa
parigåhanti, bahukampi [PTS Page 388] [\q 388/]      bahukaü denti, paõãtampi paõãtaü
denti, sakkaccaü denti no asakkaccaü, upanisãdanni dhammasavaõàya, bhàsitassa rasãyanti. 

Imehi kho bhikkhave, navahaïgehi samannàgataü kulaü anupagantvà và alaü upagantuü,
upagantvà và alaü upanisãditunti. 

9. 1. 2. 8
Navaïguposatha suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Navahaïgehi samannàgato1 bhikkhave uposatho upavuttho mahapphalo hoti mahànisaüso
mahàjutiko mahàvipphàro. Kathaü upavuttho ca bhikkhave, navahaïgehi samannàgato
uposatho mahapphalo hoti mahànisaüso mahàjutiko mahàvipphàro:


1. Idha bhikkhave, ariyasàvako iti pañisa¤cikkhati. 
"Yàvajãvaü arahanto pàõàtipàtaü pahàya pàõàtipàtà pañiviratà nihitadaõóà nihitasatthà
lajjã dayàpannà sabbapàõabhåtahitànukampã2 viharanti. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca
divasaü pàõàtipàtaü pahàya pàõàtipàtà pañivirato nihitadaõóo nihitasattho lajjã dayàpanno
sabbapàõabhåtahitànukampã viharàmi. Imànàpaïgena arahataü anukaromi. Uposatho ca me
upavuttho bhavissatã" ti. Iminà pañhamenaïgena samannàgato hoti. 
2. "Yàvajãvaü arahanto adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañiviratà dinnàdàyã
dinnapàñikaïkhã athenena sucibhåtena attanà viharanti, ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca
divasaü adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañivirato dinnàdàyã dinnapàñikaïkhã athenena
sucibhåtena attanà viharàmi. Iminàpaïgena arahataü anukaromi. Uposatho ca me upavuttho
bhavissatã" ti. Iminà dutiyenaïgena samannàgato hoti. 
. 2
1. Navahi bhikkhave aïgehi samannàgato  machasaü
2. Sabbapàõabhåtahitànukampino  machasaü

[BJT Page 430] [\x 430/]     

3. "Yàvajãvaü [PTS Page 389] [\q 389/]      arahanto abrahmacariyaü pahàya brahmacàrã
àràcàrã viratà methunà gàmadhammà. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü
abrahmacariyaü pahàya brahmacàrã virato methunà gàmadhammà. Iminàpaïgena arahataü
anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatã" ti. Iminà tatiyenaïgena samannàgato
hoti. 

4. "Yàvajãvaü arahanto musàvàdaü pahàya musàvàdà pañiviratà saccavàdã saccasandhà
thetà paccayikà avisaüvàdakà lokassa, ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü musàvàdaü
pahàya musàvàdà pañivirato saccavàdã saccasandho theto paccayiko avisaüvàdako lokassa.
Iminàpaïgena arahataü anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatã" ti. Iminà
catutthenaïgena samannàgato hoti. 

5. "Yàvajãvaü arahanto suràmeraya majjapamàdaññhànaü pahàya suràmeraya
majjapamàdaññhànà pañiviratà. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü suràmeraya
majjamàdaññhànaü pahàya suràmeraya majjapamàdaññhànà pañivirato iminàpaïgena
arahataü anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatã" ti. Iminà pa¤camenaïgena
samannàgato hoti. 

6. "Yàvajãvaü arahanto ekabhattikà rattåparatà viratà vikàlabhojanà. Ahampajja ima¤ca rattiü
ima¤ca divasaü ekabhattiko rattåparato virato vikàlabhojanà. Viharàmi. Iminàpaïgena
arahataü anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatãti. Iminà chaññhenaïgena
samannàgato hoti. 

7. Yàvajãvaü arahanto
naccagãtavàditavisåkadassanamàlàgandhavilepanadhàraõamaõóanavibhusanaññhànà
pañiviratà. Ahampajja ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü
naccagãtavàditavisåkadassanamàlàgandhavilepanadhàraõamaõóanavibhusanaññhànà
pañivirato viharàmi. Iminàpaïgena arahataü anukaromi. Uposatho ca me upavuttho
bhavissatã ti. Iminà sattamenaïgena samannàgato hoti. 

8. Yàvajãvaü arahanto uccàsayanamahàsayanaü pahàya uccàsayanamahàsayanà pañiviratà
nãcaseyyaü kappenti [PTS Page 390] [\q 390/]      ma¤cake và tiõasanthàrake và ahampajja
ima¤ca rattiü ima¤ca divasaü uccàsayanamahàsayanaü pahàya uccàsayanamahàsayanà
pañivirato nãcaseyyaü kappemi ma¤cake và tiõasanthàrake và. Iminàpaïgena arahataü
anukaromi. Uposatho ca me upavuttho bhavissatã" ti. Iminà aññhamenaïgena samannàgato
hoti. 

9. Idha bhikkhave, ariyasàvako mettàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati tathà
dutiyaü disaü pharitvà viharati tathà tatiyaü disaü pharitvà viharati. Iti uddhamadho tiriyaü
sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü mettàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena
appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà viharati. Iminà navamenaïgena samannàgato
hoti. 
Evaü upavuttho kho bhikkhave, navahaïgehi samannàgato uposatho mahapphalo hoti
mahànisaüso mahàjutiko mahàvipphàroti. 

[BJT Page 432] [\x 432/]     

9. 1. 2. 9
Devatà suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Imaü1 bhikkhave, rattiü sambahulà devatà abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõà
kevalakappaü jetavanaü obhàsetvà yenàhaü tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà maü
abhivàdetvà ekamantaü aññhaüsu. Ekamantaü ñhità kho bhikkhave, tà devatà maü
etadavocuü:

Upasaïkamiüsu no bhante, pubbe manussabhåtànaü pabbajità agàràni, tà mayaü2 bhante,
paccuññhimha, no ca kho abhivàdimha, tà mayaü bhante, aparipuõõakammantà
vippañisàriniyo pacchànutàpiniyo3 hãnaü kàyaü upapannà" ti. 

Aparàpi [PTS Page 391] [\q 391/]      maü bhikkhave, sambahulà devatà upasaïkamitvà
etadavocuü "upasaïkamiüsu no bhante pubbe manussabhåtànaü pabbajità agàràni tà2
mayaü bhante paccuññhimha, abhivàdimha4 no ca kho5 àsanaü adamha, tà mayaü bhante,
aparipuõõakammantà vippañisàriniyo pacchànutàpiniyo hãnaü kàyaü upapannà" ti. 

Aparàpi maü bhikkhave, sambahulà devatà upasaïkamitvà etadavocuü "upasaïkamiüsu no
bhante pubbe manussabhåtànaü pabbajità agàràni, tà mayaü bhante paccuññhimha,
abhivàdimha àsana¤ca adamha6 no ca kho yathàsatti yathàbalaü saüvibhajimha. Tà mayaü
bhante, aparipuõõakammantà vippañisàriniyo pacchànutàpiniyo hãnaü kàyaü upapannà "
ti. 

Aparà pi maü bhante sambahulà devatà upasaïkamitvà etadavocuü. " Upasaïkamiüsu no
bhante pubbe manussabhåtànaü pabbajità agàràni, tà mayaü bhante paccupaññhimha,
abhivàdimha, àsana¤ca adamha, yathàsatti yathàbalaü saüvibhajimha, no ca kho
upanisãdimha dhammasavaõàya. Tà mayaü bhante aparipuõaõakammantà vippañisàriniyo
pacchànutàpiniyo hãnaü kàyaü upapannà" ti. 

Aparàpi maü bhikkhave sambahulà devatà upasaïkamitvà etadavocuü. " Upasaïkamiüsu no
bhante, pubbe manussabhåtànaü pabbajità agàràni, tà mayaü bhante paccupaññhimha,
abhivàdimha, àsana¤ca adamha, yathàsatti yathàbalaü saüvijimha, upanisãdimha 7
dhammasavaõàya no ca kho ohitasoto dhammaü suõimha. Tà mayaü bhante
aparipuõõakammantà vippañisàriniyo pacchànutàpiniyo hãnaü kàyaü upapannà " ti.

Aparàpi maü bhikkhave sambahulà devatà upasaïkamitvà etadavocuü. " Upasaïkamiüsu no
bhante pubbe manussabhåtànaü pabbajità agàràni. Tà mayaü bhante paccupaññhimha,
abhivàdimha, àsanaü adamha, yathàsatti yathàbalaü saüvibhajimha. Upanisãdimha 7
dhammasavaõàya, ohitasoto 8 dhammaü suõimha. No ca sutvà dhammaü dhàrayimha. Tà
mayaü bhante aparipuõõakammantà vippañisàriniyo pacchànutàpiniyo hãnaü kàyaü
upapannà "ti. 

Aparàpi maü bhikkhave sambahulà devatà upasaïkamitvà etadavocuü. " Upasaïkamiüsu no
pubbe manussabhåtànaü pabbajità agàràni, tà mayaü bhante paccupaññhimha, abhivàdimha,
àsana¤ca adamha, yathàsatti yathàbalaü saüvibhajimha upanisãdimha dhammasavaõàya,
ohitasoto dhammaü suõimha, sutvà 9 dhammaü dhàrayimha, no ca dhatànaü 10
dhammànaü dhammànaü atthaü upaparikkhimha, tà mayaü bhante aparipuõõakammantà
vippañisàriniyo pacchànutàpiniyo hãnaü kàyaü upapannà " ti. 
Aparàpi maü bhikkhave sambahulà devatà upasaïkamitvà ecadavocuü. " Upasaïkamiüsu no
bhante pubbe manussabhåtànaü pabbajità agàràni. Tà mayaü bhante paccupaññhimha,
abhivàdimha, ànasa¤ca adamha, yathàsatti yathàbalaü saüvibhajimha, upanisãdimha
dhammasavaõàya, ohitasoto dhammaü suõimha, sutvà dhammaü dhàrayimha, dhatànaü 11
dhammànaü atthaü upaparikkhimha no ca atthama¤¤àya dhammama¤¤àya
dhammànudhammaü pañipajjimha. Tà mayaü bhante aparipuõõakammantà vippañisàriniyo
pacchànutàpiniyo hãnaü kàyaü upapannà " ti. Ti. 

1. Ima¤ca  machasaü 6. âsanaü adamha  machasaü
2. Te mayaü:  machasaü 7. Upanisidimha ca  syà
3. Paccànutàpiniyo  machasaü 8. Ohitasotà ca  machasaü
4. Pavuññhimaha ca abhivàdimha ca  syà 9. Sutvà ca  machasaü
5. No ca tesaü  machasaü 10. Dhàtànaü  machasaü
11. Dhàtàna¤ca  machasaü

[BJT Page 434] [\x 434/]     

Aparàpi maü bhikkhave, sambahulà devatà upasaïkamitvà etadavocuü:
"Upasaïkamiüsu no bhante, pubbe manussabhåtànaü pabbajità agàràni. Tà mayaü bhante,
paccuññhimha, abhivàdimha, àsanaü adamha, yathàsatti [PTS Page 392] [\q 392/]     
yathàbalaü saüvibhajimha, upanisãdimha dhammasavaõàya, ohitasotà ca dhammaü
suõimha, sutvà ca dhammaü dhàrayimha, dhatàna¤ca dhammànaü atthaü upaparikkhimha.
Atthama¤¤àya dhammama¤¤àya dhammànudhammaü pañipajjimha. Tà mayaü bhante,
paripuõõakammantà avippañisàriniyo apacchànutàpiniyo paõãtaü kàyaü upapannà" ti. 

Etàni bhikkhave, rukkhamålàni etàni su¤¤àgàràni jhàyatha bhikkhave, mà pamàdattha, mà
pacchà vippañisàrino ahuvattha, seyyathàpi tà purimikà devatàti. 

9. 1. 2. 10
Velàma suttaü

Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme, atha kho
anàthapiõóiko gahapati yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho anàthapiõóikaü gahapatiü
bhagavà etadavoca:


Api nu te gahapati, kule dànaü dãyatãti? Dãyati me bhante, kule dànaü, ta¤ca kho låkhaü
kaõàkaü bilaïgadutiyanti. 
Låkha¤cepi1 gahapati, dànaü deti paõãtaü và, ta¤ca asakkaccaü deti. Avintãkatvà2 deti,
apaviddhaü3 deti, anàgamanadiññhiko deti. Yattha yattha tassa tassa dànassa vipàko
nibbattati, na uëàràya bhattabhogàya cittaü namati, na uëàràya vatthabhogàya cittaü namati,
na uëàràya yànabhogàya cittaü namati, na uëàresu pa¤casu kàmaguõesu bhogàya cittaü
namati. Yepissa te honti [PTS Page 393] [\q 393/]      puttàti và dàràti và dàsàti và pessàti
và kammakaràti và, tepi na sussåsanti, na sotaü odàhanti, na a¤¤à cittaü upaññhapenti. Taü
kissahetu: evaü hetaü4 gahapati, hoti asakkaccakatànaü5 kammànaü vipàko. 
1. Lukhaü càpi  syà
2. Apacittiü katvà  syà. Acittikatvà: [PTS]
3. Apaviññhaü  syà
4. Eva¤etaü  syà
5. Asakkaccaü katànaü  machasaü

[BJT Page 436] [\x 436/]     
Låkha¤cepi gahapati, dànaü deti paõãtaü và, ta¤ca sakkaccaü deti. Cittãkatvà deti, sahatthà
deti, anapaviddhaü deti, àgamanadiññhiko deti. Yattha yattha tassa tassa dànassa vipàko
nibbattati, uëàràya bhattabhogàya cittaü namati. Uëàràya vatthabhogàya cittaü namati.
Uëàràya yànabhogàya cittaü namati. Uëàresu pa¤casu kàmaguõesu bhogàya cittaü namati.
Yepissa te honti puttàti và dàràti và dàsàti và pessàti và kammakaràti và tepi sussåsanti
sotaü odahanti, a¤¤àya cittaü upaññhapenti. Taü kissa hetu: evaü hetaü gahapati, hoti
sakkaccakatànaü1 kammànaü vipàko. 

Bhåtapubbaü gahapati, velàmo nàma bràhmaõo ahosi, so evaråpaü dànaü adàsi mahàdànaü:
caturàsãtisuvaõõapàtisahassàni adàsi råpiya påràni. Caturàsãti råpiyapàtisahassàni adàsi
suvaõõapåràni, caturàsãti kaüsapàtisahassàni adàsi hira¤¤apåràni, caturàsi hatthisahassàni
adàsi sovaõõàlaïkàràni sovaõõadhajàni hemajàlasa¤channàni. Caturàsãti rathasahassàni
adàsi sãhacammaparivàràni vyagghacammaparivàràni dãpicammaparivàràni
paõóukambalaparivàràni sovaõõàlaïkàràni sovaõõadhajàni hemajàlasa¤channàni2
caturàsãti dhenusahassàni adàsi dukålasandassanàni3. Kaüsåpadhàraõàni
caturàsãtika¤¤àsahassàni adàsi àmuktamaõikuõóalàyo.4 Caturàsãtipallaïkasahassàni adàsi
goõakatthatàni [PTS Page 394] [\q 394/]      pañikatthatàni pañalikatthatàni
kàdalimigapavarapaccattharaõàni5 sauttaracchadàni ubhato lohitakåpadhànàni. Caturàsãti
vatthakoñisahassàni adàsi khomasukhumànaü koseyyasukhumànaü kambalasukhumànaü
kappàsikasukhumànaü. Ko pana vàdo annassa pànassa bajjassa bhojjassa leyyassa peyyassa?
Najjo ma¤¤e vissandanti6 

Siyà kho pana te gahapati evamassa "a¤¤o nåna tena samayena velàmo bràhmaõo ahosi. So
taü dànaü adàsi mahàdànanti na kho panetaü gahapati, evaü daññhabbaü, ahaü tena
samayena velàmo bràhmaõo ahosiü, ahaü taü dànaü adàsiü mahàdànaü. 

Tasmiü kho pana gahapati, dàne na koci dakkhiõeyyo ahosi. Na taü koci dakkhiõaü
visodheti. Yaü gahapati, velàmo bràhmaõo dànaü adàsi mahàdànaü, yo cekaü
dãññhisampannaü bhojeyya, idaü tato mahapphalataraü. 

1. Sakkaccaü katànaü  machasaü
2. Hemajàlappañicchannàni  machasaü
3. Dukulasandhanàni  machasaü. Dukulasaõóanàni; syà  dukulasanthanàni  [PTS]
4. âmuttamaõikuõóalàyo: sãmu, machasaü
5. Kadalimigapavarapaccattharaõàni  machasaü
6. Vissandati; sãmu  [PTS]

[BJT Page 438] [\x 438/]     
Ya¤ca gahapati velàmo bràhmaõo dànaü adàsi mahàdànaü, yo ca ekaü diññhisampannaü
bhojeyya, yo ca sataü diññhisampannànaü bhojeyya, idaü tato mahapphalataraü. 

Ya¤ca gahapati velàmo bràhmaõo dànaü adàsi mahàdànaü, yo ca sataü diññhisampannànaü
bhojeyya, yo cekaü sakadàgàmiü bhojeyya, idaü tato mahapphalataraü.

Ya¤ca gahapati velàmo bràhmaõo dànaü adàsi mahàdànaü, yo ca sataü sakadàgàmãnaü
bhojeyya, yo cekaü anàgàmiü bhojeyya, idaü tato mahapphalataraü.

Ya¤ca gahapati velàmo bràhmaõo dànaü adàsi mahàdàna, yo cekaü anàgàmiü bhojeyya, yo
ca sataü anàgàminaü bhojeyya, idaü tato pahapphalataraü, 

Ya¤ca gahapati velàmo bràhmaõo dànaü adàsi mahàdànaü, yo ca sataü anàgàmãnaü
bhojeyya, yo cekaü arahantaü bhojeyya, idaü tato mahapphalataraü.

Ya¤ca gahapati velàmo bràhmaõo dànaü adàsi mahàdàna, yocekaü arahantaü bhojeyya. Yo
ca sataü arahantànaü bhojeyya, idaü tato mahapphalataraü. 

Velàmo bràhmaõo dànaü adàsi mahàdànaü, yo ca sataü arahantànaü bhojeyya, yo cekaü
paccekabuddhaü bhojeyya, [PTS Page 395] [\q 395/]      idaü tato mahapphalataraü.

Ya¤ca gahapati velàmo bràhmaõo dàna adàsi mahàdàna, yo cekaü paccekabuddhaü
bhojeyya, yo ca sataü paccekabuddhànaü bhojeyya, idaü tato mahapphalataraü. 

Velàmo bràhmaõo dànaü adàsi mahàdànaü, yo ca sataü paccekabuddhànaü bhojeyya, yo ca
tathàgataü arahantaü sammàsambuddhaü bhojeyya. Idaü tato mahapphalataraü.

Ya¤ca gahapati velàmo bràhmaõo dànaü adàsi mahàdànaü, yo ca arahantaü
sammàsambuddhaü bhojeyya. Yo ca buddhapamukhaü1 bhikkhusaïghaü bhojeyya, idaü
tato mahapphalataraü.

Ya¤ca gahapati velàmo bràhmaõo dànaü adàsi mahàdànaü, yo ca buddhapamukhaü
bhikkhusaïghaü bhojeyya, yo ca càtuddisaü saïghaü uddissa vihàraü kàràpeyya, idaü tato
mahapphalataraü.

Ya¤ca gahapati velàmo bràhmaõo dànaü adàsi mahàdànaü, yo ca càtuddisaü saïghaü
uddissa vihàraü kàràpeyya, yo ca pasannacitto buddha¤ca dhamma¤ca saïgha¤ca saraõaü
gaccheyya, idaü tato mahapphalataraü.

Ya¤ca gahapati velàmo bràhmaõo pasannacitto buddha¤ca dhamma¤ca saïgha¤ca saraõaü
gaccheyya, yo ca pasannacitto sikkhàpadàni samàdiyeyya pàõàtipàtà veramaõiü,
adinnàdànà veramaõiü, kàmesumicchàcàrà veramaõiü, musàvàdà veramaõiü,
suràmerayamajjapamàdaññhànà veramaõiü, yo ca antamaso gandhåhanamattampi2
mettacittaü bhàveyya, idaü tato mahapphalataraü. 

Bhàveyya, idaü tato mahapphalataraü. 

Ya¤ca gahapati velàmo bràhmaõo dànaü adàsi mahàdànaü, yo cekaü diññhisampannaü
bhojeyya, yo ca sataü diññhisampannànaü bhojeyya, yo cekaü sakadàgàmiü bhojeyya, yo ca
sataü sakadàgàmãnaü bhojeyya, yo cekaü anàgàmiü bhojeyya, yo ca sataü anàgàmãnaü
bhojeyya, yo cekaü arahantaü bhojeyya, yo ca sataü arahantànaü bhojeyya, yo cekaü
paccekabuddhaü bhojeyya, yo ca sataü paccekabuddhànaü bhojeyya. Yo ca tathàgataü
arahantaü sammàsambuddhaü bhojeyya, yo ca buddhapamukhaü bhikkhusaïghaü bhojeyya,
yo ca càtuddisaü saïghaü uddissa vihàraü kàràpeyya, yo ca pasannacitto buddha¤ca
dhamma¤ca saïgha¤ca saraõaü gaccheyya, yo ca pasannacitto sikkhàpadàni samàdiyeyya
pàõàtipàtà veramaõã adinnàdànà veramaõã kàmesumicchàcàrà veramaõã musàvàdà
veramaõã suràmerayamajjapamàdaññhànà veramaõã. Yo ca antamaso gandhåhanamattampi
mettacittaü bhàveyya, [PTS Page 396] [\q 396/]      yo ca accharàsaïghàtamattampi
aniccasa¤¤aü bhàveyya, idaü tato mahapphalataranti. 

Sãhanàdavaggo dutiyo

Tassuddànaü:

Nàdo1 sa upàdiseso ca koññhitena samiddhinà
Gaõóasa¤¤à tulaü mettà devatà velàmenacàti

1. Sodheti  aññhakathàyaü
2. Buddhappamukhaü  machasaü
3. Ganedhàhanamattampi  machasaü gadduhanamattampi  katthaci. 
[BJT Page 440] [\x 440/]     

3. Sattàvàsavaggo

9. 1. 3. 1
 hàna suttaü

(Sàvatthinidànaü)
Tãhi bhikkhave, ñhànehi uttarakurukà manussà deve ca tàvatiüse adhigaõhanti1
jambudãpike ca manusse. Katamehi tãhi:

Amamà apariggahà, niyatàyukà, visesabhuno. 1 Imehi kho bhikkhave, tãhi ñhànehi
uttarakurukà manussà deve ca tàvatiüse adhigaõhanti jambudãpike ca manusse. 

Tãhi bhikkhave, ñhànehi devà tàvatiüsà uttarakuruke ca manusse adhigaõhanti jambudãpike
ca manusse katamehi tãhi:

Dibbena àyunà, dibbena vaõõena, dibbena sukhena, imehi kho bhikkhave, tãhi ñhànehi
devà tàvatiüsà uttarakuruke ca manusse adhigaõhanti jambudãpike ca manusse. 

Tãhi bhikkhave, ñhànehi jambudãpikà manussà uttarakuruke ca manusse adhigaõhanti deve
ca tàvatiüse. Katamehi tãhi:

Sårà, satimanto, idha brahmacariyavàso. Imehi kho bhikkhave, tãhi ñhànehi jambudãpikà
manussà uttarakuruke ca manusse adhigaõhanti deve ca tàvatiüseti. 

9. 1. 3. 2
Khaluïka suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Tayo [PTS Page 397] [\q 397/]      ca bhikkhave, assakhaluïke desissàmi tayo ca
purisakhaluïke, tayo ca assasadasse2 tayo ca purisasadasse3 tayo ca bhadre assàjànãye tayo
ca bhadre purisàjànãye. Taü suõàtha, sàdhukaü manasikarotha, bhàsissàmãti. 

1. Visesaguõà  machasaü
2. Assaparasse  machasaü
3. Purisaparasse  machasaü
4. Bhadde  machasaü

[BJT Page 442] [\x 442/]     

Evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü bhagavà etadavoca:
Katame ca bhikkhave, tayo assakhaluïkà:

Idha bhikkhave, ekacco assakhaluïko javasampanno ca hoti, na vaõõasampanno, na
àrohapariõàha sampanno. 

Idha pana bhikkhave, ekacco, assakhaluïko javasampanno ca hoti vaõõasampanno ca na
àrohapariõàha sampanno. 

Idha pana bhikkhave, ekacco assakhaluïko javasampanno ca hoti vaõõasampanno ca
àrohapariõàhasampanno ca. Ime kho bhikkhave tayo assakhaluïkà. 
Katame ca bhikkhave, tayo purisakhaluïkà: idha bhikkhave, ekacco purisakhaluïko
javasampanno hoti na ca vaõõasampanno hoti, na àrohapariõàha sampanno. 

Idha pana bhikkhave, ekacco purisakhaluïko javasampanno ca hoti, vaõõasampanno ca, na
àrohapariõàha sampanno. 

Idha pana bhikkhave, ekacco purisakhaluïko javasampanno ca hoti, vaõõasampanno ca,
àrohapariõàha sampanno ca. 

Katha¤ca bhikkhave, purisakhaluïko, javasampanno hoti na vaõõasampanno, na
àrohapariõàha sampanno:

Idha bhikkhave, bhikkhu 'idaü dukkha'nti yathàbhåtaü pajànàti, 'ayaü dukkhasamudayo'ti
yathàbhåtaü pajànàti, 'ayaü dukkhanirodho' ti yathàbhåtaü pajànàti 'ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadà' ti yathàbhåtaü pajànàti. Idamassa [PTS Page 398] [\q 398/] 
    javasmiü vadàmi. Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haü puññho saüsàdeti, no
vissajjeti, idamassa na vaõõasmiü vadàmi. Na kho pana làbhã hoti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü, idamassa na
àrohapariõàhasmiü vadàmi. Evaü kho bhikkhave, purisakhaluïko javasampanno hoti na
vaõõasampanno, na àrohapariõàha sampanno. 
[BJT Page 444] [\x 444/]     

Katha¤ca bhikkhave, purisakhaluïko javasampanno ca hoti vaõõasampanno ca, na
àrohapariõàha sampanno:

Idha bhikkhave, bhikkhu 'idaü dukkha'nti yathàbhåtaü pajànàti, 'ayaü dukkhasamudayo'ti
yathàbhåtaü pajànàti, 'ayaü dukkhanirodho' ti yathàbhåtaü pajànàti, 'ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadà' ti yathàbhåtaü pajànàti. Idamassa javasmiü vadàmi.
Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haü puññho vissajjeti no saüsàdeti. Idamassa
vaõõasmiü vadàmi. Na kho pana làbhã hoti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü, idamassa na
àrohapariõàhasmiü vadàmi. Evaü kho bhikkhave, purisakhaluïko javasampanno ca hoti na
vaõõa sampanno ca, na àrohapariõàha sampanno. 

Kata¤ca bhikkhave, purisakhaluïko java sampanno ca hoti vaõõasampanno ca
àrohapariõàha sampanno ca:

Idha bhikkhave, bhikkhu 'idaü dukkha'nti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhasamudayoti
yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü pajànàti, 'ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadà'ti yathàbhåtaü pajànàti, idamassa javasmiü vadàmi.
Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haü puññho vissajjeti no saüsàdeti. Idamassa
vaõõasmiü vadàmi. Làbhã [PTS Page 399] [\q 399/]      kho pana hoti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü, idamassa àrohapariõàhasmiü
vadàmi. Evaü kho bhikkhave, purisakhaluïko javasampanno ca hoti, vaõõasampanno ca
àrohapariõàha sampanno ca. Ime kho bhikkhave, tayo purisakhaluïkà. 

Katame ca bhikkhave, tayo assasadassà1 

Idha bhikkhave, ekacco assasadasso javasampanno ca hoti, na vaõõasampanno, na
àrohapariõàha sampanno. 

Idha pana bhikkhave, ekacco, assasadasso javasampanno ca hoti vaõõasampanno ca na
àrohapariõàha sampanno. 
Idha pana bhikkhave, ekacco assasadasso javasampanno ca hoti vaõõasampanno ca
àrohapariõàhasampanno ca. Ime kho bhikkhave tayo assasadassà. 

Katame ca bhikkhave, tayo purisa sadassà: idha bhikkhave, ekacco purisasadasso
javasampanno hoti na ca vaõõasampanno hoti, na àrohapariõàha sampanno. 

Idha pana bhikkhave, ekacco purisasadasso javasampanno ca hoti, vaõõasampanno ca, na
àrohapariõàha sampanno. 

Idha pana bhikkhave, ekacco purisasadasso javasampanno ca hoti, vaõõasampanno ca,
àrohapariõàha sampanno ca. 

1. Assaparassà  machasaü

[BJT Page 446] [\x 446/]     

Katha¤ca bhikkhave, purisasadasso javasampanno hotà na vaõõasampanno, na
àrohapariõàha sampanenà: 

Idha bhikkhave bhikkhu pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko
hoti tattha parinibbàyã hoti anàvattidhammo tasmà lokà idamassa javasmiü vadàmi.
Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haü puññho saüsàdeti no vissajjeti, idamassa
vaõõasmaü vadàmi. Na làbhã kho pana hoti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü, idamassa àrohapariõàhasmiü
vadàmi. Evaü kho bhikkhave purisasadasso javasampanno hoti na vaõõasampanno, na
àrohapariõàhasampanno. 

Katha¤ca bhikkhave purisasadasso javasampanno ca hoti vaõõasampanno ca . Na
àrohapariõàhasampanno.
Idha bhikkhave bhikkhu pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko
hoti tattha parinibbàyã hoti anàvattidhammo tasmà lokà idamassa javasmiü vadàmi.
Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haü puññho vissajjeti no saüsàdeti, idamassa
vaõõasmiü vadàmi. Na kho pana làbhã hoti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü, idamassa àrohapariõàhasmiü
vadàmi. Evaü kho bhikkhave purisasadasso javasampanno hoti vaõõasampanno ca, na
àrohapariõàhasampanno.

Katha¤ca bhikkhave purisasadasso javasampanno ca hoti vaõõasampanno ca
àrohapariõàhasampanno ca 

Idha bhikkhave, bhikkhu pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko
hoti tattha parinibbàyã hoti anàvattidhammo tasmà lokà, idamassa javasmiü vadàmi.
Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haü puññho vissajjeti no saüsàdeti, idamassa
vaõõasmiü vadàmi. Làbhã kho pana hoti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü, idamassa àrohapariõàhasmiü
vadàmi. Evaü kho bhikkhave, purisasadasso javasampanno ca hoti, vaõõasampanno ca
àrohapariõàhasampanno ca. Ime kho bhikkhave, tayo purisasadassà. 

Katame ca bhikkhave, tayo bhadrà assàjànãyà:

Idha bhikkhave, ekacco bhadro assàjànãyo javasampanno hoti, na vaõõasampanno, na
àrohapariõàha sampanno. 

Idha pana bhikkhave, ekacco bhadro assàjànãyo javasampanno ca hoti vaõõasampanno ca
na àrohapariõàha sampanno. 

Idha pana bhikkhave, ekacco bhadro assàjànãyo javasampanno ca hoti vaõõasampanno ca
àrohapariõàhasampanno ca. Ime [PTS Page 400] [\q 400/]      kho bhikkhave tayo bhadrà
assàjàniyà. 

Katame ca bhikkhave, tayo bhadrà purisàjànãyà:

Idha bhikkhave, ekacco bhadro purisàjànãyo javasampanno hoti na ca vaõõasampanno hoti,
na àrohapariõàha sampanno. 

Idha pana bhikkhave, ekacco bhadro purisàjànãyo javasampanno ca hoti, vaõõasampanno
ca, na àrohapariõàha sampanno. 

Idha pana bhikkhave, ekacco bhadro purisàjànãyo javasampanno ca hoti, vaõõasampanno
ca, àrohapariõàha sampanno ca. 

Katha¤ca bhikkhave, bhadro purisàjànãyo javasampanno hoti na vaõõasampanno, na
àrohapariõàhasampanno:

Idha bhikkhave bhikkhu àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. Idamassa javasmiü vadàmi.
Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haü puññho saüsàdeti no vissajjeti. Imassa
vaõõasmiü vadàmi. Na kho pana làbhã hoti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü. Idamassa àrohapariõàhasmiü
vadàmi. Evaü kho bhikkhave bhadro purisàjànãyo javasampanno hoti na vaõõasampanno
na àrohapariõàhasampanno. 

Kata¤ca bhikkhave bhadro purisàjànãyo javasampanno ca hoti, vaõõasampanno ca, na
àrohapariõàhasampanno.:

Idha bhikkhave bhikkhu pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko
hoti tattha parinibbàyã hoti anàvattidhammo tasmà lokà. Idamassa javasmiü vadàmi.
Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haü puññho vissajjeti no saüsàdeti. Idamassa
vaõõasmiü vadàmi. Na kho pana làbhã hoti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü. Idamassa àrohapariõàhasmiü
vadàmi. Evaü kho bhikkhave, bhadro purisàjànãyo javasampanno hoti, vaõõasampanno ca,
na àrohapariõàhasampanno.

Katha¤ca bhikkhave bhadro purisàjànãyo javasampanno ca hoti vaõõasampanno ca
àrohapariõàhasampanno ca 

Idha bhikkhave bhikkhu àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. Idamassa javasmiü vadàmi.
Abhidhamme kho pana abhivinaye pa¤haü puññho vissajjeti, no saüsàdeti, idamassa
vaõõasmiü vadàmi. Làbhã kho pana hoti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü, idamassa àrohapariõàhasmiü
vadàmi. 

Evaü kho bhikkhave, bhadro purisajànãyo javasampanno ca hoti vaõõasampanno ca
àrohapariõàha sampanno ca. Ime kho bhikkhave, tayo bhadrà purisàjànãyàti. 
[BJT Page 448] [\x 448/]     

9. 1. 3. 3
Taõhàmålaka suttaü

(Sàvatthinidànaü)
Nava bhikkhave, taõhàmålake dhamme desessàmi. Taü suõàtha, sàdhukaü manasikarotha,
bhàsissàmãti. Evaü bhante ti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Katame ca bhikkhave, nava taõhàmålakà dhammà? Taõhaü pañicca pariyesanà. Pariyesanaü
pañicca làbho, làbhaü pañicca vinicchayo vinicchayaü pañicca chandaràgo, chandaràgaü
pañicca ajjhosànaü, ajjhosànaü pañicca pariggaho pariggahaü pañicca macchariyaü,
macchariyaü pañicca àrakkhà, àrakkhàdhikaraõaü daõóàdànasatthàdàna1 [PTS Page 401]
[\q 401/]      kalaha viggaha vivàdà2 tuvaütuvapesu¤¤amusàvàdà aneke pàpakà akusalà
dhammà samabhavanti. Ime kho bhikkhave, nava taõhàmålakà dhammàti. 

9. 1. 3. 4
Sattàvàsa suttaü

(Sàvatthinidànaü)
Nava ime bhikkhave, sattàvàsà. Katame nava:

1. Santi bhikkhave, sattà nànattakàyà nànatta sa¤¤ino seyyathàpi manussà ekacce ca devà
ekacce ca vinipàtikà. Ayaü pañhamo sattàvàso. 

2. Santi bhikkhave, sattà nànattakàyà ekattasa¤¤ino seyyathàpi devà brahmakàyikà
pañhamàbhinibbattà ayaü dutiyo sattàvàso.

3. Santi bhikkhave, sattà ekattakàyà nànattasa¤¤ino seyyathàpi devà abhassarà. Ayaü tatiyo
sattàvàso. 

4. Santi bhikkhave, sattà ekattakàyà ekattasa¤¤ino seyyathàpi devà subhakiõhà. Ayaü
catuttho sattàvàso. 

1. Daõóàdànaü satthàdànaü  machasaü
2. Kàlahaviggaha vivàda  machasaü

[BJT Page 450] [\x 450/]     

5. Santi bhikkhave sattà asa¤¤ino appañisaüvedino, seyyathàpi devà asa¤¤asattà. Ayaü
pa¤camo sattàvàso. 

6. Santi bhikkhave sattà sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü atthaïgamà
nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà 'ananto àkàso' ti àkàsàna¤càyatanåpagà. Ayaü chaññho
sattàvàso. 

7. Santi bhikkhave sattà sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma 'anantaü vi¤¤àõanti'
vi¤¤àõa¤càyatanåpagà. Ayaü sattamo sattàvàso. 

8. Santi bhikkhave sattà sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma 'natthi ki¤cã' ti
àki¤ca¤¤àyatanåpagà. Ayaü aññhamo sattàvàso. 

9. Santi bhikkhave sattà sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanåpagà. Ayaü navamo sattàvàso. 

Ime kho bhikkhave nava sattàvàsàti. 

9. 1. 3. 5
Pa¤¤àparicita suttaü

(Sàvatthinidànaü)
Yato [PTS Page 402] [\q 402/]      kho bhikkhave bhikkhuno pa¤¤àya cittaü suparicitaü
hoti, tassetaü bhikkhave, bhikkhuno kallaü vacanàya 'khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü
kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtã ti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhuno pa¤¤àya cittaü suparicitaü hoti. Vãtaràgaü me cittanti
pa¤¤àya cittaü suparicitaü hoti. Vãtadosaü me cittanti pa¤¤àya cittaü suparicitaü hoti,
vãtamohaü me cittanti pa¤¤àya cittaü suparicitaü hoti. Asàràgadhammaü1 me cittanti
pa¤¤àya cittaü suparicitaü hoti. Asandosadhammaü me cittanti pa¤¤àya cittaü suparicitaü
hoti. 

1. Asaràga dhammaü  machasaü

[BJT Page 452] [\x 452/]     

Asammohadhammaü me cittanti pa¤¤àya cittaü suparicitaü hoti anàvattidhammaü me
cittaü kàmabhavàyàti pa¤¤àya cittaü suparicitaü hoti. Anàvattidhammaü me cittaü
råpabhavàyàti pa¤¤àya cittaü suparicitaü hoti. Anàvattidhammaü me cittaü aråpabhavàyàti
pa¤¤àya cittaü suparicitaü hoti. 

Yato kho bhikkhave bhikkhuno pa¤¤àya cittaü suparicitaü hoti, tassetaü bhikkhave
bhikkhuno kallaü vacanàya khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü
itthattàyà'ti pajànàmãti. 

9. 1. 3. 6
Silàyåpopama suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü àyasmà ca sàriputto àyasmà ca candikàputto1 ràjagahe
viharani2 veëuvane kalandakanivàpe. Tatra kho àyasmà candikàputto bhikkhå àmantesi:
àvuso bhikkhavoti, àvusoti kho te bhikkhå àyasmato candikàputtassa paccassosuü. âyasmà
candikàputto etadavoca: "devadatto àvuso bhikkhånaü evaü dhammaü deseti: yato ca3 kho
àvuso bhikkhuno cetasà cittaü paricitaü hoti4 tassetaü bhikkhuno kallaü veyyàkaraõàya
[PTS Page 403  [\q 403/]     ']khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü nàparaü
itthattàyàti pajànàmãti. 

Atha kho5 àyasmà sàriputto àyasmantaü candikàputtaü etadavoca: "na kho àvuso
candikàputta, devadatto bhikkhånaü evaü dhammaü deseti:" yato kho àvuso bhikkhuno
cetasà cittaü paricitaü hoti3 tassetaü bhikkhuno kallaü veyyàkaraõàya khãõà jàti vusitaü
brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàmã' ti. Eva¤ca kho àvuso
candikàputta devadatto bhikkhånaü dhammaü deseti: 'yato kho àvuso bhikkhuno cetasà
cittaü suparicitaü hoti, tassetaü bhikkhuno kallaü veyyàkaraõàya 'khãõà jàti vusitaü
brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàmã' ti. 

1. Chandikàputto  sã 1. 
2. Viharati  machasaü
3. Yato kho  machasaü
4. Cetasà vitaü hoti  machasaü
5. Evaü vutte  machasaü

[BJT Page 454] [\x 454/]     

Dutiyampi kho àyasmà candikàputto bhikkhå àmantesi: devadatto àvuso bhikkhånaü evaü
dhammaü deseti: yato kho àvuso bhikkhuno cetasà cittaü paricitaü hoti, tassetaü bhikkhuno
kallaü veyyàkaraõàya 'khãõà jàti vusitaü' brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü
itthattàyàti pajànàmã' ti. 

Dutiyampi kho àyasmà sàriputto àyasmantaü candikàputtaü etadavoca: na kho àvuso
candikàputta, devadatto bhikkhånaü evaü dhammaü deseti: yato kho àvuso, bhikkhuno
cetasà cittaü paricitaü hoti, tassetaü bhikkhuno kallaü veyyàkaraõàya khãõàjàti vusitaü
brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàmãti. Eva¤ca kho àvuso
candikàputta devadatto bhikkhånaü dhammaü deseti: yato kho àvuso bhikkhuno cetasà
cittaü suparicitaü hoti, tassetaü bhikkhuno kallaü veyyàkaraõàya ' khãõà jàti vusitaü
buhmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànãmã 'ti.

Tatiyampi kho àyasmà candikàputto bhikkhå àmantesi : devadatto àvuso bhikkhånaü evaü
dhammaü deseti: yato kho àvuso bhikkhuno cetasà cittaü paricitaü hoti, tassetaü bhikkhuno
kallaü veyyàkaraõàya 'khãõà jàti vusitaü' brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü
itthattàyàti pajànàmã' ti. 

Tatiyampi kho àyasmà sàriputto àyasmantaü candikàputtaü etadavoca: na kho àvuso
candikàputta, devadatto bhikkhånaü evaü dhammaü deseti: yato kho àvuso, bhikkhuno
cetasà cittaü paricitaü hoti, tassetaü bhikkhuno kallaü veyyàkaraõàya khãõàjàti vusitaü
brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàmãti. Eva¤ca kho àvuso
candikàputta devadatto bhikkhånaü dhammaü deseti: yato kho àvuso bhikkhuno cetasà
cittaü suparicitaü hoti, tassetaü bhikkhuno kallaü veyyàkaraõàya 'khãõà jàti vusitaü
brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàmã' ti. 

Katha¤ca àvuso bhikkhuno cetasà cittaü suparicitaü hoti: vãtaràgaü [PTS Page 404] [\q
404/]      me cittanti cetasà cittaü suparicitaü hoti. Vãtadosaü me cittanti cetasà cittaü
suparicitaü hoti. Vãtamohaü me cittanti cetasà cittaü suparicitaü hoti. Asàràgadhammaü me
cittanti1. Cetasà cittaü suparicitaü hoti. Asandosadhammaü me cittanti2 cetasà cittaü
suparicitaü hoti. Asammohadhammaü me cittanti3 cetasà cittaü suparicitaü hoti.
Anàvattidhammaü me cittaü kàmabhavàyàti cetasà cittaü suparicitaü hoti.
Anàvattidhammaü me cittaü råpabhavàyàti cetasà cittaü suparicitaü hoti. Anàvattidhammaü
me cittaü aråpabhavàyàti cetasà cittaü suparicitaü hoti. 

1. Asaràgadhammaü me cittanti, machasaü
2. Asadosa dhammaü me cittanti, machasaü
3. Asamoha dhammaü me cittanti, machasaü

[BJT Page 456] [\x 456/]     

Evaü sammà vimuttacittassa kho àvuso bhikkhuno bhusà cepi cakkhuvi¤¤eyyà råpà
cakkhussa àpàthaü àgacchanti. Nevassa cittaü pariyàdiyanti amissãkatamevassa cittaü hoti
ñhitaü àne¤jappattaü vaya¤cassànupassati. 
Bhusà cepi sotavi¤¤eyyà saddà sotassa àpàthaü àgacchanti. Nevassa cittaü pariyàdiyanti.
Amissãkatamevassa cittaü hoti ñhitaü àne¤jappattaü, vaya¤cassànupassati. Bhusà cepi
ghànavi¤¤eyyà gandhà ghànassa àpàthaü àgacchanti. Nevassa cittaü pariyàdiyanti.
Amissãkatamevassa cittaü hoti ñhitaü àne¤jappattaü, vaya¤cassànupassati. Bhusà cepi
jivhàvi¤¤eyyà rasà jivhàya àpàthaü àgacchanti. Nevassa cittaü pariyàdiyanti.
Amissãkatamevassa cittaü hoti ñhitaü àne¤jappattaü, vaya¤cassànupassati. Bhusà cepi
kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà kàyassa àpàthaü àgacchanti. Nevassa cittaü pariyàdiyanti.
Amissãkatamevassa cittaü hoti ñhitaü àne¤jappattaü, vaya¤cassànupassati. Bhusà cepi
manovi¤¤eyyà dhammà manassa àpàthaü àgacchanti. Nevassa cittaü pariyàdiyanti.
Amissãkatamevassa cittaü hoti ñhitaü àne¤jappattaü, vaya¤cassànupassati. 2

Seyyathàpi àvuso silàyåpo soëasakukkuko, tassassu aññhakukku heññhà nemassa
aññhakukku uparinemassa atha puratthimàya cepi disàya àgaccheyya bhusà vàtavuññhi neva
naü kampeyya na saïkampeyya na sampakampeyya [PTS Page 405] [\q 405/]      na
sampavedheyya, atha pacchimàya cepi disàya atha pacchimàya cepi disàya àgaccheyya
bhusà vàtavuññhi neva naü kampeyya na saïkampeyya na sampavedheyya, atha uttaràya
cepi disàya àgaccheyya bhusà vàtavuññhi neva naü kampeyya na saïkampeyya na
sampakampeyya na sampavedheyya, atha dakkhiõàya cepi disàya àgaccheyya bhusà
vàtavuññhi neva naü kampeyya na saïkampeyya na sampakampeyya, taü kissa hetu:
gambhãrattà àvuso nemassa, sunikhàtattà na sampavedheyya silàyåpassa.

Evameva kho àvuso evaü sammà vimuttacittassa kho àvuso bhikkhuno bhusà cepi
cakkhuvi¤¤eyyà råpà cakkhussa àpàthaü àgacchanti. Nevassa cittaü pariyàdiyanti
amissãkatamevassa cittaü hoti ñhitaü àne¤jappattaü vaya¤cassànupassati. Bhusà cepi
sotavi¤¤eyyà saddà sotassa àpàthaü àgacchanti. Nevassa cittaü pariyàdiyanti.
Amissãkatamevassa cittaü hoti ñhitaü àne¤jappattaü, vaya¤cassànupassati. Bhusà cepi
ghànavi¤¤eyyà gandhà ghànassa àpàthaü àgacchanti. Nevassa cittaü pariyàdiyanti.
Amissãkatamevassa cittaü hoti ñhitaü àne¤jappattaü, vaya¤cassànupassati. Bhusà cepi
jivhàvi¤¤eyyà rasà jivhàya àpàthaü àgacchanti. Nevassa cittaü pariyàdiyanti.
Amissãkatamevassa cittaü hoti ñhitaü àne¤jappattaü, vaya¤cassànupassati. Bhusà cepi
kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà kàyassa àpàthaü àgacchanti. Nevassa cittaü pariyàdiyanti.
Amissãkatamevassa cittaü hoti ñhitaü àne¤jappattaü, vaya¤cassànupassati. Bhusà cepi
manovi¤¤eyyà dhammà manassa àpàthaü àgacchanti. Nevassa cittaü pariyàdiyanti.
Amissãkatamevassa cittaü hoti ñhitaü àne¤jappattaü, vaya¤cassànupassati.


9. 1. 3. 7
Pañhamaverabhaya suttaü

(Sàvatthinidànaü)
Atha kho anàthapiõóiko gahapati yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho anàthapiõóikaü
gahapatiü bhagavà etadavoca:

[BJT Page 458] [\x 458/]     
Yato kho gahapati ariyasàvakassa pa¤ca bhayàni veràni våpasantàni honti. Catåhi ca
sotàpattiyaïgehi samannàgato hoti. So àkaïkhamàno attanàva attànaü byàkareyya:
khãõanirayomhi khãõatiracchànayoni khãõapettivisayo khãõaapàyaduggativinipàto
sotàpannohamasmi avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyano1 

Katamàni [PTS Page 406] [\q 406/]      pa¤ca bhayàni veràni våpasantàni honti:

1. Yaü gahapati pàõàtipàtã pàõàtipàtappaccayà diññhadhammikampi bhayaü veraü
pasavati, samparàyikampi bhayaü veraü pasavati, cetasikampi dukkhaü domanassaü
pañisaüvedeti. Pàõàtipàtà pañivirato neva diññhadhammikampi bhayaü veraü pasavati, na
samparàyikampi bhayaü veraü pasavati, na cetasikampi dukkhaü domanassaü
pañisaüvedeti. Pàõàtipàtà pañiviratassa evaü taü bhayaü veraü våpasantaü hoti. 

2. Yaü gahapati adinnàdàyã adinnàdànapaccayà diññhadhammikampi bhayaü veraü
pasavati, samparàyikampi bhayaü veraü pasavati, cetasikampi dukkhaü domanassaü
pañisaüvedeti. Adinnàdànà pañivirato neva diññhadhammakampi bhayaü veraü pasavati, na
samparàyikampi bhayaü veraü pasavati, na cetasikampi dukkhaü domanassaü
pañisaüvedeti. Adinnàdànà pañiviratassa evaü taü bhayaü veraü våpasantaü hoti. 

3. Yaü gahapati kàmesu micchàcàrã kàmesu micchàcàrappaccayà diññhadhammikampi
bhayaü veraü pasavati, samparàyikampi bhayaü veraü pasavati, cetasikampi dukkhaü
domanassaü pañisaüvedeti. Kàmesumicchàcàrà pañivirato neva diññhadhammikampi bhayaü
veraü pasavati, na samparàyikampi bhayaü veraü pasavati, na cetasikampi dukkhaü
domanassaü pañisaüvedeti. Kàmesumicchàcàrà pañiviratassa evaü taü bhayaü veraü
våpasantaü hoti.

4. Yaü gahapati musàvàdã musàvàdappaccayà diññhadhammikampi bhayaü veraü pasavati,
samparàyikampi bhayaü veraü pasavati, cetasikampi dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti.
Musàvàdà pañivirato neva diññhadhammikampi bhayaü veraü pasavati, na samparàyikampi
bhayaü veraü pasavati, na cetasikampi dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. Musàvàdà
pañiviratassa evaü taü bhayaü veraü våpasantaü hoti. 

5. Yaü gahapati suràmerayamajjapamàdaññhàyã, suràmerayamajjapamàdaññhànappaccayà
diññhadhammikampi bhayaü veraü pasavati, samparàyikampi bhayaü veraü pasavati,
cetasikampi dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. Suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato
neva diññhadhammikampi bhayaü veraü pasavati, na samparàyikampi bhayaü veraü
pasavati, na cetasikampi dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti.
Suràmerayamajjapamàdaññhànà pañiviratassa evaü taü bhayaü veraü våpasantaü hoti. Imàni
pa¤ca bhayàni veràni våpasantàni honti. Hoti. 

Katamehi catåhi sotàpattiyaïgehi samannàgato hoti. 

6. Idha gahapati ariyasàvako buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti: itipi so bhagavà
arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà'ti. 

7. Dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti. 'Svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko
akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã' ti. 

1. Paràyaõoti  machasaü

[BJT Page 460] [\x 460/]     

8. Saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti. 'Supañipanno bhagavato sàvakasaïgho
ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho ¤àyapañipanno [PTS Page 407] [\q 407/]     
bhagavato sàvakasaïgho sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri
purisayugàni aññhapurisapuggalà esa bhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo
dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà'ti. 

9. Ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti, akhaõóehi acchiddehi asabalehi akammàsehi
bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi. Imehi catåhi
sotàpattiyaïgehi samannàgato hoti. 

Yato kho gahapati ariyasàvakassa imàni pa¤cabhayàni veràni våpasantàni honti, imehi catåhi
sotàpattiyaïgehi samannàgato hoti, so àkaïkhamàno attanàva attànaü byàkareyya:
khãõanirayomhi khãõatiracchànayoni khãõapettivisayo khãõaapàyaduggativinipàto
sotàpannohamasmi avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

9. 1. 3. 8
Dutiyaverabhaya suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Yato kho gahapati ariyasàvakassa pa¤ca bhayàni veràni våpasantàni honti. Catåhi ca
sotàpattiyaïgehi samannàgato hoti. So àkaïkhamàno attanàva attànaü byàkareyya:
khãõanirayomhi khãõatiracchànayoni khãõapettivisayo khãõaapàyaduggativinipàto
sotàpannohamasmi avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyano. 

Katamàni pa¤ca bhayàni veràni våpasantàni honti:

1. Yaü gahapati pàõàtipàtã pàõàtipàtappaccayà diññhadhammikampi bhayaü veraü
pasavati, samparàyikampi bhayaü veraü pasavati, cetasikampi dukkhaü domanassaü
pañisaüvedeti. Pàõàtipàtà pañivirato neva diññhadhammikampi bhayaü veraü pasavati, na
samparàyikampi bhayaü veraü pasavati, na cetasikampi dukkhaü domanassaü
pañisaüvedeti. Pàõàtipàtà pañiviratassa evaü taü bhayaü veraü våpasantaü hoti. 

2. Yaü gahapati adinnàdàyã adinnàdànapaccayà diññhadhammikampi bhayaü veraü
pasavati, samparàyikampi bhayaü veraü pasavati, cetasikampi dukkhaü domanassaü
pañisaüvedetã. Adinnàdànà pañivirato neva diññhadhammikampi bhayaü veraü pasavati, na
samparàyikampi bhayaü veraü pasavati, na cetasikampi dukkhaü domanassaü
pañisaüvedeti. Adinnàdànà pañiviratassa evaü taü bhayaü veraü våpasantaü hoti. 

3. Yaü gahapati kàmesu micchàcàrã kàmesu micchàcàrappaccayà diññhadhammikampi
bhayaü veraü pasavati, samparàyikampi bhayaü veraü pasavati, cetasikampi dukkhaü
domanassaü pañisaüvedetã. Kàmesumicchàcàrà pañivirato neva diññhadhammikampi
bhayaü veraü pasavati, na samparàyikampi bhayaü veraü pasavati, na cetasikampi dukkhaü
domanassaü pañisaüvedeti. Kàmesumicchàcàrà pañiviratassa evaü taü bhayaü veraü
våpasantaü hoti.


4. Yaü gahapati musàvàdã musàvàdappaccayà diññhadhammikampi bhayaü veraü pasavati,
samparàyikampi bhayaü veraü pasavati, cetasikampi dukkhaü domanassaü pañisaüvedetã.
Musàvàdà pañivirato neva diññhadhammikampi bhayaü veraü pasavati, na samparàyikampi
bhayaü veraü pasavati, na cetasikampi dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. Musàvàdà
pañiviratassa evaü taü bhayaü veraü våpasantaü hoti. 

5. Yaü gahapati suràmerayamajjapamàdaññhàyã, suràmerayamajjapamàdaññhànappaccayà
diññhadhammikampi bhayaü veraü pasavati, samparàyikampi bhayaü veraü pasavati,
cetasikampi dukkhaü domanassaü pañisaüvedetã. Suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato
neva diññhadhammikampi bhayaü veraü pasavati, na samparàyikampi bhayaü veraü
pasavati, na cetasikampi dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti.
Suràmerayamajjapamàdaññhànà pañiviratassa evaü taü bhayaü veraü våpasantàni hoti. 

Katamehi catåhi sotàpattiyaïgehi samannàgato hoti. 

6. Idha gahapati ariyasàvako buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti: itipi so bhagavà
arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà'ti. 

7. Dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti. 'Svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko
akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã' ti. 

8. Saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti. 'Supañipanno bhagavato sàvakasaïgho
ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho
sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà
esa bhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü
pu¤¤akkhettaü lokassà'ti. 

9. Ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti, akhaõóehi acchiddehi asabalehi akammàsehi
bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi. Imehi catåhi
sotàpattiyaïgehi samannàgato hoti. 

[BJT Page 462] [\x 462/]     

Yato [PTS Page 408] [\q 408/]      kho gahapati ariyasàvakassa imàni pa¤cabhayàni veràni
våpasantàni honti, imehi catåhi sotàpattiyaïgehi samannàgato hoti, so àkaïkhamàno
attanàva attànaü byàkareyya: khãõanirayomhi khãõatiracchànayoni khãõapettivisayo
khãõaapàyaduggativinipàto sotàpannohamasmi avinipàtadhammo niyato
sambodhiparàyanoti. 

[BJT Page 462] [\x 462/]     

9. 1. 3. 9
âghàtavatthu suttaü
(Sàvatthinidànaü)
Nava imàni bhikkhave àghàtavatthåni, katamàni nava:
Anatthaü me acarãti àghàtaü bandhati. Anatthaü me caratãti àghàtaü bandhati, anatthaü me
carissatãti àghàtaü bandhati. 
Piyassa me manàpassa anatthaü acarãti àghàtaü bandhati. Piyassa me manàpassa anatthaü
caratãti àghàtaü bandhati, piyassa me manàpassa anatthaü carissatãti àghàtaü bandhati. 
Appiyassa me amanàpassa atthaü acarãti àghàtaü bandhati. Appiyassa me amanàpassa
atthaü caratãti àghàtaü bandhati, appiyassa me amanàpassa atthaü carissatãti àghàtaü
bandhati. Imàni kho bhikkhave nava àghàtavatthånãti. 

9. 1. 3. 10
âghàtapañivinaya suttaü
(Sàvatthinidànaü)
Nava ime bhikkhave àghàta pañivinayà, katame nava:
Anatthaü me acari taü kutettha labbhàti àghàtaü pañivineti, anatthaü me carati taü kutettha
labbhàti àghàtaü pañivineti, anatthaü me carissati taü kutettha labbhàti àghàtaü pañivineti. 
Piyassa me manàpassa anatthaü acari taü kutettha labbhàti àghàtaü pañivineti, piyassa me
manàpassa anatthaü carati taü kutettha labbhàti àghàtaü pañivineti, piyassa me manàpassa
anatthaü [PTS Page 409] [\q 409/]      carissati taü kutettha labbhàti àghàtaü pañivineti. 
Appiyassa me amanàpassa atthaü acari taü kutettha labbhàti àghàtaü pañivineti. Appiyassa
me amanàpassa atthaü carissati. Taü kutettha labbhàti, àghàtaü pañivineti, ime kho
bhikkhave nava àghàtapañivinayàti. 

[BJT Page 464] [\x 464/]     


9. 1. 3. 11
Anupubbanirodha suttaü
(Sàvatthinidànaü)
Nava ime bhikkhave anupubbanirodhà, katame nava
Pañhamaü jhànaü samàpannassa kàmasa¤¤à niruddhà hoti. Dutiyaü jhànaü samàpannassa
vitakkavicàrà niruddhà honti. Tatiyaü jhànaü samàpannassa pãti niruddhà hoti. Catutthaü
jhànaü samàpannassa assàsapassàsà niruddhà honti. âkàsàna¤càyatanaü samàpannassa
råpasa¤¤à niruddhà hoti. Vi¤¤àõa¤càyatanaü samàpannassa àkàsàna¤càyatana sa¤¤à
niruddhà hoti, àki¤ca¤¤àyatanaü samàpannassa vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤à niruddhà hoti.
Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samàpannassa àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤à niruddhà hoti.
Sa¤¤àvedayitaü nirodhaü samàpannassa sa¤¤à ca vedanà ca niruddhà honti. Ime kho
bhikkhave nava anupubbanirodhàti. 

Sattàvàsavaggo tatiyo
Tatruddànaü:
 hànabaluïkà taõhà ca sattapa¤¤à sãlàyupo, 
Dve verà ca dve àghàtàni, anupubbanirodhena càti. 

[BJT Page 466] [\x 466/]     

4. Mahàvaggo
9. 1. 4. 1
Anupubbavihàra suttaü
(Sàvatthinidànaü)
Idha [PTS Page 410] [\q 410/]      bhikkhave vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Vitakka
vicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü
samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca
viharati. Sato ca sampajàno sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yantaü ariyà àvikkhanti:
upekkhako satimà sukhavihàrãti taü tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Sukhassa ca
pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü atthaïgamà
adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja viharati.

Sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü
amanasikàrà ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja viharati. Sabbaso
àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja
viharati. Sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cãti àki¤ca¤¤àyatanaü
upasampajja viharati. Sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Sabbaso
àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Sabbaso
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati. 

Ime kho bhikkhave, nava anupubba vihàràti. 

[BJT Page 468] [\x 468/]     
9. 1. 4. 2
Anupubbavihàrasamàpatti suttaü

(Sàvatthinidànaü)
Nava imà bhikkhave, anupubbavihàrasamàpattiyo desessàmi. 1 Taü suõàtha, sàdhukaü
manasikarotha, bhàsissàmãti. Evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca:

Katamà ca bhikkhave, nava anupubbavihàra samàpattiyo:

1. Yattha kàmà nirujjhanti, ye ca kàme nirodhetvà nirodhetvà viharanti, addhà te àyasmanto
nicchàtà nibbutà nittaõhà2 [PTS Page 411] [\q 411/]      pàragatà tadaïgenàti vadàmi.
'Kattha kàmà nirujjhanti, ke ca kàme nirodhetvà nirodhetvà viharanti: ahametaü na jànàmi,
ahametaü na passàmã' ti iti yo evaü vadeyya, so evamassa vacanãyo:

'Idhàvuso bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Ettha kàmà nirujjhanti, te ca
kàme nirodhetvà nirodhetvà viharantiti. Addhà bhikkhave, asañho amàyàvã sàdhåti bhàsitaü
abhinandeyya anumodeyya sàdhåti bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà namassamàno
pa¤jaliko payirupàseyya. 

2. Yattha vitakkavicàrà nirujjhanti, ye ca vitakkavicàre nirodhetvà nirodhetvà viharanti,
addhà te àyasmanto nicchàtà nibbutà nittaõhà pàragatà tadaïgenàti vadàmi. Kattha
vitakkavicàrà nirujjhanti. Ke ca vitakkavicàre nirodhetvà nirodhetvà viharanti? Ahametaü na
jànàmi ahametaü na passàmãti. Iti yo evaü vadeyya, so evamassa vacanãyo: "idhàvuso,
bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü
avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja viharati. Ettha vitakkavicàrà
nirujjhanti, te ca vitakkavicàre nirodhetvà nirodhetvà viharantãti. Addhà bhikkhave, asañho
amàyàvã sàdhåti bhàsitaü abhinandeyya anumodeyya, sàdhåti bhàsitaü abhinanditvà
anumoditvà namassamàno pa¤jaliko payirupàseyya. 

1. Desissàmi  sãmu. 
2. Tiõõa  sãmu. Machasaü

[BJT Page 470] [\x 470/]     

3. Yattha piti nirujjhati, ye ca pãtiü nirodhetvà nirodhetvà viharanti, addhà te àyasmanto
nicchàtà nibbutà nittaõhà pàragatà tadaïgenàti vadàmi. Kattha pãti nirujjhati: ke ca pãtiü
nirodhetvà nirodhetvà viharantãti: ahametaü na jànàmi. Ahametaü na passàmãti. Iti yo evaü
vadeyya, so evamassa vacanãyo: 
Idhàvuso, bhikkhu pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati. Sato ca sampajàno sukha¤ca
kàyena pañisaüvedeti. Yantaü ariyà àcikkhanti: upekkhako satimà sukhavihàrãti taü tatiyaü
jhànaü upasampajja viharati. Ettha pãti nirujjhati, taü ca pãtiü nirodhetvà nirodhetvà [PTS
Page 412] [\q 412/]      viharantãti. Addhà bhikkhave, asañho amàyàvã sàdhåti bhàsitaü
abhinandeyya anumodeyya, sàdhåti bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà namassamàno
pa¤jaliko payirupàseyya. 

4. Yattha upekhàsukhaü1 nirujjhati, ye ca upekhàsukhaü nirodhetvà nirodhetvà viharanti.
Addhà te àyasmanto nicchàtà nibbutà nittaõhà pàragatà tadaïgenàti vadàmi. "Kattha
upekhàsukhaü nirujjhati. Ke ca upekkhàsukhaü nirodhetvà nirodhetvà viharanti? Ahametaü
na jànàmi, ahametaü na passàmãti iti yo evaü vadeyya, so evamassa vacanãyo: "idhàvuso,
bhikkhu sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü
atthaïgamà adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja
viharati. Ettha upekhàsukhaü nirujjhati, te ca upekhàsukhaü nirodhetvà nirodhetvà
viharantã" ti. Addhà bhikkhave, asañho amàyàvã 'sàdhu' bhàsitaü abhinandeyya
anumodeyya, 'sàdhå' ti bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà namassamàno pa¤jaliko
payirupàseyya. 

5. Yattha råpasa¤¤à2 nirujjhanti3, ye ca råpasa¤¤à2 nirodhetvà nirodhetvà viharanti. Addhà
te àyasmanto nicchàtà nibbutà nittaõhà pàragatà tadaïgenàti vadàmi, "kattha råpasa¤¤à
nirujjhanti, ke ca råpasa¤¤à nirodhetvà nirodhetvà viharanti, ahametaü na jànàmi, ahametaü
na passàmã" ti. Iti yo evaü vadeyya so evamassa vacanãyo: "idhàvuso, bhikkhu sabbaso
råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà
ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja viharati. Ettha råpasa¤¤à nirujjhanti. 

1. Upekkhàsukhaü  machasaü
2. Råpasa¤¤aü  machasaü
3. Nirujjhati  machasaü

[BJT Page 472] [\x 472/]     

Te va råpasa¤¤à nirodhetvà nirodhetvà viharantãti. Addhà bhikkhave, asañho amàyàvã
sàdhåti bhàsitaü abhinandeyya anumodeyya, sàdhåti bhàsitaü abhinandeyya anumodeyya,
sàdhuti bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà namassamàno pa¤jaliko payirupàseyya. 

6. Yattha [PTS Page 413] [\q 413/]      àkàsàna¤càyatanasa¤¤à nirujjhati. Ye ca
àkàsàna¤càyatanasa¤¤aü nirodhetvà nirodhetvà viharanti, addhà te1 àyasmanto nicchàtà
nibbutà nittaõhà2. Pàragatà tadaïgenàti vadàmi. "Kattha àkàsàna¤càyatanasa¤¤à nirujjhati,
ke ca àkàsàna¤càyatanasa¤¤aü nirodhetvà nirodhetvà viharanti. Ahametaü na jànàmi
ahametaü na passàmã" ti iti so evaü vadeyya, so evamassavacanãyo: "idhàvuso, bhikkhu
sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü
upasampajja viharati ettha àkàsàna¤càyatanasa¤¤à nirujjhati. Te ca àkàsàna¤càyatanasa¤¤aü
nirodhetvà viharantã" ti. Addhà bhikkhave asañho amàyàvã sàdhåti bhàsitaü abhinandeyya
anumodeyya, sàdhåti bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà namassamàno pa¤jaliko
payirupàseyya. 

7. Yattha vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤à nirujjhati, ye ca vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤aü nirodhetvà
nirodhetvà viharanti, addhà te àyasmanto nicchàtà nibbutà nittaõhà2 pàragatà tadaïgenàti
vadàmi. "Kattha vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤à nirujjhati, ke ca vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤aü
nirodhetvà nirodhetvà viharanti. Ahametaü na jànàmi, ahametaü na passàmãti yo evaü
vadeyya, so evamassa vacanãyo: idhàvuso, bhikkhu sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü
samatikkamma 'natthi ki¤cã'ti àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati, ettha
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤à nirujjhati, te ca vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤aü nirodhetvà nirodhetvà
viharantã" ti. Addhà bhikkhave asañho amàyàvã 'sàdhå' ti bhàsitaü abhinandeyya
anumodeyya, 'sàdhå' ti bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà namassamàno pa¤jaliko
payirupàseyya. 

1. Te ca  machasaü
2. Tiõõà  machasaü

[BJT Page 474] [\x 474/]     

8. Yattha àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤à nirujjhati, ye ca àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤aü nirodhetvà
nirodhetvà viharanti, addhà te àyasmanto nicchàtà nibbutà nittaõhà pàragatà tadaïgenàti
vadàmi. "Kattha àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤à nirujjhati?, Ke ca àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤aü nirodhetvà
nirodhetvà viharanti. Ahametaü [PTS Page 414] [\q 414/]      na jànàmi, ahametaü na
passàmã'ti yo evaü vadeyya, so evamassa vacanãyo: idhàvuso, bhikkhu sabbaso
àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati, ettha
àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤à nirujjhati, te ca àki¤ca¤¤àyatanatanasa¤¤aü nirodhetvà nirodhetvà
viharantã" ti. Addhà bhikkhave asañho amàyàvã 'sàdhå' ti bhàsitaü abhinandeyya
anumodeyya, 'sàdhå' ti bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà namassamàno pa¤jaliko
payirupàseyya. 

9. Yattha nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤à nirujjhati, ye ca nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤aü
nirodhetvà nirodhetvà viharanti, addhà te àyasmanto nicchàtà nibbutà nittaõhà pàragatà
tadaïgenàti vadàmi. "Kattha nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤à nirujjhati. Ke ca
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤aü nirodhetvà nirodhetvà viharanti. Ahametaü na jànàmi,
ahametaü na passàmã" ti iti yo evaü vadeyya, so evamassa vacanãyo: "idhàvuso bhikkhu
sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja
viharati. Ettha nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤à nirujjhati. Te ca
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤aü nirodhetvà nirodhetvà viharantã" ti. Addhà bhikkhave
asañho amàyàvã sàdhåti bhàsitaü abhinandeyya, anumodeyya 'sàdhå' ti bhàsitaü
abhinanditvà anumoditvà namassamàno pa¤jaliko payirupàseyya.

Imà kho bhikkhave, nava anupubba vihàrasamàpattiyoti. 

[BJT Page 476] [\x 476/]     

9. 1. 4. 3
Nibbànasukha suttaü

Evaü me sutaü ekaü samayaü àyasmà sàriputto ràjagahe viharati veëuvane
kalandakanivàpe, tatra kho àyasmà sàriputto bhikkhå àmantesi àvuso bhikkhavoti. âvusoti
kho te bhikkhå àyasmato sàriputtassa paccassosuü. âyasmà sàriputto etadavoca: sukhamidaü
àvuso nibbànaü sukhamidaü àvuso, nibbànanti.


Evaü vutte àyasmà udàyã àyasmantaü sàriputtaü etadavoca: kiü [PTS Page 415] [\q 415/] 
    panettha àvuso sàriputta sukhaü yadettha natthi vedayitanti? Etadeva khottha1 àvuso
sukhaü, yadettha natthi vedayitaü. 

Pa¤cime àvuso kàmaguõà, katame pa¤ca:

Cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Sotavi¤¤eyyà
saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà
kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà
piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. 
Ime kho àvuso pa¤cakàmaguõe pañicca uppajjati sukhaü somanassaü. Idaü vuccatàvuso
kàmasukhaü. 

1. Idhàvuso bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi pañhamaü jhànaü
upasampajja viharati. Tassa ce àvuso bhikkhuno iminà vihàrena viharato kàmasahagatà
sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti, svàssa hoti àbàdho. Seyyathàpi àvuso sukhino dukkhaü
uppajjeyya, yàvadeva àbàdhàya, evamevassa te kàmasahagatà sa¤¤àmanasikàrà
samudàcaranti svàssa hoti àbàdho, yo kho panàvuso àbàdho dukkhametaü vuttaü
bhagavatà. Iminàpi kho etaü àvuso pariyàyena veditabbaü yathàsukhaü nibbànanti. 

2. Puna ca paraü àvuso bhikkhu vitakka vicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Tassa ce àvuso, bhikkhuno iminà vihàrena viharato vitakkasahagatà
sa¤¤àmanasikàrà [PTS Page 416] [\q 416/]      samudàcaranti, svàssa hoti àbàdho.
Seyyathàpi àvuso sukhino dukkhaü uppajjeyya yàvadeva àbàdhàya, evamevassa te
vitakkasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti. Svàssa hoti àbàdho. Yo kho panàvuso
àbàdho dukkhametaü vuttaü bhagavatà. Iminàpi kho etaü àvuso pariyàyena veditabbaü
yathàsukhaü nibbànanti. 

1. Khvettha  machasaü

[BJT Page 478] [\x 478/]     

3. Puna ca paraü àvuso pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati. Sato ca sampajàno sukha¤ca
kàyena pañisaüvedeti. Yantaü ariyà àcikkhanti: upekkhako satimà sukhavihàrãti taü tatiyaü
jhànaü upasampajja viharati. Tassa te àvuso bhikkhuno iminà vihàrena viharato pãtisahagatà
sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti, svàssa hoti àbàdho. Seyyathàpi àvuso, sukhino dukkhaü
uppajjeyya yàvadeva àbàdhàya, evamevassa te pãtisahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti
svàssa hoti àbàdho. Yo kho panàvuso, àbàdho dukkhametaü vuttaü bhagavatà. Iminàpi kho
etaü àvuso, pariyàyena veditabbaü yathàsukhaü nibbànanti. 

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Tassa ce àvuso, bhikkhuno iminà vihàrena viharato upekkhà
sahagatà [PTS Page 417] [\q 417/]      sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti, svàssa hoti àbàdho.
Seyyathàpi àvuso, sukhino dukkhaü uppajjeyya yàvadeva àbàdhàya, evamevassa te upekkhà
sahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti, svàssa hoti àbàdho. Yo kho panàvuso, àbàdho
dukkhametaü vuttaü bhagavatà. Iminàpi kho etaü àvuso, pariyàyena veditabbaü
yathàsukhaü nibbànanti. 

6. Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü
vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati. Tassa ce àvuso bhikkhuno iminà
vihàrena viharato àkàsàna¤càyatanasahagatà sa¤¤à manasikàrà samudàcaranti, svàssa hoti
àbàdho. Seyyathàpi àvuso sukhino dukkhaü uppajjeyya yàvadeva àbàdhàya, evamassa te
àkàsàna¤càyatanasahagatà sa¤¤à manasikàrà samudàcaranti. Svàssa hoti àbàdho, yo kho
panàvuso àbàdho, dukkhametaü vuttaü bhagavatà. Iminàpi kho etaü àvuso pariyàyena
veditabbaü yathà sukhaü nibbànanti.


7. Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cã' ti
àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Tassa ce àvuso, bhikkhuno iminà vihàrena viharato
vi¤¤àõa¤càyatana sahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti, svàssa hoti àbàdho. Seyyathàpi
àvuso, sukhino dukkhà uppajjeyya yàvadeva àbàdhàya. Evamevassa te
vi¤¤àõa¤càyatanasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti, svàssa hoti àbàdho. Yo kho
panàvuso àbàdho dukkhametaü vuttaü bhagavatà. Iminàpi kho etaü àvuso pariyàyena
veditabbaü yathàsukhaü nibbànanti. 

8. Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Tassa ce àvuso bhikkhuno iminà vihàrena
viharato àki¤ca¤¤àyatanasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti, svàssa hoti àbàdho.
Seyyathàpi àvuso sukhino dukkhaü uppajjeyya yàvadeva àbàdhàya. Evamevassa te
àki¤ca¤¤àyatanasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti, svàssa hoti àbàdho. Yo kho
panàvuso àbàdho, dukkhametaü vuttaü bhagavatà. Iminàpi kho etaü àvuso, pariyàyena
veditabbaü yathàsukhaü nibbànanti. 

9. Puna ca paraü [PTS Page 418] [\q 418/]      àvuso bhikkhu sabbaso
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati,
pa¤¤àyaü vassa disvà àsavà parikkhãõà honti. Iminàpi kho etaü àvuso pariyàyena
veditabbaü yathà sukhaü nibbànanti.


9. 1. 4. 4
Gàvãupamà suttaü

(Sàvatthinidànaü)
Seyyathàpi bhikkhave, gàvã pabbateyyà bàlà abyattaü akhetta¤¤å akusalà visame pabbate
carituü, tassà evamassa: 'yannånàhaü agatapubba¤ceva disaü gaccheyyaü, akhàditapubbàni
ca tiõàni khàdeyyaü, apãtapubbàni ca pànãyàni piveyyanti. Sà purimaü pàdaü na
suppatiññhitaü patiññhàpetvà pacchimaü pàdaü uddhareyya, sà na ceva agatapubbaü disaü
gaccheyya, na ca akhàditapubbàni tiõàni khàdeyya. Na ca apãtapubbàni ca pànãyàni
piveyya, yasmiü cassà padese ñhitàya evamassa: yannånàhaü agatapubba¤ceva disaü
gaccheyyaü, abàditapubbàni ceva tiõàni khàdeyyaü, apãtapubbàni ce va pànãyàni
pibeyyanti, ta¤ca padesaü na sotthinà paccàgaccheyya. Taü kissa hetu: tathà hi sà bhikkhave,
gàvã pabbateyyà bàlà abyattà akhetta¤¤å akusalà visame pabbate carituü. 

[BJT Page 482] [\x 482/]     

Evameva kho bhikkhave idhekacco bhikkhu bàlo abyatto akhetta¤¤å akusalo vivicceva
kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü
jhànaü upasampajja viharati1 so taü nimittaü na àsevati. Na bhàveti, na bahulãkaroti, na
svàdhiññhitaü adhiññhàti. 

Tassa evaü hoti: 'yannånàhaü vitakka vicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
vihareyyanti. So na sakkoti vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharituü. Tassevaü hoti; yannånàhaü vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja [PTS Page 419]
[\q 419/]      vihareyyanti. So na sakkoti vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharituü. Ayaü
vuccati bhikkhave, bhikkhu ubhato bhaññho ubhato parihãno. Seyyathàpi sà gàvã
pabbateyyà bàlà abyattà akhetta¤¤å akusalà visame pabbate carituü. 

Seyyathàpi bhikkhave gàvã pabbateyyà paõóità byattà khetta¤¤å kusalà visame pabbate
carituü. Tassà evamassa: 'yannånàhaü agatapubba¤ceva disaü gaccheyyaü, akhàditapubbàni
ca tiõàni khàdeyyaü, apãtapubbàni ca pànãyàni piveyyanti. Sà purimaü pàdaü
suppatiññhitaü patiññhàpetvà pacchimaü pàdaü uddhareyya, sà agatapubba¤ceva disaü
gaccheyya, akhàditapubbàni ceva tiõàni khàdeyya, apãtapubbàni ca pànãyàni piveyya.
Yasmiü cassà padese ñhitàya evamassa: yannånàhaü agatapubba¤ceva disaü gaccheyyaü,
akhàditapubbàni ceva tiõàni khàdeyyaü apãtapubbàni ceva pànãyàni piveyyanti' ta¤ca
padesaü sotthinà paccàgaccheyya. Taü kissa hetu: tathà hi sà bhikkhave gàvã pabbateyyà
paõóità vyattà khetta¤¤u kusalà visame pabbate carituü. 

Evameva kho bhikkhave idhekacco bhikkhu paõóito byatto khetta¤¤u kusalo vivicceva
kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü
jhànaü upasampajja viharati. So taü nimittaü àsevati bhàveti bahulãkaroti svàdhiññhitaü
adhiññhàti.



Tassa evaü hoti: vitakka vicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü
avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja vihareyyanti. ' So
dutiyaü jjhànaü anabhihiüsamàno vitakkavicàrànaü våpasamà dutiyaü jjhànaü upasampajja
viharati. So taü nimittaü àsevati bhàveti bahulãkaroti svàdiññhitaü adhiññhàti. 

1. Viharituü  sãmu. 

[BJT Page 484] [\x 484/]     

Tassa evaü hoti: "yannånàhaü pãtiyà ca viràgà upekkhako ca vihareyyaü, sato ca sampajàno
sukhaü ca kàyena pañisaüvedeyyaü, yantaü ariyà àcikkhanti upekkhako satimà sukhavihàrã
'ti tatiyaü jhànaü upasampajja vihareyyanti' so pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato
ca sampajàno sukhaü ca kàyena pañisaüvedeti yantaü ariyà upekkhako satimà sukhavihàrãti
tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. So taü nimittaü àsevati bhàveti bahulãkaroti
svàdhiññhitaü adhiññhàti. 

Tassa evaü hoti: ' yannånàhaü sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthagamà adukkhaü asukhaü upekkhàsati pàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja vihareyyanti. So catutthaü jhànaü anabhihiüsamàno sukhassa ca pahànà
dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü atthagamà adukkhaü asukhaü
upekkhàsati pàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja viharati. So taü nimittaü àsevati,
bhàveti, bahulãkaroti, svàdhiññhitaü adhiññhàti. 

Tassa evaü hoti: ' yannånàhaü sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü
atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ' ananto àkàso ' ti àkànàsa¤càyatanaü upasampajja
vihareyyanti. So àkàsàna¤càyatanaü anabhihiüsamàno sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà
pañighasa¤¤ànaü atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ' ananto àkàso ' ti
àkàsàna¤càyatanaü upasampajja viharati. So taü nimittaü àsevati, bhàveti, bahulãkaroti,
svàdhiññhitaü adhiññhàti. 

Tassa evaü hoti: ' yannånàhaü sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma ' anantaü
vi¤¤àõanti' vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja vihareyyanti. So vi¤¤àõa¤càyatanaü
anibhihiüsamàno sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü vi¤¤àõanti
vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati. So taü nimittaü àsevati bhàveti bahulãkaroti
svàdhiññhitaü adhiññhàti. 

Tassa evaü hoti: 'yannånàhaü sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cãti
àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja vihareyyanti. So àki¤ca¤¤àyatanaü anabhihiüsamàno sabbaso
vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cãti àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. So
taü nimittaü àsevati bhàveti bahulãkaroti svàdhiññhitaü adhiññhàti. 

Tassa evaü hoti: ' yannånàhaü sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja vihareyyanti. So nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü
anabhihiüsamàno sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü
upasampajja viharati. So taü nimittaü àsevati bhàveti bahulãkaroti svidhiññhitaü dhiññhàti. 

1. Atthagamà  sãmu. 

[BJT Page 486] [\x 486/]     

Tassa evaü hoti: ' yannånàhaü sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma sa¤¤à
vedayitanirodhaü upasampajja vihareyyanti. So sa¤¤àvedayitanirodhaü anabhihiüsamàno
sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja
viharati. 

Yato kho bhikkhave bhikkhu taü tadevasamàpattiü samàpajjatipi vuññhàti pi. Tassa muduü
cittaü hoti kamma¤¤aü,mudunà citte kamma¤¤ena appamàõo samàdhi hoti subhàvito. So
appamàõena samàdhinà subhàvitena yassa yassa abhi¤¤àsacchikaraõãyassa dhammassa
cittaü abhininnàmeti abhi¤¤àsacchikiriyàya. Tatra tatreva sakkhibhabbataü pàpuõàti sati sati
àyatane. 

So sace àkaïkhati " anekavihitaü iddhividhaü paccanubhaveyyaü, ekopi hutvà bahudhà
assaü bahudhàpi hutvà eko assaü àvãbhàvaü tirobhàvaü tirokuóóaü tiropàkàraü
tiropabbataü asajjamàno gaccheyyaü seyyathàpi àkàse, pañhaviyà pi ummujjanimujjaü
kareyyaü seyyathàpi udake, udake pi abhijjamàne gaccheyyaü seyyathàpi pañhaviyaü, àkàse
pi pallaïkena kameyyaü seyyathàpi pakkhisakuõo, imepi candimasuriye evaü mahiddhike
mahànubhàve pàõinà parimaseyyaü parimajjeyyaü, yàva brahmalokàpi kàyena vasaü
vatteyya" nti. Tatra tatreva sakkhibhabbataü pàpuõàti sati sati àyatane. 


So sace àkaïkhati " dibbàya sotadhàtuyà visuddhàya atikkantamànusikàya ubho sadde
suõeyyaü dibbe ca mànuse ca ye dåre ye santike cà"ti. Tatra tatreva sakkhibhabbataü
pàpuõàti sati sati àyatane.

So sace àkaïkhati parasattànaü parapuggalànaü cetasà ceto paricca pajàneyyaü saràgaü và
cittaü saràgaü cittanti pajàneyyaü, vãtaràgaü và cittaü vãtaràgaü cittanti pajàneyyaü,
sadosaü và cittaü sadosaü cittanti pajàneyyaü, vãtadosaü và cittaü vãtadosaü cittanti
pajàneyyaü, samohaü và cittaü samohaü cittanti pajàneyyaü, vãtamohaü và cittaü
vãtamohaü cittanti pajàneyyaü, saïkhittaü và cittaü saïkhittaü cittanti pajàneyyaü,
vikkhittaü và cittaü vikkhittaü cittanti pajàneyyaü, mahaggataü và cittaü mahaggataü
cittanti pajàneyyaü, amahaggataü và cittaü amahaggataü cittanti pajàneyyaü, sauttaraü và
cittaü sauttaraü citatanti pajàneyyaü, anuttaraü và cittaü anuttaraü cittanti pajàneyyaü,
samàhitaü và cittaü samàhitaü cittanti pajàneyyaü, asamàhitaü và cittaü asamàhitaü cittanti
pajàneyyaü, vimuttaü và cittaü vimuttaü cittanti pajàneyyaü, avimuttaü và cittaü avimuttaü
cittanti pajàneyyanti. Tatra tatreva sakkhibhabbataü pàpuõàti sati sati àyatane.

So sace àkaïkhati " nekavihitaü pubbenivàsaü anussareyyaü, seyyathãdaü : ekampi jàtiü
dvepi jàtiyo tissopi jàtiyo catassopi jàtiyo pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo vãsampi jàtiyo
tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi
jàtisatasahassampi anekepi saüvaññakappe anekepi vivaññakappe anekepi
saüvaññavivaññakappe. Amutràsiü evannàmo evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro
evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto amutra upapàdiü. Tatràpàsiü
evannàmo evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã
evamàyupariyanto. So tato cuto idhåpapanno ' ti. Iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü
pubbenivàsaü anussareyya "nti tatra tatreva sakkhibhabbataü pàpuõàti sati sati àyatane.

So sace àkaïkhati dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passeyyaü
cavamàne uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage
satte pajàneyyaü. Ime vata bhonto sattà kàyaduccaritena samannàgatà vacãduccaritena
samannàgatà manoduccaritena samannàgatà ariyànaü upavàdakà micchàdiññhikà
micchàdiññhikammasamàdànà, te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapannà. ' Ime và pana bhonto sattà kàyasucaritena samannàgatà vacãsucaritena
samannàgatà manosucaritena samannàgatà ariyànaü anupavàdakà sammàdiññhikà
sammàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapannà' ti. Iti dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passeyyaü
cavamàne uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage
satte pajàneyya " nati tatra tatreva sakkhibhabbataü pàpuõàti sati sati àyatane.

So sace àkaïkhati " àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihareyya "nti tatra tatreva
sakkhibhabbataü pàpuõàti sati sati àyatane.Ti.

[BJT Page 488] [\x 488/]     

9. 1. 4. 5
Jhànanisasaya suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Pañhamampahaü1 bhikkhave jhànaü nissàya àsavànaü khayaü vadàmi. 
Dutiyampahaü2 bhikkhave jhànaü nissàya àsavànaü khayaü vadàmi. 
Tatiyampahaü bhikkhave jhànaü nissàya àsavànaü khayaü vadàmi. 
Catutthampahaü bhikkhave jhànaü nissàya àsavànaü khayaü vadàmi. 
âkàsàna¤càyatanampahaü bhikkhave3 nissàya àsavànaü khayaü vadàmi. 
Vi¤¤àna¤càyatanampahaü bhikkhave nissàya àsavànaü khayaü vadàmi. 
âki¤càyatanampahaü bhikkhave nissàya àsavànaü khayaü vadàmi. 
Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanampahaü bhikkhave nissàya àsavànaü khayaü vadàmi. 
Sa¤¤àvedayitanirodhampahaü bhikkhave nissàya àsavànaü khayaü vadàmi.

"Pañhamampahaü bhikkhave jhànaü nissàya àsavànaü khayaü vadàmã" ti iti kho panetaü
vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü;

Idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. 

So yadeva tattha hoti råpagataü vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü te
dhamme aniccato dukkhato rogato gaõóato sallato aghato àbàdhato parato palokato
su¤¤ato [PTS Page 423] [\q 423/]      anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaü
pañivàpeti4 so tehi dhammehi cittaü pañivàpetvà5 amatàya dhàtuyà cittaü upasaüharati.
"Etaü santaü etaü paõãtaü yadidaü sabbasaïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo
taõhakkhayo viràgo nirodho nibbàna" nti. So tattha ñhito àsavànaü khayaü pàpuõàti. No ce
àsavànaü khayaü pàpuõàti teneva dhammaràgena tàya dhammanandiyà pa¤cannaü
orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko hoti tattha parinibbàyi
anàvattidhammo tasmà lokà. 

1. Pañhamampàhaü  machasaü 3. Jhànaü  sã 1. 
2. Dutiyampàhaü  machasaü 4. Patiññhàpeti  syà. 
5. Paññhàpetvà  syà. 

[BJT Page 490] [\x 490/]     
Seyyathàpi bhikkhave issàso và issàsantevàsã và tiõapurisake1 và mattikàpu¤je và yoggaü
karitvà so aparena samayena durepàtã ca hoti akkhaõavedhã ca mahato ca kàyassa
padàëetà. 2 

Evameva kho bhikkhave bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü
savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. 

So yadeva tattha hoti råpagataü vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü te
dhamme aniccato dukkhato rogato gaõóato sallato aghato àbàdhato parato palokato
su¤¤ato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaü pañivàpeti4 so tehi dhammehi
cittaü pañivàpetvà5 amatàya dhàtuyà cittaü upasaüharati. "Etaü santaü etaü paõãtaü
yadidaü sabbasaïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho
nibbàna" nti. So tattha ñhito àsavànaü khayaü pàpuõàti. No ce àsavànaü khayaü pàpuõàti
teneva dhammaràgena tàya dhammanandiyà pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü
parikkhayà opapàtiko hoti tattha parinibbàyi anàvattidhammo tasmà lokà. "Pañhamampahaü
[PTS Page 424] [\q 424/]      bhikkhave jhànaü nissàya àsavànaü khayaü vadàmã" ti iti yaü
taü vuttaü. Idametaü pañicca vuttaü.

"Dutiyampahaü bhikkhave jhànaü nissàya àsavànaü khayaü vadàmã" ti iti kho panetaü
vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü;

Idha bhikkhave bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàrà samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja viharati.

So yadeva tattha hoti råpagataü vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü te
dhamme aniccato dukkhato rogato gaõóato sallato aghato àbàdhato parato palokato
su¤¤ato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaü pañivàpeti4 so tehi dhammehi
cittaü pañivàpetvà5 amatàya dhàtuyà cittaü upasaüharati. "Etaü santaü etaü paõãtaü
yadidaü sabbasaïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho
nibbàna" nti. So tattha ñhito àsavànaü khayaü pàpuõàti. No ce àsavànaü khayaü pàpuõàti
teneva dhammaràgena tàya dhammanandiyà pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü
parikkhayà opapàtiko hoti tattha parinibbàyi anàvattidhammo tasmà lokà. 

Seyyathàpi bhikkhave issàso và issàsantevàsã và tiõapurisake 1 và mattikàpu¤je và yoggaü
karitvà so aparena samayena durepàtã ca hoti akkhaõavedhã ca mahato ca kàyassa
padàëetà. 2 

Evameva kho bhikkhave bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. 

So yadeva tattha hoti råpagataü vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü te
dhamme aniccato dukkhato rogato gaõóato sallato aghato àbàdhato parato palokato
su¤¤ato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaü pañivàpeti4
So tehi dhammehi cittaü pañivàpetvà5 amatàya dhàtuyà cittaü upasaüharati. "Etaü santaü
etaü paõãtaü yadidaü sabbasaïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo
nirodho nibbàna" nti. So tattha ñhito àsavànaü khayaü pàpuõàti. No ce àsavànaü khayaü
pàpuõàti teneva dhammaràgena tàya dhammanandiyà pa¤cannaü orambhàgiyànaü
sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko hoti tattha parinibbàyi anàvattidhammo tasmà lokà.
"Dutiyampahaü bhikkhave jhànaü nissàya àsavànaü khayaü vadàmã" ti iti yaü taü vuttaü.
Idametaü pañicca vuttaü.

"Tatiyampahaü bhikkhave jhànaü nissàya àsavànaü khayaü vadàmã" ti iti kho panetaü
vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü;

Idha bhikkhave bhikkhu pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno sukhaü
ca kàyena pañisaü vedeti yantaü ariyà àcikkhanti upekkhako satimà sukhavihàrãti taü
tatiyaü jhànaü upasampajja viharati.

So yadeva tattha hoti råpagataü vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü te
dhamme aniccato dukkhato rogato gaõóato sallato aghato àbàdhato parato palokato
su¤¤ato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaü pañivàpeti4 so tehi dhammehi
cittaü pañivàpetvà5 amatàya dhàtuyà cittaü upasaüharati. "Etaü santaü etaü paõãtaü
yadidaü sabbasaïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho
nibbàna" nti. So tattha ñhito àsavànaü khayaü pàpuõàti. No ce àsavànaü khayaü pàpuõàti
teneva dhammaràgena tàya dhammanandiyà pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü
parikkhayà opapàtiko hoti tattha parinibbàyi anàvattidhammo tasmà lokà. 

Seyyathàpi bhikkhave issàso và issàsantevàsã và tiõapurisake 1 và mattikàpu¤je và yoggaü
karitvà so aparena samayena durepàtã ca hoti akkhaõavedhã ca mahato ca kàyassa
padàëetà. 2 

Evameva kho bhikkhave bhikkhu pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno
sukhaü ca kàyena pañisaüvedeti. Yantaü ariyààcikkhanti upekkhako satimà sukhavihàrãti
taü tatiyaü jhànaü upasampajja viharati.

So yadeva tattha hoti råpagataü vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü te
dhamme aniccato dukkhato rogato gaõóato sallato aghato àbàdhato parato palokato
su¤¤ato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaü pañivàpeti4
So tehi dhammehi cittaü pañivàpetvà5 amatàya dhàtuyà cittaü upasaüharati. "Etaü santaü
etaü paõãtaü yadidaü sabbasaïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo
nirodho nibbàna" nti. So tattha ñhito àsavànaü khayaü pàpuõàti. No ce àsavànaü khayaü
pàpuõàti teneva dhammaràgena tàya dhammanandiyà pa¤cannaü orambhàgiyànaü
sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko hoti tattha parinibbàyi anàvattidhammo tasmà lokà.
"Tatiyampahaü bhikkhave jhànaü nissàya àsavànaü khayaü vadàmã" ti iti yaü taü vuttaü.
Idametaü pañicca vuttaü.

"Catutthampahaü bhikkhave jhànaü nissàya àsavànaü khayaü vadàmã" ti iti kho panetaü
vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü;

Idha bhikkhave bhikkhu sukhassa ca pahàõà dukkhassa ca pahàõà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaügamà adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati.

So yadeva tattha hoti råpagataü vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü te
dhamme aniccato dukkhato rogato gaõóato sallato aghato àbàdhato parato palokato
su¤¤ato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaü pañivàpeti4 so tehi dhammehi
cittaü pañivàpetvà5 amatàya dhàtuyà cittaü upasaüharati. "Etaü santaü etaü paõãtaü
yadidaü sabbasaïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho
nibbàna" nti. So tattha ñhito àsavànaü khayaü pàpuõàti. No ce àsavànaü khayaü pàpuõàti
teneva dhammaràgena tàya dhammanandiyà pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü
parikkhayà opapàtiko hoti tattha parinibbàyi anàvattidhammo tasmà lokà. 

Seyyathàpi bhikkhave issàso và issàsantevàsã và tiõapurisake 1 và mattikàpu¤je và yoggaü
karitvà so aparena samayena durepàtã ca hoti akkhaõavedhã ca mahato ca kàyassa
padàëetà. 2 

Evameva kho bhikkhave bhikkhu sukhassa ca pahàõà dukkhassa ca pahàõà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaügamà adukkhaü asukhaü upekkhàsati pàrisuddhi catutthaü
jhànaü upasampajja viharati.

So yadeva tattha hoti råpagataü vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü te
dhamme aniccato dukkhato rogato gaõóato sallato aghato àbàdhato parato palokato
su¤¤ato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaü pañivàpeti4
So tehi dhammehi cittaü pañivàpetvà5 amatàya dhàtuyà cittaü upasaüharati. "Etaü santaü
etaü paõãtaü yadidaü sabbasaïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo
nirodho nibbàna" nti. So tattha ñhito àsavànaü khayaü pàpuõàti. No ce àsavànaü khayaü
pàpuõàti teneva dhammaràgena tàya dhammanandiyà pa¤cannaü orambhàgiyànaü
sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko hoti tattha parinibbàyi anàvattidhammo tasmà lokà.
"Catutthampahaü bhikkhave jhànaü nissàya àsavànaü khayaü vadàmã" ti iti yaü taü vuttaü.
Idametaü pañicca vuttaü.

" âkàsàna¤càyatanampahaü bhikkhave nissàya àsavànaü khayaü vadàmã" ti iti kho panetaü
vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü;

Idha bhikkhave bhikkhu sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü atthaïgamà3
nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja viharati.

So yadeva tattha hoti råpagataü vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü te
dhamme aniccato dukkhato rogato gaõóato sallato aghato àbàdhato parato palokato
su¤¤ato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaü pañivàpeti4 so tehi dhammehi
cittaü pañivàpetvà5 amatàya dhàtuyà cittaü upasaüharati. "Etaü santaü etaü paõãtaü
yadidaü sabbasaïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho
nibbàna" nti. So tattha ñhito àsavànaü khayaü pàpuõàti. No ce àsavànaü khayaü pàpuõàti
teneva dhammaràgena tàya dhammanandiyà pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü
parikkhayà opapàtiko hoti tattha parinibbàyi anàvattidhammo tasmà lokà. 


1. Tiõapurisaråpake  machasaü.
2. Padàlità  machasaü,
3. Atthagamà  sãmu.

[BJT Page 492] [\x 492/]     

Seyyathàpi bhikkhave issàso và issàsantevàsã và tiõapurisake 1 và mattikàpu¤je và yoggaü
karitvà so aparena samayena durepàtã ca hoti akkhaõavedhã ca mahato ca kàyassa
padàëetà. 2 

Evameva kho bhikkhave bhikkhu sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü
atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàso ti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja
viharati.

So yadeva tattha hoti råpagataü vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü te
dhamme aniccato dukkhato rogato gaõóato sallato aghato àbàdhato parato palokato
su¤¤ato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaü pañivàpeti4
So tehi dhammehi cittaü pañivàpetvà5 amatàya dhàtuyà cittaü upasaüharati. "Etaü santaü
etaü paõãtaü yadidaü sabbasaïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo
nirodho nibbàna" nti. So tattha ñhito àsavànaü khayaü pàpuõàti. No ce àsavànaü khayaü
pàpuõàti teneva dhammaràgena tàya dhammanandiyà pa¤cannaü orambhàgiyànaü
sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko hoti tattha parinibbàyi anàvattidhammo tasmà lokà.
"âkàsàna¤càyatanampahaü bhikkhave nissàya àsavànaü khayaü vadàmã" ti iti yaü taü
vuttaü. Idametaü pañicca vuttaü.

"Vi¤¤àõa¤càyatanampahaü bhikkhave nissàya àsavànaü khayaü vadàmã" ti iti kho panetaü
vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü;

Idha bhikkhave bhikkhu sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma ' anantaü vi¤¤àõanti
' vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati.

So yadeva tattha hoti råpagataü vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü te
dhamme aniccato dukkhato rogato gaõóato sallato aghato àbàdhato parato palokato
su¤¤ato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaü pañivàpeti4 so tehi dhammehi
cittaü pañivàpetvà5 amatàya dhàtuyà cittaü upasaüharati. "Etaü santaü etaü paõãtaü
yadidaü sabbasaïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho
nibbàna" nti. So tattha ñhito àsavànaü khayaü pàpuõàti. No ce àsavànaü khayaü pàpuõàti
teneva dhammaràgena tàya dhammanandiyà pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü
parikkhayà opapàtiko hoti tattha parinibbàyi anàvattidhammo tasmà lokà. 

Seyyathàpi bhikkhave issàso và issàsantevàsã và tiõapurisake 1 và mattikàpu¤je và yoggaü
karitvà so aparena samayena durepàtã ca hoti akkhaõavedhã ca mahato ca kàyassa
padàëetà. 2 

Evameva kho bhikkhave bhikkhu sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma ' anantaü
vi¤¤àõanti' vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati.

So yadeva tattha hoti råpagataü vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü te
dhamme aniccato dukkhato rogato gaõóato sallato aghato àbàdhato parato palokato
su¤¤ato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaü pañivàpeti4
So tehi dhammehi cittaü pañivàpetvà5 amatàya dhàtuyà cittaü upasaüharati. "Etaü santaü
etaü paõãtaü yadidaü sabbasaïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo
nirodho nibbàna" nti. So tattha ñhito àsavànaü khayaü pàpuõàti. No ce àsavànaü khayaü
pàpuõàti teneva dhammaràgena tàya dhammanandiyà pa¤cannaü orambhàgiyànaü
sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko hoti tattha parinibbàyi anàvattidhammo tasmà lokà.
"Vi¤¤àõa¤càyatanaü bhikkhave nissàya àsavànaü khayaü vadàmã" ti iti yaü taü vuttaü.
Idametaü pañicca vuttaü.

"âki¤ca¤¤àyatanampahaü bhikkhave nissàya àsavànaü khayaü vadàmã" ti iti kho panetaü
vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü;

Idha bhikkhave bhikkhu sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cãti
àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati.

So yadeva tattha hoti råpagataü vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü te
dhamme aniccato dukkhato rogato gaõóato sallato aghato àbàdhato parato palokato
su¤¤ato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaü pañivàpeti4 so tehi dhammehi
cittaü pañivàpetvà5 amatàya dhàtuyà cittaü upasaüharati. "Etaü santaü etaü paõãtaü
yadidaü sabbasaïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho
nibbàna" nti. So tattha ñhito àsavànaü khayaü pàpuõàti. No ce àsavànaü khayaü pàpuõàti
teneva dhammaràgena tàya dhammanandiyà pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü
parikkhayà opapàtiko hoti tattha parinibbàyi anàvattidhammo tasmà lokà. 

Seyyathàpi bhikkhave issàso và issàsantevàsã và tiõapurisake 1 và mattikàpu¤je và yoggaü
karitvà so aparena samayena durepàtã ca hoti akkhaõavedhã ca mahato ca kàyassa
padàëetà. 2 

Evameva kho bhikkhave bhikkhu sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cãti
àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati.

So yadeva tattha hoti råpagataü vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü te
dhamme aniccato dukkhato rogato gaõóato sallato aghato àbàdhato parato palokato
su¤¤ato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaü pañivàpeti4
So tehi dhammehi cittaü pañivàpetvà5 amatàya dhàtuyà cittaü upasaüharati. "Etaü santaü
etaü paõãtaü yadidaü sabbasaïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo
nirodho nibbàna" nti. So tattha ñhito àsavànaü khayaü pàpuõàti. No ce àsavànaü khayaü
pàpuõàti teneva dhammaràgena tàya dhammanandiyà pa¤cannaü orambhàgiyànaü
sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko hoti tattha parinibbàyi anàvattidhammo tasmà lokà.
"âki¤ca¤¤àyatanampahaü bhikkhave nissàya àsavànaü khayaü vadàmã" ti iti yaü taü vuttaü.
Idametaü pañicca vuttaü.

Iti kho bhikkhave yàvatà sa¤¤àsamàpatti tàvatà a¤¤àpañivedho yàni ca kho imàni bhikkhave
àyatanàni nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpatti ca sa¤¤àvedayitanirodho ca jhàyãhete
bhikkhave bhikkhåhi samàpattikusalehi samàpattivuññhànakusalehi samàpajjitvà
vuññhahitvà samakkhàtabbànãti1 vadàmãti. 

1. Sammà ajjhàtabbànãti  machasaü

[BJT Page 494] [\x 494/]     

9. 1. 4. 6
ânanda suttaü
Evaü me sutaü ekaü: samayaü àyasmà ànando kosambiyaü viharati ghositàràme. Tatra kho
àyasmà ànando bhikkhå àmantesi. âvuso bhikkhavoti. âvusoti kho te bhikkhå àyasmato
ànandassa paccassosuü. âyasmà ànando etadavoca:

Acchariyaü àvuso, abbhutaü àvuso; yàva¤cidaü tena bhagavatà jànatà passatà arahatà
sammà sambuddhena sambàdho okàsàdhigamo anubuddho sattànaü visuddhiyà
sokapariddavànaü samatikkamàya dukkhadomanassànaü atthaïgamàya ¤àyassa adhigamàya
nibbànassa sacchikiriyàya. Tadeva nàma cakkhuü bhavissati te råpà ta¤càyatanaü [PTS Page
427] [\q 427/]      no pañisaüvedissati. Tadeva nàma sotaü bhavissati, te saddà,
ta¤càyatanaü no pañisaüvedissati. Tadeva nàma ghànaü bhavissati, te gandhà.
Ta¤càyatanaü, no pañisaüvedissati. Sà ca nàma jivhà bhavissati, te rasà. Ta¤càyatanaü no
pañisaüvedissati, so ca nàma kàyo bhavissati te phoññhabbà ta¤càyatanaü no
pañisaüvedissatãti. 

Evaü vutte àyasmà udàyã àyasmantaü ànandaü etadavoca: "sa¤¤imeva nukho àvuso ànanda
tadàyatanaü no pañisaüvedeti udàhu asa¤¤ã" ti? Sa¤¤ãmeva kho àvuso tadàyatanaü no
pañisaüvediti. No asa¤¤ãti. 

Kiü sa¤¤ã panàvuso tadàyatanaü no pañisaüvedetãti?

Idhàvuso bhikkhu sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü atthaïgamà
nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà 'ananto àkàso'ti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja viharati.
Evaü sa¤¤ãpi kho àvuso tadàyatanaü no pañisaüvedeti. 

[BJT Page 496] [\x 496/]     

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma 'anantaü
vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati. Evaü sa¤¤ãpi kho àvuso tadàyatanaü
no pañisaüvedeti. 

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cã' ti
àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Evaü sa¤¤ãpi kho àvuso tadàyatanaü no
pañisaüvedetãti. 

Ekamidàhaü àvuso, samayaü sàkete viharàmi a¤janavane migadàye. Atha kho àvuso,
jañilagàhiyà1 bhikkhunã [PTS Page 428] [\q 428/]      yenàhaü tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà maü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhità kho àvuso,
jañilabhàgiyà bhikkhunã maü etadavoca: "yàyaü bhante ànanda samàdhi nacàbhinato na
càpanato na ca sasaïkhàra niggayha vàritavate"2 vimuttattà ñhito, ñhitattà santusito
santusitattà no paritassati. Ayaü bhante ànanda samàdhi kiüphalo vutto bhagavatàti?

Evaü vutte ahaü3 àvuso jañilagàhiyaü bhikkhuniü etadavocaü: yàyaü bhagini samàdhi na
càbhinato na càpanato, na sasaïkhàraniggayha vàritavato, vimuttattà ñhito, ñhitattà
santusito, santusitattà no paritassati. Ayaü bhagini samàdhi a¤¤àphalo vutto bhagavatàti.
Evaü sa¤¤ãpi kho àvuso tadàyatanaü no pañisaüvedeti. 

9. 1. 4. 7
Lokàyatika bràhmaõa suttaü

(Sàvatthinidànaü)
Atha kho dve lokàyatikà brahmaõà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
bhagavatà saddhiü sammodiüsu. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü
nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho te bràhmaõà bhagavantaü etadavocuü:

Påraõo bho gotama kassapo sabba¤¤å sabbadassàvã aparisesa¤àõadassanaü4 pañijànàti
"carato ca me tiññhito ca suttassa ca jàgarassa ca satataü samitaü ¤àõadassanaü
paccupaññhitanti. So evamàha: "ahaü anantena ¤àõena antavantaü5 lokaü jànaü passaü
viharàmã" ti. 

1. Jañilavàsakà, machasaü
2. Yasaïkhàraniggayihacàritagato, machasaü
3. Sohaü, machasaü
4. Aparisesaü ¤àõadassanaü, machasaü
5. Anantaü  machasaü

[BJT Page 498] [\x 498/]     

Ayampi1 [PTS Page 429] [\q 429/]      bho gotama, nigaõñho nàtaputto 2 sabba¤¤å
sabbadassàvã aparisesa ¤àõadassanaü pañijànàti 'carato ca me tiññhito ca suttassa ca
jàgarassa ca satataü samitaü ¤àõadassanaü paccupaññhitanti'. So evamàha: "ahaü
antavantena3 ¤àõena antavantaü lokaü jànaü passaü viharàmãti. Imesaü bho gotama,
ubhinnaü ¤àõavàdànaü ubhãnnaü a¤¤ama¤¤aü vipaccanãkavàdànaü ko saccaü àha ko
musàti? 
Alaü bràhmaõà, tiññhatetaü "imesaü ubhinnaü ¤àõavàdànaü ubhinnaü a¤¤ama¤¤aü
vipaccanãkavàdànaü ko saccaü àha ko musà" ? Ti. Dhammaü vo bràhmaõà, desessàmi, 4 taü
suõàtha, sàdhukaü manasi karotha, bhàsissàmãti. Evaü bhoti kho te bràhmaõà bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Seyyathàpi bràhmaõà, cattàro purisà catuddisà ñhità paramàya gatiyà ca javena ca
samannàgatà5 paramena ca padavãtihàrena. Te evaråpena javena samannàgatà assu,
seyyathàpi nàma bràhmaõà, daëhadhammo6 dhanuggaho sikkhito katahattho katåpàsano
lahukena asanena appakasirena tiriyaü tàlacchàyaü7 atipàteyya, evaråpena ca
padavãtihàrena. Seyyathàpi nàma puratthimà samuddà pacchimo samuddo. Atha
puratthimàya disàya ñhito puriso evaü vadeyya: "ahaü gamanena lokassa antaü
pàpuõissàmã"ti. So a¤¤atreva asitapãtakhàyitasàyità a¤¤atreva8 uccàrapassàvakammà
a¤¤atreva8 niddàkilamathapañivinodanà vassasatàyuko vassasatajãvã vassasataü gantvà
appatvàva lokassa antaü antarà kàlaü [PTS Page 430] [\q 430/]      kareyya. 
Atha pacchimàya disàya ñhito puriso evaü vadeyya: "ahaü gamanena lokassa antaü
pàpuõissàmã"ti. So a¤¤atreva asitapãtakhàyitasàyità a¤¤atreva uccàrapassàvakammà
a¤¤atreva8 niddàkilamathapañivinodanà vassasatàyuko vassasatajãvã vassasataü gantvà
appatvàva lokassa antaü antarà kàlaü kareyya. 
Atha uttaràya disàya ñhito puriso evaü vadeyya: "ahaü gamanena lokassa antaü
pàpuõissàmã"ti. So a¤¤atreva asitapãtakhàyitasàyità a¤¤atreva uccàrapassàvakammà
a¤¤atreva niddàkilamathapañivinodanà vassasatàyuko vassasatajãvã vassasataü gantvà
appatvàva lokassa antaü antarà kàlaü kareyya. 
Atha dakkhiõàya disàya ñhito puriso evaü vadeyya: "ahaü gamanena lokassa antaü
pàpuõissàmã"ti. So a¤¤atreva asitapãtakhàyitasàyità a¤¤atreva uccàrapassàvakammà
a¤¤atreva niddàkilamathapañivinodanà vassasatàyuko vassasatajãvã vassasataü gantvà
appatvàva lokassa antaü antarà kàlaü kareyya. 
Taü kissa hetu: nàhaü bràhmaõà, evaråpàya sandhàvanikàya lokassa antaü ¤àteyyaü
daññheyyaü patteyyanti vadàmi. Na càhaü bràhmaõà, appatvàva lokassa antaü
dukkhassantakiriyaü vadàmãti. 

1. Ayampi hi  syà, 
2. Nàñaputto,  machasaü
3. Anantena  machasaü
4. Desissàmi  sãmu. 
5. Paramena javena ca samannàgato  machasaü
6. Daëhadhammà  machasaü
7. Tàlacchàti  sã. Syà [PTS]
8. A¤¤atra  machasaü

[BJT Page 500] [\x 500/]     

Pa¤cime bràhmaõà, kàmaguõà ariyassa vinaye lokoti vuccati, katame pa¤ca?

Cakkhu vi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà, sota vi¤¤eyyà
saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà, ghàna vi¤¤eyyà gandhà iññhà
kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà, jivhà vi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà
piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà, kàya vi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà, 
Ime kho bràhmaõà, pa¤cakàmaguõà ariyassa vinaye lokoti vuccati. 

Idha bhikkhave vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. 

Ayaü vuccati bràhmaõà, bhikkhu lokassa antaü àgamma lokassa ante viharati. Tama¤¤e
evamàhaüsu "ayampi lokapariyàpanno, anissaño lokamhà" ti. Ahampi bràhmaõà, evaü
vadàmi: "ayampi lokapariyàpanno, ayampi anissaño lokamhà" ti. 

Puna ca paraü [PTS Page 431] [\q 431/]      bràhmaõà, bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà
ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü
dutiyaü jhànaü upasampajja viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca
sampajàno, sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti, yaü taü ariyà àcikkhanti upekkhako satimà
sukhavihàrãti, tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca
pahànà pubbeva somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhaü asukhaü
upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja viharati. Idaü vuccati bràhmaõà,
bhàvanàbalaü. Imàni kho bhikkhave dve balànãti. 

Puna ca paraü bràhmaõà, bhikkhu sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü
atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja
viharati. Ayaü vuccati bràhmaõà, bhikkhu lokassa antaü àgamma lokassa ante viharati,
tama¤¤e evamàhaüsu: "ayaümpi lokapariyàpanno, ayampi anissaño lokamhà" ti. Ahampi
bràhmaõà evaü vadàmi: "ayampi lokapariyàpanno, ayampi anissaño lokamhà" ti. 

Puna ca paraü bràhmaõà, bhikkhu sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma 'anantaü
vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati. Evaü sa¤¤ãpi kho àvuso tadàyatanaü
no pañisaüvedeti. 
Puna ca paraü bràhmaõa, bhikkhu sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cã'
ti àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Evaü sa¤¤ãpi kho àvuso tadàyatanaü no
pañisaüvedetãti. 
Puna ca paraü bràhmaõa, bhikkhu sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Ayaü vuccati bràhmaõà, bhikkhu lokassa
antaü àgamma lokassa ante viharati. Tama¤¤e evamàhaüsu:

[BJT Page 502] [\x 502/]     

"Ayampi lokapariyàpanto ayampi anissaño lokamhà" ti. Ahampi bràhmaõà, evaü vadàmi:
"ayampi lokapariyàpanno, ayampi anissaño lokamhà" ti. 

Puna ca paraü bràhmaõà, bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma
sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti.
Ayaü vuccati bràhmaõà, bhikkhu lokassa [PTS Page 432] [\q 432/]      antaü àgamma
lokassa ante viharati. Tiõõo loke visattikanti. 
. 1
9. 1. 4. 8
Devàsurasaïgàma suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Bhåtapubbaü bhikkhave, devàsurasaïgàmo samåpabbuëho ahosi. Tasmiü kho pana
bhikkhave, saïgàme asurà jiniüsu devà paràjiyiüsu. 1 Paràjità ca bhikkhave devà
apayaüsveva2 uttarena mukhà3 abhiyaüsu4 asurà. Atha kho bhikkhave, devànaü etadahosi:
'abhiyanteva kho asurà yannåna mayaü dutiyampi asurehi5 saïgàmeyyàmà' ti. Dutiyampi
kho bhikkhave, devà asurehi saïgàmesuü dutiyampi kho bhikkhave, asuràva jiniüsu devà
paràjiyiüsu1 paràjità ca bhikkhave devà bhãtà apayaüsveva uttarenamukhà abhiyaüsu asurà:

Atha kho bhikkhave devànaü etadahosi: "abhiyanteva kho asurà, yannåna mayaü tatiyampi
asurehi saïgàmeyyàmàti". Tatiyampi kho bhikkhave, devà asurehi saïgàmesuü. Tatiyampi
kho bhikkhave, asuràva jiniüsu devà paràjiyiüsu. Paràjità ca bhikkhave, devà bhãtà
devapuraü yeva pavisiüsu. 
Devapuragatàna¤ca pana bhikkhave, devànaü etadahosi: "bhãruttànaü gatena kho dàni
mahaü etarahi [PTS Page 433] [\q 433/]      attanà viharàma. Akaraõãyà asurehã" ti.
Asurànampi bhikkhave, etadahosi: "bhãruttànagatena kho dàni devà etarahi attanà viharanti.
Akaraõãyà ambhehã" ti. 
1. Paràjayiüsu  machasaü
2. Apayiüsuyeva  machasaü
3. Uttarenàbhimukhà  machasaü
4. Abhiniyiüsu  machasaü
5. Asure  si;

[BJT Page 504] [\x 504/]     

Bhåtapubbaü bhikkhave, devàsurasaïgàmo samåpabbuëho ahosi. Tasmiü kho pana
bhikkhave, saïgàme devà jãniüsu. Asurà paràjiyisu1 paràjità ca bhikkhave asurà
apayaüsveva dakkhiõena mukhà, abhiyaüsu devà. Atha kho bhikkhave, asurànaü etadahosi:
abhiyanteva kho devà yannåna mayaü dutiyampi devehi saïgàmeyyàmàti. Dutiyampi kho
bhikkhave, asurà devehi saïgàmesuü. Dutiyampi kho bhikkhave, devo ca jiniüsu. Asurà
paràjiüsu. Paràjità ca bhikkhave, asurà apayaüsve va dakkhiõena mukhà. Abhiyaüsu devà.
Atha kho bhikkhave asurànaü etadahosi: "abhiyanteva kho devà, yannåna mayaü tatiyampi
devehi saïgàmeyyàmàti. Tatiyampi kho bhikkhave, asurà devehi saïgàmesuü, tatiyampi kho
bhikkhave, devà va jiniüsu asurà paràjiyiüsu. Paràjità va bhikkhave, asurà bhãtà
asurapura¤¤eva pavisiüsu. Asurapura gatàna¤ca pana bhikkhave, asurànaü etadahosi:
abhãruttànagatena kho dàni mayaü etarahi attanà viharàma. Akaraõãyà devehã" ti.
Devànampi bhikkhave, etadahosi: "bhãruttàna gatena kho dàni asurà etarahi attanà
viharanti, akaraõãyà amhehã" ti. 

Evameva kho bhikkhave, yasmiü samaye bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja
viharati. Tasmiü bhikkhave, samaye bhikkhussa evaü hoti: "bhãruttànagatena kho dànàhaü
etarahi attanà [PTS Page 434] [\q 434/]      viharàmi, akaraõãyo màrassà" ti. 

Màrassapi bhikkhave, pàpimato evaü hoti: "bhãruttànagatena kho dàni bhikkhu etarahi
attanà viharati. Akaraõãyo mayhanti". 

Yasmiü bhikkhave samaye bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü
cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno, sukha¤ca kàyena
pañisaüvedeti, yaü taü ariyà àcikkhanti upekkhako satimà sukhavihàrãti, tatiyaü jhànaü
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Tasmiü bhikkhave, samaye bhikkhussa evaü hoti:
"bhãruttànagatena kho dànàhaü etarahi attanà viharàmi, akaraõãye màrassà" ti. Màrassàpi
bhikkhave, pàpimato evaü hoti: "bhãruttànagatena kho dàni bhikkhu etarahi attanà viharati,
akaraõãyo mayhanti"

1. Paràjayiüsumachasaü

[BJT Page 506] [\x 506/]     

Yasmiü bhikkhave samaye bhikkhu sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü
atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja
viharati. Ayaü vuccati bhikkhave, bhikkhu antamakàsi màraü apadaü vadhitvà
màracakkhuü adassanaü gato pàpimato. 

Yasmiü bhikkhave, samaye bhikkhu sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma 'anantaü
vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati. Ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu
antamakàsi màraü apadaü vadhitvà màracakkhuü adassanaü gato pàpimato. 
Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cã'
ti àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu antamakàsi
màraü apadaü vadhitvà màracakkhuü adassanaü gato pàpimato. 
Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu
antamakàsi màraü apadaü vadhitvà màracakkhuü adassanaü gato pàpimato. 


Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma
sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti.
Ayaü vuccati bhikkhave, bhikkhu antamakàsi màraü apadaü vadhitvà màracakkhuü
adassanaü gato pàpimato, tiõõaü loke visattikanti. 


9. 1. 4. 9
âra¤¤akanàgopama suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Yasmiü [PTS Page 435] [\q 435/]      bhikkhave samaye àra¤¤akassa nàgassa
gocarapasutassa hatthãpi hatthiniyopi hatthikalabhàpi hatthicchàpi purato gantvà tiõaggàni
chindanti, tena bhikkhave, àra¤¤ako nàgo aññãyati haràyati jigucchati. Yasmiü bhikkhave,
samaye àra¤¤akassa nàgassa gocarapasutassa hatthãpi hatthiniyopi hatthikalabhàpi
hatthicchàpàpi obhaggobhaggaü sàkhàbhaïgaü khàdanti. Tena bhikkhave, àra¤¤ako nàgo
aññãyati haràyati jigucchati. 
Yasmiü bhikkhave, samaye àra¤¤akassa nàgassa ogàhaü otiõõassa hatthãpi hatthiniyopi
hatthikalabhàpi hatthicchàpàpi purato purato ganatvà soõóàya udakaü àlolenti. Tena
bhikkhave, àra¤¤ako nàgo aññãyati haràyati jigucchati. 

Yasmiü bhikkhave, samaye àra¤¤akassa nàgassa ogàhaü otiõõassa hatthãniyo kàyaü
upanighaüsantiyo gacchanti, tena bhikkhave, àra¤¤ako nàgo aññãyati haràyati jigucchati. 

[BJT Page 508] [\x 508/]     

Tasmiü bhikkhave, samaye àra¤¤akassa nàgassa evaü hoti: "ahaü kho etarahi àkiõõo
viharàmi, hatthihi hatthinãhi hatthikalabhehi hatthicchàpehi. Chinnaggàni ceva tiõàni
khàdàmi. Obhaggobhagga¤ca me sàkhàbhaïgaü khàdanti. âvilàniceva pànãyàni pivàmi
ogàhaü me otiõõassa hatthiniyo kàyaü upanighaüsantiyo gacchanti yannånàhaü eko
gaõasmà våpakaññho vihareyyanti. "

So aparena samayena eko gaõasmà våpakaññho viharati acchinnaggàniceva tiõàni khàdati.
Obhaggobhagga¤cassa sàkhàbhaïgaü [PTS Page 436] [\q 436/]      na khàdanti. Anàvilàni
ca pàniyàni pivati. Ogàha¤cassa otiõõassa na hatthiniyo kàyaü upanighaüsantiyo gacchanti.
Tasmiü bhikkhave, samaye àra¤¤akassa nàgassa evaü hoti:

"Ahaü kho pubbe àkiõõo vihàsiü hatthihi hatthinãhi hatthikalabhehi hatthicchàpehi,
chinnaggàni ceva tiõàni khàdiü, obhaggobhagga¤ca me sàkhàbhaïgaü khàdiüsu. âvilàni ca
pànãyàni àpàyiü, ogàha¤ca me otiõõassa hatthiniyo kàyaü upanighaüsantiyo agamaüsu.
Sohaü etarahi eko gaõasmà våpakaññho viharàmi, acchinnaggàni ceva tiõàni khàdàmi.
Obhaggobhagga¤ca me sàkhàbhaïgaü na khàdanti anàvilàni ca pànãyàni pivàmi, ogàha¤ca
otiõõassa na hatthiniyo kàyaü upanighaüsantiyo gacchanti. " So soõóàya sàkhàbhaïgaü
bha¤jitvà sàkhàbhaïgena kàyaü parimadditvà attamano1 kaõóuü saühanti. '

Evameva kho bhikkhave, yasmiü samaye bhikkhu àkiõõo viharati bhikkhåhi bhikkhunãhi
upàsakehi upàsikàhi ra¤¤à ràjamahàmattehi titthiyehi titthiyasàvakehi, tasmiü samaye
bhikkhussa evaü hoti: ahaü kho etarahi àkiõõo viharàmi, bhikkhåhã bhikkhunãhi upàsakehi
upàsikàhi ra¤¤à ràjamahàmattehi titthiyehi titthiyasàvakehi. Yannånàhaü eko gaõasmà
våpakaññho vihareyyanti. So vivittaü senàsanaü bhajati: ara¤¤aü rukkhamålaü [PTS Page
437] [\q 437/]      pabbataü kandaraü giriguhaü susànaü vanapatthaü abbhokàsaü
palàlapu¤jaü. So ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àgàragato và nisãdati pallaïkaü
àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. 

1. Parimaditvà attamano soõóaü saüharati  machasaü. 

[BJT Page 510] [\x 51/]     

So abhijjhaü loke pahàya vigatàbhijjhena cetasà viharati abhijjhàya cittaü parisodheti,
byàpàda padosaü pahàya abyàpanna citto viharati sabbapàõabhåtahitànukampã, byàpàda
padosà cittaü parisodheti. Thãna middhaü pahàya vigatathãnamiddho viharati àlokasa¤¤i
sato sampajàno, thãnamiddhà cittaü parisodheti, uddhaccakukkuccaü pahàya anuddhato
viharati ajjhattaü våpasantacitto. Uddhaccakukkuccà cittaü parisodheti, vicikicchaü pahàya
tiõõavicikiccho viharati akathaïkathã kusalesu dhammesu, vicikicchàya cittaü parisodheti. 

So ime pa¤ca nãvaraõe pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya dubbalãkaraõe vivicceva kàmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü
upasampajja viharati. 
So attamano kaõóuü saühanti. 1 Vitakkavicàrànaü våpasamà dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. So attamano kaõóuü saühanti so attamano kaõóuü saühanti. Pe tatiyaü jhànaü
upasampajja viharati. So attamano kaõóuü saühanti. Pecatutthaü jhànaü upasampajja
viharati. So attamano kaõóuü saühanti. 

Sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü
amanasikàrà ananto àkàsoti, àkàsàna¤càyatanaü upasampajja viharati, so attamano kaõóuü
saühanti. 
Sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkama anantaü vi¤¤ànanti, vi¤¤àna¤càyatanaü
upasampajja viharati, so attamano kaõóuü saühanti. Sabbaso vi¤¤àna¤càyatanaü
samatikkamma natthi ki¤cãti àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati, sabbaso
àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati, so
attamano kaõóuü saühanti. 
Sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü [PTS Page 438] [\q 438/]      samatikkamma
sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati, pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti.
So attamano kaõóuü saühantãti 

1. Soõóaü saüharati  machasaü kaõóuü saühanti  syà. 

9. 1. 4. 10
Tapussagahapati suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà malatesu1 viharati uruvelakappaü nàma malatànaü2
nigamo. Atha kho bhagavà pubbanha samayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya uruvelakappaü
piõóàya pàvisi. Uruvelakappe piõóàya caritvà paccàbhattaü piõóapàtapañikkanto
àyasmantaü ànandaü àmantesi. 'Idheva tàva tvaü ànanda hohi, yàvàhaü mahàvanaü
ajjhogàhàmi divàvihàràyà' ti. Evaü bhanteti kho àyasmà ànando bhagavato paccassosi. Atha
kho bhagavà mahàvanaü ajjhogahetvà a¤¤atarasmiü rukkhamåle divàvihàraü nisãdi. 

Atha kho tapusso gahapati yenàyasmà ànando tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü
ànandaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho tapusso gahapati
àyasmantaü ànandaü etadavoca:
Mayaü bhante ànanda, gihã kàmabhogã kàmàràmà kàmaratà kàmasammudità. Tesaü no
bhante, ambhàkaü gihãnaü kàmabhogãnaü kàmàràmànaü kàmaratànaü kàmasammuditànaü
papàto viya bàyati yadidaü nekkhammaü. Sutaü metaü bhante, imasmiü dhammavinaye
daharànaü daharànaü bhikkhånaü nekkhamme cittaü pakkhandati pasãdati santiññhati
vimuccati. Etaü santanti passataü, nayidaü bhante imasmiü dhammavinaye bhikkhånaü
bahunà janena visabhàgo yadadiü nekkhammanti. 

Atthi [PTS Page 439] [\q 439/]      kho etaü gahapati, kathàpàbhataü bhagavantaü
dassanàya, àyàma gahapati, yena bhagavà tenupasaükamissàma, upasaïkamitvà bhagavato
etamatthaü àrocessàma. Yathà no bhagavà byàkarissatã tathà naü dhàressàmàti, evaü
bhanteti kho tapusso gahapati àyasmato ànandassa paccassosi. Atha kho àyasmà ànando
tapussena gahapatinà saddhiü yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü
etadavoca:

1. Mallosu  machasaü, mallakesu  syà. 
2. Malalànaü  machasaü, mallakànaü  syà. 

[BJT Page 514] [\x 514/]     

Ayaü bhante tapusso gahapati evamàha: mayaü bhante ànanda gihã kàmabhogã kàmàràmà
kàmàratà kàmasammudità. Tesaü no bhante, ambhàkaü gihãnaü kàmabhogãnaü
kàmàràmànaü kàmaratànaü kàmasammuditànaü papàto viya khàyati yadidaü nekkhammaü.
Sutaü metaü bhante, imasmiü dhammavinaye daharànaü daharànaü bhikkhånaü
nekkhamme cittaü pakkhandati pasãdati santiññhati vimuccati etaü santanti passataü1
tayidaü bhante, imasmiü dhammavinaye bhikkhånaü bahunà janena visabhàgo yadidaü
nekkhammanti. 

Evametaü ànanda, evametaü ànanda, mayhampi kho ànanda, pubbeva sambodhà
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi: 'sàdhu nekkhammaü, sàdhu
paviveko'ti. Tassa mayhaü ànanda nekkhamme cittaü na pakkhandati nappasãdati na
santiññhati na vimuccati, etaü santanti passato. Tassa mayhaü ànanda, etadahosi: ko nukho
hetu, ko paccayo yena me nekkhamme cittaü na pakkhandati nappasãdati na santiññhati na
vimuccati, etaü santanti passato. Tassa mayhaü ànanda, etadahosi: kàmesu kho me àdãnavo
adiññho, so ca me abahulãkato, nekkhamme ànisaüso anadhigato, so ca me anàsevito. [PTS
Page 440] [\q 440/]      tasmà nekkhamme cittaü na pakkhandati nappasãdati na santiññhati
na vimuccati etaü santanti passato. 

Tassa mayhaü ànanda, etadahosi: 'sace kho ahaü kàmesu àdãnavaü disvà taü
bahulãkareyyaü, nekkhamme ànisaüsaü adhigamma tamàseveyyaü, ñhànaü kho panetaü
vijjati yaü me nekkhamme cittaü pakkhandeyya pasãdeyya santiññheyya vimucceyya etaü
santanti passato. 

So kho ahaü ànanda, aparena samayena kàmesu àdãnavaü disvà taü bahulamakàsiü,
nekkhamme ànisaüsaü adhigamma tamàseviü, tassa mayhaü ànanda, nekkhamme cittaü
pakkhandati pasãdati santiññhati vimuccati, 'etaü santanti' passato. 

So kho ahaü ànanda, aparena samayena vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharàmi. Tassa
mayhaü ànanda, iminà vihàrena viharato kàmasahagatà sa¤¤à manasikàrà samudàcaranti.
Svàssa me hoti àbàdho. Seyyathàpi ànanda, sukhino dukkhaü uppajjeyya yàvadeva
àbàdhàya, evamevassa me kàmasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti, svàssa me hoti
àbàdho. 

1. Passato  sãmu, machasaü

[BJT Page 516] [\x 516/]     
Tassa mayhaü ànanda, etadahosi: "yannånàhaü vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü
sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü
jhànaü upasampajja vihareyyanti" tassa mayhaü ànanda, avitakke cittaü na pakkhandati,
nappasãdati, na santiññhati, na vimuccatã "etaü santanti" passato. 

Tassa mayhaü ànanda, etadahosi: "ko nu kho hetu, ko paccayo yena me avitakke cittaü na
pakkhandati, nappasãdati, na santiññhati, na vimuccati "etaü santanti" passato. 

Tassa mayhaü ànanda, etadahosi: "vitakkesu kho me àdãnavo adiññho, so ca me
abahulãkato, avitakke ànisaüso anadhigato, so ca [PTS Page 441] [\q 441/]      me anàsevito.
Tasmà me avitakke cittaü na pakkhandati, nappasãdati, na santiññhati, na vimuccati. "Etaü
santanti" passato. 

Tassa mayhaü ànanda, etadahosi: "sace kho ahaü vitakkesu àdãnavaü disvà taü
bahulãkareyyaü avitakke ànisaüsaü adhigamma tamàseveyyaü, ñhànaü kho panetaü vijjati
yaü me avitakke cittaü pakkhandeyya, pasãdeyya, santiññheyya, vimucceyya 'etaü santanti'
passato. 

So kho ahaü ànanda, aparena samayena vitakkesu àdãnavaü disvà taü bahulamakàsiü.
Avitakke ànisaüsaü adhigamma tamàseviü. Tassa mayhaü ànanda, avitakke cittaü
pakkhandati, pasãdati, santiññhati, vimuccati 'etaü santanti' passato. 

2. So kho ahaü ànanda, aparena samayena vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü
sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü
jhànaü upasampajja viharàmi, tassa mayhaü ànanda, iminà vihàrena viharato
vitakkasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti. Svàssa me hoti àbàdho seyyathàpi ànanda,
sukhino dukkhaü uppajjeyya yàvadeva àbàdhàya. Evamevassa me vitakkasahagatà
sa¤¤àmanasikàrà samudàcarantã, svàssa me hoti àbàdho. 

Tassa mayhaü ànanda, etadahosi: "yannånàhaü pãtiyà ca viràgà upekkhako ca vihareyyaü
sato ca sampajàno, sukhaü ca kàyena pañisaüvedeyyaü. Yantaü ariyà àcikkhanti upekkhako
satimà sukhavihàrã 'ti taü tatiyaü jhànaü upasampajja vihareyyanti. Tassa mayhaü ànanda,
nippãtike cittaü na pakkhandati, nappasãdati, na santiññhati, na vimuccati "etaü santanti"
passato. Tassa mayhaü ànanda, etadahosi, "ko nu kho hetu ko paccayo, yena me nippãtike
cittaü na pakkhandati, nappasãdati, na santiññhati, [PTS Page 442] [\q 442/]      na
vimuccati "etaü santanti" passato. 

[BJT Page 518] [\x 518/]     

Tassa mayhaü ànanda, etadahosi: pãtiyà kho me àdãnavo adiññho, yo ca me abahulãkato.
Nippãtike ànisaüso anadhigato so ca me anàsevito. Tasmà me nippãtike cittaü na
pakkhandati nappasãdati na santiññhati na vimuccati "etaü santi" nti passato. 

Tassa mayhaü ànanda etadahosi: "sace kho ahaü pãtiyà àdãnavaü disvà taü bahulãkareyyaü,
nippãtike ànisaüsaü adhigamma tamàseveyyaü ñhànaü kho panetaü vijjati, yaü me nippãtike
cittaü pakkhandeyya pasãdeyya, santiññheyya vimucceyya "etaü santanti" passato. 

So kho ahaü ànanda, aparena samayena pãtiyà àdãnavaü disvà taü bahulamakàsiü.
Nippãtike ànisaüsaü adhigamma tamàseviü, tassa mayhaü ànanda, nippãtike cittaü
pakkhandati pasãdati santiññhati vimuccati etaü santanti passato. 

3. So kho ahaü ànanda, pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharàmi sato ca sampajàno sukha¤ca
kàyena pañisaüvedemi, yanataü ariyà àcikkhanti upekkhako satimà sukhavihàrã 'ti taü
tatiyaü jhànaü upasampajja viharàmi. Tassa mayhaü ànanda, iminà vihàrena viharato
pãtisahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti svàssa me hoti àbàdho. Seyyathàpi ànanda,
sukhino dukkhaü uppajjeyya yàvadeva àbàdhàya. Evamevassa me pãtisahagatà
sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti, svàssa me hoti àbàdho. 

Tassa mayhaü ànanda, etadahosi: 'yannånàhaü sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà
pubbeva somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü
catutthaü jhànaü upasampajja vihareyyanti. Tassa mayhaü ànanda, adukkhamasukhe cittaü
na pakkhandati. Nappasãdati, na santiññhati, na vimuccati 'etaü santa'nti passato. 

Tassa mayhaü ànanda etadahosi: 'ko nu kho hetu, ko paccayo yena me adukkhamasukhe
cittaü na pakkhandati, nappasãdati na santiññhati na vimuccati' 'etaü santa' nti passato. 

Tassa mayhaü ànanda, etadahosi: 'upekkhàsukhe kho me àdãnavo adiññho, so ca me
abahulãkato. Adukkhamasukhe ca ànisaüso anadhigato, so ca me anàsevito. Tasmà me
adukkhamasukhe cittaü na pakkhandati, nappasãdati, na santiññhati, na vimuccati "etaü
santa" nti passato. 

[BJT Page 520] [\x 520/]     

Tassa mayhaü ànanda, etadahosi: 'sace kho ahaü upekkhàsukhe àdãnavaü disvà taü [PTS
Page 443] [\q 443/]      bahulãkareyyaü, adukkhamasukhe ànisaüsaü adhigamma
tamàseveyyaü, ñhànaü kho panetaü vijjati, yaü me adukkhamasukhe cittaü pakkhandeyya
pasãdeyya santiññheyya vimucceyya 'etaü santanti' passato. 

So kho ahaü ànanda, aparena samayena upekkhàsukhe àdãnavaü disvà taü bahulamakàsiü,
adukkhamasukhe ànisaüsaü adhigamma tamàseviü, tassa mayhaü ànanda adukkhamasukhe
cittaü pakkhandati pasãdati santiññhati vimuccati 'etaü santa'nti passato. 

4. So kho ahaü ànanda aparena samayena sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà
pubbeva somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü
catutthaü jhànaü upasampajja viharàmi. Tassa mayhaü ànanda iminà vihàrena viharato
upekkhàsahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti. Svàssa me hoti àbàdho. Seyyathàpi
ànanda sukhino dukkhaü upapajjeyya yàvadeva àbàdhàya, evamevassa me upekkhàsahagatà
sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti, svàssa me hoti àbàdho. 

Tassa mayhaü ànanda, etadahosi: 'yannånàhaü sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà
pañighasa¤¤ànaü atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàsoti,
àkàsàna¤càyatanaü upasampajja vihareyya'nti, tassa mayhaü ànanda. âkàsàna¤càyatane
cittaü na pakkhandati nappasãdati na santiññhati na vimuccati 'etaü santa'nti passato. 

Tassa mayhaü ànanda, etadahosi: 'ko nu kho hetu, ko paccayo yena me àkàsàna¤càyatane
cittaü na pakkhandati nappasãdati na santiññhati na vimuccati 'etaü santa'nti passato. 

Tassa mayhaü ànanda, etadahosi: 'råpesu kho me àdãnavo adiññho, so ca me abahulãkato.
âkàsàna¤càyatane ànisaüso anadhigato. So ca me anàsevito. Tasmà me àkàsàna¤càyatane
cittaü na pakkhandati nappasãdati na santiññhati na vimuccati 'etaü santa'nti [PTS Page 444]
[\q 444/]      passato. 

Tassa mayhaü ànanda, etadahosi: 'sace kho ahaü råpesu àdãnavaü disvà taü
bahulãkareyyaü, àkàsàna¤càyatane ànisaüsaü adhigamma tamàseveyyaü, ñhànaü kho
panetaü vijjati yaü me àkàsàna¤càyatane cittaü pakkhandeyya pasãdeyya santiññheyya
vimucceyya 'etaü santa'nti passato. 
[BJT Page 522] [\x 522/]     

So kho ànanda, aparena samayena råpesu àdãnavaü disvà taü bahulamakàsiü,
àkàsàna¤càyatane ànisaüsaü adhigamma tamàseviü, tassa mayhaü ànanda,
àkàsàna¤càyatane cittaü pakkhandati pasãdati santiññhati vimuccati 'etaü santa'nti passato. 

So kho ànanda, sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü atthaïgamà
nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàsoti, àkàsàna¤càyatanaü upasampajja viharàmi.
Tassa mayhaü ànanda, iminà vihàrena viharato råpasahagatà sa¤¤àmanasikàrà
samudàcaranti. Svàssa me hoti àbàdho. Seyyathàpi ànanda, sukhino dukkhaü uppajjeyya,
yàvadeva àbàdhàya. Evamevassa me råpasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti. Svàssa
me hoti àbàdho. 

Tassa mayhaü ànanda, etadahosi: yannånàhaü sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma
anantaü vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja vihareyyanti. ' Tassa mayhaü ànanda
vi¤¤àõa¤càyatane cittaü na pakkhandati nappasãdati na santiññhati na vimuccati etaü
santanti passato. 

Tassa mayhaü ànanda, etadahosi: 'ko nu kho hetu, ko paccayo, yena me vi¤¤àõa¤càyatane
cittaü na pakkhandati nappasãdati na santiññhati na vimuccati 'etaü santa'nti passato. 

Tassa mayhaü ànanda, etadahosi: àkàsàna¤càyatane kho me àdãnavo adiññho, so ca me
abahulãkato. Vi¤¤àõa¤càyatane ca ànisaüso anadhigato. So ca me anàsevito. Tasmà me
vi¤¤àõa¤càyatane cittaü na pakkhandati nappasãdati na santiññhati na vimuccati' 'etaü
santa'nti passato. 

Sace kho ahaü àkàsàna¤càyatane àdãnavaü disvà taü bahulãkareyyaü, [PTS Page 445] [\q
445/]      vi¤¤àõa¤càyatane ànisaüsaü adhigamma tamàseveyyaü, ñhànaü kho panetaü
vijjati yaü me vi¤¤àõa¤càyatane cittaü pakkhandeyya pasãdeyya santiññheyya vimucceyya
'etaü santa'nti passato. 

So kho ahaü ànanda, aparena samayena àkàsàna¤càyatane àdãnavaü disvà taü
bahulamakàsiü, vi¤¤àõa¤càyatane ànisaüsaü adhigamma tamàseviü. Tassa mayhaü ànanda,
vi¤¤àõa¤càyatane cittaü pakkhandati pasãdati santiññhati vimuccati 'etaü santa'nti passato. 

[BJT Page 524] [\x 524/]     


6. So kho ahaü ànanda, sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü vi¤¤àõanti
vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharàmi. Tassa mayhaü ànanda, iminà vihàrena viharato
àkàsàna¤càyatanasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti. Svàssa me hoti àbàdho.
Seyyathàpi ànanda, sukhino dukkhaü uppajjeyya yàvadeva àbàdhàya. Evamevassa me
àkàsàna¤càyatanasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti. Svàssa me hoti àbàdho. 

Tassa mayhaü ànanda etadahosi: 'yannånàhaü sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma
natthi ki¤cãti àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja vihareyya'nti. Tassa mayhaü ànanda,
àki¤ca¤¤àyatane cittaü na pakkhandati nappasãdati na santiññhati na vimuccati 'etaü
santa'nti passato. 

Tassa mayhaü ànanda, etadahosi: ko nu kho hetu, ko paccayo, yena me àki¤ca¤¤àyatane
cittaü na pakkhandati, nappasãdati, na santiññhati, na vimuccati 'etaü santa'nti passato.
Tassa mayhaü ànanda etadahosi: "vi¤¤àõa¤càyatane ca ànisaüso anadhigato, so ca me
anàsevito. Tasmà me àki¤ca¤¤àyatane cittaü na pakkhandati, nappasãdati, na santiññhati, na
vimuccati 'etaü santa'nti passato. 
Tassa mayhaü ànanda etadahosi: 'sace kho ahaü vi¤¤àõa¤càyatane àdãnavaü disvà taü
bahulãkareyyaü, àki¤ca¤¤àyatane ànisaüsaü adhigamma tamàseveyyaü, ñhànaü kho panetaü
vijjati yaü me àki¤ca¤¤àyatane [PTS Page 446] [\q 446/]      cittaü pakkhandeyya pasãdeyya
santiññheyya vimucceyya "etaü santa" nti passato. 

So kho ahaü ànanda, aparena samayena vi¤¤àõa¤càyatane àdãnavaü disvà taü
bahulamakàsiü àki¤ca¤¤àyatane ànisaüsaü adhigamma tamàseviü, tassa mayhaü ànanda
àki¤ca¤¤àyatane cittaü pakkhandati pasãdati santiññhati vimuccati 'etaü santa'nti passato. 

7. So kho ahaü ànanda sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cãti
àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharàmi. Tassa mayhaü ànanda, iminà vihàrena viharato
vi¤¤àõa¤càyatanasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti. Svàssa me hoti àbàdho. 
[BJT Page 526] [\x 526/]     

Seyyathàpi ànanda sukhino dukkhaü uppajjeyya yàvadeva àbàdhàya, evamevassa me
vi¤¤àõa¤càyatanasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti. Svàssa me hoti àbàdho. 
Tassa mayhaü ànanda, etadahosi: 'yannånàhaü sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja vihareyya'nti. Tassa mayhaü ànanda,
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane cittaü na pakkhandati, nappasãdati, na santiññhati, na vimuccati,
'etaü santa'nti passato. 

Tassa mayhaü ànanda, etadahosi: 'ko nukho hetu, ko paccayo, yena me
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane cittaü na pakkhandati nappasãdati na santiññhati na vimuccati
'etaü santa'nti passato. 

Tassa mayhaü ànanda, etadahosi: àki¤ca¤¤àyatane kho me àdãnavo adiññho, so ca me
abahulãkato, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane ànisaüso anadhigato, so ca me anàsevito. Tasmà me
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane cittaü na pakkhandati nappasãdati na santiññhati na vimuccati
'etaü santa'nti passato. 

Tassa mayhaü ànanda, etadahosi: 'sace kho ahaü àki¤ca¤¤àyatane àdãnavaü disvà taü
bahulãkareyyaü, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane ànisaüsaü adhigamma tamàseveyyaü, ñhànaü kho
panetaü vijjati yaü me nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane cittaü pakkhandeyya, pasãdeyya,
santiññheyya, vimucceyya, 'etaü santa'nti passato. 

So [PTS Page 447] [\q 447/]      kho àhaü ànanda, aparena samayena àki¤ca¤¤àyatane
àdãnavaü disvà taü bahulamakàsiü. Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane ànisaüsaü adhigamma
tamàseviü, tassa mayhaü ànanda nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane cittaü pakkhandati pasãdati
santiññhati vimuccati 'etaü santa'nti passato. 
[BJT Page 528] [\x 528/]     

8. So kho ahaü ànanda, sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharàmi, tassa mayhaü ànanda, iminà vihàrena
viharato àki¤ca¤¤àyatana sahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti' svàssa me hoti àbàdho.
Seyyathàpi ànanda, sukhino dukkhaü uppajjeyya yàvadeva àbàdhàya. Evamevassa me
àki¤ca¤¤àyatanasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti. Svàssa me hoti àbàdho. 

Tassa mayhaü ànanda, etadahosi: 'yannånàhaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma
sa¤¤à vedayitanirodhaü upasampajja vihareyyanti' tassa mayhaü ànanda,
sa¤¤àvedayitanirodhe cittaü na pakkhandati, nappasãdati na santiññhati, na vimuccati, 'etaü
santa'nti passato. 

Tassa mayhaü ànanda, etadahosi: 'ko nukho hetu, ko paccayo, yena me
sa¤¤àvedayitanirodhe cittaü na pakkhandati nappasãdati na santiññhati na vimuccati 'etaü
santa'nti passato. 

Tassa mayhaü ànanda, etadahosi: 'nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane kho me àdãnavo adiññho, so ca
me abahulãkato sa¤¤àvedayitanirodhe ànisaüso anadhigato. So ca me anàsevito. Tasmà me
sa¤¤àvedayitanirodhe cittaü na pakkhandati nappasãdati na santiññhati na vimuccati 'etaü
santi' nti passato. 

Tassa mayhaü ànanda, etadahosi: 'sace kho ahaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane àdãnavaü disvà
taü bahulãkareyyaü sa¤¤àvedayitanirodhe ànisaüsaü adhigamma tamàseveyyaü ñhànaü kho
panetaü vijjati yaü me sa¤¤àvedayitanirodhe cittaü pakkhandeyyaü, pasãdeyya,
santiññheyya, vimucceyya 'etaü santa'nti passato. 

So kho ahaü ànanda, aparena samayena nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane àdãnavaü disvà taü
bahulamakàsiü, [PTS Page 448] [\q 448/]      sa¤¤àvedayitanirodhe ànisaüsaü adhigamma
tamàseviü. Tassa mayhaü ànanda, sa¤¤àvedayitanirodhe cittaü pakkhandati pasãdati
santiññhati vimuccati 'etaü santa'nti passato. 

[BJT Page 530] [\x 530/]     

9. So kho ahaü ànanda sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma
sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharàmi, pa¤¤àya ca me disvà àsavà parikkhayaü
agamaüsu. 

Yàvakãva¤càhaü ànanda imà nava anupubbavihàrasamàpattiyo na evaü anulomapañilomaü
samàpajjimpi, vuññhahimpi neva tàvàhaü ànanda sadevake loke samàrake sabrahmake
sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya anuttaraü sammàsambodhiü
abhisambuddhoti pacca¤¤àsiü. 

Yato ca kho ahaü ànanda, imà nava anupubbavihàrasamàpattiyo evaü anulomapañilomaü
samàpajjimpi vuññhahimpi, athàhaü ànanda, sadevake loke samàrake sabrahmake
sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya anuttaraü sammàsambodhiü
abhisambuddhoti pacca¤¤àsiü. ¥àõa¤ca pana me dassanaü udapàdi, akuppà me
cetovimutti. Ayamantimà jàti, natthidàni punabbhavoti. 

Mahàvaggo catuttho. 

Tassuddànaü:

Dve vihàrà ca nibbànaü gàvijhànena pa¤camaü, 
ânando bràhmaõo devo nàgena tapussena càti. 

[BJT Page 532] [\x 532/]     

5. Sàma¤¤avaggo
9. 1. 5. 1
Sambàdha suttaü

Evaü [PTS Page 449] [\q 449/]      me sutaü: ekaü samayaü àyasmà ànando kosambiyaü
viharati ghositàràme. Atha kho àyasmà udàyã yenàyasmà ànando tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà àyasmatà ànandena saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü
vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà udàyã àyasmantaü ànandaü
etadavoca: vuttamidaü àvuso, pa¤càlacaõóena devaputtena:

1. "Sambàdhe vata1 okàsaü avindi2 bhuri medhaso
Yo jhànamabudhà3. Buddho  patilãnanisabho munã" ti. 

Katamo nu kho àvuso sambàdho katamo sambàdhe okàsàdhigamo vutto bhagavatàti:
Pa¤cime àvuso kàmaguõà sambàdho vutto bhagavatà. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyà råpà
iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà
piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Ime kho àvuso pa¤cakàmaguõà sambàdho vutto bhagavatà.

Idhàvuso bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Ettàvatà pi kho àvuso
sambàdhe okàsàdhigamo vutto bhagavatà. Pariyàyena tattha'patthi sambàdho, ki¤ca tattha
sambàdho:1 yadeva [PTS Page 450] [\q 450/]      tattha vitakkavicàrà aniruddhà honti
ayamettha sambàdho. 
1. Sambàdhegataü  machasaü
2. Avidavà  machasaü
3. Jhànamabujjhi  machasaü

[BJT Page 534] [\x 534/]     

Puna ca paraü àvuso bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Ettàvatà pi kho àvuso sambàdhe okàsàdhigamo vutto bhagavatà pariyàyena. Tattha
patthi sambàdho. Ki¤ca tattha sambàdho: yadeva tattha: pãti aniruddhà hoti, ayamettha
sambàdho. 

Puna ca paraü àvuso pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati. Sato ca sampajàno sukha¤ca
kàyena pañisaüvedeti. Yantaü ariyà àcikkhanti: upekkhako satimà sukhavihàrãti taü tatiyaü
jhànaü upasampajja viharati. Ettàvatà pi kho àvuso sambodhe okàsàdhigamo vutto
bhagavatà pariyàyena. Tattha'patthi sambàdho, ki¤ca tattha sambàdho: yadeva tattha
upekkhàsukhaü1 aniruddhaü hoti, ayamettha sambàdho. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Ettàvatà pi kho àvuso, sambàdhe okàsàdhigamo vutto
bhagavatà. Tattha'patthi sambàdho. Ki¤ca tattha sambàdho yadeva tattha råpasa¤¤à
aniruddhà hoti, ayamettha sambàdho. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü
atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja
viharati. Ettàvatà pi kho àvuso sambàdhe okàsàdhigamo vutto bhagavatà pariyàyena,
tattha'patthi sambàdho. Ki¤ca: tattha sambàdho yadeva tattha àkàsàna¤càyatanasa¤¤à
aniruddhà hoti. Ayamettha sambàdho. 

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü
vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü [PTS Page 451] [\q 451/]      upasampajja viharati. Ettàvatà
pi kho àvuso sambodhe okàsàdhigamo vutto bhagavatà pariyàyena, tattha'patthi sambàdho.
Ki¤ca tattha sambàdho yadeva tattha vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤à aniruddhà hoti. Ayamettha
sambàdho.

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cãti
àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Ettàvatàpi kho àvuso sambàdhe okàsàdhigamo
vutto bhagavatà pariyàyena, tattha'patthi sambàdho. Ki¤ca tattha sambàdho: yadeva tattha
àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤à aniruddhà hoti, ayamettha sambàdho. 

1. Upekhàsukhaü  sãmu. 

[BJT Page 536] [\x 536/]     

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Ettàvatà pi kho àvuso sambàdhe
okàsàdhigamo vutto bhagavatà pariyàyena, tattha patthi sambàdho. Ki¤ca tattha sambàdho:
yadeva tattha nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤à aniruddhà hoti, ayamettha sambàdho. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma
sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti.
Ettàvatàpi kho àvuso sambàdhe okàsàdhigamo vutto bhagavatà nippariyàyenàti. 

9. 1. 5. 2
Kàyasakkhi suttaü
(Kosambinidànaü)

"Kàyasakkhi kàyasakkhã" ti àvuso vuccati, kittàvatà nu kho àvuso kàyasakkhi vutto
bhagavatàti. 

Idhàvuso bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü
tathà tathà naü kàyena phassitvà1. Viharati. Ettàvatàpi kho àvuso kàyasakkhi vutto
bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü [PTS Page 452] [\q 452/]      àvuso bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà
ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü
dutiyaü jhànaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena
phassitvà viharati. Ettàvatà pi kho àvuso kàyasakkhi vutto bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati. Sato ca sampajàno
sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yantaü ariyà àcikkhanti: upekkhako satimà sukhavihàrãti
taü tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena
phassitvà viharati. Ettàvatàpi kho àvuso kàyasakkhi vutto bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena phassitvà1
viharati. Ettàvatàpi kho àvuso kàyasakkhi vutto bhagavatà pariyàyena. 

1. Phusitvà  machasaü, syà. 

[BJT Page 538] [\x 538/]     

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamma pañighasa¤¤ànaü
atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà 'ananto àkàso' ti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja
viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena phassitvà viharati, ettàvatàpi
kho àvuso kàyasakkhi vutto bhagavatà pariyàyena, 

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü
vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà
naü kàyena phassitvà viharati, ettàvatàpi kho àvuso kàyasakkhi vutto bhagavatà pariyàyena. 
Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cãti
àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena
phassitvà viharati, ettàvatàpi kho àvuso kàyasakkhi vutto bhagavatà pariyàyena, 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü
kàyena phassitvà viharati. Ettàvatàpi kho àvuso kàyasakkhi vutto bhagavatà pariyàyena, 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma
sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti.
Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena phassitvà viharati, ettàvatàpi kho àvuso
kàyasakkhi vutto bhagavatà nippariyàyenàti. 

9. 1. 5. 3
Pa¤¤àvimutta suttaü
(Kosambinidàna)

"Pa¤¤àvimutto pa¤¤àvimutto" ti àvuso vuccati, kittàvatà nu kho àvuso pa¤¤àvimutto vutto
bhagavatàti:

Idhàvuso bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya ca naü pajànàti.
Ettàvatàpi kho àvuso pa¤¤àvimutto vutto bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatàpi kho àvuso pa¤¤àvimutto vutto bhagavatà
pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati. Sato ca sampajàno sukha¤ca
kàyena pañisaüvedeti. Yantaü ariyà àcikkhanti: upekkhako satimà sukhavihàrãti taü tatiyaü
jhànaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatà pi kho àvuso pa¤¤àvimutto
vutto bhagavatà pariyàyena.

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatà pi kho àvuso, pa¤¤àvimutto
vutto bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü
atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja
viharati. Pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatàpi kho àvuso pa¤¤àvimutto vutto bhagavatà
pariyàyena, 

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü
vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatà pi
kho àvuso pa¤¤àvimutto vutto bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cãti
àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatàpi kho àvuso
pa¤¤àvimutto vutto bhagavatà pariyàyena, 

[BJT Page 540] [\x 540/]     

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatàpi kho
àvuso pa¤¤àvimutto vutto bhagavatà pariyàyena, 

Puna ca paraü [PTS Page 453] [\q 453/]      àvuso bhikkhu sabbaso
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati.
Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü
kàyena phassitvà viharati pa¤¤àya ca naü pajànàti, ettàvatàpi kho àvuso pa¤¤àvimutto vutto
bhagavatà nippariyàyenàti. 

9. 1. 5. 4
Ubhatobhàgavimutta suttaü
(Kosambinidànaü)

"Ubhatobhàgavimutto ubhatobhàgavimutto" ti àvuso vuccati, kittàvatà nu kho àvuso
ubhatobhàgavimutto vutto bhagavatàti:

Idhàvuso bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü
tathà tathà naü kàyena phassitvà viharati, pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatàpi kho àvuso
ubhatobhàgavimutto vutto bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena phassitvà viharati, pa¤¤àya ca
naü pajànàti. Ettàvatà pi kho àvuso ubhatobhàgavimutto vutto bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati. Sato ca sampajàno
sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yantaü ariyà àvikkhanti: upekkhako satimà sukhavihàrãti
taü tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà naü kàyena
phassitvà viharati, pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatà pi kho àvuso ubhatobhàgavimutto
vutto bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena phassitvà
viharati, pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatà pi kho àvuso, ubhatobhàgavimutto vutto
bhagavatà pariyàyena.

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü
atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja
viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena phassitvà viharati. Ettàvatà pi
kho àvuso ubhatobhàgavimutto vutto bhagavatà pariyàyena, 

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü
vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà
naü kàyena phassitvà viharati pa¤¤àya ca naü pajànàti, ettàvatàpi kho àvuso
ubhatobhàgavimutto vutto bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cãti
àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena
phassitvà viharati pa¤¤àya ca naü pajànàti, ettàvatàpi kho àvuso ubhatobhàgavimutto vutto
bhagavatà pariyàyena, 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü
kàyena phassitvà viharati, pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatàpi kho àvuso
ubhatobhàgavimutto vutto bhagavatà pariyàyena, 

[BJT Page 542] [\x 542/]     

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma
sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti.
Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena phassitvà viharati. Pa¤¤àya ca naü
pajànàti. Ettàvatàpi kho àvuso ubhatobhàgavimutto vutto bhagavatà nippariyàyenàti.

9. 1. 5. 5
Sandiññhikadhamma suttaü
(Kosambinidànaü)

"Sandiññhiko dhammo sandiññhiko dhammo" ti àvuso vuccati, kittàvatà nu kho àvuso
sandiññhiko dhammo vutto bhagavatàti:

Idhàvuso bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü
tathà tathà naü kàyena phassitvà viharati, pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatàpi kho àvuso
sandiññhiko dhammo vutto bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena phassitvà viharati, pa¤¤àya ca
naü pajànàti. Ettàvatàpi kho àvuso sandiññhiko dhammo vutto bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati. Sato ca sampajàno
sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yantaü ariyà àcikkhanti: upekkhako satimà sukhavihàrãti
taü tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena
phassitvà viharati, pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatàpi kho àvuso sandiññhiko dhammo
vutto bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena phassitvà
viharati, pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatàpi kho àvuso, sandiññhiko dhammo vutto
bhagavatà pariyàyena.

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü
atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja
viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena phassitvà viharati. Ettàvatàpi
kho àvuso sandiññhiko dhammo vutto bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü
vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà
naü kàyena phassitvà viharati pa¤¤àya ca naü pajànàti, ettàvatàpi kho àvuso sandiññhiko
dhammo vutto bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cãti
àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena
phassitvà viharati pa¤¤àya ca naü pajànàti, ettàvatàpi kho àvuso sandiññhiko dhammo vutto
bhagavatà pariyàyena, 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü
kàyena phassitvà viharati, pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatàpi kho àvuso sandiññhiko
dhammo vutto bhagavatà pariyàyena, 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma
sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti.
Ettàvatàpi kho àvuso sandiññhiko dhammo vutto bhagavatà nippariyàyenàti. 

9. 1. 5. 6
Sandiññhikanibbàna suttaü
(Kosambinidànaü)

"Sandiññhikaü nibbànaü sandiññhikaü nibbàna" nti. âvuso vuccati, kittàvatà nu kho àvuso
sandiññhikaü nibbànaü vuttaü bhagavatàti:

Idhàvuso bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü
tathà tathà naü kàyena phassitvà viharati, pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatàpi kho àvuso
sandiññhikaü nibbànaü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena phassitvà viharati, pa¤¤àya ca
naü pajànàti. Ettàvatàpi kho àvuso sandiññhikaü nibbànaü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati. Sato ca sampajàno
sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yantaü ariyà àcikkhanti: upekkhako satimà sukhavihàrãti
taü tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena
phassitvà viharati, pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatàpi kho àvuso sandiññhikaü nibbànaü
vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena phassitvà
viharati, pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatàpi kho àvuso, sandiññhikaü nibbànaü vuttaü
bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü
atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja
viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena phassitvà viharati. Ettàvatàpi pi
kho àvuso sandiññhikaü nibbànaü vuttaü bhagavatà pariyàyena, 

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü
vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà
naü kàyena phassitvà viharati pa¤¤àya ca naü pajànàti, ettàvatàpi kho àvuso sandiññhikaü
nibbànaü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cãti
àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena
phassitvà viharati pa¤¤àya ca naü pajànàti, ettàvatàpi kho àvuso sandiññhikaü nibbànaü
vuttaü bhagavatà pariyàyena, 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü
kàyena phassitvà viharati, pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatàpi kho àvuso sandiññhikaü
nibbànaü vuttaü bhagavatà pariyàyena, 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma
sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti.
Ettàvatàpi kho àvuso sandiññhikaü nibbànaü vuttaü bhagavatà nippariyàyenàti. 

[BJT Page 544] [\x 544/]     

9. 1. 5. 7
Nibbàna suttaü
(Kosambinidànaü)

" Nibbànaü [PTS Page 454] [\q 454/]      nibbàna" nti. âvuso vuccati, kittàvatà nu kho àvuso
nibbàna' vuttaü bhagavatàti:

Idhàvuso bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü
tathà tathà naü kàyena phassitvà viharati, pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatàpi kho àvuso
nibbànaü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena phassitvà viharati, pa¤¤àya ca
naü pajànàti. Ettàvatàpi kho àvuso nibbànaü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno
sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yantaü ariyà àcikkhanti: upekkhako satimà sukhavihàrãti
taü tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena
phassitvà viharati, pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatàpi kho àvuso nibbànaü vuttaü
bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena phassitvà
viharati, pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatàpi kho àvuso, nibbànaü vuttaü bhagavatà
pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü
atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja
viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena phassitvà viharati. Ettàvatàpi
kho àvuso nibbànaü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü
vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà
naü kàyena phassitvà viharati pa¤¤àya ca naü pajànàti, ettàvatàpi kho àvuso nibbànaü
vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cãti
àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena
phassitvà viharati pa¤¤àya ca naü pajànàti, ettàvatàpi kho àvuso nibbànaü vuttaü bhagavatà
pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü
kàyena phassitvà viharati, pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatàpi kho àvuso nibbànaü vuttaü
bhagavatà pariyàyena, 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma
sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti.
Ettàvatàpi kho àvuso nibbànaü vuttaü bhagavatà nippariyàyenàti. 

9. 1. 5. 8
Parinibbàna suttaü
(Kosambinidànaü)

" Parinibbànaü parinibbàna" nti. âvuso vuccati, kittàvatà nu kho àvuso parinibbànaü nti
vuttaü bhagavatàti:

Idhàvuso bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü
tathà tathà naü kàyena phassitvà viharati, pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatàpi kho àvuso
parinibbànaü vuttaü bhagavatà pariyàyena.

Puna ca paraü àvuso bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena phassitvà viharati, pa¤¤àya ca
naü pajànàti. Ettàvatàpi kho àvuso parinibbànaü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno
sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yantaü ariyà àcikkhanti: upekkhako satimà sukhavihàrãti
taü tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena
phassitvà viharati, pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatàpi kho àvuso parinibbànaü vuttaü
bhagavatà pariyàyena.

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena phassitvà
viharati, pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatà pi kho àvuso, parinibbànaü vuttaü bhagavatà
pariyàyena.

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü
atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja
viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena phassitvà viharati. Ettàvatà pi
kho àvuso parinibbànaü vuttaü bhagavatà pariyàyena, 

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü
vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà
naü kàyena phassitvà viharati pa¤¤àya ca naü pajànàti, ettàvatàpi kho àvuso parinibbànaü
vuttaü bhagavatà pariyàyena.

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cãti
àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena
phassitvà viharati pa¤¤àya ca naü pajànàti, ettàvatàpi kho àvuso parinibbànaü vuttaü
bhagavatà pariyàyena, 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü
kàyena phassitvà viharati, pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatàpi kho àvuso parinibbànaü
vuttaü bhagavatà pariyàyena, 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma
sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti.
Ettàvatàpi kho àvuso parinibbànaü vuttaü bhagavatà nippariyàyenàti. 

9. 1. 5. 9
Tadaïganibbàna suttaü
(Kosambinidànaü)

" Tadaïganibbànaü tadaïganibbàna" nti àvuso vuccati, kittàvatà nu kho àvuso
tadaïganibbànaü vuttaü bhagavatàti:

Idhàvuso bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü
tathà tathà naü kàyena phassitvà viharati, pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatàpi kho àvuso
tadaïganibbànaü vuttaü bhagavatà pariyàyena.

Puna ca paraü àvuso bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena phassitvà viharati, pa¤¤àya ca
naü pajànàti. Ettàvatàpi kho àvuso tadaïganibbànaü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati. Sato ca sampajàno
sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yantaü ariyà àcikkhanti: upekkhako satimà sukhavihàrãti
taü tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena
phassitvà viharati, pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatàpi kho àvuso tadaïganibbànaü vuttaü
bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena phassitvà
viharati, pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatàpi kho àvuso, tadaïganibbànaü vuttaü bhagavatà
pariyàyena.

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü
atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja
viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena phassitvà viharati. Ettàvatàpi
kho àvuso tadaïganibbànaü vuttaü bhagavatà pariyàyena, 

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü
vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà
naü kàyena phassitvà viharati pa¤¤àya ca naü pajànàti, ettàvatàpi kho àvuso
tadaïganibbànaü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cãti
àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü kàyena
phassitvà viharati pa¤¤àya ca naü pajànàti, ettàvatàpi kho àvuso tadaïganibbànaü vuttaü
bhagavatà pariyàyena,

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Yathà yathà ca tadàyatanaü tathà tathà naü
kàyena phassitvà viharati, pa¤¤àya ca naü pajànàti. Ettàvatàpi kho àvuso tadaïganibbànaü
vuttaü bhagavatà pariyàyena, 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma
sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti.
Ettàvatàpi kho àvuso tadaïganibbànaü vuttaü bhagavatà nippariyàyenàti. 
9. 1. 5. 10
Diññhadhammanibbàna suttaü
(Kosambinidànaü)
"Diññhadhammanibbànaü diññhadhammanibbàna" nti àvuso vuccati, kittàvatà nu kho àvuso
diññhadhammanibbànaü vuttaü bhagavatàti?

Idhàvuso bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Ettàvatàpi kho àvuso
diññhadhammanibbànaü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Ettàvatàpi kho àvuso diññhadhammanibbànaü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno
sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yantaü ariyà àcikkhanti: upekkhako satimà sukhavihàrãti
taü tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Ettàvatàpi kho àvuso diññhadhammanibbànaü
vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Ettàvatàpi kho àvuso, diññhadhammanibbànaü vuttaü
bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü
atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja
viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti. Ettàvatàpi kho àvuso
diññhadhammanibbànaü vuttaü bhagavatà pariyàyena, 

Pa¤¤àyacaparaü àvuso, bhikkhu sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü
vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà
honti. Ettàvatàpi kho àvuso diññhadhammanibbànaü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cãti
àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti
ettàvatàpi kho àvuso diññhadhammanibbànaü vuttaü bhagavatà pariyàyena, 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà
honti, ettàvatàpi kho àvuso diññhadhammanibbànaü vuttaü bhagavatà pariyàyena, 
Raü àvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma
sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti.
Ettàvatà pi kho àvuso diññhadhamma nibbànaü vuttaü bhagavatà nippariyàyenàti. 
Sàma¤¤avaggo pa¤camo. 

Tassuddànaü:
Sambàdho kàyasakkhi pa¤¤à1 
Ubhato2 sandiññhikà duve
Nibbànaü parinibbànaü
Tadaïga diññhadhammikena càti. 

Pañhamo paõõàsako samatto. 

Pa¤càlavaggo  sãmu. 
1. Pa¤càlokàyasakkhã [PTS Page 455] [\q 455/]      ca  sãmu
2. Ubho  sãmu. 

[BJT Page 546] [\x 546/]     

Dutiyo paõõàsako
1. Khemavaggo
9. 2. 1. 1
Khema suttaü
(Kosambinidànaü)

"Khemaü khema" nti. âvuso vuccati, kittàvatà nu kho àvuso khemaü vuttaü bhagavatàti:

Idhàvuso bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Pa¤¤àyacassa disvà àsavà
parikkhãõà honti, ettàvatàpi kho àvuso khemaü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Pa¤¤àyacassa disvà àsavà parikkhãõà honti. Ettàvatàpi kho àvuso khemaü vuttaü
bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno
sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yantaü ariyà àcikkhanti: upekkhako satimà sukhavihàrãti
taü tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Pa¤¤àyacassa disvà àsavà parikkhãõà honti.
Ettàvatà pi kho àvuso khemaü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Pa¤¤àyacassa disvà àsavà parikkhãõà honti. Ettàvatàpi kho
àvuso, khemaü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü
atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja
viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti. Ettàvatàpi kho àvuso khemaü vuttaü
bhagavatà pariyàyena, 

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü
vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà
honti. Ettàvatà pi kho àvuso khemaü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 
Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cãti
àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti
ettàvatàpi kho àvuso khemaü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà
honti, ettàvatàpi kho àvuso khemaü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma
sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti.
Ettàvatàpi kho àvuso khemaü vuttaü bhagavatà nippariyàyenàti. 

9. 1. 5. 12
Khemappatta suttaü
(Kosambinidànaü)

"Khemappatto khemappatto" ti àvuso vuccati, kittàvatà nu kho àvuso khemappattaü vuttaü
bhagavatàti?

Idhàvuso bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Pa¤¤àyacassa disvà àsavà
parikkhãõà honti. Ettàvatàpi kho àvuso khemappattaü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Pa¤¤àyacassa disvà àsavà parikkhãõà honti. Ettàvatàpi kho àvuso khemappattaü
vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno
sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yantaü ariyà àcikkhanti: upekkhako satimà sukhavihàrãti
taü tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Pa¤¤àyacassa disvà àsavà parikkhãõà honti.
Ettàvatàpi kho àvuso khemappattaü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Pa¤¤àyacassa disvà àsavà parikkhãõà honti. Ettàvatàpi kho
àvuso, khemappattaü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü
atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja
viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti. Ettàvatàpi kho àvuso khemappattaü
vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü
vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà
honti. Ettàvatàpi kho àvuso khemappattaü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cãti
àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti
ettàvatàpi kho àvuso khemappattaü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà
honti, ettàvatàpi kho àvuso khemappattaü vuttaü bhagavatà pariyàyena.


Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma
sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti.
Ettàvatàpi kho àvuso khemappattaü vuttaü bhagavatà nippariyàyenàti. 

9. 2. 1. 3
Amata suttaü
(Kosambinidànaü)

"Amataü amata" nti àvuso vuccati, kittàvatà nu kho àvuso amataü vuttaü bhagavatàti.

Idhàvuso bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Pa¤¤àyacassa disvà àsavà
parikkhãõà honti. Ettàvatàpi kho àvuso amataü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Pa¤¤àyacassa disvà àsavà parikkhãõà honti. Ettàvatàpi kho àvuso amataü vuttaü
bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno sukha¤ca
kàyena pañisaüvedeti. Yantaü ariyà àcikkhanti: upekkhako satimà sukhavihàrãti taü tatiyaü
jhànaü upasampajja viharati. Pa¤¤àyacassa disvà àsavà parikkhãõà honti. Ettàvatàpi kho
àvuso amataü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Pa¤¤àyacassa disvà àsavà parikkhãõà honti. Ettàvatàpi kho
àvuso, amataü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü
atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja
viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti. Ettàvatàpi kho àvuso amataü vuttaü
bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü
vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà
honti. Ettàvatàpi kho àvuso amataü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 
Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cãti
àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti
ettàvatàpi kho àvuso amataü vuttaü bhagavatà pariyàyena, 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà
honti, ettàvatàpi kho àvuso amataü vuttaü bhagavatà pariyàyena, 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma
sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti.
Ettàvatàpi kho àvuso amataü vuttaü bhagavatà nippariyàyenàti. 

9. 2. 1. 4
Amatappatta suttaü
(Kosambinidànaü)

"Amatappatto amatappatto" ti àvuso vuccati, kittàvatà nu kho àvuso amatappatto vutto
bhagavatàti.

Idhàvuso bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Pa¤¤àyacassa disvà àsavà
parikkhãõà honti. Ettàvatàpi kho àvuso amatappatto vutto bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Pa¤¤àyacassa disvà àsavà parikkhãõà honti. Ettàvatàpi kho àvuso amatappatto
vutto bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati. Sato ca sampajàno
sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yantaü ariyà àcikkhanti: upekkhako satimà sukhavihàrãti
taü tatiyaü jhànaü upasampajja viharati.Pa¤¤àyacassa disvà àsavà parikkhãõà honti.
Ettàvatàpi kho àvuso amatappatto vutto bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Pa¤¤àyacassa disvà àsavà parikkhãõà honti . Ettàvatàpi kho
àvuso, amatappatto vutto bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü
atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja
viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti. Ettàvatàpi kho àvuso amatappatto
vutto bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü
vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà
honti. Ettàvatàpi kho àvuso amatappatto vutto bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cãti
àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti
ettàvatàpi kho àvuso amatappatto vutto bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà
honti, ettàvatàpi kho àvuso amatappatto vutto bhagavatà pariyàyena.


Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma
sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti.
Ettàvatàpi kho àvuso amatappatto vutto bhagavatà nippariyàyenàti. 

[BJT Page 548] [\x 548/]     

9. 2. 1. 5
Abhaya suttaü
(Kosambinidànaü)
"Abhayaü abhaya" nti àvuso vuccati, kittàvatà nu kho àvuso abhayaü vuttaü bhagavatàti:

Idhàvuso bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Pa¤¤àyacassa disvà àsavà
parikkhãõà honti. Ettàvatàpi kho àvuso abhayaü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Pa¤¤àyacassa disvà àsavà parikkhãõà honti. Ettàvatàpi kho àvuso abhayaü vuttaü
bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno
sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yantaü ariyà àcikkhanti: upekkhako satimà sukhavihàrãti
taü tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Pa¤¤àyacassa disvà àsavà parikkhãõà honti.
Ettàvatàpi kho àvuso abhayaü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Pa¤¤àyacassa disvà àsavà parikkhãõà honti. Ettàvatàpi kho
àvuso, abhayaü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü
atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja
viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti. Ettàvatàpi kho àvuso abhayaü vuttaü
bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü
vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà
honti. Ettàvatàpi kho àvuso abhayaü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cãti
àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti
ettàvatàpi kho àvuso abhayaü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà
honti, ettàvatàpi kho àvuso abhayaü vuttaü bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma
sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti.
Ettàvatàpi kho àvuso abhayaü vuttaü bhagavatà nippariyàyenàti. 

9. 2. 1. 6
Abhayappatta suttaü
(Kosambinidànaü)

"Abhayappatto abhayappatto" ti àvuso vuccati, kittàvatà nu kho àvuso abhayappatto vutto
bhagavatàti?

Idhàvuso bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Pa¤¤àyacassa disvà àsavà
parikkhãõà honti. Ettàvatàpi kho àvuso abhayappatto vutto bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Pa¤¤àyacassa disvà àsavà parikkhãõà honti. Ettàvatàpi kho àvuso abhayappatto
vutto bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno sukha¤ca
kàyena pañisaüvedeti. Yantaü ariyà àcikkhanti: upekkhako satimà sukhavihàrãti taü tatiyaü
jhànaü upasampajja viharati. Pa¤¤àyacassa disvà àsavà parikkhãõà honti. Ettàvatàpi kho
àvuso abhayappatto vutto bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Pa¤¤àyacassa disvà àsavà parikkhãõà honti. Ettàvatàpi kho
àvuso, abhayappatto vutto bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü
atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja
viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti. Ettàvatàpi kho àvuso abhayappatto
vutto bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü
vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà
honti. Ettàvatàpi kho àvuso abhayappatto vutto bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cãti
àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti
ettàvatàpi kho àvuso abhayappatto vutto bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà
honti, ettàvatàpi kho àvuso abhayappatto vutto bhagavatà pariyàyena.

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma
sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti.
Ettàvatàpi kho àvuso abhayappatto vutto bhagavatà nippariyàyenàti. 

9. 2. 1. 7
Passaddhi suttaü
(Kosambinidànaü)

"Passaddhi passaddhã" ti àvuso vuccati, kittàvatà nu kho àvuso passaddhi vuttà
bhagavatàti?

Idhàvuso bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Pa¤¤àyacassa disvà àsavà
parikkhãõà honti. Ettàvatàpi kho àvuso passaddhi vuttà bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Pa¤¤àyacassa disvà àsavà parikkhãõà honti. Ettàvatàpi kho àvuso passaddhi vuttà
bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno
sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yantaü ariyà àcikkhanti: upekkhako satimà sukhavihàrãti
taü tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Pa¤¤àyacassa disvà àsavà parikkhãõà honti.
Ettàvatàpi kho àvuso passaddhi vuttà bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Pa¤¤àyacassa disvà àsavà parikkhãõà honti. Ettàvatàpi kho
àvuso, passaddhi vuttà bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü
atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja
viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti. Ettàvatàpi kho àvuso passaddhi vuttà
bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü
vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà
honti. Ettàvatàpi kho àvuso passaddhi vuttà bhagavatà
Pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cãti
àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti
ettàvatàpi kho àvuso passaddhi vuttà bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà
honti, ettàvatàpi kho àvuso passaddhi vuttà bhagavatà pariyàyena. 

Puna ca paraü àvuso bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma
sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti.
Ettàvatàpi kho àvuso passaddhi vuttà bhagavatà nippariyàyenàti.


9. 2. 1. 8
Anupubbapassaddhi [PTS Page 456] [\q 456/]      suttaü
(Kosambinidànaü)

'Anupubbapassaddhi anupubbapassaddhã' ti àvuso vuccati pe

9. 2. 1. 9
Nirodha suttaü
(Kosambinidànaü)
'Nirodho nirodho'ti àvuso vuccati pe

9. 2. 1. 10
Anupubba nirodha suttaü
(Kosambinidànaü)
Anupubbanirodho anupubbanirodhoti àvuso vuccati. Kittàvatà nu kho àvuso
anupubbanirodho vutto bhagavatàti. 

Idhàvuso bhikkhu vivicceva kàmehi pe

[BJT Page 550] [\x 550/]     

9. 2. 1. 11
Arahattà bhabbàbhabbadhamma suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Nava bhikkhave dhamme appahàya abhabbo arahattaü sacchikàtuü. Katame nama:

Ràgaü, dosaü, mohaü, kodhaü, upanàhaü, makkhaü, palàsaü, issaü, macchariyaü. Ime kho
bhikkhave nava dhamme appahàya abhabbo arahattaü sacchikàtuü. 

Nava bhikkhave dhamme pahàya bhabbo arahattaü sacchikàtuü. Katame nava:

Ràgaü, dosaü, mohaü, kodhaü, upanàhaü, makkhaü, palàsaü, issaü macchariyaü. Ime kho
bhikkhave nava dhamme pahàya bhabbo arahattaü sacchikàtunti. 

Khemavaggo pañhamo. 

Tassuddànaü:

Khemà dve amatà dve ca dve bhayà passaddhiyà duve, 
Nirodho anupubbo ceva  bhabbàbhabbenekàdasàti. 
Khemo [PTS Page 457] [\q 457/]      ca amataü ceva abhayaü passaddhiyena ca nirodho
anupubbo ceva dhammaü pahàya bhabbena càti  sãmu. 

1. Chaññhe  sãmu. 

[BJT Page 552] [\x 552/]     

2. Satipaññhànavaggo

9. 2. 2. 1

Sikkhàdubbalya satipaññhàna suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Pa¤cimàni bhikkhave sikkhàdubbalyàni. Katamàni pa¤ca: pàõàtipàto, adinnàdànaü, kàmesu
micchàcàro, musàvàdo, suràmerayamajjapamàdaññhànaü. Imàni kho bhikkhave pa¤ca sikkhà
dubbalyàni. Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü sikkhàdubbalyànaü pahànàya cattàro
satipaññhànà bhàvetabbà. Katame cattàro:

Idha bhikkhave bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü sikkhàdubbalyànaü pahànàya
ime cattàro satipaññhànà bhàvetabbàti. 
9. 2. 2. 2
Nãvaraõa satipaññhàna suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Pa¤cimàni bhikkhave nãvaraõàni. Katamàni pa¤ca:
Kàmacchandanãvaraõaü, vyàpàdanãvaraõaü, thãnamiddhanãvaraõaü, [PTS Page 458] [\q
458/]      uddhaccakukkuccanãvaraõaü, vicikicchànãvaraõaü. Imàni kho bhikkhave pa¤ca
nãvaraõàni. 
Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü nãvaraõànaü pahànàya cattàro satipaññhànà bhàvetabbà.
Katame cattàro:
Idha bhikkhave bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü nãvaraõànaü pahànàya ime
cattàro satipaññhànà bhàvetabbàti. 
9. 2. 2. 3
Kàmaguõa satipaññhàna suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Pa¤cime bhikkhave kàmaguõà. Katame pa¤ca:

Cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Sotavi¤¤eyyà
saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåsaühità rajanãyà. Ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà
kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà
piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Ime kho bhikkhave pa¤cakàmaguõà. 

Imesaü kho bhikkhave pa¤cantaü kàmaguõànaü pahànàya cattàro satipaññhànà bhàvetabbà.
Katame cattàro:
Idha bhikkhave bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassi viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü kàmaguõànaü pahànàya ime
cattàro satipaññhànà bhàvetabbàti. 

9. 2. 2. 4
Upàdànakkhandha satipaññhàna suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Pa¤cime bhikkhave upàdànakkhandhà. Katame pa¤ca:

Råpåpàdànakkhandho, vedanåpàdànakkhandho, sa¤¤åpàdànakkhandho,
saïkhàråpàdànakkhandho, vi¤¤ànåpàdànakkhandho. Ime [PTS Page 459] [\q 459/]      kho
bhikkhave, pa¤cupàdànakkhandhà. Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü
pahànàya cattàro satipaññhànà bhàvetabbà. Katame cattàro:

Idha bhikkhave bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü
pahànàya ime cattàro satipaññhànà bhàvetabbàti. 

9. 2. 2. 5
Orambhàgiya satipaññhàna suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Pa¤cimàni bhikkhave orambhàgiyàni sa¤¤ojanàni. Katamàni pa¤ca:

Sakkàyadiññhi, vicikicchà, sãlabbataparàmàso, kàmacchando, byàpàdo. Imàni kho bhikkhave
pa¤corambhàgiyàni sa¤¤ojanàni. 

Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü pahànàya cattàro
satipaññhànà bhàvetabbà. Katame cattàro:
Idha bhikkhave bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü
pahànàya ime cattàro satipaññhànà bhàvetabbàti. 

[BJT Page 566] [\x 566/]     

9. 2. 2. 6
Gati satipaññhàna suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Pa¤cimà bhikkhave gatiyo. Katame pa¤ca:
Nirayo, tiracchànayoni, pettivisayo, manussà, devà. Imà kho bhikkhave pa¤ca gatiyo. 

Imàsaü kho bhikkhave pa¤cannaü gatãnaü pahànàya cattàro satipaññhànà bhàvetabbà.
Katame cattàro:

Idha bhikkhave bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü gatãnaü pahànàya ime cattàro
satipaññhànà bhàvetabbàti. 

9. 2. 2. 7
Macchariya satipaññhàna suttaü
(Sàvatthinidànaü)
Pa¤cimàni bhikkhave macchariyàni. Katamàni pa¤ca:

âvàsamacchariyaü, kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü,
dhammamacchariyaü. Imàni kho bhikkhave pa¤ca macchariyàni. 

Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü macchariyànaü pahànàya cattàro satipaññhànà
bhàvetabbà. Katame cattàro:

Idha bhikkhave bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü macchariyànaü pahànàya ime
cattàro satipaññhànà bhàvetabbàti. 

9. 2. 2. 8
Uddhambhàgiya satipaññhàna suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Pa¤cimàni [PTS Page 460] [\q 460/]      bhikkhave, uddhambhàgiyàni sa¤¤ojanàni, katamàni
pa¤ca:
Råparàgo, aråparàgo, màno, uddhaccaü, avijjà. Imàni kho bhikkhave pa¤cuddhambhàgiyàni
sa¤¤ojanàti. 

Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü pahànàya cattàro
satipaññhànà bhàvetabbà. Katame cattàro:

Idha bhikkhave bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü
sa¤¤ojanànaü pahànàya ime cattàro satipaññhànà bhàvetabbàti. 

[BJT Page 558] [\x 558/]     

9. 2. 2. 9
Cetokhila satipaññhàna suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Pa¤cime bhikkhave cetokhilà. Katame pa¤ca:

Idha bhikkhave, bhikkhu satthari kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati na sampasãdati. Yo so
bhikkhave bhikkhu satthari kaïkhati, vicikicchati, nàdhimuccati, na sampasãdati, tassa cittaü
na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya, yassa cittaü na namati àtappàya
anuyogàya sàtaccàya padhànàya, ayaü pañhamo cetokhilo. 

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu dhamme kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati na
sampasãdati. Yo so bhikkhave bhikkhu dhamme kaïkhati, vicikicchati, nàdhimuccati, na
sampasãdati, tassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya, yassa cittaü
na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya, ayaü dutiyo cetokhilo. 

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu saïghe kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati na
sampasãdati. Yo so bhikkhave bhikkhu saïghe kaïkhati, vicikicchati, nàdhimuccati, na
sampasãdati, tassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya, yassa cittaü
na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya, ayaü tatiyo cetokhilo. 

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu sikkhàya kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati na
sampasãdati. Yo so bhikkhave bhikkhu sikkhàya kaïkhati, vicikicchati, nàdhimuccati, na
sampasãdati, tassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya, yassa cittaü
na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya, ayaü catuttho cetokhilo. 

Yo so bhikkhave bhikkhu sabrahmacàrisu kupito hoti anattamano àhatacitto khilajàto, tassa
cittaü na namati àtappàya anuyogàya, sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü na namati àtappàya
anuyogàya sàtaccàya padhànàya, ayaü pa¤camo cetokhilo. Ime kho bhikkhave pa¤ca
cetokhilà. 

Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü cetokhilànaü pahànàya cattàro satipaññhànà bhàvetabbà.
Katame cattàro:

Idha bhikkhave bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü cetokhilànaü pahànàya ime
cattàro satipaññhànà bhàvetabbàti. 

[BJT Page 560] [\x 560/]     

9. 2. 2. 10

Vinibandha satipaññhàna suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Pa¤cime [PTS Page 461] [\q 461/]      bhikkhave cetaso vinibandhà, katame pa¤ca:

Idha bhikkhave bhikkhu kàmesu avãtaràgo hoti avigatachando avigatapemo avigatapipàso
avigatapariëàho avigatataõho . Yo so bhikkhave bhikkhu kàmesu avãtaràgo hoti
avigatachando avigatapemo avigatapipàso avigatapariëàbho avigatataõho, tassa cittaü na
namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü na namati àtappàya
anuyogàya sàtaccàya padhànàya, ayaü pañhamo cetaso vinibandho. 

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu kàye avãtaràgo hoti avigatachando avigatapemo
avigatapipàso avigatapariëàho avigatataõho. Yo so bhikkhave bhikkhu kàye avãtaràgo hoti
avigatachando avigatapemo avigatapipàso avigatapariëàbho avigatataõho, tassa cittaü na
namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü na namati àtappàya
anuyogàya sàtaccàya padhànàya, ayaü dutiyo cetaso vinibandho. 

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu råpe avãtaràgo hoti avigatachando avigatapemo
avigatapipàso avigatapariëàho avigatataõho. Yo so bhikkhave bhikkhu råpesu avãtaràgo
hoti avigatachando avigatapemo avigatapipàso avigatapariëàbho avigatataõho, tassa cittaü
na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü na namati àtappàya
anuyogàya sàtaccàya padhànàya, ayaü tatiyo cetaso vinibandho. 

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu yàvadatthaü udaràvadehakaü bhu¤jitvà seyyasukhaü
passasukhaü middhasukhaü anuyutto viharati. Yo so bhikkhave bhikkhu yàvadatthaü
udaràvadehakaü bhu¤jitvà seyyasukhaü passasukhaü middhasukhaü anuyutto viharati,
tassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü na namati
àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya, ayaü catuttho cetaso vinibandho. 

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraü devanikàyaü paõidhàya brahmacariyaü carati,
iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và devo và bhavissàmi
deva¤¤ataro và'ti. 

Yo so bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraü devanikàyaü paõidhàya brahmacariyaü carati iminàhaü
sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và devo và bhavissàmi deva¤¤ataro vàti,
tassa cittaü na namati àtappàya anuyogàya, sàtaccàya padhànàya. Yassa cittaü na namati
àtappàya anuyogàya sàtaccàya padhànàya, ayaü pa¤camo cetaso vinibandho. Ime kho
bhikkhave, pa¤ca cetaso vinibandhà. 

Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü cetaso vinibandhànaü pahànàya cattàro satipaññhànà
bhàvetabbà. Katame cattàro:

Idha bhikkhave bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü setaso vinibandhànaü pahànàya
ime cattàro satipaññhànà bhàvetabbàti. 

Satipaññhànavaggo dutiyo
Tassuddànaü:

Sikkhà [PTS Page 462] [\q 462/]      nãvaraõà kàmà khandhà ca orambhàgiyà gati, 
Macchera¤ceva uddhambhàgiyà aññhamaü cetokhila vinibandhàti. 

1. Sattamo  sãmu. 

[BJT Page 562] [\x 562/]     

3. Sammappadhànavaggo
9. 2. 3. 1
Sikkhàdubbalyasammappadhàna suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Pa¤cimàni bhikkhave sikkhàdubbalyàni, katamàni pa¤ca:

Pàõàtipàto, adinnàdànaü, kàmesu micchàcàro, musàvàdo, suràmerayamajjapamàdaññhànaü.
Imàni kho bhikkhavepuna ca paraükkhàdubbalyàni. 

Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü sikkhàdubbalyànaü pahànàya cattàro sammappadhànà
bhàvetabbà. Katame cattàro:

Idha bhikkhave bhikkhu anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü anuppàdàya
chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Uppannànaü
pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati
cittaü paggaõhàti padahati, anuppannànaü kusalànaü dhammànaü uppàdàya chandaü janeti
vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Uppannànaü kusalànaü dhammànaü
ñhitiyà asammosàya bhãyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriyà chandaü janeti
vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü
sikkhàdubbalyànaü pahànàya ime cattàro sammappadhànà bhàvetabbàti. 

9. 2. 3. 2  9
(Sàvatthinidànaü)

(Dutiyasuttato paññhàya yàva navamà, yathà satipaññhàna vagge tathà
sammappadhànavasena vitthàretabbà)

[BJT Page 564] [\x 564/]     
9. 2. 3. 10
Vinibandha sammappadhàna suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Pa¤cime [PTS Page 463] [\q 463/]      bhikkhave cetaso vinibandhà, katame pa¤ca: idha
bhikkhave bhikkhu kàmesu avãtaràgo hoti pe ime kho bhikkhave pa¤ca cetaso vinibandhà. 

Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü cetaso vinibandhànaü pahànàya cattàro sammappadhànà
bhàvetabbà, katame cattàro:

Idha bhikkhave bhikkhu anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü anuppàdàya
chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Uppannànaü
pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati
cittaü paggaõhàti padahati, anuppannànaü kusalànaü dhammànaü uppàdàya chandaü janeti
vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Uppannànaü kusalànaü dhammànaü
ñhitiyà asammosàya bhãyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriyà chandaü janeti
vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü
cetaso vinibandhànaü pahànàya ime cattàro sammappadhànà bhàvetabbàti. 

Sammappadhànavaggo tatiyo

[BJT Page 566] [\x 566/]     
4. Iddhipàdavaggo
9. 2. 4. 1
Sikkhàdubbalya iddhipàda suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Pa¤cimàni bhikkhave sikkhàdubbalyàni, katamàni pa¤ca:

Pàõàtipàto, adinnàdànaü, kàmesu micchàcàro, musàvàdo, suràmerayamajjapamàdaññhànaü.
Imàni kho bhikkhave pa¤casikkhàdubbalyàni. 

Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü sikkhà dubbalyànaü pahànàya. Cattàro iddhipàdà
bhàvetabbà. Katame cattàro: idha [PTS Page 464] [\q 464/]      bhikkhave bhikkhu
chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Imesaü kho bhikkhave
pa¤cannaü sikkhàdubbalyànaü pahànàya ime cattàro iddhipàdà bhàvetabbàti. 

9. 2. 4. 2  9

(Sàvatthinidànaü)

(Dutiyasuttato paññhàya yàva navamà yathà satipaññhànavagge tathà iddhipàdavasena
vitthàretabbaü)

[BJT Page 568] [\x 568/]     

9. 2. 4. 10
Vinibandha iddhipàda suttaü

(Sàvatthinidànaü)

Pa¤cime bhikkhave cetaso vinibandhà, katame pa¤ca: idha bhikkhave bhikkhu kàmesu
avãtaràgo hoti pe ime kho bhikkhave pa¤ca cetaso vinibandhà. 

Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü cetaso vinibandhànaü pahànàya cattàro sammappadhànà
bhàvetabbà, katame cattàro:

Idha bhikkhave, bhikkhu chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü
bhàveti. Viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Imesaü kho bhikkhave
pa¤cannaü cetaso vinibandhànaü pahànàya ime cattàro iddhipàdà bhàvetabbàti. 

Iddhipàdavaggo catuttho1. 
Dutiyo paõõàsako samatto
Tassuddànaü:

Cattàro satipaññhànà  padhànà caturo pade, 
Cattàro iddhipàdàpi  purimehi ca yojaye. 
Yatheva satipaññhànà padhànà caturo pi ca, cattàro iddhipàdà ca tatheva sampayojayeti:
machasaü
1. Navamo  sãmu. 

5. Ràgàdipeyyàlaü
9. 2. 5. 1
Navasa¤¤à suttaü

(Sàvatthinidànaü)
Ràgassa [PTS Page 465] [\q 465/]      bhikkhave abhi¤¤àya nava dhammà bhàvetabbà.
Katame nava: asubhasa¤¤à, maraõasa¤¤à, àhàre pañikkålasa¤¤à, sabbaloke anabhiratasa¤¤à,
aniccasa¤¤à, anicce dukkhasa¤¤à. Dukkhe anattasa¤¤à, pahànasa¤¤à, viràgasa¤¤à. Ràgassa
bhikkhave abhi¤¤àya ime nava dhammà bhàvetabbàti. 

9. 2. 5. 2
Jhànasamàpatti suttaü
(Sàvatthinidànaü)

Ràgassa bhikkhave abhi¤¤àya nava dhammà bhàvetabbà. Katame nava: pañhamaü jhànaü,
dutiyaü jhànaü, tatiyaü jhànaü, catutthaü jhànaü, àkàsàna¤càyatanaü, vi¤¤àõa¤càyatanaü,
àki¤ca¤¤àyatanaü, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü, sa¤¤àvedayitanirodho, ràgassa bhikkhave
abhi¤¤àya ime nava dhammà bhàvetabbàti. 

9. 2. 5. 3  18

(Sàvatthinidànaü)
Ràgassa bhikkhave pari¤¤àya  pe  parikkhàya  pe  pahànàya  pe  khayàya  pe  vayàya  pe 
viràgàya penirodhàya pe càgàya pepañinissaggàya ime nava dhammà bhàvetabbà. 

[BJT Page 572] [\x 572/]     

9. 2. 5. 19  340

(Sàvatthinidànaü)

Dosassa pe mohassa pe kodhassa pe upanàhassa pe makkhassa pe palàsassa pe issàya pe
macchariyassa pe màyàya pe sàñheyyassa pe thambhassa pe  sàrambhassa pe mànassa pe
atimànassa pe madassa pepamàdassa pe abhi¤¤àya pe pari¤¤àya pe parikkhayàya
pepahànàya pe khayàya pe vayàya pe viràgàya penirodhàya [PTS Page 466] [\q 466/]      pe
càgàya pepañinissaggàya ime nava dhammà bhàvetabbàti. Idamavoca bhagavà attamanà te
bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti. 

Ràgàdipeyyàlaü niññhitaü
Navakanipàto samatto
Ràgapadato paññhàya pamàdapada pariyantesu sattarasasu padesu ekamekaü abhi¤¤àyàdã
dasahi padehi yojetvà "nava dhammà bhàvetabbà" ti niddiññha navasa¤¤à
navajhànasamàpattãhi paccekaü ghañitàni sabbasuttàni cattàlãsàdhikatisatàni (340) honti:


