Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[PTS Vol A - 3] [\z A /] [\f III /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Vol A - 3] [\z A /] [\w III /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]      
SutantapiÂake
AÇguttaranikÃyo
Tatiyo bhÃgo

Pa¤cakanipÃto
1. PaÂhamo païïÃsako
1. Sekhabalavaggo

Namo tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa. 

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!	³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.	³
³							³
³ Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for   ³
³ WordPerfect 5.1 DOS and related utility programmes 	³
³ BHELA, CARAKA etc. (DOS versions): 			³
³ 							³
³ description             character  =	ASCII		³
³  							³
³ long a                  Ã             195		³
³ long A                  ù             249		³
³ long i                  Å             197		³
³ long I                  ı             253		³
³ long u                  Æ             198		³
³ long U                  ô             244		³
³ vocalic r               ­             173		³
³ vocalic R               ã             227		³
³ long vocalic r          Ì             204		³
³ vocalic l               Ê             202		³
³ long vocalic l          Ë             203		³
³ velar n                 Ç             199		³
³ velar N                 §             167		³
³ palatal n               ¤             164		³
³ palatal N               ¥             165		³
³ retroflex t             Â             194		³
³ retroflex T             è             232		³
³ retroflex d             ¬             172		³
³ retroflex D             Ö             214		³
³ retroflex n             ï             239		³
³ retroflex N             ×             215		³
³ palatal s               Ó             211		³
³ palatal S               Á             193		³
³ retroflex s             «             171		³
³ retroflex S             å             229		³
³ anusvara                æ             230		³
³ capital anusvara        õ             245		³
³ visarga                 ÷             247		³
³ capital visarga         ê             234		³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


5. 1. 1. 1
(SekhabalasaÇkhittasuttaæ)

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhu Ãmantesi:
Bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:
Pa¤cimÃni bhikkhave sekhabalÃni. KatamÃni pa¤ca: saddhÃbalaæ hiribalaæ1 ottappabalaæ
viriyabalaæ 2: pa¤¤Ãbalaæ. ImÃni kho bhikkhave pa¤casekhabalÃni. 
TasmÃtiha bhikkhave evaæ sikkhitabbaæ: "saddhÃbalena samannÃgatÃ bhavissÃma
sekhabalena, hiribalena samannÃgatÃ bhavissÃma sekhabalena, ottappabalena samannÃgatÃ
bhavissÃma sekhabalena, viriyabalena samannÃgatÃ bhavissÃma sekhabalena, pa¤¤Ãbalena
samannÃgatÃ bhavissÃma sekhabalenÃ"ti. Evaæhi vo bhikkhave sikkhitabbanti. *

5. 1. 1. 2
(Sekhabalavitthatasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ:)

2. [PTS Page 002] [\q   2/]      pa¤cimÃni bhikkhave sekhabalÃni. KatamÃni pa¤ca:
saddhÃbalaæ hiribalaæ ottappabalaæ viriyabalaæ pa¤¤Ãbalaæ

1. HirÅbalaæ machasaæ, syÃ 2. Viriyabalaæ machasaæ
* Idamavoca bhagavÃ attamanÃ te bhikkhu bhagavato bhÃsitaæ abhinanduntimachasaæ

[BJT Page 004] [\x   4/]     

Katama¤ca bhikkhave saddhÃbalaæ: idha bhikkhave ariyasÃvako saddho hoti. Saddahati
tathÃgatassa bodhiæ:'itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato
lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ'ti. Idaæ
vuccati bhikkhave saddhÃbalaæ. 

Katama¤ca bhikkhave hiribalaæ: idha bhikkhave ariyasÃvako hirimÃ hoti. 1 HirÅyati
KÃyaduccaritena vacÅduccaritena, manoduccaritena hirÅyati pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ
dhammÃnaæ samÃpattiyÃ. Idaæ vuccati bhikkhave hiribalaæ. 

Katama¤ca bhikkhave ottappabalaæ: idha bhikkhave ariyasÃvako ottappÅ hoti. Ottappati
kÃyaduccaritena, vacÅduccaritena, manoduccaritena. Ottappati pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ
dhammÃnaæ samÃpattiyÃ. Idaæ vuccati bhikkhave ottappabalaæ. 

Katama¤ca bhikkhave viriyabalaæ:2 idha bhikkhave ariyasÃvako Ãraddhaviriyo viharati
akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya, kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadÃya, thÃmavÃ daÊha
parakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Idaæ vuccati bhikkhave viriyabalaæ.
Katama¤ca bhikkhave pa¤¤Ãbalaæ idha bhikkhave ariyasÃvako pa¤¤avÃ hoti,
udayatthagÃminiyÃ3 pa¤¤Ãya samannÃgato ariyÃya nibbedhikÃya
sammÃdukkhakkhayagÃminiyÃ. Idaæ vuccati bhikkhave pa¤¤Ãbalaæ. 

ImÃni kho bhikkhave pa¤casekhabalÃni. 

TasmÃtiha bhikkhave evaæ sikkhitabbaæ: sadudhÃbalena samannÃgatÃ bhavissÃma
sekhabalena. Hiribalena samannÃgatÃ bhavissÃma sekhabalena. Ottappabalena [PTS Page
003] [\q   3/]      samannÃgatÃ bhavissÃma sekhabalena. Viriyabalena samannÃgatÃ
bhavissÃma sekhabalena. Pa¤¤Ãbalena samannÃgatÃ bhavissÃma sekhabalenÃti. Evaæ hi vo
bhikkhave sikkhitabbanti. 

5. 1. 1. 3
( Dukkhasuttaæ)

3. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu diÂÂheva dhamme dukkhaæ viharati
savighÃtaæ savupÃyÃsaæ4 sapariÊÃhaæ, kÃyassa ca bhedÃ5 parammaraïÃ duggati
PÃÂikaÇkhÃ. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappÅ 6 hoti, kusÅto hoti,
duppa¤¤o hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgano bhikkhu diÂÂheva dhamme dukkhaæ
viharati savighÃtaæ savupÃyÃsaæ sapariÊÃhaæ, kÃyassa ca bhedÃ parammaraïÃ duggati
pÃÂikaÇkhÃ. 

1 HirÅmÃ  machasaæ 2 vÅriyabalaæ  machasaæ 3. UdayabbayagÃminiyÃ  sÅmu
4. Sa upÃyÃsaæ  syÃ, machasaæ 5. KÃyassabhedÃ  syÃ 6 anottÃpÅ  sÅmu. 

[BJT Page 006] [\x   6/]     

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu diÂÂheva dhamme sukhaæ viharati
avighÃtaæ anupÃyÃsaæ apariÊÃhaæ. KÃyassa ca bhedÃ parammaraïÃ sugati pÃÂikaÇkÃ.
Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti, hirimÃ hoti, ottappÅ hoti
ùraddhaviriyo hoti, pa¤¤avÃ hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu diÂÂheva dhamme sukhaæ
viharati avighÃtaæ anupÃyÃsaæ apariÊÃhaæ, kÃyassa ca bhedÃ parammaraïÃ sugati
pÃÂikaÇkhÃti. 
5. 1. 1. 4
(YathÃbhatasuttaæ)

4 Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye.
Katamehi pa¤cahi:
Idha bhikkhave bhikkhu assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappÅ hoti, kusÅto hoti, duppa¤¤o
hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi
SamannÃgato bhikkhu yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

[PTS Page 004] [\q   4/]      pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu
yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi pa¤cahi. 
Idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti, hirÅmÃ hoti, ottappÅ hoti, Ãraddhaviriyo hoti, pa¤¤avÃ
hoti, imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu yathÃbhataæ nikkhitto
evaæ saggeti. 

5. 1. 1. 5
(SikkhÃpaccakkhÃnasuttaæ)

5. Yo hi koci bhikkhave bhikkhu vÃ bhikkhuïÅ vÃ sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattati, tassa
diÂÂhe ceva dhamme1 pa¤ca sahadhammikÃ vÃdÃnupÃtÃ gÃrayhÃ ÂhÃnÃ2 Ãgacchanti. Katame
pa¤ca:
SaddhÃpi nÃma te nÃhosi kusalesu dhammesu. HirÅpi nÃma te nÃhosi kusalesu dhammesu.
Ottappampi nÃma te nÃhosi kusalesu dhammesu. Viriyampi nÃma te nÃhosi kusalesu
dhammesu. Pa¤¤Ãpi nÃma te nÃhosi kusalesu dhammesu. Yo hi koci bhikkhave bhikkhu vÃ
bhikkhuïÅ vÃ sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattati, tassa diÂÂhe ceva dhamme ime pa¤ca
sahadhammikÃ vÃdÃnupÃtÃ gÃrayhÃ ÂhÃnÃ2 Ãgacchanti. 

Yo hi koci bhikkhave bhikkhu vÃ bhikkhuïÅ vÃ sahÃpi dukkhena sahÃpi domanassena
assumukho rudamÃno paripuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ carati, tassa diÂÂhe ceva
dhamme pa¤ca sahadhammikÃ pÃsaæsÃ ÂhÃnÃ3 Ãgacchanti. Katame pa¤ca:

1. DiÂÂhevadhamme  machasaæ 2. GÃrayhaæ ÂhÃnaæ Ãgacchanti  sÅmu
3. PÃsaæsaæ ÂhÃnaæ  sÅmu. 

[BJT Page 008] [\x   8/]      
SaddhÃpi nÃma te ahosi kusalesu dhammesu. HirÅpi nÃma te ahosi kusalesu dhammesu.
Ottappampi nÃma te ahosi kusalesu dhammesu. Viriyampi nÃma te ahosi kusalesu
dhammesu. Pa¤¤Ãpi nÃma te ahosi kusalesu dhammesu. Yo hi koci bhikkhave bhikkhu vÃ
bhikkhuïÅ vÃ sahÃpi dukkhena sahÃpi domanassena assumukho rudamÃno paripuïïaæ
parisuddhaæ brahmacariyaæ carati tassa [PTS Page 005] [\q   5/]      diÂÂhe ceva dhamme
ime pa¤ca sahadhammikÃ. PÃsaæsÃ ÂhÃnÃ ÃgacichantÅti. 
5. 1. 1. 6
(AkusalasamÃpattisuttaæ) 

6. Na tÃva bhikkhave akusalassa samÃpatti hoti. YÃva saddhÃ paccupaÂÂhitÃ hoti kusalesu
dhammesu. Yato ca kho bhikkhave saddhÃ antarahitÃ hoti, assaddhiyaæ pariyuÂÂhÃya
tiÂÂhati, atha akusalassa samÃpatti hoti. 

Na tÃva bhikkhave akusalassa samÃpatti hoti, yÃva hiri paccupaÂÂhitÃ hoti kusalesu
dhammesu. Yato ca kho bhikkhave hiri antarahitÃ hoti, ahirikaæ pariyuÂÂhÃya tiÂÂhati, atha
akusalassa samÃpatti hoti. 

Na tÃva bhikkhave akusalassa samÃpatti hoti yÃva ottappaæ paccupaÂÂhitaæ hoti kusalesu
dhammesu. Yato ca kho bhikkhave ottappaæ antarahitaæ hoti. Anottappaæ pariyuÂÂhÃya
tiÂÂhati, atha akusalassa samÃpatti hoti. 

Na tÃva bhikkhave akusalassa samÃpatti hoti yÃva viriyaæ paccupaÂÂhitaæ hoti kusalesu
dhammesu. Yato ca kho bhikkhave viriyaæ antarahitaæ hoti, kosajjaæ pariyuÂÂhÃya tiÂÂhati,
atha akusalassa samÃpatti hoti. 

Na tÃva bhikkhave akusalassa samÃpatti hoti yÃva pa¤¤Ã paccupaÂÂhitÃ hoti kusalesu
dhammesu. Yato ca kho bhikkhave pa¤¤Ã antarahitÃ hoti, duppa¤¤Ã pariyuÂÂhÃya tiÂÂhati,
atha akusalassa samÃpatti hotÅti. 

5. 1. 1. 7
(KÃmesu palÃÊitasuttaæ)

7. YebhÆyyena bhikkhave sattÃ kÃmesu palÃÊitÃ. 1 AsitavyÃbhaÇgiæ 2 bhikkhave kulaputto
ohÃya agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito hoti, saddhÃpabbajito 4 kulaputto'ti alaæ vacanÃya.
Taæ kissa hetu:

LabbhÃ 4 bhikkhave yobbanena kÃmÃ. Te ca kho yÃdisÃ vÃ tÃdisÃ vÃ ye ca bhikkhave hÅnÃ
kÃmÃ, ye ca majjhimÃ kÃmÃ. Ye ca païÅtÃ kÃmÃ sabbe kÃmÃ "kÃmÃ"tveva saÇkhaæ gacchanti. 

1. LaÊitÃmachasaæ, lasitÃsyÃ 2. AsitabyÃbhaÇgiæmachasaæ
3. SaddhosyÃ 4. LabhÃ hi syÃ:

[BJT Page 010] [\x  10/]     

[PTS Page 006] [\q   6/]      seyyathÃpi bhikkhave daharo kumÃro mando uttÃnaseyyako
dhÃtiyÃ pamÃdamanvÃya kaÂÂhaæ vÃ kaÂhalaæ vÃ mukhe Ãhareyya, tamenaæ dhÃti
sÅghasÅghaæ1manasi kareyya sÅghasÅghaæ manasi karitvÃ sighasÅghaæ Ãhareyya, no ce
sakkuïeyya sighasÅghaæ Ãharituæ vÃmena hatthena sÅsaæ pariggahetvÃ dakkhiïena
hatthena vaÇkaÇguliæ 2karitvÃ salohitampi Ãhareyya taæ kissa hetu: atthesÃ bhikkhave
kumÃrassa vihesÃ, nesÃ natthÅti vadÃmi. KaraïÅya¤ca3 kho etaæ bhikkhave dhÃtiyÃ
atthakÃmÃya hitesiniyÃ anukampikÃya anukampaæ upÃdÃya. 

Yato ca kho so bhikkhave kumÃro vuddho hoti alaæpa¤¤o anapekkhÃ pana4 bhikkhave
dhÃti tasmiæ kumÃre hoti 'attaguttodÃni kumÃro nÃlaæ pamÃdÃyÃ'ti. 

Evameva kho bhikkhave yÃvakÅva¤ca bhikkhuno saddhÃya akataæ hoti kusalesu
dhammesu, hiriyÃ akataæ hoti kusalesu dhammesu, ottappena akataæ hoti kusalesu
dhammesu, viriyena akataæ hoti kusalesu dhammesu, pa¤¤Ãya akataæ hoti kusalesu
dhammesu, anurakkhitabbo tÃva me so bhikkhave bhikkhu hoti. 

Yato ca kho bhikkhave bhikkhuno5 saddhÃya kataæ hoti kusalesu dhammesu, hiriyÃ kataæ
hoti kusalesu dhammesu, ottappena kataæ hoti kusalesu dhammesu, viriyena kataæ hoti
kusalesu dhammesu, pa¤¤Ãya kataæ hoti kusalesu dhammesu, anapekho dÃnÃhaæ
bhikkhave tasmiæ bhikkhusmiæ homi
'AttaguttodÃni bhikkhu6 nÃlaæ pamÃdÃyÃ'ti. 

5. 1. 1. 8
(Cavanasuttaæ)

8. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu cavati, nappatiÂÂhÃti saddhamme.
Katamehi pa¤cahi:
Assaddho bhikkhave bhikkhu cavati, nappatiÂÂhÃti [PTS Page 007] [\q   7/]     
saddhamme. Ahiriko bhikkhave bhikkhu cavati, nappatiÂÂhÃti saddhamme. AnottappÅ
bhikkhave bhikkhu cavati, nappatiÂÂhÃti saddhamme. KusÅto bhikkhave bhikkhu cavati,
nappatiÂÂhÃti saddhamme. Duppa¤¤o bhikkhave bhikkhu cavati, nappatiÂÂhÃti saddhamme 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu cavati, nappatiÂÂhÃti
saddhamme. 

1. SÅghaæ sÅghaæmachasaæ 2. VaÇkaÇgulaæsyÃ 3. SaraïÅya¤cakatthaci
4. DÃnimachasaæ 5. BhikkhusyÃ 4. Bhikkhave bhikkhusyÃ. 

[BJT Page 012. [\x  12/]     ] 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu na cavati, patiÂÂhÃti saddhamme.
Katamehi pa¤cahi:
Saddho bhikkhave bhikkhu na cavati, patiÂÂhÃti saddhamme hirimÃ bhikkhave bhikkhÆ na
cavati, patiÂÂhÃti saddhamema ottappÅ bhikkhave bhikkhÆ na cavati patiÂÂhÃti saddhamme 
ùraddhaviriyo bhikkhave bhikkhu na cavati, patiÂÂhÃti saddhamme. 
Pa¤¤avÃ bhikkhave bhikkhÆ na cavati, patiÂÂhÃti saddhamme. 
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhÆ na cavati patiÂÂhÃti
saddhammeti. 

5. 1. 1. 9
(PaÂhama agÃrava suttaæ)
9. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu agÃravo appatisso cavati,
nappatiÂÂhÃti saddhamme. Katamehi pa¤cahi:

Assaddho bhikkhave bhikkhu agÃravo appatisso cavati, nappatiÂÂhÃti saddhamme. Ahiriko
bhikkhave bhikkhu agÃravo appatisso cavati, nappatiÂÂhÃti saddhamme. AnottappÅ
bhikkhave bhikkhu agÃravo appatisso cavati, nappatiÂÂhÃti saddhamme. KusÅto bhikkhave
bhikkhu agÃravo appatisso cavati, nappatiÂÂhÃti saddhamme. Duppa¤¤o bhikkhave bhikkhu
agÃravo appatisso cavati, nappatiÂÂhÃti saddhamme. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu agÃravo appatisso cavati,
nappatiÂÂhÃti saddhamme. 

[PTS Page 008] [\q   8/]      pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu sagÃravo
sappatisso na cavati, patiÂÂhÃti saddhamme. Katamehi pa¤cahi:

Saddho bhikkhave bhikkhu sagÃravo sappatisso na cavati patiÂÂhÃti saddhamme. HirimÃ
bhikkhave bhikkhu sagÃravo sappatisso na cavati patiÂÂhÃti saddhamme. OttappÅ bhikkhave
bhikkhu sagÃravo sappatisso na cavati patiÂiÂhÃti saddhamme. ùraddhaviriyo bhikkhave
bhikkhu sagÃravo sappatisso na cavati patiÂÂhÃti saddhamme. Sappa¤¤o bhikkhave bhikkhu
sagÃravo sappatisso na cavati, patiÂÂhÃti saddhamme. 
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu sagÃravo sappatisso na
cavati, patiÂÂhÃti saddhammeti. 

[BJT Page 014. [\x  14/]     ] 
5. 1. 1. 10
(Dutiya agÃrava suttaæ)

10. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu agÃravo appatisso abhabbo
imasmiæ dhammavinaye vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjituæ katamehi pa¤cahi:

Assaddho bhikkhave bhikkhu agÃravo appatisso abhabbo imasmiæ dhammavinaye vuddhiæ
virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjituæ. Ahiriko bhikkhave bhikkhu agÃravo appatisso abhabbo imasmiæ
dhammavinaye vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjituæ. Anottappi bhikkhave bhikkhu agÃravo
appatisso abhabbo imasmiæ dhammavinaye vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjituæ. KusÅto
bhikkhave agÃravo appatisso abhabbo imasmiæ dhammavinaye vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ
Ãpajjituæ. Duppa¤¤o bhikkhave bhikkhu agÃravo appatisso abhabbo imasmiæ
dhammavinaye vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjituæ. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu agÃravo appatisso abhabbo
imasmiæ dhammavinaye vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjituæ. 
Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu sagÃravo sappatisso bhabbo imasmiæ
dhammavinaye vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjituæ katamehi pa¤cahi. 

Saddho bhikkhave bhikkhu sagÃravo sappatisso bhabbo imasmiæ dhammavinaye vuddhiæ
virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjituæ. HirimÃ bhikkhave bhikkhu sagÃravo sappatisso bhabbo imasmiæ
dhammavinaye vuddhiæ viraÊhiæ vepullaæ Ãpajjituæ. OttappÅ [PTS Page 009] [\q   9/]     
bhikkhave bhikkhu sagÃravo sappatisso bhabbo imasmiæ dhammavinaye vuddhiæ virÆÊhiæ
vepullaæ Ãpajjituæ. ùraddhaviriyo bhikkhave bhikkhu sagÃravo sappatisso bhabbo imasmiæ
dhammavinaye vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjituæ. Pa¤¤avÃ bhikkhave bhikkhu sagÃravo
sappatisso bhabbo imasmiæ dhammavinaye vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjituæ. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu sagÃravo sappatisso bhabbo
imasmiæ dhammavinaye vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjitunti. 

Sekhabalavaggo paÂhamo

TassuddÃnaæ:
SaÇkhittaæ vitthataæ dukkhaæ1 bhataæ sikkhÃya pa¤camaæ, 
SamÃpatti ca kÃmesu cavanÃ dve agÃravÃti. 

1. DukkhÃmachasaæ


[BJT Page 016] [\x  16/]     

2. Balavaggo
5. 1. 2. 1
(TathÃgatabalasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ:)

11. PubbÃhaæ bhikkhave ananussutesu dhammesu abhi¤¤ÃvosÃna pÃramippatto paÂijÃnÃmi. 
Pa¤cimÃni bhikkhave tathÃgatassa tathÃgatabalÃni yehi balehi samannÃgato tathÃgato
Ãsabhaæ ÂhÃnaæ paÂijÃnÃti, parisÃsu sÅhanÃdaæ nadati, brahmacakkaæ pavatteti. 
[PTS Page 010] [\q  10/]      katamÃni pa¤ca: saddhÃbalaæ, hiribalaæ ottappabalaæ,
viriyabalaæ, pa¤¤Ãbalaæ. 
ImÃni kho bhikkhave pa¤ca tathÃgatassa tathÃgatabalÃni yehi balehi samannÃgato tathÃgato
Ãsabhaæ ÂhÃnaæ paÂijÃnÃti, parisÃsu sihanÃdaæ nadati, brahmacakkaæ pavatentiti. 

5. 1. 2. 2
(Sekhabalaaggasuttaæ)

12. Pa¤cimÃni bhikkhave sekhabalÃni. KatamÃni pa¤ca:saddhÃbalaæ, hiribalaæ, ottappabalaæ,
viriyabalaæ, pa¤¤Ãbalaæ. ImÃni kho bhikkhave pa¤ca sekhabalÃni. 

Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ sekhabalÃnaæ etaæ aggaæ, etaæ saÇgÃhikaæ, etaæ
saÇghÃtaniyaæ yadidaæ pa¤¤Ãbalaæ.

SeyyathÃpi bhikkhave kuÂÃgÃrassa etaæ aggaæ, etaæ saÇgÃhikaæ, etaæ saÇghÃtaniyaæ yadidaæ
kuÂaæ, evameva kho bhikkhave imesaæ pa¤cannaæ sekhabalÃnaæ etaæ aggaæ, etaæ
saÇgÃhikaæ, etaæ saÇghÃtaniyaæ yadidaæ pa¤¤Ãbalaæ. 

TasmÃtiha bhikkhave evaæ sikkhitabibaæ:saddhÃbalena samannÃgatÃ bhavissÃma
sekhabalena, hiribalena samannÃgatÃ bhavissÃma sekhabalena, ottappabalena samannÃgatÃ
bhavissÃma sekhabalena, viriyabalena samannÃgatÃ bhavissÃma sekhabalena, pa¤¤Ãbalena
samannÃgatÃ bhavissÃma sekhabalenÃti. Evaæ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

* Ananussuta-uddÃna * kÆÂa-uddÃna

[BJT Page 018] [\x  18/]     
5. 1. 2. 3
(BalasaÇkhittasuttaæ)

13. Pa¤cimÃni bhikkhave balÃni. KatamÃni pa¤ca:
SaddhÃbalaæ, viriyabalaæ, satibalaæ, samÃdhibalaæ, pa¤¤Ãbalaæ. ImÃni kho bhikkhave
pa¤cabalÃnÅti. 
5. 1. 2. 4
(Balavitthatasuttaæ)

14. Pa¤cimÃni bhikkhave balÃni. KatamÃni pa¤ca: saddhÃbalaæ, viriyabalaæ, satibalaæ,
samÃdhibalaæ, pa¤¤Ãbalaæ. 

Katama¤ca bhikkhave saddhÃbalaæ: idha bhikkhave ariyasÃvako saddho hoti. Saddahati
tathÃgatassa bodhiæ: itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno
sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃti.
[PTS Page 011] [\q  11/]      idaæ vuccati bhikkhave saddhÃbalaæ. 

Katama¤ca bhikkhave viriyabalaæ: idha bhikkhave ariyasÃvako Ãraddha viriyo viharati
akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya, kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadÃya, thÃmavÃ
daÊhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Idaæ vuccati bhikkhave viriyabalaæ. 

Katama¤ca bhikkhave satibalaæ: idha bhikkhave ariyasÃvato satimÃ hoti: paramena
satinepakkena samannÃgato cirakatampi cirabhÃsitampi saritÃ anussaritÃ. Idaæ vuccati
bhikkhave satibalaæ. 

Katama¤ca bhikkhave samÃdhibalaæ: idha bhikkhave ariyasÃvako vivicceva kÃmehi vivicca
akusalehi dhammehi, savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ
upasampajja viharati. Vitakka vicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno sukhaæ ca kÃyena paÂisaævedeti,
yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti taæ tatiyajjhÃnaæ upasampajja
viharati. Sukhassa ca pahÃïÃ dukkhassa ca pahÃïÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ
atthagamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsati pÃrisuddhiæ catutthajjhÃnaæ upasampajja
viharati. Idaæ vuccati bhikkhave samÃdhibalaæ. 

Katama¤ca bhikkhave pa¤¤Ãbalaæ: idha bhikkhave ariyasÃvako pa¤¤avÃ hoti
udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato ariyÃya nibbedhikÃya sammÃ
dukkhakkhayagÃminiyÃ. Idaæ vuccati bhikkhave pa¤¤Ãbalaæ. ImÃni kho bhikkhave pa¤ca
balÃnÅti. 

5. 1. 2. 5

(BaladaÂÂhabbasuttaæ)

15. Pa¤cimÃni bhikkhave balÃni. KatamÃni pa¤ca: saddhÃbalaæ, viriyabalaæ, satibalaæ,
samÃdhibalaæ, pa¤¤Ãbalaæ. 
Kattha ca bhikkhave saddhÃbalaæ daÂÂhabbaæ: catusu sotÃpattiyaÇgesu ettha saddhÃbalaæ
daÂÂhabbaæ. 
Kattha ca bhikkhave viriyabalaæ daÂÂhabbaæ: catusu sammappadhÃnesu. Ettha viriyabalaæ
daÂÂhabbaæ. 
[BJT Page 020] [\x  20/]     

Kattha ca bhikkhave satibalaæ daÂÂhabbaæ: catusu satipaÂÂhÃnesu. Ettha satibalaæ
daÂÂhabbaæ. 
Kattha ca bhikkhave samÃdhibalaæ daÂÂhabbaæ: catusu jhÃnesu. Ettha samÃdhibalaæ
daÂÂhabbaæ. 
Kattha ca bhikkhave pa¤¤Ãbalaæ daÂÂhabba: catusu ariyasaccesu. Ettha pa¤¤Ãbalaæ
daÂÂhabbaæ. 
ImÃni kho bhikkhave pa¤cabalÃnÅti. 

5. 1. 2. 6

(Bala agga suttaæ)

16. Pa¤cimÃni bhikkhave balÃni. KatamÃni pa¤ca:
SaddhÃbalaæ, viriyabalaæ, satibalaæ, samÃdhibalaæ. Pa¤¤Ãbalaæ imÃni kho bhikkhave
pa¤cabalÃni. 

Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ balÃnaæ etaæ aggaæ, etaæ saÇgÃhikaæ, etaæ saÇghÃtaniyaæ
yadidaæ pa¤¤Ãbalaæ. 
SeyyathÃpi bhikkhave kÆÂÃgÃrassa etaæ aggaæ, etaæ saÇgÃhikaæ, etaæ saÇghÃtaniyaæ yadidaæ
kÆÂaæ. 

Evameva kho bhikkhave imesaæ pa¤cannaæ balÃnaæ etaæ aggaæ, etaæ saÇgÃhikaæ, etaæ
saÇghÃtaniyaæ yadidaæ pa¤¤Ãbalanti. 

5. 1. 2. 7
(Attahitasuttaæ)

17. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu attahitÃya paÂipanno hoti, no
parahitÃya. Katamehi pa¤cahi?
Idha bhikkhave bhikkhu attanÃ sÅlasampanno hoti, no paraæ sÅla sampadÃya samÃdapeti.
AttanÃ samÃdhisamipanno hoti, no paraæ samÃdhisampadÃya samÃdapeti. AttanÃ
pa¤¤Ãsampanno hoti, no paraæ pa¤¤Ã sampadÃya samÃdapeti. AttanÃ vimuttisampanno
hoti, no paraæ vimuttisampadÃya samÃdapeti. AttanÃ vimutti¤Ãïadassanasampanto hoti, no
paraæ vimuttiti¤ÃïadassanasampadÃya samÃdapeti. 

[PTS Page 013] [\q  13/]      imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgako
bhikkhu attahitÃya paÂipanno hoti, no parahitÃyÃti. 

PutakuÂa-uddÃna

[BJT Page 022. [\x  22/]     ] 

5. 1. 2. 8
(Parahitasuttaæ)

18. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu parahitÃya paÂipanto hoti, no
attahitÃya. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu attanÃ na sÅlasampanno hoti, paraæ sÅla sampadÃya samÃdapeti.
AttanÃ na samÃdhisampanno hoti, paraæ samÃdhisampadÃya samÃdapeti. AttanÃ na
pa¤¤Ãsampanno hoti, paraæ pa¤¤ÃsampadÃya samÃdapeti. AttanÃ na vimuttisampanno hoti,
paraæ vimuttisampadÃya samÃdapeti. AttanÃ na vimutti¤Ãïadassanasampannano hoti,
paraæ vimutti¤Ãïa dassana sampadÃya samÃdapeti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu parahitÃya paÂipanno hoti,
no attahitÃyÃti. 
5. 1. 2. 9
(Neva attahitano parahitasuttaæ)

19. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu neva attahitÃya paÂipanno hoti, no
parahitÃya. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu attanÃ na sÅlasampanno hoti, no paraæ sÅlasampadÃya samÃdapeti.
AttanÃ na samÃdhisampanno hoti, no paraæ samÃdhisampadÃya samÃdapeti. AttanÃ na
pa¤¤Ã sampanno hoti, no paraæ pa¤¤Ã sampadÃya samÃdapeti. AttanÃ na vimutti sampanno
hoti, no paraæ vimuttisampadÃya samÃdapeti. AttanÃ na vimutti¤Ãïadassana sampanno
hoti, no paraæ vimutti¤ÃïadassanasampadÃya samÃdapeti. 

[PTS Page 014] [\q  14/]      imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu
neva attahitÃya paÂipanno hoti, no parahitÃyÃti. 

[BJT Page 024. [\x  24/]     ] 
5. 1. 2. 10
(Attahitaparahitasuttaæ)

20. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu attahitÃya ca paÂipanno hoti
ParahitÃya ca. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu attanÃ ca sÅlasampanno hoti, para¤ca sÅlasampadÃya samÃdapeti.
AttanÃ ca samÃdhisampanno hoti, para¤ca samÃdhisampadÃya samÃdapeti. AttanÃ ca
pa¤¤Ãsampanno hoti, para¤ca pa¤¤ÃsampadÃya samÃdapeti. AttanÃ ca vimuttisampanno
hoti, para¤ca vimuttisampadÃya samÃdapeti. AttanÃ ca vimutti¤aïadassanasampanno hoti,
para¤ca vimutti¤ÃïadassanasampadÃya samÃdapeti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu attahitÃya ca paÂipanno hoti
parahitÃya cÃti. 

Balavaggo dutiyo. 
TassuddÃnaæ:
AnanussutakÆÂa¤ca saÇkhittaæ vitthatena ca, 
DaÂÂhabba¤ca puna kÆÂaæ cattÃropi hitena cÃti. 


[BJT Page 026] [\x  26/]     

3. Pa¤caÇgikavaggo
5. 1. 3. 1
(PaÂhama agÃrava suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

21. So vata bhikkhave bhikkhu agÃravo appatisso asabhÃgavuttiko sabrahmacÃrÅsu
ÃbhisamÃcÃrikaæ dhammaæ paripuressati'ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. [PTS Page 015] [\q  15/]   
  ÃbhisamÃcÃrikaæ dhammaæ aparipÆretvÃ sekhaæ 1 dhammaæ paripÆressatÅ'ti netaæ ÂhÃnaæ
vijjati. Sekhaæ dhammaæ aparipÆretvÃ sÅlÃni paripÆressatÅ'ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. SÅlÃni
aparipÆretvÃ sammÃdiÂÂhiæ paripÆressati'ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. SammÃdiÂÂhiæ aparipÆretvÃ
sammÃsamÃdhiæ paripuressatÅ' ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

So vata bhikkhave bhikkhu sagÃravo sappatisso sabhÃgavuttiko sabrahmacÃrÅsu
ÃbhisamÃcÃrikaæ dhammaæ paripÆressatÅ'ti ÂhÃnametaæ vijjati, ÃbhisamÃcÃrikaæ dhammaæ
paripÆretvÃ sekhaæ dhammaæ paripÆressatÅ, ti ÂhÃnametaæ vijjati. Sekhaæ dhammaæ
paripÆretvÃ sÅlÃni paripÆressatÅ'ti ÂhÃnametaæ vijjati. SÅlÃni paripÆretvÃ sammÃdiÂaÂhiæ
paripÆressatÅ'ki ÂhÃnametaæ vijjati. SammÃdiÂÂhiæ paripÆretvÃ sammÃsamÃdhiæ
paripÆressatÅ'ti ÂhÃnametaæ vijjati. 

5. 1. 3. 2
(Dutiya agÃrava suttaæ)

22. So vata bhikkhave bhikkhu agÃravo appatisso asabhÃgavuttiko sabrahmacÃrÅsu
ÃbhisamÃcÃrikaæ dhammaæ paripÆressatÅ'ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. ùbhisamÃcÃrikaæ dhammaæ
aparipÆretvÃ sekhaæ dhammaæ paripÆressatÅ'ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Sekhaæ dhammaæ
aparipÆretvÃ sÅlakkhandhaæ paripÆressatÅ'ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. SÅlakkhandhaæ
aparipÆretvÃ samÃdhikkhandhaæ paripÆressatÅ, ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. SamÃdhikkhandhaæ
AparipÆretvÃ pa¤¤Ãkkhandhaæ paripÆressatÅ'ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

So vana bhikkhave bhikkhu sagÃravo sappatisso sabhÃgavuttiko
SabrahmacÃrÅsu ÃbhisamÃcÃrikaæ dhammaæ paripÆressatÅ'ti ÂhÃnametaæ vijjati.
ùbhisamÃcÃrikaæ dhammaæ paripÆretvÃ sekhaæ dhammaæ paripÆressatÅ'ti ÂhÃnametaæ vijjati.
Sekhaæ dhammaæ paripÆretvÃ sÅlakkhandhaæ paripÆressatÅ'ti ÂhÃnametaæ vijjati.
SÅlakkhandhaæ paripÆretvÃ samÃdhikkhandhaæ paripÆressati'ti ÂhÃnametaæ [PTS Page 016]
[\q  16/]      vijjati. SamÃdhikkhandhaæ paripÆretvÃ pa¤¤Ãkkhandhaæ paripÆressatÅ'ti
ÂhÃnametaæ vijjatÅ'ti. 

1. Sekkhaæ  syÃ

[BJT Page 028] [\x  28/]     
5. 1. 3. 3
(Upakkilesasuttaæ)

23. Pa¤cime bhikkhave jÃtarÆpassa upakkilesÃ, yehi upakkilesehi upakkiliÂÂhaæ jÃtarÆpaæ na
ceva mudu hoti, na ca kammaniyaæ, na ca pabhassaraæ, pabhaÇgu ca, 1 na ca sammÃ upeti
kammÃya. 
Katame pa¤ca? Ayo lohaæ tipu sÅsaæ sajjhu. 2 
Ime kho bhikkhave pa¤ca jÃtarÆpassa upakkilesÃ, yehi upakkilesehi upakkiliÂÂhaæ jÃtarÆpaæ
na ceva mudu hoti, na ca kammaniyaæ na ca pabhassaraæ, pabhaÇgu ca, na ca sammÃ upeti
kammÃya. 

Yato ca kho bhikkhave jÃtarÆpaæ imehi pa¤cahi upakkilesehi vippamuttaæ 3 hoti, taæ hoti
jÃtarÆpaæ mudu ca kammaniya¤ca pabhassaraæ ca, na ca pabhaÇgu, sammÃ upeti kammÃya
yassÃ yassÃ4 ca pilandhanavikatiyÃ ÃkaÇkhati:yadi muddikÃya yadi kuï¬alÃya yadi
gÅveyyakÃya5 yadi suvaïïamÃlakÃya. Ta¤cassa atthaæ anuhoti. SuvaïaïamÃlakaya.
Ta¤cassa atthaæ anubhoti. 

Evameva kho bhikkhave pa¤cime cittassa upakkilesÃ yehi upakkilesehi upakkiliÂÂhaæ cittaæ
naceva mudu hoti, na ca kammaniyaæ. Na ca pabhassaraæ, pabhaÇgu ca, na ca
sammÃsamÃdhÅyati ÃsavÃnaæ khayÃya. 

Katame pa¤ca? KÃmacchando vyÃpÃdo thÅnamiddhaæ 6 uddhaccakukkuccaæ vicikicchÃ. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca cittassa upakkilesÃ yehi upakkilesehi upakkiliÂÂhaæ cittaæ na ceva
mudu hoti, na ca kammaniyaæ, na ca pabhassaraæ. PabhaÇgu ca, na ca sammÃsamÃdhÅyati
ÃsavÃnaæ khayÃya. 

Yato ca kho bhikkhave cittaæ imehi pa¤cahi upakkilesehi vippamuttaæ hoti, taæ hoti cittaæ
mudu ca [PTS Page 017] [\q  17/]      kammaniya¤ca pahassara¤ca, na ca pahaÇgu,
sammÃsamÃdhÅyati ÃsavÃnaæ khayÃya. Yassa yassa ca abhi¤¤ÃsacchikaraïÅyassa
dhammassa cittaæ abhininnÃmeti abhi¤¤Ã sacchikiriyÃya, tatra tatreva sakkhibhabbataæ
pÃpuïÃti sati sati Ãyatane. 

So sace ÃkaÇkhati: "anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhaveyyaæ, ekopi hutvÃ bahudhÃ
assaæ bahudhÃpi hutvÃ eko hoti, ÃvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ
tiropabbataæ asajjamÃno gacchati seyyathÃpi ÃkÃse, paÂhaviyÃ'pi ummujjanimujjaæ karoti
seyyathÃpi udake, udake'pi abhijjamÃne gacchati seyyathÃpi paÂhaviyaæ, ÃkÃse'pi pallaÇkena
kamati seyyathÃ'pi pakkhÅ sakuïo. Ime'pi candimasuriye evaæmahÃnubhÃve pÃïinÃ
parÃmasati parimajjati. YÃva brahmalokÃpi kÃyena vasaæ vatteyyanti" tatra tatreva
sakkhibhabbataæ pÃpuïÃti sati sati Ãyatane. 

So sace ÃkaÇkhati: "dibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya ubho sadde
suïeyyaæ dibbe ca mÃnuse ca ye dÆre ye santike cÃ" ti. Tatra tatreva sakkhibhabbataæ
pÃpuïÃti sati sati Ãyatane. 

1. PabhaÇgusÅmu 2. Sajjhuæ machasaæ, sajjhÃsyÃ. 
3. Vimuttaæmachasaæ 4. Yassakassaci pilandhanavikatiyÃsyÃ
5. GÅveyyakenakatthaci 6. ThÅnamiddhaæmachasaæ

[BJT Page 030] [\x  30/]     

So sace ÃkaÇkhati "parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃneyyaæ sarÃgaæ vÃ
cittaæ sarÃgaæ cittanti pajÃneyyaæ, [PTS Page 018] [\q  18/]      vÅtarÃgaæ vÃ cittaæ
vÅtarÃgaæ cittanti pajÃneyyaæ, sadosaæ vÃ cittaæ sadosaæ cittanti pajÃneyyaæ, vÅtadosaæ vÃ
cittaæ vÅtadosaæ cittanti pajÃneyyaæ, samohaæ vÃ cittaæ samohaæ cittanti pajÃneyyaæ.
VÅtamohaæ vÃ cittaæ vÅtamohaæ cittanti pajÃneyyaæ, saÇkhittaæ vÃ cittaæ saÇkhittaæ cittanti
pajÃneyyaæ, vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ cittanti pajÃneyyaæ, mahaggataæ vÃ cittaæ
mahaggataæ cittanti pajÃneyyaæ, amahaggataæ vÃ cittaæ amahaggataæ cittanti pajÃneyyaæ,
sauttaraæ vÃ cittaæ sauttaraæ cittanti pajÃneyyaæ, anuttaraæ vÃ cittaæ anuttaraæ cittanti
pajÃneyyaæ, samÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃneyyaæ, asamÃhitaæ vÃ cittaæ
asamÃhitaæ cittanti pajÃneyyaæ, pajÃneyyaæ, avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ cintanti
pajÃneyya"nti. Tatra tatreva sakkhibhahabbataæ pÃpuïÃti sati sati Ãyatane. 

So sace ÃkaÇkhati "anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussareyyaæ seyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ
dvepi jÃtiyo tisso'pi jÃtiyo catasso'pi jÃtiyo pa¤ca'pi jÃtiyo dasa'pi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo
tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi
jÃtisatasahassampi aneke'pi saævaÂÂakappe aneke'pi vivaÂÂakappe aneke'pi
saævaÂÂavivaÂÂakappe amutrÃsiæ evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra upapÃdiæ tatrÃpÃsiæ
evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ
evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti iti sÃkÃraæ sa uddesaæ anekavihitaæ
pubbenivÃsaæ anussareyya"nti, tatra tatreva sakkhibhabbataæ pÃpuïÃti sati sati Ãyatane. 

[PTS Page 019] [\q  19/]      so sace ÃkaÇkhati "dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne uppajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe
dubbaïeïa sugate duggate yathÃkammupage satte pajÃnÃti ime vata bhonto sattÃ
kÃyaduccaritena samannÃgatÃ, vacÅ duccaritena samannÃgatÃ manoduccaritena samannÃgatÃ
ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂiÂhikÃ
MicchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapannÃ. Ime vata pana bhonto sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ vacÅ sucaritena
samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ
sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
uppannÃti iti dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne
uppajjamÃne hÅne païÅte suvaïeïa dubbaïeïa sugate duggate yathÃkammupage satte
pajÃneyya" nti tatra tatreva sakkhibhabbataæ pÃpuïÃti sati sati Ãyatane. 

So sace ÃkaÇkhati "ÃsavÃnaæ khayÃ (anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ) diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihareyya' nti, tatra tatreva
sakkhibhabbataæ pÃpuïÃti sati sati Ãyataneti. 

5. 1. 3. 4
(DussÅlasuttaæ)

24. DussÅlassa bhikkhave sÅlavipannassa hatÆpaniso hoti sammÃsamÃdhi.
SammÃsamÃdhimahi asati sammÃsamÃdhivipannassa hatÆpanisaæ hoti
yathÃbhÆta¤Ãïadassanaæ. YathÃbhÆta¤Ãïadassane asati yathÃbhÆta¤Ãïadassanavipannassa
hatÆpaniso hoti nibbidÃvirÃgo. NibbidÃvirÃge asati nibbidÃvirÃga vipannassa hatÆpanisaæ
hoti vimutti¤Ãïadassanaæ. 

SeyyathÃpi bhikkhave rukkho sÃkhÃpalÃsavipanno, tassa papaÂikÃ'pi na pÃripÆriæ gacchati.
Taco'pi [PTS Page 020] [\q  20/]      na pÃripÆriæ gacchati. Pheggu' pi na pÃripuriæ gacchati.
SÃropi na pÃripuriæ gacchati. 

Evameva kho bhikkhave dussÅlassa sÅlavipannassa hatÆpaniso hoti sammÃsamÃdhi
samimÃsamÃdhimhi asati sammÃsamÃdhivipannassa hatÆpanisaæ hoti yathÃbhÆta
¤Ãïadassanaæ. YathÃbhÆta¤Ãïadassane asati yathÃbhÆta ¤Ãïadassanavipannassa hatÆpaniso
hoti nibbidÃvirÃgo. NibbidÃvirÃge asati nibibidÃvirÃgavipannassa hatÆpanisaæ hoti
vimutti¤Ãïadassanaæ. 

SÅlavato bhikkhave sÅlasampannassa upanissayasampanno hoti sammÃsamÃdhi.
SammÃsamÃdhimhi sati sammÃsamÃdhisampannassa upanissaya sampannaæ1 hoti
yathÃbhÆta¤Ãïadassanaæ. YathÃbhÆta¤Ãïadassane sati yathÃbhÆta¤Ãïadassanasampannassa
upanissayasampanno hoti nibbidÃ virÃgo. NibbidÃvirÃge sati nibbidÃvirÃgasampannassa
upanissayasampannaæ2 hoti vimutti¤Ãïadassanaæ. 

SeyyathÃ'pi bhikkhave rukkho sakhÃpalÃsasampanno, tassa papaÂikÃ'pi3 pÃripÆriæ gacchati.
Tacopi pÃripÆriæ gacchati. Pheggupi pÃripÆriæ gacchati. SÃro'pi pÃripÆriæ gacchati. 4

Evameva kho bhikkhave sÅlavato sÅlasampannassa upanissayasampanno hoti
sammÃsamÃdhi sammÃsamÃdhimhi sati sammÃsamÃdhisampannassa upanisasyasampannaæ1
hoti yathÃbhÆta¤Ãïadassanaæ. YathÃbhÆta¤Ãïadassane sati
yathÃbhÆta¤Ãïadassanasampannassa upanissayasampanno hoti nibbidÃvirÃgo.
NibbidÃvirÃge sati nibbidÃvirÃgasampannassa upanissayasampannaæ hoti
vimutti¤Ãïadassananti. 


1. UpanissayasampannosÅ 2. Upanisasampannaæmachasaæ 3. PapapaÂikÃsyÃ
4. Tacopi pheggupi sÃropi pÃripÆriæ gacchatisÅ. 
Ye 
[BJT Page 032] [\x  32/]     
5. 1. 3. 5
(AnuggahÅtasuttaæ)

25. Pa¤cahi bhikkhave aÇgehi anuggahitÃ sammÃdiÂÂhi ceto vimuttiphalÃ ca hoti,
cetovimuttiphalÃnisaæsÃ ca, pa¤¤ÃvimuttiphalÃ ca hoti pa¤¤ÃvimuttiphalÃnisaæsÃ ca.
Katamehi pa¤cahi:

[PTS Page 021] [\q  21/]      idha bhikkhave sammÃdiÂÂhi sÅlÃnuggahitÃ ca hoti.
SutÃnuggahitÃ ca 1 hoti. SÃkacchÃnuggahitÃ ca hoti. SamathÃnuggahitÃ ca hoti.
VipassanÃnuggahitÃ ca hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi aÇgehi anuggahitÃ sammÃdiÂÂhi cetovimuttiphalÃ ca hoti.
CetovimuttiphalÃnisaæsÃ ca, , pa¤¤ÃvimuttiphalÃ ca hoti, pa¤¤ÃvimuttiphalÃnisaæsÃ cÃti. 

5. 1. 3. 6
(VimuttÃyatana suttaæ)

26. Pa¤cimÃni bhikkhave vimuttÃyatanÃni, yattha bhikkhuno appamattassa ÃtÃpino
pahitattassa viharato avimuttaæ vÃ cittaæ vimuccati, aparikkhÅïÃ vÃ 2 ÃsavÃ parikkhayaæ
gacchanti, ananuppattaæ vÃ3 anuttaraæ yogakkhemaæ anupÃpuïÃti. KatamÃni pa¤ca? 
(1) Idha bhikkhave bhikkhuno satthÃ dhammaæ deseti a¤¤ataro vÃ garuÂÂhÃniyo 4
sabrahmacÃrÅ. YathÃ yathÃ bhikkhave tassa bhikkhuno satthÃ dhammaæ deseti, a¤¤ataro vÃ
garuÂÂhÃniyo sabrahmacÃrÅ tathÃ tathÃ so tasmiæ dhamme atthapaÂisaævedÅ ca hoti,
dhamimapaÂisaævedÅ ca. Tassa atthapaÂisaævedino dhammapaÂisaævedino pÃmojjaæ 5
jÃyati. Pamuditassa pÅti jÃyati. PÅtimanassa kÃyo passambhati passaddhakÃyo sukhaæ vedeti.
Sukhino cittaæ samÃdhiyati. Idaæ bhikkhave paÂhamaæ vimuttÃyatanaæ, yattha bhikkhuno
appamattassa ÃtÃpino pahitattassa viharato avimuttaæ vÃ cittaæ vimuccati, aparikkhÅïÃ vÃ
ÃsavÃ parikkhayaæ gacchanti, ananuppattaæ vÃ anuttaraæ yogakkhemaæ anupÃpuïÃti. 

(2) Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhuno na heva kho satthÃ dhammaæ deseti, a¤¤ataro vÃ
garuÂÂhÃniyo sabrahmacÃrÅ. Api ca kho yathÃsutaæ yathÃ pariyattaæ dhammaæ vitthÃrena
paresaæ deseti, yathÃ yathÃ bhikkhave bhikkhu [PTS Page 022] [\q  22/]      yathÃsutaæ
yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena paresaæ deseti, tathÃ tathÃ so tasmiæ dhamme
atthapaÂisaævedÅ ca hoti. DhammapaÂisaævedÅ ca. Tassa atthapaÂisaævedino
dhammapaÂisaævedino pÃmojjaæ jÃyati pamuditassa pÅti jÃyati. PÅtimanassa kÃyo
passambhati. PassaddhakÃyo sukhaæ vedeti. Sukhino cittaæ samÃdhiyati. 

1SuttÃnuggahitÃcasyÃ 2. AparikkhÅïÃ syÃ 3. Ananupattaæ vÃsÅmu
4. GaruÂÂhÃtiko sÅmu 5. PÃmujjaæ sÅmu, syÃ

[BJT Page 034] [\x  34/]     
Idaæ bhikkhave dutiyaæ vimuttÃyatanaæ yattha bhikkhuno appamattassa ÃtÃpino
pahitattassa viharato avimuttaæ vÃ cittaæ vimuccati, aparikkhÅïÃ vÃ ÃsavÃ parikkhayaæ
gacchanti, ananuppattaæ vÃ anuttaraæ yogakkhemaæ anupÃpuïÃti. 
(3) Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhuno na heva kho satthÃ dhammaæ deseti, a¤¤ataro vÃ
garuÂÂhÃniyo sabrahmacÃrÅ. NÃpi yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena paresaæ
deseti. Api ca kho yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena sajjhÃyaæ karoti yathÃ
yathÃ bhikkhave bhikkhu yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena sajjhÃyaæ karoti.
TathÃ tathÃ so tasmiæ dhamme atthapaÂisaævedÅ ca hoti, dhammapaÂisaævidÅ ca. Tassa
atthapaÂisaævedino dhammapaÂisaævedino pÃmojjaæ jÃyati. Pamuditassa pÅti jÃyati.
PÅtimanassa kÃyo passambhati. PassaddhakÃyo sukhaæ vedeti. 1 Sukhino cittaæ samÃdhiyati.
Idaæ bhikkhave tatiyaæ vimuttÃyatanaæ yattha bhikkhuno appamattassa ÃtÃpino pahitattassa
viharato avimuttaæ vÃ cittaæ vimuccati, aparikkhÅïÃ vÃ ÃsavÃ parikkhayaæ gacchanti,
ananuppattaæ vÃ anuttaraæ yogakkhemaæ anupÃpuïÃti. 

(4) Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhuno naheva kho satthÃ dhammaæ deseti, a¤¤ataro vÃ
garuÂÂhÃniyo sabrahmacÃri. NÃpi yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena paresaæ
deseti, nÃpi yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena sajjhÃyaæ karoti, api ca kho
yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ cetasÃ anuvitakketi [PTS Page 023] [\q  23/]     
anuvicÃreti manasÃnupekkhati. YathÃ yathÃ bhikkhave bhikkhu yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ
dhammaæ cetasÃ anuvitakketi anuvicÃreti manasÃnupekkhati, tathÃ tathÃ so tasmiæ dhamme
atthapaÂisaævedÅ ca hoti dhammapaÂisaævedi ca. Tassa atthapaÂisaævedino
dhammapaÂisaævedino pÃmojjaæ jÃyati. Pamuditassa pÅti jÃyati. PÅtimanassa kÃyo
passambhati. PassaddhakÃyo sukhaæ vedeti. Sukhino cittaæ samÃdhiyati. Idaæ bhikkhave
catutthaæ vimuttÃyatanaæ yattha bhikkhuno appamattassa ÃtÃpino pahitattassa viharato
avimuttaæ vÃ cittaæ vimuccati, aparikkhiïÃ vÃ ÃsavÃ parikkhayaæ gacchanti, ananuppattaæ
vÃ anuttaraæ yogakkhemaæ anupÃpuïÃti. 

(5) Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhuno naheva kho satthÃ dhammaæ deseti, a¤¤ataro vÃ
garuÂÂhÃniyo sabrahmacÃrÅ. NÃpi yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena paresaæ
deseti, nÃpi yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena sajjhÃyaæ karoti, nÃpi
yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ cetasÃ anuvitakketi anuvicÃreti manasÃnupekkhati.
Api ca khvassa a¤¤ataraæ samÃdhinimittaæ suggahÅtaæ hoti, sumanasikataæ sÆpadhÃritaæ 
SuppaÂividdhaæ pa¤¤Ãya. 

1. SuggahÅtaæ sugÃhÅ vediyatisÅmu. 

[BJT Page 036] [\x  36/]     
YathÃ yathÃ bhikkhave bhikkhuno a¤¤ataraæ samÃdhinimittaæ suggahÅtaæ hoti
sumanasikataæ sÆpadhÃritaæ suppaÂividdhaæ pa¤¤Ãya, tathÃ tathÃ so tasmiæ dhamme
atthapaÂisaævedÅ ca hoti dhammapaÂisaævedÅ ca. Tassa atthapaÂisaævedino
dhammapaÂisaævedino pÃmojjaæ jÃyati. Pamuditassa pÅti jÃyati. PÅtimanassa kÃyo
passambhati. PassaddhakÃyo sukhaæ vedeti. Sukhino cittaæ samÃdhiyati. Idaæ bhikkhave
pa¤camaæ vimuttÃyatanaæ yattha bhikkhuno appamattassa ÃtÃpino pahitattassa [PTS Page
024] [\q  24/]      viharato avimuttaæ vÃ cittaæ vimuccati, aparikkhÅïÃ vÃ ÃsavÃ
parikkhayaæ gacchanti, ananuppattaæ vÃ anuttaraæ yogakkhemaæ anupÃpuïÃti. 

ImÃni kho bhikkhave pa¤ca vimuttÃyatanÃni. Yattha bhikkhuno appamattassa ÃtÃpino
pahitattassa viharato avimuttaæ vÃ cittaæ vimuccati, aparikkhÅïÃ vÃ ÃsavÃ parikkhayaæ
gacchanti, ananuppattaæ vÃ anuttaraæ yogakkhemaæ anupÃpuïÃtÅ'ti. 

5. 1. 3. 7
(SamÃdhisuttaæ)

27. SamÃdhiæ bhikkhave bhÃvetha appamÃïaæ nipakÃ patissatÃ. SamÃdhiæ bhikkhave
bhÃvayataæ appamÃïaæ nipakÃnaæ patissatÃnaæ pa¤ca ¤ÃïÃni paccattaæ yeva uppajjanti.
KatamÃni pa¤ca: ayaæ samÃdhi paccuppannasukho ceva Ãyatiæ ca sukhavipÃkoti paccattaæ
yeva ¤Ãïaæ uppajjati. Ayaæ samÃdhi ariyo nirÃmisoti paccattaæ yeva ¤Ãïaæ uppajjati. Ayaæ
samÃdhi akÃpurisasevito'ti paccattaæ yeva ¤Ãïaæ uppajjati. Ayaæ samÃdhi santo païÅto
paÂippassaddhaladdho1 ekodibhÃvÃdhigato na ca sasaækhÃraniggayhavÃrita vato'ti2
paccattaæ yeva ¤Ãïaæ uppajjati. So kho panÃhaæ imaæ samÃdhiæ sato va samÃpajjÃmi sato
va uÂÂhahÃmÅ'ti 3 paccattaæ yeva ¤Ãïaæ uppajjati. 

SamÃdhiæ bhikkhave bhÃvetha appamÃïaæ nipakÃ patissatÃ. SamÃdhiæ bhikkhave
bhÃvayataæ appamÃïaæ nipakÃnaæ patissatÃnaæ imÃni pa¤ca ¤ÃïÃni paccattaæ yeva
uppajjantÅ'ti, 
5. 1. 3. 8
(Pa¤caÇgikasamÃdhisuttaæ)

28. [PTS Page 025] [\q  25/]      ariyassa bhikkhave pa¤caÇgikassa sammÃ samÃdhissa
bhÃvanaæ desissÃmi4 taæ suïÃtha, sÃdhukaæ manasi karotha, bhÃsissÃmi'ti. Evaæ bhanteti'ti
kho te bhikkhu bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca. 

1. PaÂippassaddhiladdho,  syÃ
2. Na ca sasaækhÃraniggayha vÃtapattoti syÃ na sasaækhÃra niggasha
CÃriyÃdhihatotimachasaæ (?) Na ca sasaækhÃraniggayha cÃritapapatitotisÅmu
3. Sato kho panÃhaæ imaæ samÃpajjÃmÅ, sato uÂÂhahÃmitimachasaæ satoca samÃpajjÃmÅ sato
uÂÂhÃhÃmÅtisyÃ 4. DesessÃmisyÃmachasaæ

[BJT Page 038] [\x  38/]     

KatamÃ ca bhikkhave ariyassa pa¤caÇgikassa sammÃsamÃdhissa bhÃvanÃ?

(1) Idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ
savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ
vivekajena pÅtisukhena abhisandeti parisandeti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci
sabbÃvato kÃyassa vivekajena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. SeyyathÃpi bhikkhave dakkho
nahÃpako1 vÃ nahÃpakantevÃsÅ2 vÃ kaæsathÃle nahÃniyacuïïÃni3 ÃkiritvÃ udakena
paripphosakaæ paripphosakaæ sanneyya, sÃyaæ4 nahÃniyapiï¬i snehÃnugatÃ5 snehaparetÃ6
santarabÃhirÃ phuÂÃ snehena na ca paggharati. 7 Evameva kho bhikkhave bhikkhu imameva
kÃyaæ vivekajena pÅtisukhena abhisandeti parisandeti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci
sabbÃvato kÃyassa vivekajena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti ariyassa bhikkhave pa¤caÇgikassa
sammÃ samÃdhissa ayaæ paÂhamÃ bhÃvanÃ. 

(2) Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ
cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. So imameva kÃyaæ samÃdhijena pÅtisukhena abhisandeti parisandeti paripÆreti
parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa samÃdhijena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti.
SeyyathÃpi bhikkhave udakarahado ubbhidodako8, tassa nevassa puratthimÃya disÃya
udakassa Ãyamukhaæ, na pacchimÃya disÃya udakassa Ãyamukhaæ, na uttarÃya [PTS Page
026] [\q  26/]      disÃya udakassa Ãyamukhaæ, na dakkhiïÃya disÃya udakassa
Ãyamukhaæ, devo ca kÃlena kÃlaæ sammÃ dhÃraæ nÃnuppaveccheyya, atha kho tambhÃ ca
udakarahadÃ sÅtÃ vÃridhÃrÃ ubbhijjÅtvÃ tameva udakarahadaæ sÅtena vÃrinÃ abhisandeyya
parisandeyya paripureyya paripphareyya, nÃssa ki¤ci sabbÃvato udakarahadassa sÅtena
vÃrinÃ apphuÂaæ assa. Evameva kho bhikkhave bhikkhu imeva kÃyaæ samÃdhijena
pÅtisukhena abhisandeti parisandeti paripureti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa
samÃdhijena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. Ariyassa bhikkhave pa¤caÇgikassa
sammÃsamÃdhissa ayaæ dutiyÃ bhÃvanÃ. 
(3) Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca
sampajÃno sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti, yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekkhako satimÃ
sukhavihÃrÅti, tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ nippÅtikena sukhena
abhisandeti parisandeti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa nippÅtikena
apphuÂaæ hoti. 

1. NhÃpako cÃmachasaæ 2. TahÃpakantevÃsÅ vÃmachasaæ
3. NhÃniya cuïïÃnimachasaæ, syÃ. 4. YaæsÃsÅmu 5. SinehÃnugatÃsyÃ
6. SÅnehaparetÃsyÃ 7. PaggharinÅ machasaæ ubbhitodakosyÃ:gambhÅro machasaæ 

[BJT Page 040] [\x  40/]     
SeyyathÃpi bhikkhave uppaliniyaæ vÃ paduminiyaæ vÃ puï¬arÅkiniyaæ vÃ appekaccÃni
uppalÃni vÃ padumÃni vÃ puï¬arÅkÃni vÃ udake jÃtÃni udake saævaddhÃni udakÃnuggatÃni
anto nimuggaposÅni, 1 tÃni yÃvaggÃ 2 yÃva mÆlÃ3 sÅtena vÃrinÃ abhisannÃni parisannÃni
paripÆrÃni paripphuÂÃni. NÃssa ki¤ci sabbÃvataæ uppalÃnaæ vÃ padumÃnaæ vÃ
puï¬arÅkÃnaæ vÃ sÅtena vÃrinÃ apphuÂaæ assa. Evameva kho bhikkhave bhikkhu imameva
kÃyaæ nippÅtikena sukhena abhisandeti parisandeti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci
sabbÃvato 4 kÃyassa nippÅtikena sukhena apphuÂaæ hoti. Ariyassa bhikkhave pa¤caÇgikassa
sammÃsamÃdhissa ayaæ tatiyÃ bhÃvanÃ. 

(4) Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu sukhassa ca pÃhÃïÃ [PTS Page 027] [\q  27/]     
dukkhassa ca pahÃïÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhaæ asukhaæ
upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ
parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena pharitvÃ nisinno hoti. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa
parisuddhena cetasÃ
PariyodÃtena apphuÂaæ hoti. SeyyathÃpi bhikkhave puriso odÃtena vatthena sasÅsaæ
pÃrupitvÃ nisinno assa, nÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa odÃtena vatthena apphuÂaæ assa.
Evameva kho bhikkhave bhikkhu imameva kÃyaæ parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena
pharitvÃ nisinno hoti. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa parisuddhena cetasÃ 
PariyodÃtena apphuÂaæ hoti. Ariyassa bhikkhave pa¤caÇgikassa sammÃsamÃdhissa ayaæ
catutthÃ bhÃvanÃ. 

(5) Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhuno paccavekkhaïÃnimittaæ suggahÅtaæ hoti
sumanasikataæ sÆpadhÃritaæ, suppaÂividdhaæ pa¤¤Ãya. SeyyathÃpi bhikkhave a¤¤o vÃ
a¤¤aæ5 paccavekkheyya, Âhito vÃ nisinnaæ paccavekkheyya, nisinno vÃ nipannaæ
paccavekkheyya evameva kho bhikkhave bhikkhuno paccavekkhaïÃnimittaæ suggahÅtaæ
hoti sumanasikataæ sÆpadhÃritaæ, suppaÂividdhaæ pa¤¤ÃyÃ'ti. Ariyassa bhikkhave
pa¤caÇgikassa sammÃsamÃdhissa ayaæ pa¤camÅ bhÃvanÃ

Evaæ bhÃvite kho bhikkhave bhikkhu ariye pa¤caÇgike sammÃ samÃdhimhi evaæ bahulÅkate
yassa yassa abhi¤¤Ã sacchikaraïÅyassa dhammassa cittaæ abhininnÃmeti abhi¤¤Ã
sacchikiriyÃya, tatra tatreva sakkhibhabbataæ pÃpuïÃti sati sati Ãyatane. 

SeyyathÃpi bhikkhave udakamaïiko ÃdhÃre Âhapito pÆro udakassa samatittiko kÃkapeyyo,
tamenaæ balavÃ puriso yato yato Ãvajjeyya, Ãgaccheyya udakanti? 'Evaæ [PTS Page 028] [\q 
28/]      bhante'. 

1. Nimuggaposini  sÅmu. 2. TÃni yÃvacaggÃsyÃ machasaæ
3. YÃ va ca mÆlÃsyÃ machasaæ. TÃti yÃva ca nimamÆlÃsÅmu. 4. SabbÃvataæsÅmu. 
5. A¤¤e vÃ a¤¤aæ vÃ sÅmu. 

[BJT Page 042] [\x  42/]     

Evameva kho bhikkhave bhikkhu evaæ bhÃvite ariye pa¤caÇgike sammÃ samÃdhimhi evaæ
bahulÅkate yassa yassa abhi¤¤Ã sacchikaraïÅyassa dhammassa cittaæ abhininnÃmeni
abhi¤¤Ã sacchikiriyÃya, tatra tatreva sakkhibhabbataæ pÃpuïÃni sati sati Ãyatane. 

SeyyathÃpi bhikkhave same bhumibhÃge pokkharaïÅ caturassÃ1 ÃlibaddhÃ pÆrÃ udakassa
samatittikÃ kÃkapeyyÃ, tamenaæ balavÃ puriso yato yato Ãliæ mu¤ceyya, Ãgaccheyya
udakanti?. 'Evaæ bhante'. Evameva kho bhikkhave bhikkhu evaæ bhÃvite ariye pa¤caÇgike
sammÃsamÃdhimahi evaæ bahulÅkate yassa yassa abhi¤¤Ã sacchikaraïÅyassa dhammassa
cittaæ abhininnÃmeti abhi¤¤Ã sacchikiriyÃya, tatra tatreva sakkhibhabbataæ pÃpuïÃti sati sati
Ãyatane. 

SeyyathÃpi bhikkhave subhÆmiyaæ cÃtummahÃpathe2 Ãja¤¤aratho yutto assa Âhito
odhastapatodo, tamenaæ dakkho yoggÃcariyo assadammasÃrathi abhirÆhitvÃ vÃmena
hatthena rasmiyo gahetvÃ dakkhiïena hatthena patodaæ gahetvÃ yenicchakaæ yadicchakaæ
sÃreyyapi paccÃsÃreyyapi. Evameva kho bhikkhave bhikkhu evaæ bhÃvite ariye pa¤caÇgike
sammÃ samÃdhimhi evaæ bahulÅkate yassa yassa abhi¤¤Ã sacchikaraïÅyassa dhammassa
cittaæ abhininnÃmeti abhi¤¤Ã sacchikiriyÃya, tatra tatreva sakkhibhabbataæ pÃpuïÃti sati sati
Ãyatane. 

So sace ÃkaÇkhati: "anekavihitaæ iddhividhaæ [PTS Page 029] [\q  29/]     
paccanubhaveyyaæ: ekopi hutvÃ bahudhÃ assaæ bahudhÃpi hutvÃ eko assaæ, ÃvÅbhÃvaæ
tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃno gaccheyyaæ seyyathÃpi ÃkÃse,
paÂhaviyÃpi ummujjanimujjaæ kareyyaæ seyyathÃpi udake, udakepi abhijjamÃne gaccheyyaæ
seyyathÃpi paÂhaviyaæ, ÃkÃsepi pallaÇkena kameyyaæ seyyathÃpi pakkhÅ sakuïo, imepi
candimasuriye evaæ mahiddhike evaæ mahÃnubhÃve pÃïinÃ parÃmaseyyaæ parimajjeyyaæ,
yÃva brahmalokÃpi kÃyena vasaæ vatteyya'nti, tatra tatreva sakkhibhabbataæ
PÃpuïÃti sati sati Ãyatane. 

So sace ÃkaÇkhati:"dibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya ubho sadde
suïeyyaæ dibbe ca mÃnusake ca ye dÆre santike cÃ'ti, tatra tatreva sakkhibhabbataæ
pÃpuïÃti sati sati Ãyatane. 

So sace ÃkaÇkhati. "ParasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃneyyaæ sarÃgaæ vÃ
cittaæ sarÃgaæ cittanati pajÃneyyaæ vÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittanti pajÃneyyaæ,
sadosaæ vÃ cittaæ sadosaæ cittanti pajÃneyyaæ, vÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti
pajÃneyyaæ, samohaæ vÃ cittaæ samohaæ cittanti pajÃneyyaæ, vÅtamohaæ vÃ cittaæ
vÅtamohaæ cittanti pajÃneyyaæ, saÇkhittaæ vÃ cittaæ saÇkhittaæ cittanti pajÃneyyaæ,
vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ cittanti pajÃneyyaæ, mahaggataæ vÃ cittaæ mahaggataæ
cittanti pajÃneyyaæ, amahaggataæ vÃ cittaæ amahaggataæ cittanti pajÃneyyaæ, sauttaraæ vÃ
cittaæ sauttaraæ cittanti pajÃneyyaæ, anuttaraæ vÃ cittaæ anuttaraæ cittanti pajÃneyyaæ,
samÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃneyyaæ, vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti
pajÃneyyaæ avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ cittanti pajÃneyyanti tatra tatreva
sakkhibhabbataæ pÃpuïÃti sati sati Ãyatane. 

So sace ÃkaÇkhati:"anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussareyyaæ seyyathÅdaæ ekampi jÃtiæ dvepi
jÃtiyo tissopi jÃtiyo catassopi jÃtiyo pa¤capi jÃtiyo dasapi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo
cattÃrÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi anekepi
saævaÂÂakappe anekepi vivaÂÂakappe anekepi saævaÂÂavivaÂÂakappe. AmutrÃsiæ evannÃmo,
evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato
cuto amutra upapÃdiæ, tatrÃpÃsiæ evannÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedi evamÃyupariyanto. So tato cuto idhupapannoti. Iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussareyya" nti tatra tatreva sakkhibhabbataæ
pÃpuïÃti sati sati Ãyatane. 

So sace ÃkaÇkhati: " dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passeyyaæ
cavamÃne uppajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage
satte pajÃneyyaæ: ime vata bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ vacÅduccaritena
samannÃgatÃ manoduccaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ
micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapannÃ. ' Ime vÃ bhonto sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ vacÅsucaritena
samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ
sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapannÃ ' ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passeyyaæ
cavamÃne uppajjamÃne hÅne païÅte suvaïeïa dubbaïïe sugate duggate yathÃ
kammÆpage satte pajÃneyya "nti tatra tatreva sakkhibhabbataæ pÃpuïÃti sati sati Ãyatane. 

So sace ÃkaÇkhati: "ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ ceto vimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihareyya 2'nti tatra tatreva
sakkhibhabbataæ pÃpuïÃti sati sati Ãyataneti. 

1. CaturaæsÃ  machasaæ 2. CatumahÃpathe machasaæ

[BJT Page 044] [\x  44/]     
5. 1. 3. 9
(CaÇkamÃnisaæsasuttaæ)

29. Pa¤cime bhikkhave caÇkame ÃnisaæsÃ. Katame pa¤ca?
[PTS Page 030] [\q  30/]      addhÃnakkhamo hoti. PadhÃnakkhamo hoti. AppÃbÃdho hoti.
AsitapÅtakhÃyitasÃyitaæ1 sammÃ parinÃmaæ gacchati. CaÇkamÃdhigato samÃdhi ciraÂÂhitiko
hoti. 
Ime kho bhikkhave pa¤ca caÇkame ÃnisaæsÃti. 

5. 1. 3. 10
(NÃgitasuttaæ)

30. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ kosalesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ
bhikkhusaÇghena saddhiæ yena icchÃnaÇgalaæ nÃma kosalÃnaæ brÃhmaïagÃmo tadavasari.
Tatra sudaæ bhagavÃ icchÃnaÇgale viharati icchÃnaÇgala vanasaï¬e. 

Assosuæ kho icchÃnaÇgalakÃ2 brÃhmaïagahapatikÃ"samaïo khalu bho gotamo sakyaputto
sakyakulÃ pabbajito icchÃnaÇgalaæ anuppatto icchÃnaÇgale viharati icchÃnaÇgalavanasaï¬e. 

"Taæ kho pana bhagavantaæ gotamaæ evaæ kalyÃïo kittisaddo abbhuggato: "itipi so bhagavÃ
arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ dvemanussÃnaæ buddho bhagavÃti. So imaæ lokaæ sadevakaæ
samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ pavedeti". 

'So dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ savya¤janaæ
kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ, brahmacariyaæ pakÃseti. SÃdhu kho pana tathÃrÆpÃnaæ
arahataæ dassanaæ hotÅ'ti. 

Atha kho icchÃnaÇgalakÃ brÃhmaïagahapatikÃ tassÃ rattiyÃ accayena pahÆtaæ khÃdanÅyaæ
bhojanÅyaæ ÃdÃya yena icchÃnaÇgalavanasaï¬o tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
bahidvÃrakoÂÂhake aÂÂhaæsu uccÃsaddÃ mahÃsaddÃ. 

1. Asitaæ pÅtaæ khÃyitaæ sÃyitaæ  machasaæ, syÃ' 2. IcchÃnaÇgalikÃ  sÅmu
3. SyÃmapotthake na dissate. 

[BJT Page 046] [\x  46/]     

[PTS Page 031] [\q  31/]      tena kho pana samayena ÃyasmÃ nÃgito bhagavato upaÂÂhÃko
hoti. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ nÃgitaæ Ãmantesi: ke panete1 nÃgita uccÃsaddÃ
mahÃsaddÃ kevaÂÂÃ ma¤¤e macchavilopeti?2 "Ete bhante icchÃnaÇgalakÃ
brÃhmaïagahapatikÃ pahutaæ khÃdanÅyaæ bhojanÅyaæ ÃdÃya babhidvÃrakoÂÂhake ÂhitÃ
bhagavantaæ yeva uddissa bhikkhusaÇgha¤cÃ"ti. 

MÃhaæ nÃgita yasena samÃgamo, 3 mÃ ca mayÃ yaso. Yo kho nÃgita nayimassa
nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikÃmalÃbhÅ
assa akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ, yassÃhaæ nekkhammasukhassa pavivekasukhassa
upasamasukhassa sambodhasukhassa nikÃmalÃbhÅ akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ, so taæ
mÅÊhasukhaæ4 middhasukhaæ lÃbhasakkÃrasilokasukhaæ sÃdiyeyyÃti. 

"AdhivÃste'dÃni bhante bhagavÃ, adhivÃsetu sugato. AdhivÃsana kÃlo'dÃni bhante
bhagavato. Yena yeneva'dÃni bhante bhagavÃ gamissati, tanninnÃva bhavissanti brÃhmaïa
gahapatikÃ negamÃ ceva jÃnapadÃ ca. 

SeyyathÃpi bhante thullaphusitake deve vassante yathÃninnaæ udakÃni pavattanti, evameva
kho bhante yena yeneva'dÃni bhagavÃ gamissati, tanninnÃva bhavissanti
brÃhmaïagahapatikÃ negamÃ ceva jÃnapadÃ ca taæ kissa hetu? TathÃhi bhante bhagavato
sÅlapa¤¤Ãïa"nati. 

MÃhaæ nÃgita yasena samÃgamo3, mÃ ca mayÃ yaso. Yo kho nÃgita nayimassa
nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikÃmalÃbhÅ
assa akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ, yassÃhaæ nekkhammasukhassa pavivekasukhassa
upasamasukhassa sambodhasukhassa nikÃmalÃbhÅ akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ, so taæ4
mÅlhasukhaæ middhasukhaæ lÃbhasakkÃrasilokasukhaæ sÃdiyeyya. [PTS Page 032] [\q  32/] 
    asitapÅtakhÃyitasÃyitassa kho nÃgita uccÃrapassÃvo. Eso tassa nissando. 

1. Ke pana te  syÃ, ke pana kho  machasaæ. 
2. VilopennÅti  syÃ, sÅmu. 
3. SamÃgamaæ, sÅmu. Machasaæ. 
4. Yo taæ mÅÊhasukhaæ  machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 048] [\x  48/]     

PiyÃnaæ kho nÃgita viparinÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ. Eso tassa nissando. 
AsubhanimittÃnuyogaæ anuyuttassa kho nÃgita subhanimitte1 pÃÂikkÆlyatÃ2 saïÂhÃti. Eso
tassa nissando. 
Chassu3 kho nÃgita phassÃyatanesu aniccÃnupassÅno viharato phasse pÃÂikkÆlyatÃ saïÂhÃti.
Eso tassa nissando. 
Pa¤casu kho nÃgita upÃdÃnakkhandhesu udayabbayÃnupassino viharato upÃdÃne
pÃÂikkÆlyatÃ saïÂhÃti. Eso tassa nissandoti. 

Pa¤caÇgikavaggo tatiyo. 
TassuddÃnaæ:
DvegÃravupakkileso dussÅlÃnuggahena ca
VimuttisamÃdhipa¤caÇgikÃ caÇkamo nÃgitena cÃti

1. Subhanimittena sÅmu. 
2. PÃÂikulyatÃ  machasaæ paÂikkulyatÃ  sÅmu. 
3. Chasu  machasaæ

[BJT Page 050] [\x  50/]     
4. SumanÃvaggo
5. 1. 4. 1. 
(SumanÃsuttaæ)

31. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. * Atha
kho sumanÃ rÃjakumÃrÅ pa¤cahi rathasatehi pa¤cahi1 rÃjakumÃrisatehi parivutÃ yena
bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinnÃ kho sumanÃ rÃjakumÃrÅ bhagavantaæ etadavoca: 
Idhassu bhante bhagavato dve sÃvakÃ samasaddhÃ samasÅlÃ samapa¤¤Ã, eko dÃyako eko
adÃyako, te kÃyassa [PTS Page 033] [\q  33/]      bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
uppajjeyyuæ, devabhÆtÃnampana nesaæ bhante siyÃ viseso siyÃ nÃnÃkaraïanti? SiyÃ
sumane'ti bhagavÃ avoca. 

Yo so sumane dÃyako, so amuæ adÃyakaæ devabhÆto samÃno pa¤cahi ÂhÃnehi adhigaïhÃti.
Dibbena ÃyunÃ, dibbena vaïïena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena
Ãdhipateyyena. 2 Yo so sumane dÃyako, so amuæ adÃyakaæ devabhuto samÃno imehi
pa¤cahi ÂhÃnehi adhigaïhÃti 3 

Sace pana te bhante tato cutÃ itthattaæ Ãgacchanti, manussabhÆtÃnaæ pana tesaæ bhante siyÃ
viseso, siyÃ nÃnÃkaraïanti? SiyÃ sumaneti bhagavÃ avoca. 

Yo so sumane dÃyako. So amuæ adÃyakaæ manussabhuto samÃno pa¤cahi ÂhÃnehi
adhigaïhÃti: mÃnusakena4 ÃyunÃ, mÃnusakena vaïïena, mÃnusakena sukhena mÃnusakena
yasena, mÃnusakena Ãdhipateyyena. Yo so sumane dÃyako, so amuæ adÃyakaæ
manussabhuto samÃno imehi pa¤cahi ÂhÃnehi adhigaïhÃti. 

Sace pana te bhante ubho agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, pabbajitÃnaæ pana nesaæ5 bhante
siyÃ viseso siyÃ nÃnÃkaraïanti? SiyÃ sumaneti bhagavÃ avoca. 

Yo so sumane dÃyako, so amuæ adÃyakaæ pabbajito samÃno pa¤cahi ÂhÃnehi adhigaïhÃti:
yÃcito'va bahulaæ cÅvaraæ paribhu¤jati appaæ ayÃcito. YÃcitova bahulaæ piï¬apÃtaæ
paribhu¤jati, appaæ ayÃcito. YÃcito'va bahulaæ senÃsanaæ paribhu¤jati, appaæ ayÃcito.
YÃcito'va bahulaæ gilÃna paccaya bhesajjaparikkhÃraæ paribhu¤jati, appaæ ayÃcito:


* SyÃma potthake ayaæ pÃÂho natthi, ekaæ samayaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ
viharatijetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme  machasaæ
1. Pa¤cahi ca  syÃ 2. Adhipateyyena  syÃ 3. AdhigaïhÃtÅti  syÃ. 
4. MÃnussakena  sÅmu 5. Tesaæ sÅmu. 

[BJT Page 052] [\x  52/]     

Yehi kho pana sabrahmacÃrÅhi saddhiæ viharati, tyÃssa1 manÃpeneva bahulaæ
kÃyakammena samudÃcaranti, appaæ amanÃpena, manÃpeneva bahulaæ vacÅkammena
samudÃcaranti, appaæ amanÃpena, manÃpeneva2 bahulaæ manokammena samudÃcaranti,
appaæ
AmanÃpena. ManÃpaæ yeva3 upahÃraæ upaharanti, appaæ [PTS Page 034] [\q  34/]     
amanÃpaæ yo so sumane dÃyako, so amuæ adÃyakaæ pabbajito samÃno imehi pa¤cahi
ÂhÃnehi adhigaïhÃti. 4

Sace pana te bhante ubho arahattaæ pÃpuïanti, arahattappattÃnaæ pana nesaæ bhante siyÃ
viseso siyÃ nÃnÃkaraïanti?. 

Ettha kho panesÃhaæ sumane na ki¤ci nÃnÃkaraïaæ vadÃmi yadidaæ vimuttiyÃ vimuttinti.
5

Acchariyaæ bhante, abbhutaæ bhante. YÃva¤cidaæ bhante alameva dÃnÃni dÃtuæ, alaæ
pu¤¤Ãni kÃtuæ, yatra hi nÃma devabhÆtassapi upakÃrÃni pu¤¤Ãni, manussabhÆtassapi
upakÃrÃni pu¤¤Ãni, pabbajitassapi upakÃrÃni pu¤¤ÃnÅti. 
Idamavova bhagavÃ idaæ vatvÃ6 sugato athÃparaæ etadavoca satthÃ: 
1. YathÃpi cando vimalo gacchaæ ÃkÃsadhÃtuyÃ
Sabbe tÃrÃ gaïe loke ÃbhÃya atirocati, 

2. Tatheva sÅlasampanno saddho purisapuggalo
Sabbe maccharino loke cÃgena atirocati. 
3. YathÃpi megho thanayaæ vijjumÃlÅ satakkaku
Thalaæ ninnaæ ca pÆreti abhivassaæ vasundharaæ, 

4. Evaæ dassana sampanno sammÃ sambuddhasÃvako
Macchariæ adhigaïhÃti pa¤caÂhÃnehi paï¬ito:

5. ùyunÃ yasasÃ veca vaïïena ca sukhena ca
Sace bhoga paribbÆÊho7 pecca sagge pamodatÅti8

1. Tassa  syÃ, machasaæ 2. ManÃpena  syÃ, 3. ManÃpa¤¤e ca  syÃ, 
4. AdhigaïhÃtÅti  machasaæ, syÃ 5. Vimuttanti  syÃ
6. VatvÃna  machasaæ, syÃ 7. ParibyuÊho machasaæ 8. Sagge ca modati sÅmu. 

[BJT Page 054] [\x  54/]     
5. 1. 4. 2
(CundÅsuttaæ)

32. [PTS Page 035] [\q  35/]      ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati kalandakanivÃpe.
Atha kho cundÅ rÃjakumÃrÅ pa¤cahi rathasatehi pa¤cahi ca kumÃri satehi parivutÃ yena
bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinnÃ kho cundÅ rÃjakumÃrÅ bhagavantaæ etadavoca:

AmhÃkaæ bhante bhÃtÃ cundo nÃma rÃjakumÃro. So evamÃha:"yadeva so hoti itthÅ vÃ puriso
vÃ buddhaæ saraïaæ gato, dhammaæ saraïaæ gato, saÇghaæ saraïaæ gato, pÃïÃtipÃtÃ
paÂivirato, adinnÃdÃnÃ paÂivirato, kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato, musÃvÃdÃ paÂivirato,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato, so kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ yeca1
upapajjati, no duggatinni. "

SÃhaæ bhante bhagavantaæ pucchÃmi: kathaæ rÆpe nu kho2 bhante satthari pasanno kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ yeva upapajjati, no duggatinti? SÃhaæ bhante bhagavantaæ
pucchÃmi: kathaæ rÆpe nu kho2 bhante dhamme pasanno kÃyassabhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ yeva upapajjati, no duggatinti?
Kathaæ rÆpe nu kho bhante saÇghe pasanno kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ yeva
upapajjati, no duggatinti? Kathaæ rÆpesu sÅlesu paripÆrakÃri kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ yeva1 saggaæ lokaæ uppajjati, no duggatinti?

YÃvatÃ cundi sattÃ apadÃ vÃ dipadÃ vÃ catuppadÃ vÃ bahuppadÃ vÃ rÆpino vÃ arÆpino vÃ
sa¤¤ino vÃ asa¤¤ino vÃ nevasa¤¤inÃsa¤¤ino vÃ tathÃgato tesaæ aggamakkhÃyati arahaæ
sammÃ sambuddho. Ye kho cundi buddhe pasannÃ, agge te pasannÃ. Agge kho pana
pasannÃnaæ aggo vipÃko hoti. 

YÃvatÃ cundi dhammÃ saækhatÃ vÃ asaækhatÃ vÃ virÃgo tesaæ aggamakkhÃyati yadidaæ
madanimmadano pipÃsavinayo3 ÃlayasamugghÃto vaÂÂÆpacchedo taïhakkhayo virÃgo
nirodho nibbÃnaæ. Ye kho [PTS Page 036] [\q  36/]      cundi virÃge dhamme pasannÃ.
Agge te pasannÃ agge kho pana pasannÃnaæ aggo vipÃko hoti. 

YÃvatÃ cundi saÇghÃ vÃ gaïÃ vÃ tathÃgatasÃvakasaÇgho tesaæ aggamakkhÃyati yadidaæ
cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ. Esa bhagavato sÃvakasaægho Ãhuneyyo pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. Ye kho cundi saæghe
pasannÃ, agge te pasannÃ. Agge kho pana pasannÃnaæ aggo vipÃko hoti. 

1. Sugati¤¤eva  syÃ 2. Kathaæ rÆpe kho  machasaæ 3. PipÃsÃvinayo sÅmu. 

[BJT Page 056] [\x  56/]     
YÃvatÃ cundÅ sÅlÃni, ariyakantÃni1 tesaæ aggamakkhÃyati  yadidaæ akhaï¬Ãni acchiddÃni
asabalÃni akammÃsÃni bhujissÃni vi¤¤uppasatthÃni aparÃmaÂÂhÃni samÃdhi saævattanikÃni.
Ye kho cundi ariyakantesu sÅlesu paripÆrakÃrino, agge te paripÆrakÃrino. Agge kho pana
paripÆrakÃrÅnaæ aggo vipÃko hotÅti. 

6. Aggato ve pasannÃnaæ aggaæ dhammaæ vijÃnataæ
Agge buddhe pasannÃnaæ dakkhiïeyye anuttare, 

7. Agge dhamme pasannÃnaæ virÃgÆpasame sukhe
Agge saæghe pasannÃnaæ pu¤¤akkhette anuttare, 

8. Aggasmiæ dÃnaæ dadataæ aggaæ pu¤¤aæ pava¬¬hati 
Aggaæ ÃyÆca2 vaïïo ca yaso kitti sukhaæ balaæ

9. Aggassa dÃtÃ medhÃvÅ aggadhammasamÃhito
DevabhÆto manusso vÃ aggappatto pamodatÅti. 

5. 1. 4. 3. 
(Uggahasuttaæ)

33. Ekaæ samayaæ bhagavÃ bhaddiye3 viharati jÃtiyÃ vane. Atha kho uggaho meï¬aka nattÃ
yena bhagavÃ tenupaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho uggaho meï¬akanattÃ bhagavantaæ etadavoca:
AdhivÃsetu me bhante bhagavÃ svÃtanÃya attacatuttho [PTS Page 037] [\q  37/]     
bhattanti. AdhivÃsesi bhagavÃ tuïhÅbhÃvena. Atha kho uggaho meï¬akanattÃ bhagavato
adhivÃsanaæ viditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. 

Atha kho bhagavÃ tassÃ rattiyÃ accayena pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya
yena uggahassa meï¬akanattuno nivesanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane
nisÅdi. Atha kho uggaho meï¬akanattÃ bhagavantaæ païÅtena khÃdanÅyena bhojanÅyena
sahatthÃ santappesi sampavÃresi. 

Atha kho uggaho meï¬akanattÃ bhagavantaæ bhuttÃviæ onÅtapattapÃïiæ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho uggaho meï¬akanattÃ bhagavantaæ etadavoca:

1. AriyakattÃni sÅlÃnimachasaæ 2. ùyu¤casÅmu. 
3. BhaddikeaÂÂhakathÃ. 

[BJT Page 058] [\x  58/]     

ImÃ me bhante kumÃriyo patikulÃni gamissanti. Ovadatu tÃsaæ bhante bhagavÃ, anusÃsatu
tÃsaæ bhante bhagavÃ, yaæ tÃsaæ assa dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃti. 

Atha kho bhagavÃ tÃ kumÃriyo etadavoca: tasmÃtiha kumÃriyo evaæ sikkhitabbaæ: yassa vo'
mÃtÃ pitaro bhattuno dassanti atthakÃmÃ hitesino anukampakÃ anukampaæ upÃdÃya, tassa
bhavissÃma pubbuÂÂhÃyiniyo pacchÃnipÃtiniyo kiækÃrapaÂissÃ viniyo manÃpacÃriniyo
piyavÃdiniyoti. Evaæ hi vo kumÃriyo sikkhitabbaæ. 

TasmÃtiha kumÃriyo evaæ sikkhitabbaæ ye te bhattu garuno bhavissanti mÃtÃti vÃ pitÃti vÃ
samaïabrÃhmaïÃti vÃ, te sakkarissÃma garukarissÃma, 2 mÃnissÃma, pÆjessÃma,
abbhÃgateva Ãsanodakena patipÆjessÃmÃti3 evaæ hi vo kumÃriyo sikkhitabbaæ. 

TasmÃtiha kumÃriyo evaæ sikkhitabbaæ ye te bhattu abbhantarÃ kammantÃ uïïÃti vÃ
kappÃsÃti vÃ, tattha dakkhÃ bhavissÃma analasÃ tatrÆpÃyÃya vimaæsÃya samannÃgatÃ alaæ
kÃtuæ alaæ saævidhÃtunti evaæ hi vo kumÃriyo sikkhitabbaæ. 

TasmÃtÅha kumÃriyo evaæ sikkhitabbaæ: yo so bhattu abbhantaro antojano, dÃsÃtivÃ pessÃti
[PTS Page 038] [\q  38/]      vÃ kammakarÃti vÃ, kammakarÃti vÃ, tesaæ kata¤ca katato
jÃnissÃma, akata¤ca akatato jÃnissÃma, gilÃnakÃna¤ca balÃbalaæ jÃnissÃma, khÃdanÅyaæ
bhojanÅyaæ cassa paccayena vibhajissÃmÃti. 4 Evaæ hi vo kumÃriyo sikkhitabbaæ. 
TasmÃtiha kumÃriyo evaæ sikkhitabbaæ: yaæ bhattÃ Ãharissati dhanaæ vÃ dha¤¤aæ vÃ rajataæ
vÃ jÃtarÆpaæ vÃ, taæ Ãrakkhena5 guttiyÃ sampÃdessÃma. Tassa bhavissÃma adhuttÅ athenÅ
asoï¬Å avinÃsikÃyoti. Evaæ hi vo kumÃriyo sikkhitabbaæ. 
Imehi kho kumÃriyo pa¤cahi dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ manÃpakÃyikÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 

10. Yo naæ bharati sabbadÃ niccaæ ÃtÃpi ussuko
SabbakÃmaharaæ6 posaæ bhattÃraæ nÃti ma¤¤eti. 

11. Na cÃpi sotthi bhattÃraæ icchÃcÃrena rosaye7
Bhattu ca garuno sabbe paÂipujeti paï¬itÃ. 

12. UÂÂhÃhikÃ8 analasÃ saægahÅtaparijjanÃ
Bhattu manÃpÃ9 carati sambhataæ anurakkhati. 

13. YÃ evaæ vattatÅ nÃri bhattucchandavasÃnugÃ
ManÃpÃ nÃma te devÃ yattha sÃ upapajjatÅ ti. 

1. Yassa kho sÅmu 2. Garuæ karissÃma  machasaæ
3. PaÂipÆjessÃmÃti  syÃ, machasaæ 4. Paccayaæsena vibhajissÃmÃti  syÃ, sÅ
5. ùrakkhÃya  sÅmu 6. SabbakÃmakaraæ, sÅmu. 
7. IssÃcÃrena rosaye  syÃ, machasaæ  issÃvÃdena  [pts]
8. UÂÂhÃyikÃ  syÃ, 9. BhattumanÃpaæ  machasaæ

[BJT Page 060] [\x  60/]     
5. 1. 4. 4
(SÅhasenÃpatisuttaæ)

34. Ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃlisaæ viharati mahÃvane kÆÂÃgÃra sÃlÃyaæ. Atha kho sÅho
senÃpati yena [PTS Page 039] [\q  39/]      bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho sÅho senÃpati
bhagavantaæ etadavoca:

SakkÃ nu kho bhante sandiÂÂhikaæ dÃnaphalaæ pa¤¤Ãpetunti?

SakkÃ sÅhÃti bhagavÃ avoca. DÃyako sÅha dÃnapati bahuno janassa piyo hoti manÃpo.
Yampi sÅha dÃyako dÃnapati bahuno janassa piyo hoti manÃpo, idampi sandiÂÂhikaæ
dÃnaphalaæ. 

Puna ca paraæ sÅha dÃyakaæ dÃnapatiæ santo sappurisÃ bhajanti. Yampi sÅha dÃyakaæ
dÃnapatiæ santo sappurisÃ bhajanti, idampi sandiÂÂhikaæ dÃnaphalaæ. 

Puna ca paraæ sÅha dÃyakassa dÃnapatino kalyÃïo kittisaddo abbhuggacchati. Yampi sÅha
dÃyakassa dÃnapatino kalyÃïo kittisaddo abbhuggacchati, idampi sandiÂÂhikaæ dÃnaphalaæ. 

Puna ca paraæ sÅha dÃyako dÃnapati ya¤¤adeva parisaæ upasaÇkamati. Yadi
khattiyaparisaæ, yadi brÃhmaïaparisaæ, yadi gahapatiparisaæ, yadi samaïaparisaæ,
visÃradova1 upasaÇkamati amaÇkubhÆto. Yampi sÅha dÃyako dÃnapati ya¤¤adevaparisaæ
upasaÇkamati: yadi khattiyaparisaæ, yadi brÃhmaïaparisaæ, yadi gahapati parisaæ, yadi
samaïaparisaæ, visÃradova upasaÇkamati amaÇkubhÆto: idampi sandiÂÂhikaæ dÃnaphalaæ. 

Puna ca paraæ sÅha dÃyako dÃnapati kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjati. Yampi sÅha dÃyako dÃnapati kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjati. Idaæ2 samparÃyikaæ dÃnaphalanti. 

Evaæ vutte sÅho senÃpati bhagavantaæ etadavoca "yÃnimÃni bhante bhagavatÃ cattÃri
sandiÂÂhikÃni dÃnaphalÃni akkhÃtÃni, nÃhaæ ettha bhagavato saddhÃya gacchÃmi.
AhampetÃni jÃnÃmi. Ahaæ bhante dÃyako dÃnapati bahuno janassa piyo manÃpo. Ahaæ
bhante dÃyako dÃnapati. , Maæ santo sappurisÃ bhajanti. Ahaæ bhante dÃyako dÃnapati,
mayhaæ kalyÃïo kittisaddo ababhuggato: sÅho senÃpati dÃyako kÃrako saÇghupaÂÂhÃkoti.
Ahaæ [PTS Page 040] [\q  40/]      bhante dÃyako dÃnapati, ya¤¤adeva parisaæ
upasaÇkamÃmi: yadi khattiyaparisaæ, yadi brÃhmaïaparisaæ, yadi gahapati parisaæ, yadi
samaïaparisaæ, visÃradova upasaÇkamÃmi amaÇkubhÆto. YÃnimÃni bhante bhagavatÃ cattÃri
sandiÂÂhikÃni dÃnaphalÃni akkhÃtÃni, nÃhaæ ettha bhagavato saddhÃya gacchÃmi.
AhampetÃni jÃnÃmi. Ya¤ca kho maæ bhante bhagavÃ evamÃha: 'dÃyako sÅha dÃnapati
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjatÅ'ti etÃhaæ na jÃnÃmi. Ettha ca
panÃhaæ bhagavato saddhÃya gacchÃmÅ"ti. 
1. VisÃrado  machasaæ 2. Idampi  syÃ

[BJT Page 062] [\x  62/]     

Evametaæ sÅha, eva metaæ sÅha, dÃyako1 dÃnapati kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ
saggaæ lokaæ upapajjatÅti. 

14. Dadaæ piyo hoti bhajanti naæ bahÆ kitti¤ca pappoti yasobhiva¬¬ati. 
AmaÇkubhÆto parisaæ vigÃhati visÃrado hoti naro amaccharÅ. 

15. TasmÃ hi dÃnÃni dadanti paï¬itÃ vineyya maccheramalaæ sukhesino, 
Te dÅgharattaæ tidive patiÂÂhitÃ devÃnaæ sahavyataæ gatÃ ramanti. 3
16. KatÃvÃsÃ katakusalÃ tato cutÃ4 sayaæpabhÃ anuvicaranti nandanaæ, 5
Te tattha nandanti ramanti modare samappitÃ kÃmaguïehi pa¤cahi
KatvÃna vÃkyaæ asitassa tÃdino ramanti sagge sugatassa sÃvakÃ'ti. 6

5. 1. 4. 5
(DÃnÃnisaæsasuttaæ)

35. [PTS Page 041] [\q  41/]      pa¤cime bhikkhave dÃne ÃnisaæsÃ. Katame pa¤ca?

Bahuto janassa piyo hoti manÃpo. Santo sappurisÃ bhajanti. KalyÃïo kittisaddo
abbhuggacchati. GihÅdhammÃ anapeto hoti. KÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ
lokaæ upapajjati. Ime kho bhikkhave pa¤ca dÃne ÃnisaæsÃti. 

17. DadamÃno piyo hoti sataæ dhammaæ anukkamaæ, 
Santo naæ bhajanti sappurisÃ7 sa¤¤atÃ brahmacÃrino. 
18. Te tassa dhammaæ desenti sabbadukkhÃpanÆdanaæ, 
Yaæ so dhammaæ idha¤¤Ãya parinibbÃti anÃsavoti. 8

5. 1. 4. 6
(KÃladÃnasuttaæ)
36. Pa¤cimÃni bhikkhave kÃladÃnÃni. KatamÃni pa¤ca?
ùgantukassa dÃnaæ deti. Gamikassa dÃnaæ deti. GilÃnassa dÃnaæ deti. Dubbhikkhe dÃnaæ
deti. YÃni navasassÃni navaphalÃni, tÃni paÂhamaæ sÅlavantesu patiÂÂhÃpeti. ImÃni kho
bhikkhave pa¤ca kÃladÃnÃnÅti. 

1. DÃyako sÅha  sÅ 2. Yasassa va¬¬hati syÃ yaso ca va¬¬hati  machasaæ
3. DevÃnaæ sahavyagatÃ ramanti te syÃ  machasaæ
4. KatÃvakÃsÃ katakusalÃ ito cutÃ  machasaæ, syÃ
5. Nandane  syÃ 6. Ramanti sabbe sugatassa sÃvakÃ syÃ
7. Santo naæ sadÃ bhajanti syÃ machasaæ 8. ParinibbÃtanÃsavoti  syÃ

[BJT Page 064. [\x  64/]     ] 

19. KÃle dadanti sappa¤¤Ã vada¤¤Æ vÅtamaccharÃ
KÃlena dinnaæ ariyesu ujubhutesu tÃdisu, 
Vippasanna manÃ tassa vipulÃ hoti dakkhiïÃ, 

20 Ye tattha anumodanti veyyÃvaccaæ karonni vÃ
Na tesaæ1 dakkhiïÃ ÆnÃ tepi pu¤¤assa bhÃgino. 

21. TasmÃ dade va2 appaÂivÃnacitto yattha dinnaæ mahapphalaæ
Pu¤¤Ãni paralokasmiæ patiÂÂhÃ honti pÃïinanti. 

5. 1. 4. 7
(Bhojanasuttaæ)

37. [PTS Page 042] [\q  42/]      bhojanaæ bhikkhave dadamÃno dÃyako paÂiggÃhakÃnaæ
pa¤ca ÂhÃnÃni deti. 
KatamÃni pa¤ca?

ùyuæ deti, vaïïaæ deti, sukhaæ deti, balaæ deti. PaÂibhÃïaæ deti. ùyuæ kho pana datvÃ
Ãyussa bhÃgÅ hoti dibbassa vÃ mÃnusassavÃ, vaïaïaæ datvÃ vaïïassa bhÃgÅ hoti dibbassa
vÃ mÃnussa vÃ, sukhaæ datvÃ sukhassa bhÃgÅ hoti dibbassa
VÃ mÃnusassa vÃ, paÂibhÃïaæ datvÃ paÂibhÃnassa bhÃgÅ hoti dibbassa vÃ mÃnusassa vÃ.
Bhojanaæ bhikkhave dadamÃno dÃyako paÂiggÃhakÃnaæ imÃni pa¤ca ÂhÃnÃni deti. 

22. ùyudo balado dhÅro vaïaïado paÂibhÃïado
Sukhassa dÃtÃ medhÃvÅ sukhaæ so adhigacchati. 

23. ùyuæ datvÃ balaæ vaïïaæ sukha¤ca paÂibhÃïakaæ
DighÃyu yasavÃ hoti yattha yatthupapajjatÅti. 

5. 1. 4. 8
(Saddhasuttaæ)

38. Pa¤cime bhikkhave saddhe kulaputte ÃnisaæsÃ. Katame pa¤ca?
Ye te bhikkhave loke santo sappurisÃ, te saddhaæ yeva8 paÂhamaæ anukampanti, no tathÃ
assaddhaæ. Saddhaæyeva paÂhamaæ upasaÇkamantÃ upasaÇkamanti, no tathÃ assaddhaæ
saddhasseva paÂhamaæ patigaïhantÃ patigaïhanti, no tathÃ assaddhaæ saddhasseva
paÂhamaæ dhammaæ desentÃ desenti, no tathÃ assaddhaæ. Saddho kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. 4
Ime kho bhikkhave pa¤ca saddhe kulaputte ÃnisaæsÃ. 
SeyyathÃpi bhikkhave subhumiyaæ cÃtummahÃpathe5 mahÃnigrodho samannÃ pakkhÅnaæ
paÂisaraïaæ hoti, evameva [PTS Page 043] [\q  43/]      kho bhikkhave saddho kulaputto
bahuno janassa paÂisaraïaæ hoti: bhikkhÆnaæ bhikkhunÅnaæ upasakÃnaæ upÃsikÃnanti. 

1. TesaædakkhiïÃÆnÃ  machasaæ [pts 2.] Dade syÃ machasaæ
3. Saddha¤¤eva  machasaæ syÃ 4. Uppajjati, sÅmu
5. CatummahÃpathe  syÃ catumahÃpathe machasaæ. 

[BJT Page 066] [\x  66/]     
24. SÃkhÃpattaphalÆpeto khandhimÃ ca mahÃdumo, 
MÆlavÃ phalasampanno patiÂÂhÃ hoti pakkhinaæ. 

25. Manorame Ãyatane sevanti naæ vihaÇgamÃ, 
ChÃyaæ chÃyatthikÃ1 yanti phalatthÃ phalabhojino. 

26. Tatheva sÅlampannaæ saddhaæ purisapuggalaæ, 
NivÃtavuttiæ atthaddhaæ sorataæ sakhilaæ muduæ

27. VÅtarÃgÃ vÅtadosÃ vÅtamohÃ anÃsavÃ, 
Pu¤¤akkhettÃni lokasmiæ sevanti tÃdisaæ naraæ. 

28. Te tassa dhammaæ desenti sabbadukkhÃ panÆdanaæ, 
Yaæ so dhammaæ idha¤¤Ãya parinibbÃti anÃsavoti2

5. 1. 4. 9
(Puttasuttaæ)

39. Pa¤cimÃni bhikkhave ÂhÃnÃni sampassantÃ mÃtÃpitaro puttaæ icchanti kule jÃyamÃnaæ.
KatamÃni pa¤ca?
Bhato vÃ no bharissati. Kiccaæ vÃ no karissati. Kulavaæso ciraæ Âhassati. DÃyajjaæ paÂipajjati.
Atha vÃ pana petÃtaæ kÃlakatÃnaæ dakkhiïaæ anuppadassatÅti. ImÃni kho bhikkhave pa¤ca
ÂhÃnÃni sampassantÃ mÃtÃpitaro puttaæ icchanti kule jÃyamÃnanti. 

29. Pa¤ca ÂhÃnÃni3 sampassaæ puttaæ icchanti paï¬itÃ, 
Bhato vÃ no bharissati kiccaæ vÃ no karissati

30. Kulavaæso ciraæ Âhassati4 dÃyajjaæ paÂijjati, 
AthavÃ pana petÃnaæ dakkhiïaæ anupadassati. 

31.  hÃnÃnetÃni sampassaæ puttaæ icchanti paï¬itÃ, 
TasmÃ santo sappurisÃ kata¤¤Æ katavedino, 

32. Bharanti mÃtÃpitaro pubbe katamanussaraæ, 
[PTS Page 044] [\q  44/]      karonti nesaæ kiccÃni yathÃ taæ pubbakÃrinaæ

33. OvÃdakÃrÅ bhataposÅ kulavaæsaæ ahÃpayaæ, 
Saddho sÅlena sampanno putto hoti pasaæsiyoti


1. ChÃyanthino  sÅmu. 2. ParinibbÃtanÃsavoti  syÃ
3. Pa¤caÂÂhÃnÃni  syÃ 4. TiÂÂhe  machasaæ, syÃ

[BJT Page 068] [\x  68/]     
5. 1. 4. 10
(MahÃsÃlasuttaæ)

40. Himavantaæ bhikkhave pabbatarÃjaæ nissÃya mahÃsÃlÃ pa¤cahi va¬¬hihi va¬¬hanti.
KatamÃhi pa¤cahi?
SÃkhÃpattapalÃsena va¬¬hanti. Tacena va¬¬hanti. PapaÂikÃya va¬¬hanti. PheggunÃ
va¬¬hanti. SÃrena va¬¬hanti. Himavantaæ bhikkhave pabbatarÃjaæ nissÃya mahÃsÃlÃ imÃhi
pa¤cahi va¬¬hÅhi va¬¬hanti. 
Evameva kho bhikkhave saddhaæ kulapatiæ1 nissÃya antojano pa¤cahi va¬¬hÅhi va¬¬hati.
KatamÃhi pa¤cahi?
SaddhÃya va¬¬hati sÅlena va¬¬hati. Sutena va¬¬hati cÃgena va¬¬hati. Pa¤¤Ãya
va¬¬hati. Saddhaæ bhikkhave kulapatiæ nissÃya antojano imÃhi pa¤cahi va¬¬hÅhi
va¬¬hatÅti. 

34. YathÃ ca2 pabbato selo ara¤¤asmiæ brahÃvane, 
Taæ rukkhÃ upanissÃya va¬¬hante te vanappatÅ. 

35. Tatheva sÅla sampannaæ saddhaæ kulapatiæ3 idha4, 
UpanissÃya va¬¬hanti puttadÃrÃ ca bandhavÃ, 
AmaccÃ ¤ÃtisaÇghÃ ca ye cassa anujÅvino. 

36. Tassa sÅlavato sÅlaæ cÃgaæ sucaritÃni ca, 
PassamÃnÃnukubbanti ye bhavanti civakkhaïÃ. 

37. Idha dhammaæ caritvÃna maggaæ sugatigÃminaæ, 
Nandino devalokasmiæ modanti kÃmakÃminoti. 

SumanÃvaggo catuttho. 

TassuddÃnaæ:
SumanÃ cundÅ uggaho sÅhadÃnÃnisaæsayo
KÃla bhojana saddhÃya puttasÃlehi te dasÃti. 

1. Kulaputtaæ machasaæ 2. YathÃhi syÃmachasaæ. 
3. Kulaputtaæ  machasaæ, syÃ 4. Imaæ  machasaæ

[BJT Page 070] [\x  70/]     
5. Muï¬arÃjavaggo
5. 1. 5. 1
(Pa¤cabhogaÃdiyasuttaæ)

41. [PTS Page 045] [\q  45/]      ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane
anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Atha kho anÃthapiï¬iko gahapati yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho
anÃthapiï¬ikaæ gahapatiæ bhagavÃ etadavoca:

Pa¤cime gahapati bhogÃnaæ ÃdiyÃ. Katame pa¤ca?
Idha gahapati ariyasÃvako uÂÂhÃnaviriyÃdhigatehi bhogehi bÃhÃbalaparicitehi
sedÃvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi attÃnaæ sukheti, pÅïeti, sammÃ sukhaæ
pariharati. MÃtÃpitaro sukheti, pÅïeti, sammÃ sukhaæ pariharati.
PuttadÃradÃsakammakaraporise sukheti, pÅïeti, sammÃ sukhaæ pariharati. Ayaæ paÂhamo
bhogÃnaæ Ãdiyo. 

Puna ca paraæ gahapati ariyasÃvako uÂÂhÃnaviriyÃdhigatehi bhogehi bÃhÃbalaparicitehi
sedÃvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi mittÃmacce sukheti, pÅïeti, sammÃ sukhaæ
pariharati. Ayaæ dutiyo bhogÃnaæ Ãdiyo. 
Puna ca paraæ gahapati ariyasÃvako uÂÂhÃnaviriyÃdhigatehi bhogehi bÃhÃbalaparicitehi
sedÃvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi yÃ tÃ honti ÃpadÃ aggito vÃ udakato vÃ
rÃjato vÃ coratovÃ appiyato vÃ dÃyÃdato, tathÃrÆpÃsu ÃpadÃsu bhogehi pariyodhÃya vattati,
sotthiæ attÃnaæ karoti. Ayaæ tatiyo bhogÃnaæ Ãdiyo. 

Puna ca paraæ gahapati ariyasÃvako uÂÂhÃnaviriyÃdhigatehi bhogehi bÃhÃbalaparicitehi
sedÃvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi pa¤ca balÅkattÃ hoti: ¤Ãtibaliæ, athitibaliæ
pubbapetabaliæ, rÃjabaliæ, devatÃbaliæ. Ayaæ catuttho bhogÃnaæ Ãdiyo. 

Puna ca paraæ gahapati ariyasÃvako uÂÂhÃnaviriyÃdhigatehi bhogehi bÃhÃbalaparicitehi
sedÃcakkhittehi dhammikehi [PTS Page 046] [\q  46/]      dhammaladdhehi ye te
samaïabrÃhmaïÃ madappamÃdÃ paÂiviratÃ khantisoracce niviÂÂhÃ ekamantÃnaæ damenti,
ekamantÃnaæ samenti, ekamantÃnaæ parinibbÃpenti, tathÃrÆpesu samaïabrÃhmaïesu
uddhaggikaæ dakkhiïaæ patiÂÂhÃpeti sovaggikaæ sukhavipÃkaæ saggasaævattanikaæ. Ayaæ
pa¤camo bhogÃnaæ Ãdiyo:

Ime kho gahapati pa¤ca bhogÃnaæ ÃdiyÃ. 

[BJT Page 072] [\x  72/]     
Tassa ce gahapati ariyasÃvakassa ime pa¤ca bhogÃnaæ Ãdiye Ãdiyato bhogÃ parikkhayaæ
gacchanti, tassa evaæ hoti: ye vata bhogÃnaæ ÃdiyÃ, te cÃhaæ ÃdiyÃmi. BhogÃ ca me
parikkhayaæ gacchantÅ"ti. Itissa hoti avippaÂisÃro. Tassa ce gahapati ariyasÃvakassa ime
pa¤ca bhogÃnaæ Ãdiye Ãdiyato bhogÃ abhiva¬¬hanti, tassa evaæ hoti: ye vata bhogÃnaæ
ÃdiyÃ, te cÃhaæ ÃdiyÃmi bhogÃ ca me abhiva¬¬hantÅ"ti itissa hoti ubhayeneva
avippaÂisÃroti. 1

38. BhuttÃ bhogÃ bhatÃ bhaccÃ vitiïïÃ ÃpadÃsu me, 
Uddhato dakkhiïÃ dinnÃ atho pa¤ca balÅ katÃ. 
UpaÂÂhitÃ sÅlavanto sa¤¤atÃ brahmacÃrayo. 

39. Yadatthaæ bhogaæ iccheyya paï¬ito gharamÃvasaæ, 
So me attho anuppatto kataæ ananutappiyaæ. 

40. Etaæ anussaraæ macco ariyadhamme Âhito naro
Idheva naæ pasaæsanti pecca sagge pamodatÅti. 2

5. 1. 5. 2
(Sappurisasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

42. Sappuriso bhikkhave kule jÃyamÃno bahuno janassa atthÃya hitÃya sukhÃya hoti.
MÃtÃpitunnaæ3 atthÃya hitÃya sukhÃya hoti puttadÃrassa atthÃya hitÃya sukhÃya hoti.
DÃsakammakaraporisassa atthÃya hitÃya sukhÃya hoti. MittÃmaccÃnaæ atthÃya hitÃya
sukhÃya hoti. SamaïabrÃhmaïÃnaæ atthÃya hitÃya sukhÃya hoti. 

SeyyathÃpi bhikkhave mahÃmegho sabbasassÃni sampÃdento bahunojanassa atthÃya hitÃya
sukhÃya hoti:evameva [PTS Page 047] [\q  47/]      kho bhikkhave sappuriso kule jÃyamÃno
bahuno janassa atthÃya hitÃya sukhÃya hoti: mÃtÃpitunnaæ atthÃya hitÃya sukhÃya hoti.
PuttadÃrassa atthÃya hitÃya sukhÃya hoti. DÃsakammakaraporisassa atthÃya hitÃya sukhÃya
hoti. MittÃmaccÃnaæ atthÃya hitÃya sukhÃya hoti. SamaïabrÃhmaïÃnaæ atthÃya hitÃya
sukhÃya hotÅti. 

41. Hito bahunnaæ paÂipajja bhoge taæ devatÃ rakkhati devaguttaæ, 
Bahussutaæ sÅlavatupapannaæ dhamme Âhitaæ na vijahÃti4 kitti. 

42. DhammaÂÂhaæ sÅlasampannaæ saccavÃdiæ hirÅmanaæ, 
Nekkhaæ jambonadasseva ko taæ ninditumarahati, 
DevÃpi naæ pasaæsanti brahmunÃpi pasaæsitoti. 

1. Itissa hoti avippaÂisÃro  syÃ 2. Sagge ca modatÅti sÅmu. 
3. MÃtÃpitÆnaæ  machasaæ 4. Vijahati  machasaæ. 

[BJT Page 074] [\x  74/]     
5. 1. 5. 3
(Pa¤caiÂÂhadhammasuttaæ)

(SÃvatthi nidÃnaæ)

43. Atha kho anÃthapiï¬iko gahapati yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho anÃthapiï¬ikaæ
gahapatiæ bhagavÃ etadavoca:
Pa¤cime gahapati dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ dullabhÃ lokasmiæ. Katame pa¤ca?

ùyu kho gahapati iÂÂho kanto manÃpo dullabho lokasmiæ. Vaïïo iÂÂho kanto manÃpo
dullabho lokasmiæ. Sukhaæ iÂÂhaæ kantaæ manÃpaæ dullabhaæ lokasmiæ. Yaso iÂÂho kanto
manÃpo dullabho lokasmiæ. SaggÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ dullabhÃ lokasmiæ. 

Ime kho gahapati pa¤ca dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ dullabhÃ lokasmiæ. 

Imesaæ kho gahapati pa¤cannaæ dhammÃnaæ iÂÂhÃnaæ kantÃnaæ manÃpÃnaæ dullabhÃnaæ
lokasmiæ. Na ÃyÃcanÃhetu vÃ patthanÃhetu vÃ paÂilÃbhaæ vadÃmi. Imesaæ kho gahapati
pa¤cannaæ iÂÂhÃnaæ kantÃnaæ manÃpÃnaæ dullabhÃnaæ lokasmiæ ÃyÃcanÃhetu [PTS Page
048] [\q  48/]      vÃ patthanÃhetu vÃ paÂilÃbho abhavissa, ko idha kena hÃyetha?

Na kho gahapati arahati ariyasÃvako Ãyuæ kÃmo Ãyuæ ÃyÃcituæ vÃ abhinandituæ vÃ Ãyussa
vÃ pihetuæ. ùyukÃmena gahapati ariyasÃvakena ÃyusaævattanikÃ paÂipadÃ paÂipajjitabbÃ.
ùyusaævattanikÃ hissa paÂipadÃ paÂipannÃ ÃyupaÂilÃbhÃya saævattati. So lÃbhÅ hoti Ãyussa
dibbassa vÃ mÃnusassa vÃ. 

Na kho gahapati arahati ariyasÃvako vaïïakÃmo vaïïaæ ÃyÃcituæ vÃ abhinandituæ vÃ
vaïïassa vÃ pihetuæ. VaïïakÃmena gahapati ariyasÃvakena vaïïasaævattanikÃ paÂipadÃ
paÂipajjitabbÃ. VaïïasaævattanikÃ hissa paÂipadÃ paÂipannÃ vaïïapaÂilÃbhÃya saævattati.
So lÃbhÅ hoti vaïïassa dibbassa vÃ mÃnusassa vÃ. 
Na kho gahapati arahati ariyasÃvako sukhakÃmo sukhaæ ÃyÃcituæ vÃ abhinandituæ vÃ
sukhassa vÃ pihetuæ. SukhakÃmena gahapati ariyasÃvakena sukhasaævattanikÃ paÂipadÃ
paÂipajjitabbÃ. SukhasaævattanikÃ hissa paÂipadÃ paÂipannÃ sukhapaÂilÃbhÃya saævattati. So
lÃbhÅ hoti sukhassa dibbassa vÃ mÃnusassa vÃ. 

[BJT Page 076] [\x  76/]     
Na kho gahapati arahati ariyasÃvako yasakÃmo yasaæ ÃyÃcituæ vÃ abhinandituæ vÃ yasassa
vÃ pihetuæ. YasakÃmena gahapati ariyasÃvakena yasasaævattanikÃ paÂipadÃ paÂipajjitabbÃ.
YasasaævattanikÃ hissa paÂipadÃ paÂipannÃ yasapaÂilÃbhÃya saævattati. So lÃbhÅ hoti
yasassa dibbassa vÃ mÃnusassa vÃ. 

Na kho gahapati arahati ariyasÃvako saggakÃmo saggaæ ÃyÃcituæ vÃ abhinandituæ vÃ
saggÃnaæ vÃ1 pihetuæ. SaggakÃmena gahapati ariyasÃvakena saggasaævattanikÃ paÂipadÃ
paÂipajjitabbÃ. SaggasaævattanikÃ hissa paÂipadÃ paÂipannÃ saggapaÂilÃbhÃya saævattati. So
lÃbhÅ hoti saggÃnanti. 
43. ùyuæ vaïïaæ yasaæ kittiæ saggaæ uccÃkulÅnataæ, 
Ratiyo patthayÃnena uÊÃrÃ aparÃparaæ, 2

44. AppamÃdaæ pasaæsanti pu¤¤akiriyÃsu paï¬itÃ, 
[PTS Page 049] [\q  49/]      appamatto ubho atthe adhigaïhÃti paï¬ito. 

45. DiÂÂheva dhamme yo attho yo cattho samparÃyiko. 
AtthÃbhisamayÃ dhÅro paï¬itoti pavuccatÅti. 

5. 1. 5. 4
(ManÃpadÃyÅsuttaæ)

44. Ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. Atha kho bhagavÃ
pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya yena uggassa gahapatino vesÃlikassa
nivesanaæ nenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Atha kho uggo gahapati
vesÃliko yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho uggo gahapati vesÃliko bhagavantaæ etadavoca:

"SammukhÃ metaæ3 bhante bhagavato sutaæ sammukhÃ paÂiggahÅtaæ 'manÃpadÃyÅ labhate
manÃpa'nti. ManÃpaæ me bhante sÃlapupphakaæ khÃdanÅyaæ. Taæ me bhagavÃ patigaïhÃtu
anukampaæ upÃdÃyÃ'ti. PaÂiggahesi bhagavÃ anukampaæ upÃdÃya. 

"SammukhÃ metaæ bhante bhagavato sutaæ sammukhÃ paÂiggahÅtaæ 'manÃpadÃyÅ labhate
manÃpa'nti manÃpaæ me bhante sampannakolakaæ, sampannasÆkaramaæsaæ. 4 Taæ me
bhagavÃ patigaïhÃtu anukampaæ upÃdÃyÃ'ti. PaÂiggahesi bhagavÃ anukampaæ upÃdÃya. 

1. Saggaæ vÃ  sÅmu. 2. AparÃparÃ  machasaæ
3. SammukhÃ etaæ sÅmu 4. SÆkaramaæsaæ  machasaæ, sampannavarasÆkaramaæsaæ  syÃ. 

[BJT Page 078] [\x  78/]     
[PTS Page 050] [\q  50/]      
"SamimukhÃ metaæ bhante bhagavato sutaæ, sammukhÃ paÂiggahÅtaæ 'manÃpadÃyÅ labhate
manÃpa'nti. ManÃpaæ me bhante nibaddhatelakaæ1 nÃÊiyasÃkaæ. Taæ me bhagavÃ
patigaïhÃtu anukampaæ upÃdÃyÃ"ti. PaÂiggahesi bhagavÃ anukampaæ upÃdÃya. 
"SammukhÃ metaæ bhante bhagavato sutaæ, sammukhÃ paÂiggahÅtaæ 'manÃpadÃyÅ labhate
manÃpa'nti. ManÃpo me bhante sÃlÅnaæ odano vicitakÃÊako anekasÆpo anekabya¤jano. Taæ
me bhagavÃ patigaïhÃtu anukampaæ upÃdÃyÃ"ti. PaÂiggahesi bhagavÃ anukampaæ
upÃdÃya. 

"SammukhÃ metaæ bhante bhagavato sutaæ, sammukhÃ paÂiggahÅtaæ 'manÃpadÃyÅ labhate
manÃpa'nti. ManÃpÃni me bhante kÃsikÃni vatthÃni. TÃni me bhagavÃ patigaïhÃtu
anukampaæ upÃdÃyÃ"ti. PaÂiggahesi bhagavÃ anukampaæ upÃdÃya. 

"SammukhÃ metaæ bhante bhagavato sutaæ, sammukhÃ paÂiggahÅtaæ 'manÃpadÃyÅ labhate
manÃpa'nti. ManÃpo me bhante pallaÇko goïakatthato paÂikatthato paÂalikatthato
kÃdalimigapavarapaccattharaïo2 sauttaracchado ubhato lohitakÆpadhÃno. Api ca bhante
mayampetaæ jÃnÃma'netaæ bhagavato kappatÅ"ti. Idaæ me bhante candanaphalakaæ agghati
adhikaæ sahassaæ. Taæ me bhagavÃ patigaïhÃtu anukampaæ upÃdÃyÃ"ti paÂiggahesi
bhagavÃ anukampaæ upÃdÃya. 

Atha kho bhagavÃ uggaæ gahapatiæ vesÃlikaæ iminÃ anumodanÅyena anumodi:

46. ManÃpadÃyÅ labhate manÃpaæ yo ujjubhÆtesu dadÃti chandasÃ, 
AcchÃdanaæ sayanamathannapÃnaæ3 nÃnappakÃrÃni ca paccayÃni. 
47. Catta¤ca mutta¤ca anaggahÅtaæ4 khettÆpame arahante viditvÃ, 
So duccajaæ sappuriso cajitvÃ manÃpadÃyÅ labhate manÃpanti. 

Atha kho bhagavÃ uggaæ gahapatiæ vesÃlikaæ iminÃ anumodanÅyena anumoditvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi. Atha kho uggo gahapati vesÃliko aparena samayena kÃlamakÃsi.
KÃlakato ca uggo gahapati vesÃliko a¤¤ataraæ manomayaæ kÃyaæ upapajjÅ. 

1. NibbaÂÂatelakaæ  syÃ, nibbattatelakaæ  sÅmu. 
2. Kadalimigapavarapaccattharaïo machasaæ. SyÃ. 
3. Sayana mantapÃnaæ  machasaæ. 4. AnuggahÅtaæ  syÃ  [PTS]

[BJT Page 080] [\x  80/]     
Tena kho pana samayena bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme
atha kho uggo devaputto abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïo [PTS Page 051] [\q  51/] 
    kevalakappaæ jetavanaæ obhÃsetvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhitaæ kho uggaæ devaputtaæ
bhagavÃ etadavoca:

'Kacci te ugga yathÃdhippÃyo'ti 'taggha me bhante yathÃdhippÃyo'ti. Atha kho bhagavÃ
uggaæ devaputtaæ gÃthÃhi ajjhabhÃsi:

48. ManÃpadÃyÅ labhate manÃpaæ
Aggassa dÃtÃ labhate punaggaæ, 
Varassa dÃtÃ varalÃbhi hoti
SeÂÂhandado seÂÂhamupeti ÂhÃnaæ. 

49. Yo aggadÃyÅ varadÃyÅ seÂÂhadÃyÅ ca yo naro, 
DÅghÃyu yasavÃ hoti yattha yatthÆpapajjatÅ"ti. 

5. 1. 5. 5
(Pu¤¤Ãbhisandasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ:)

45. Pa¤cime bhikkhave pu¤¤ÃbhisandÃ kusalÃbhisandÃ sukhassÃhÃrÃ sovaggikÃ sukhavipÃkÃ
saggasaævattanikÃ iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattanti. Katame pa¤ca?

Yassa bhikkhave bhikkhu cÅvaraæ paribhu¤jamÃno appamÃïaæ cetosamÃdhiæ upasampajja
viharati, appamÃïo tassa pu¤¤Ãbhisando sukhassÃhÃro sovaggiko iÂÂhÃya kantÃya
manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattati. 

Yassa bhikkhave bhikkhu piï¬apÃtaæ paribhu¤jamÃno appamÃïaæ cetosamÃdhiæ
upasampajja viharati, appamÃïo tassa pu¤¤Ãhisando sukhassÃhÃro sovaggiko iÂÂhÃya
kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattati.

Yassa bhikkhave bhikkhu vihÃraæ paribhu¤jamÃno appamÃïaæ cetosamÃdhiæ upasampajja
viharati, appamÃïo tassa pu¤¤Ãbhisando sukhassÃhÃro sovaggiko iÂÂhÃya kantÃya
manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattati.

Yassa bhikkhave bhikkhu ma¤capÅÂhaæ paribhu¤jamÃno appamÃïaæ cetosamÃdhiæ
upasampajja viharati, appamÃïo tassa pu¤¤Ãbhisando sukhassÃhÃro sovaggiko iÂÂhÃya
kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattati.

Yassa bhikkhave bhikkhu gilÃnapacchayabhesajjaparikkhÃraæ paribhu¤jamÃno appamÃïaæ
cetosamÃdhiæ [PTS Page 052] [\q  52/]      upasampajja viharati, appamÃïo tassa
pu¤¤Ãhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro sovaggiko sukhavipÃko saggasaævattaniko
iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca pu¤¤ÃbhisandÃ kusalÃbhisandÃ sukhassÃhÃrÃ sovaggikÃ
sukhavipÃkÃ saggasaævattanikÃ iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattanti. 

Imehi ca pana bhikkhave pa¤cahi pu¤¤Ãhisandehi kusalÃbhisandehi samannÃgatassa
ariyasÃvakassa na sukaraæ pu¤¤assa pamÃïaæ gahetuæ: "ettako pu¤¤Ãhisando
kusalÃbhisando sukhassÃhÃro sovaggiko sukhavipÃko saggasaævattaniko iÂÂhÃya kantÃya
manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattatÅ"ti. Atha kho asaÇkheyyo appameyyo
mahÃpu¤¤akkhandhotveva saÇkhaæ gacchati. 

[BJT Page 082] [\x  82/]     
SeyyathÃpi bhikkhave mahasamudde na sukaraæ udakassa pamÃïaæ gahetuæ 'ettakÃni
udakÃÊhakÃnÅti vÃ ettakÃni udakÃÊhakasatÃnÅti vÃ ettakÃni udakÃÊhaka satasahassÃnÅ'ti vÃ.
Atha kho asaÇkheyyo appameyyo mahÃudakakkhandho tveva saÇkhaæ gacchati. Evameva
kho bhikkhave imehi pa¤cahi pu¤¤Ãbhisandehi kusalÃbhisandehi samannÃgatassa
ariyasÃvakassa na sukaraæ pu¤¤assa pamÃïaæ gahetuæ 'ettako pu¤¤Ãbhisando
kusalÃbhisando sukhassÃhÃro sovaggiko sukhavipÃko saggasaævattaniko iÂÂhÃya kantÃya
manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattatÅ'ti. Atha kho asaÇkheyyo appameyyo
mahÃpu¤¤akkhandho tveva saÇkhaæ gacchatÅti. 

50. Mahodadhiæ aparimitaæ mahÃsaraæ
Bahubheravaæ ratanagaïÃnamÃlayaæ, 
Najjo yathÃ naragaïa saÇghasevitÃ1
PuthÆ savantÅ upayanti sÃgaraæ. 

51. [PTS Page 053] [\q  53/]      evaæ naraæ annadapÃnavatthadaæ
SeyyÃ nisajjattharaïassa dÃyakaæ, 
Pu¤¤assa dhÃrÃ upayanti paï¬itaæ
Najjo yathÃ vÃrivahÃva sÃgaranti. 

5. 1. 5. 6
(Pa¤casampadÃsuttaæ)

(SÃvatthinidÃnaæ)

46. Pa¤cimÃ bhikkhave sampadÃ. KatamÃ pa¤ca? SaddhÃsampadÃ, sÅlasampadÃ,
sutasampadÃ, cÃgasampadÃ, pa¤¤ÃsampadÃ. ImÃ kho bhikkhave pa¤ca sampadÃti. 

5. 1. 5. 7
(Pa¤cadhanasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

47. Pa¤cimÃni bhikkhave dhanÃni. KatamÃni pa¤ca? SaddhÃdhanaæ, sÅladhanaæ,
sutadhanaæ, cÃgadhanaæ, pa¤¤Ãdhanaæ

Katama¤ca bhikkhave saddhÃdhanaæ? Idha bhikkhave ariyasÃvako saddho hoti, saddahati
tathÃgatassa bodhiæ: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno
sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti.
Idaæ vuccati bhikkhave saddhÃdhanaæ. 

Katama¤ca bhikkhave sÅladhanaæ? Idha bhikkhave ariyasÃvako pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti
adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti musÃvÃdÃ paÂivirato hoti
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti idaæ vuccati bhikkhave sÅladhanaæ. 

Katama¤ca bhikkhave sutadhanaæ? Idha bhikkhave ariyasÃvako bahussuto hoti. Sutadharo
sutasannicayo (ye te dhammÃ ÃdikalyÃïÃ majjhekalyÃïÃ pariyosÃnakalyÃïÃ sÃtthaæ
savya¤janaæ kevalaparipuïïaæ brahmacariyaæ pakÃsenti. TathÃrÆpÃssa dhammÃ bahussutÃ
honti dhatÃ vacasÃ paricitÃ manasÃnupekkhitÃ diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ. Idaæ vuccati
bhikkhave sutadhanaæ. 

1. MacchagaïasaÇghasevitÃ  syÃ
PeyyÃlamukhehi saÇkhittaæ catukkanipÃte uruvelavagge dutiyasutte Ãgatanayena veditabbaæ
(piÂÂhaÇko  46)

[BJT Page 084] [\x  84/]     
Katama¤ca bhikkhave cÃgadhanaæ? Idha bhikkhave ariyasÃvako vigatamala maccherena
cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati muttacÃgo payatapÃïÅ vossaggarato yÃcayogo dÃnasaævibhÃgarato.
Idaæ vuccati bhikkhave cÃgadhanaæ. 

Katama¤ca bhikkhave pa¤¤Ãdhanaæ? Idha bhikkhave ariyasÃvako pa¤¤avÃ hoti
udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato ariyÃya nibbedhikÃya sammÃ
dukkhakkhayagÃminiyÃ. Idaæ vuccati bhikkhave pa¤¤Ãdhanaæ. 
ImÃni kho bhikkhave pa¤ca dhanÃnÅti. 

52. [PTS Page 054] [\q  54/]      yassa saddhÃ tathÃgate acalÃ suppatiÂÂhitÃ, 
SÅla¤ca yassa kalyÃïaæ ariyakantaæ pasaæsitaæ. 

53. SaÇghe pasÃdo yassatthi ujubhÆta¤ca dassanaæ, 
Adaliddoti taæ Ãhu amoghaæ tassa jÅvitaæ. 

54. TasmÃ saddha¤ca sÅla¤ca pasÃdaæ dhammadassanaæ, 
Anuyu¤jetha medhÃvÅ saraæ buddhÃnasÃsanaæ. 

5. 1. 5. 8
(AlabbhanÅyaÂhÃnasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

48. Pa¤cimÃni bhikkhave alabbhanÅyÃni ÂhÃnÃni samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ
mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasmiæ. KatamÃni pa¤ca?

'JarÃdhammaæ mÃ jÅrÅti' alabbhanÅyaæ ÂhÃnaæ samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ
mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasmiæ. 'VyÃdhidhammaæ mÃ vyÃdhÅyÅ'ti
alabbhanÅyaæ ÂhÃnaæ samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ
kenaci vÃ lokasmiæ. 'Maraïadhammaæ mÃ mÅyÅ, ti alabbhanÅyaæ ÂhÃnaæ samaïena vÃ
brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenavi vÃ lokasmiæ. Khayadhammaæ
mÃ khÅyÅ'ti alabbhaniyaæ ÂhÃnaæ samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena vÃ
brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasmiæ. Nassanadhammaæ mÃ nassÅ'ti alabbhanÅyaæ ÂhÃnaæ
samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasmiæ. 

Assutavato bhikkhave puthujjanassa jarÃdhammaæ jÅrati. So jarÃdhamme jiïïe na iti
paÂisa¤cikkhati: na kho mayhamevekassa1 jarÃdhammaæ jÅrati. Atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ
Ãgati, gati, cuti, upapatti' sabbesaæ sattÃnaæ jarÃdhammaæ jÅrati. Aha¤ceva kho pana
jarÃdhamme jiïïe soceyyaæ, kilameyyaæ, parideveyyaæ, urattÃÊiæ kandeyyaæ, sammohaæ
Ãpajjeyyaæ, bhattampi me nacchÃdeyya. KÃyepi dubbaïïiyaæ okkameyya. KammantÃpi
nappavatteyyuæ. AmittÃpi attamanÃ assu. MittÃpi dummanÃ assÆ' ti. So jarÃdhamme jiïïe
socati, kilamati, paridevati, urattÃÊiæ kandati, sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati bhikkhave,
assutavÃ puthujjano viddho savisena sokasallena attÃnaæ yeva paritÃpeti. 

1. Mayhevekassa  syÃ, machasaæ. 

[BJT Page 086] [\x  86/]     

Puna ca paraæ bhikkhave assutavato puthujjanassa [PTS Page 055] [\q  55/]     
byÃdhidhammaæ byÃdhÅyati so byÃdhidhamme byÃdhite na iti paÂisa¤cikkhati: "na kho
mayhamevekassa byÃdhidhammaæ byÃdhÅyati. Atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ Ãgati, gati, cuti,
uppatti, sabbesaæ sattÃnaæ byÃdhidhammaæ byÃdhÅyati. Aha¤ceva kho pana byÃdhidhamme
byÃdhite soceyyaæ, kilameyyaæ, parideveyyaæ, urattÃÊiæ kandeyyaæ, sammohaæ Ãpajjeyyaæ,
bhattampi me nacchÃdeyya. KÃyepi dubbaïïiyaæ okkameyya. KammantÃpi
nappavatteyyuæ. AmittÃpi attamanÃ assu. MittÃpi dummanÃ assÆ"ti. So byÃdhidhamme
byÃdhite socati, kilamati, paridevati, urattÃÊiæ kandati, sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati
Bhikkhave assutavÃ puthujjano viddho savisena sokasallena attÃnaæ yeva paritÃpeti. 

Puna ca paraæ bhikkhave assutavato puthujjanassa maraïadhammaæ mÅyati so
maraïadhamme mate na iti paÂisa¤cikkhati: "na kho mayhamevekassa maraïadhammaæ
mÅyati. Atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ Ãgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaæ sattÃnaæ
maraïadhammaæ mÅyati. Aha¤ceva kho pana maraïadhamme mate soceyyaæ, kilameyyaæ,
parideveyyaæ, urattÃÊiæ kandeyyaæ, sammohaæ Ãpajjeyyaæ, bhattampi me nacchÃdeyya.
KÃyepi dubbaïïiyaæ okkameyya. KammantÃpi nappavatteyyuæ. AmittÃpi attamanÃ assu.
MittÃpi dummanÃ assÆ"ti. So maraïadhamme mate socati, kilamati, paridevati, urattÃÊiæ
kandati, sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati bhikkhave assutavÃ puthujjano viddho savisena
sokasallena attÃnaæ yeva paritÃpeti. 

Puna ca paraæ bhikkhave assutavato puthujjanassa khayadhammaæ khÅyati so
khayadhamme khÅïe na iti paÂisa¤cikkhati: "na kho mayhamevekassa khayadhammaæ
khÅyati. Atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ Ãgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaæ sattÃnaæ
khayadhammaæ khÅyati. Aha¤ceva kho pana khayadhamme khÅïe soceyyaæ, kilameyyaæ,
parideveyyaæ, urattÃÊiæ kandeyyaæ, sammohaæ Ãpajjeyyaæ, bhattampi me nacchÃdeyya.
KÃyepi dubbaïïiyaæ okkameyya. KammantÃpi nappavatteyyuæ. AmittÃpi attamanÃ assu.
MittÃpi dummanÃ assÆ "ti. So khayadhamme khÅïe socati, kilamati, paridevati urattÃÊiæ
kandati. Sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati bhikkhave assutavÃ puthujjano viddho savisena
sokasallena attÃnaæ yeva paritÃpeti. 

Puna ca paraæ bhikkhave assutavato puthujjanassa nassanadhammaæ nassati. So
nassanadhamme naÂÂhe na iti paÂisa¤cikkhati: " na kho mayhamevakassa nassanadhammaæ
nassati. Atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ Ãgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaæ sattÃnaæ
nassanadhammaæ nassati. Aha¤cema kho pana nassanadhamme naÂÂhe soceyyaæ,
kilameyyaæ, parideveyyaæ, urattÃÊiæ kandeyyaæ, sammohaæ Ãpajjeyyaæ, bhattampi me
nacchÃdeyya. KÃyepi dubbaïïiyaæ okkameyya. KammantÃpi nappavatteyyuæ. AmittÃpi
attamanÃ assu. MittÃpi dummanÃ assÆ"ti. So nassanadhamme naÂÂhe socati, kilamati,
paridevati, urattÃÊiæ kandati, sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati bhikkhave assutavÃ
puthujjano viddho savisena sokasallena attÃnaæ yeva paritÃpeti. 

Sutavato ca kho bhikkhave ariyasÃvakassa jarÃdhammaæ jÅrati. So jarÃdhamme jiïïe iti
paÂisa¤cikkhati: "na kho mayhamevekassa jarÃdhammaæ jÅrati. Atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ
Ãgati, gati, cuti, uppatti, sabbesaæ sattÃnaæ jarÃdhammaæ jÅrati. Aha¤ceva kho pana
jarÃdhamme jiïïe soceyyaæ. Kilameyyaæ, parideveyyaæ, urattÃÊiæ kandeyyaæ, sammohaæ
Ãpajjeyyaæ, bhattampi me nacchÃdeyya. KÃyepi dubbaïïiyaæ okkameyya, kammantÃpi
nappavatteyyuæ. AmittÃpi attamanÃ assu. MittÃpi dummanÃ assÆ"ti. So jarÃdhamme jiïïe
na socati, na kilamati, na paridevati, na urattÃÊiæ kandati, na sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ
vuccati bhikkhave ariyasÃvako abbahÅ1 savisaæ sokasallaæ yena viddho assutavÃ puthujjano
attÃnaæ yeva paritÃpeti. Asoko visallo ariyasÃvako attÃnaæ yeva parinibbÃpeti. 

Puna ca paraæ bhikkhave sutavato ariyasÃvakassa vyÃdhidhammaæ vyÃdhÅyati so
vyÃdhidhamme vyÃdhite itipaÂisa¤cikkhati:"na kho mayhamevekassa vyÃdhidhammaæ
vyÃdhÅyati. Atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ Ãgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaæ sattÃnaæ
vyÃdhidhammaæ vyÃdhÅyati. Aha¤ceva kho pana vyÃdhidhamme vyÃdhite soceyyaæ,
kilameyyaæ, parideveyyaæ urattÃÊiæ kandeyyaæ, sammohaæ Ãpajjeyyaæ, bhattampi me
nacchÃdeyya. KÃye pi dubbaïïiyaæ okkameyya. KammantÃpi nappavatteyyuæ. AmittÃpi
attamanÃ assu. MittÃpi dummanÃ assÆ"ti. So vyÃdhidhamme vyÃdhite na socati, na kilamati
na paridevati, na urattÃÊiæ kandati, na sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati bhikkhave sutavÃ
ariyasÃvako abbahÅ1 savisaæ sokasallaæ yena viddho assutavÃ puthujjano attÃnaæ yeva
paritÃpeti. Asoko visallo ariyasÃvako attÃnaæ yeva parinibbÃpeti. 

Puna ca paraæ bhikkhave sutavato ariyasÃvakassa maraïadhammaæ mÅyati so
maraïadhamme mate itipaÂisa¤cikkhati:"na kho mayhamevekassa maraïadhammaæ
mÅyati. Atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ Ãgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaæ maraïadhammaæ
mÅyati. Aha¤ceva kho pana maraïadhamme mate soceyyaæ, kilameyyaæ, parideveyyaæ
urattÃÊiæ kandeyyaæ, sammohaæ Ãpajjeyyaæ, bhattampi me nacchÃdeyya. KÃye pi
dubbaïïiyaæ okkameyya. KammantÃpi nappavatteyyuæ. AmittÃpi attamanÃ assu. MittÃpi
dummanÃ assÆ"ti. So maraïadhamme mate na socati, na kilamati na paridevati, na urattÃÊiæ
kandati, na sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako abbahÅ1 savisaæ
sokasallaæ yena viddho assutavÃ puthujjano attÃnaæ yeva paritÃpeti. Asoko visallo
ariyasÃvako attÃnaæ yeva parinibbÃpeti. 

Puna ca paraæ bhikkhave sutavato ariyasÃvakassa khayadhammaæ khÅyati so khayadhamme
khÅïe itipaÂisa¤cikkhati:"na kho mayhamevekassa khayadhammaæ khÅyati. Atha kho
yÃvatÃ sattÃnaæ Ãgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaæ khayadhammaæ [PTS Page 056] [\q  56/] 
    khÅyati. Aha¤ceva kho pana khayadhamme khÅïe soceyyaæ, kilameyyaæ, parideveyyaæ,
urattÃÊiæ kandeyyaæ, sammohaæ Ãpajjeyyaæ, bhattampi me nacchÃdeyya. KÃyepi
dubbaïïiyaæ okkameyya. KammantÃpi nappavatteyyaæ. AmittÃpi attamanÃ assu. MittÃpi
dummanÃ assÆ "ti. So khayadhamme khÅïe na socati. Na kilamati na paridevati, na
urattÃÊiæ kandati, na sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati bhikkhave ariyasÃvako abbahÅ
savisaæ sokasallaæ yena viddho assutavÃ puthujjano attÃnaæ yeva paritÃpeti. Asoko visallo
ariyasÃvako attÃnaæ yeva parinibbÃpeti. 

Puna ca paraæ bhikkhave sutavato ariyasÃvakassa nassanadhammaæ nassati. So
nassanadhamme naÂÂhe iti paÂisa¤cikkhati: " na kho mayhamevekassa nassanadhammaæ
nassati. Atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ Ãgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaæ nassanadhammaæ
nassati. Aha¤ceva kho pana nassanadhamme naÂÂhe soceyyaæ, kilameyyaæ, parideveyyaæ,
urattÃÊiæ kandeyyaæ, sammohaæ Ãpajjeyyaæ, bhattampi me nacchÃdeyya. KÃye pi
dubbaïïiyaæ okkameyya. KammantÃpi nappavatteyyuæ. AmittÃpi attamanÃ assu. MittÃpi
dummanÃ assÆ"ti. So nassanadhamme naÂÂhe khÅïe na socati, na kilamati na paridevati, na
urattÃÊiæ kandati, na sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako
abbahÅ1 savisaæ sokasallaæ yena viddho assutavÃ puthujjano attÃnaæ yeva paritÃpeti. Asoko
visallo ariyasÃvako attÃnaæ yeva parinibbÃpetÅti. 


1. Abbuhi syÃ, machasaæ

[BJT Page 088] [\x  88/]     

ImÃni kho bhikkhave pa¤ca alabbhanÅyÃni ÂhÃnÃni samaïena vÃ brÃhmaïena devena vÃ
mÃrena vÃ brahmunÃ kenaci vÃ lokasminti. 

55. Na socanÃya na paridevanÃya attho alabbho1 api appakopi, 
Socantamenaæ dukhitaæ viditvÃ2 paccatthikÃ attamanÃ bhavanti. 

56. Yato ca kho paï¬ito ÃpadÃsu na vedhati attavinicchaya¤¤Æ, 
PaccatthikÃssa dukhitÃ bhavanti disvÃ mukhaæ avikÃraæ purÃïaæ. 

57. Jappena mantena subhÃsitena anuppadÃnena paveïiyÃ ca, 
YathÃ yathÃ yattha labhetha atthaæ tathÃ tathÃ tattha parakkameyya. 

58. Sace pajÃneyya alabbhaneyyo mayÃ ca 3 a¤¤ena vÃ esa attho
AsocamÃno adhivÃsayeyya kammaæ daÊhaæ kinti karomi'dÃnÅti. [PTS Page 057] [\q  57/]  
   

5. 1. 5. 9.
(Kosala suttaæ)

49. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Atha kho
rÃjÃ pasenadi kosalo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. 

() Atha kho a¤¤ataro puriso yena rÃjÃ pasenadi kosalo tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ra¤¤o
pasenadissa kosalassa upakaïïake Ãrocesi. "MallikÃdevÅ deva5 kÃlakatÃ"ti.

Evaæ vutte rÃjÃ pasenadi kosalo dukkhÅ dummano pattakkhandhoadhomukho pajjhÃyanto
appaÂibhÃno nisÅdi.

Atha kho bhagavÃ rajÃnaæ pasenadiæ kosalaæ dukkhiæ dummanaæ pattakkhandhaæ
adhomukhaæ pajjhÃyantaæ appaÂibhÃnaæ viditvÃ rÃjÃnaæ pasenadiæ kosalaæ etadavoca:

Pa¤cimÃni bhikkhave alabbhanÅyÃni ÂhÃnÃni samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ
mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasmiæ. KatamÃni pa¤ca?

'JarÃdhammaæ mÃ jÅrÅti' alabbhanÅyaæ ÂhÃnaæ samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ
mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasmiæ. 'VyÃdhidhammaæ mÃ vyÃdhÅyÅ'ti
alabbhanÅyaæ ÂhÃnaæ samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ
kenaci vÃ lokasmiæ. 'Maraïadhammaæ mÃ mÅyÅ, ti alabbhanÅyaæ ÂhÃnaæ samaïena vÃ
brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenavi vÃ lokasmiæ. Khayadhammaæ
mÃ khÅyÅ'ti alabbhaniyaæ ÂhÃnaæ samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena vÃ
brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasmiæ. Nassanadhammaæ mÃ nassÅ'ti alabbhanÅyaæ ÂhÃnaæ
samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasmiæ. 

Assutavato mahÃrÃja puthujjanassa jarÃdhammaæ jÅrati. So jarÃdhamme jiïïe na iti
paÂisa¤cikkhati: na kho mayhamevekassa jarÃdhammaæ jÅrati. Atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ
Ãgati, gati, cuti, upapatti' sabbesaæ sattÃnaæ jarÃdhammaæ jÅrati. Aha¤ceva kho pana
jarÃdhamme jiïïe soceyyaæ, kilameyyaæ, parideveyyaæ, urattÃÊiæ kandeyyaæ, sammohaæ
Ãpajjeyyaæ, bhattampi me nacchÃdeyya. KÃyepi dubbaïïiyaæ okkameyya. KammantÃpi
nappavatteyyuæ. AmittÃpi attamanÃ assu. MittÃpi dummanÃ assÆ' ti. So jarÃdhamme jiïïe
socati, kilamati, paridevati, urattÃÊiæ kandati, sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati mahÃrÃja,
assutavÃ puthujjano viddho savisena sokasallena attÃnaæ yeva paritÃpeti. 

Puna ca paraæ mahÃrÃja assutavato puthujjanassa byÃdhidhammaæ byÃdhÅyati so
byÃdhidhamme byÃdhite na iti paÂisa¤cikkhati: "na kho mayhamevekassa byÃdhidhammaæ
byÃdhÅyati. Atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ Ãgati, gati, cuti, uppatti, sabbesaæ sattÃnaæ
byÃdhidhammaæ byÃdhÅyati. Aha¤ceva kho pana byÃdhidhamme byÃdhite soceyyaæ,
kilameyyaæ, parideveyyaæ, urattÃÊiæ kandeyyaæ, sammohaæ Ãpajjeyyaæ, bhattampi me
nacchÃdeyya. KÃyepi dubbaïïiyaæ okkameyya. KammantÃpi nappavatteyyuæ. AmittÃpi
attamanÃ assu. MittÃpi dummanÃ assÆ"ti. So byÃdhidhamme byÃdhite socati, kilamati,
paridevati, urattÃÊiæ kandati, sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati
MahÃrÃja, assutavÃ puthujjano viddho savisena sokasallena attÃnaæ yeva paritÃpeti. 

Puna ca paraæ mahÃrÃja assutavato puthujjanassa maraïadhammaæ mÅyati so
maraïadhamme mate na iti paÂisa¤cikkhati: "na kho mayhamevekassa maraïadhammaæ
mÅyati. Atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ Ãgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaæ sattÃnaæ
maraïadhammaæ mÅyati. Aha¤ceva kho pana maraïadhamme mate soceyyaæ, kilameyyaæ,
parideveyyaæ, urattÃÊiæ kandeyyaæ, sammohaæ Ãpajjeyyaæ, bhattampi me nacchÃdeyya.
KÃyepi dubbaïïiyaæ okkameyya. KammantÃpi nappavatteyyuæ. AmittÃpi attamanÃ assu.
MittÃpi dummanÃ assÆ"ti. So maraïadhamme mate socati, kilamati, paridevati, urattÃÊiæ
kandati, sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati mahÃrÃja, assutavÃ puthujjano viddho savisena
sokasallena attÃnaæ yeva paritÃpeti. 

Puna ca paraæ mahÃrÃja assutavato puthujjanassa khayadhammaæ khÅyati so khayadhamme
khÅïe na iti paÂisa¤cikkhati: "na kho mayhamevekassa khayadhammaæ khÅyati. Atha kho
yÃvatÃ sattÃnaæ Ãgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaæ sattÃnaæ khayadhammaæ khÅyati.
Aha¤ceva kho pana khayadhamme khÅïe soceyyaæ, kilameyyaæ, parideveyyaæ, urattÃÊiæ
kandeyyaæ, sammohaæ Ãpajjeyyaæ, bhattampi me nacchÃdeyya. KÃyepi dubbaïïiyaæ
okkameyya. KammantÃpi nappavatteyyuæ. AmittÃpi attamanÃ assu. MittÃpi dummanÃ assÆ
"ti. So khayadhamme khÅïe socati, kilamati, paridevati urattÃÊiæ kandati. Sammohaæ
Ãpajjati. Ayaæ vuccati mahÃrÃja, assutavÃ puthujjano viddho savisena sokasallena attÃnaæ
yeva paritÃpeti. 

Puna ca paraæ mahÃrÃja, assutavato puthujjanassa nassanadhammaæ nassati. So
nassanadhamme naÂÂhe na iti paÂisa¤cikkhati: " na kho mayhamevakassa nassanadhammaæ
nassati. Atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ Ãgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaæ sattÃnaæ
nassanadhammaæ nassati. Aha¤cema kho pana nassanadhamme naÂÂhe soceyyaæ,
kilameyyaæ, parideveyyaæ, urattÃÊiæ kandeyyaæ, sammohaæ Ãpajjeyyaæ, bhattampi me
nacchÃdeyya. KÃyepi dubbaïïiyaæ okkameyya. KammantÃpi nappavatteyyuæ. AmittÃpi
attamanÃ assu. MittÃpi dummanÃ assÆ"ti. So nassanadhamme naÂÂhe socati, kilamati,
paridevati, urattÃÊiæ kandati, sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati mahÃrÃja, assutavÃ
puthujjano viddho savisena sokasallena attÃnaæ yeva paritÃpeti. 

Sutavato ca kho mahÃrÃja, ariyasÃvakassa jarÃdhammaæ jÅrati. So jarÃdhamme jiïïe iti
paÂisa¤cikkhati: "na kho mayhamevekassa jarÃdhammaæ jÅrati. Atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ
Ãgati, gati, cuti, uppatti, sabbesaæ sattÃnaæ jarÃdhammaæ jÅrati. Aha¤ceva kho pana
jarÃdhamme jiïïe soceyyaæ. Kilameyyaæ, parideveyyaæ, urattÃÊiæ kandeyyaæ, sammohaæ
Ãpajjeyyaæ, bhattampi me nacchÃdeyya. KÃyepi dubbaïïiyaæ okkameyya, kammantÃpi
nappavatteyyuæ. AmittÃpi attamanÃ assu. MittÃpi dummanÃ assÆ"ti. So jarÃdhamme jiïïe
na socati, na kilamati, na paridevati, na urattÃÊiæ kandati, na sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ
vuccati mahÃrÃja, ariyasÃvako abbahÅ1 savisaæ sokasallaæ yena viddho assutavÃ puthujjano
attÃnaæ yeva paritÃpeti. Asoko visallo ariyasÃvako attÃnaæ yeva parinibbÃpeti. 

Puna ca paraæ mahÃrÃja sutavato ariyasÃvakassa vyÃdhidhammaæ vyÃdhÅyati so
vyÃdhidhamme vyÃdhite itipaÂisa¤cikkhati:"na kho mayhamevekassa vyÃdhidhammaæ
vyÃdhÅyati. Atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ Ãgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaæ sattÃnaæ
vyÃdhidhammaæ vyÃdhÅyati. Aha¤ceva kho pana vyÃdhidhamme vyÃdhite soceyyaæ,
kilameyyaæ, parideveyyaæ urattÃÊiæ kandeyyaæ, sammohaæ Ãpajjeyyaæ, bhattampi me
nacchÃdeyya. KÃye pi dubbaïïiyaæ okkameyya. KammantÃpi nappavatteyyuæ. AmittÃpi
attamanÃ assu. MittÃpi dummanÃ assÆ"ti. So vyÃdhidhamme vyÃdhite na socati, na kilamati
na paridevati, na urattÃÊiæ kandati, na sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati mahÃrÃja, sutavÃ
ariyasÃvako abbahÅ savisaæ sokasallaæ yena viddho assutavÃ puthujjano attÃnaæ yeva
paritÃpeti. Asoko visallo ariyasÃvako attÃnaæ yeva parinibbÃpeti. 

Puna ca paraæ mahÃrÃja sutavato ariyasÃvakassa maraïadhammaæ mÅyati so
maraïadhamme mate itipaÂisa¤cikkhati: "na kho mayhamevekassa maraïadhammaæ
mÅyati. Atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ Ãgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaæ maraïadhammaæ
mÅyati. Aha¤ceva kho pana maraïadhamme mate soceyyaæ, kilameyyaæ, parideveyyaæ
urattÃÊiæ kandeyyaæ, sammohaæ Ãpajjeyyaæ, bhattampi me nacchÃdeyya. KÃye pi
dubbaïïiyaæ okkameyya. KammantÃpi nappavatteyyuæ. AmittÃpi attamanÃ assu. MittÃpi
dummanÃ assÆ"ti. So maraïadhamme mate na socati, na kilamati na paridevati, na urattÃÊiæ
kandati, na sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati mahÃrÃja, sutavÃ ariyasÃvako abbahÅ savisaæ
sokasallaæ yena viddho assutavÃ puthujjano attÃnaæ yeva paritÃpeti. Asoko visallo
ariyasÃvako attÃnaæ yeva parinibbÃpeti. 

Puna ca paraæ mahÃrÃja sutavato ariyasÃvakassa khayadhammaæ khÅyati so khayadhamme
khÅïe itipaÂisa¤cikkhati:"na kho mayhamevekassa khayadhammaæ khÅyati. Atha kho
yÃvatÃ sattÃnaæ Ãgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaæ khayadhammaæ khÅyati. Aha¤ceva kho
pana khayadhamme khÅïe soceyyaæ, kilameyyaæ, parideveyyaæ, urattÃÊiæ kandeyyaæ,
sammohaæ Ãpajjeyyaæ, bhattampi me nacchÃdeyya. KÃyepi dubbaïïiyaæ okkameyya.
KammantÃpi nappavatteyyaæ. AmittÃpi attamanÃ assu. MittÃpi dummanÃ assÆ "ti. So
khayadhamme khÅïe na socati. Na kilamati na paridevati, na urattÃÊiæ kandati, na
sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati mahÃrÃja, ariyasÃvako abbahÅ savisaæ sokasallaæ yena
viddho assutavÃ puthujjano attÃnaæ yeva paritÃpeti. Asoko visallo ariyasÃvako attÃnaæ yeva
parinibbÃpeti. 

Puna ca paraæ mahÃrÃja sutavato ariyasÃvakassa nassanadhammaæ nassati. So
nassanadhamme naÂÂhe iti paÂisa¤cikkhati: " na kho mayhamevekassa nassanadhammaæ
nassati. Atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ Ãgati, gati, cuti, upapatti, sabbesaæ nassanadhammaæ
nassati. Aha¤ceva kho pana nassanadhamme naÂÂhe soceyyaæ, kilameyyaæ, parideveyyaæ,
urattÃÊiæ kandeyyaæ, sammohaæ Ãpajjeyyaæ, bhattampi me nacchÃdeyya. KÃye pi
dubbaïïiyaæ okkameyya. KammantÃpi nappavatteyyuæ. AmittÃpi attamanÃ assu. MittÃpi
dummanÃ assÆ"ti. So nassanadhamme naÂÂhe khÅïe na socati, na kilamati na paridevati, na
urattÃÊiæ kandati, na sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati mahÃrÃja, sutavÃ ariyasÃvako
abbahÅ1 savisaæ sokasallaæ yena viddho assutavÃ puthujjano attÃnaæ yeva paritÃpeti. Asoko
visallo ariyasÃvako attÃnaæ yeva parinibbÃpetÅti. 

ImÃni kho mahÃrÃja, pa¤ca alabbhanÅyÃni ÂhÃnÃni samaïena vÃ brÃhmaïena devena vÃ
mÃrena vÃ brahmunÃ kenaci vÃ lokasminti.

Na socanÃya na paridevanÃya attho alabbho api appakopi,
Socantamenaæ dukhitaæ viditvÃ2 paccatthikÃ attamanÃ bhavanti.

Yato ca kho paï¬ito ÃpadÃsu na vedhati attavinicchaya¤¤Æ,
PaccatthikÃssa dukhitÃ bhavanti disvÃ mukhaæ avikÃraæ purÃïaæ.

Jappena mantena subhÃsitena anuppadÃnena paveïiyÃ ca,
YathÃ yathÃ yattha labhetha atthaæ tathÃ tathÃ tattha parakkameyya.

Sace pajÃneyya alabbhaneyyo mayÃ ca 3 a¤¤ena vÃ esa attho
AsocamÃno adhivÃsayeyya kammaæ daÊhaæ kinti karomi'dÃnÅti.

1. Attho idha labbhati  syÃ attho idha labbhÃ  [PTS] atthodhalabbhÃ  machasaæ. 2.
Dukkhitaæ viditvÃ  syÃ 3. MayÃ vÃ  syÃ 4. Karomi idÃni  machasaæ. 
() Tena kho pana samayena mallikÃdvi kÃlakatÃ hoti  syÃ, machasaæ. 
5. Deva devÅ  syÃ
* Idha peyyÃlamukhena saækhittaæ sabbaæ alabbhanÅyaÂhÃnasutte vuttanayena veditabbaæ. 

[BJT Page 090] [\x  90/]     
5. 1. 5. 10
(Sokasallaharaïasuttaæ)

50. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ nÃrado pÃÂalÅputte viharati kukkuÂÃrÃme. Tena kho pana
samayena muï¬assa ra¤¤o bhaddÃ devÅ kÃlakatÃ hoti piyÃ manÃpÃ so bhaddÃya deviyÃ
kÃlakatÃya piyÃya manÃpÃya neva nahÃyati, 1 na vilimpati, na bhattaæ bhu¤jati, na
kammantaæ payojeti. Rattindivaæ bhaddÃya deviyÃ sarÅre ajjhomucchito. Atha kho muï¬o
rÃjÃ piyakaæ kosÃrakkha2 Ãmantesi: tena hi samma piyaka [PTS Page 058] [\q  58/]     
bhaddÃya deviyÃ sarÅraæ ÃyasÃya teladoïiyÃ pakkhipitvÃ a¤¤issÃ ÃyasÃya doïiyÃ
paÂikujjetha3 yathÃ mayaæ bhaddÃya deviyÃ sarÅraæ cirataraæ passeyyÃmÃti. Evaæ devÃti
kho piyako kosÃrakkho muï¬assa ra¤¤o paÂissutvÃ bhaddÃya deviyÃ sariraæ ÃyasÃya
teladoïiyÃ pakkhipitvÃ a¤¤issÃ ÃyasÃya doïiyÃ paÂikujji. 

Atha kho piyakassa kosÃrakkhassa etadahosi: "imassa kho muï¬assa ra¤¤o bhaddÃ devÅ
kÃlakatÃ piyÃ manÃpÃ. So bhaddÃya deviyÃ kÃlakatÃya piyÃya manÃpÃya neva nahÃyÃti, na
vilimpati, na bhattaæ bhu¤jati, na kammantaæ payojeti. Rattindivaæ bhaddÃya deviyÃ sarÅre
ajjhomucchito. Kaæ nu kho muï¬o rÃjÃ samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ payirupÃseyya yassa
dhammaæ sutvÃ sokasallaæ pajaheyyÃ"ti. 

Atha kho piyakassa kosÃrakkhassa etadahosi: "ayaæ kho ÃyasmÃ nÃrado pÃÂalÅputte viharati
kukkuÂÃrÃme. Taæ kho pana Ãyasmantaæ nÃradaæ evaæ kalyÃïo kittisaddo abbhuggato:
paï¬ito vyatto medhÃvÅ bahussuto cittakathÅ kalyÃïapaÂibhÃno vuddho ceva arahÃ ca.
Yaæ nÆna muï¬o rÃjÃ Ãyasmantaæ nÃradaæ payirupÃseyya, appevanÃma muï¬o rÃjÃ
Ãyasmato nÃradassa dhammaæ sutvÃ sokasallaæ pajaheyyÃ"ti. Atha kho piyako kosÃrakkho
yena muï¬o rÃjÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ muï¬aæ rÃjÃnaæ etadavoca:
"Ayaæ kho deva ÃyasmÃ nÃrado pÃÂalÅputte viharati kukkuÂÃrÃme. Taæ kho panÃyasmantaæ
nÃradaæ evaæ kalyÃïo kittisaddo abbhuggato: paï¬ito vyatto medhÃvÅ kalyÃïapaÂibhÃno
vuddho ceva arahÃ ca. Yadi pana devo Ãyasmantaæ nÃradaæ payirupÃseyya, appevanÃma
devo Ãyasmato nÃradassa dhammaæ sutvÃ sokasallaæ pajaheyyÃ"ti. 

Tena hi samma piyaka [PTS Page 059] [\q  59/]      Ãyasmantaæ nÃradaæ paÂivedehi.
Kathaæ hi nÃma mÃdiso samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ vijite vasantaæ pubbe appaÂisaævidito
upasaÇkamitabbaæ ma¤¤eyyÃti. 

1. NahÃyati  machasaæ 2. SokÃrakkhaæ syÃ 3. PaÂikujjatha  syÃ, machasaæ
*NÃradasutta-uddÃna;machasaæ. 

[BJT Page 092. [\x  92/]     ] 

Evaæ devÃ'ti kho piyako kosÃrakkho muï¬assa ra¤¤o paÂissutvÃ yenÃyasmÃ nÃrado
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ nÃradaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho piyako kosÃrakkho Ãyasmantaæ nÃradaæ etadavoca: imassa bhante
muï¬assa ra¤¤o bhaddÃ devÅ kÃlakatÃ piyÃ manÃpÃ. So bhaddÃya deviyÃ kÃlakatÃya
piyÃya manÃpÃya neva nahÃyati, na vilimpati, na bhattaæ bhu¤jati, na kammantaæ payojeti.
Rattindivaæ bhaddÃya deviyÃ sarire ajjhomucchito. SÃdhu bhante ÃyasmÃ nÃrado muï¬assa
ra¤¤o tathÃ dhammaæ desetu, yathÃ muï¬o rÃjÃ Ãyasmato nÃradassa dhammaæ sutvÃ
sokasallaæ pajaheyyÃ'ti

'YassadÃni piyaka muï¬o rÃjÃ kÃlaæ ma¤¤atÅ'ti, 
Atha kho piyako kosÃrakkho uÂÂhÃyÃsanÃ Ãyasmantaæ nÃradaæ abhivadetvÃ padakkhiïaæ
katvÃ yena muï¬o rÃjÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ muï¬aæ rÃjÃnaæ etadavoca:
katÃvakÃso kho deva ÃyasmatÃ nÃradena, yassadÃni devo kÃlaæ ma¤¤atÅ'ti. 

'Tena hi samma piyaka bhadrÃni bhadrÃni yÃnÃni yojÃpehÅ'ti

Evaæ devÃ'ti kho piyako kosÃrakkho muï¬assa ra¤¤o paÂissutvÃ bhadrÃni bhadrÃni yÃnÃni
yojÃpetvÃ muï¬aæ rÃjÃnaæ etadavoca: yuttÃni kho te deva bhadrÃni bhadrÃni yÃnÃni.
Yassa'dÃni devo kÃlaæ ma¤¤atÅ'ti. 

Atha kho muï¬o rÃjÃ bhadraæ yÃnaæ1 abhirÆhitvÃ bhadrehi yÃnehi2
Yena kukkuÂÃrÃmo tena pÃyÃsi mahaccÃ rÃjÃnubhÃvena Ãyasmannaæ nÃradaæ dassanÃya
yÃvatikÃ yÃnassa bhumi tÃvatikaæ yÃnena gantvÃ yÃnÃ paccorohitvÃ pattikova ÃrÃmaæ
pÃvisi. 

Atha kho muï¬o rÃjÃ yenÃyasmÃ nÃrado tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmanaæ
nÃradaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ [PTS Page 060] [\q  60/]      nisinnaæ
kho muï¬aæ rÃjÃnaæ ÃyasmÃ nÃrado etadavoca:

Pa¤cimÃni mahÃrÃja alabbhanÅyÃni ÂhÃnÃni samaïena vÃ brÃhmaïenavÃ devena vÃ mÃrena
vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasmiæ. KatamÃni pa¤ca?

JarÃdhammaæ mÃ jÅrÅti alabbhanÅyaæ ÂhÃnaæ samaïena vÃ brÃhmaïenavÃ devena vÃ
mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasmiæ. 

VyÃdhidhammaæ mÃ vyÃdhÅyÅti alabbhanÅyaæ ÂhÃnaæ samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ
devena vÃ mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasmiæ.

Maraïadhammaæ mÃ mÅyÅtÅ, alabbhaniyaæ ÂhÃnaæ samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena
vÃ mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasmiæ.

Khaya dhammaæ mÃ khÅyÅti alabbhanÅyaæ ÂhÃnaæ samaïena vÃ brÃhmanena vÃ devena vÃ
mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasmiæ. 

Nassanadhammaæ mÃ nassÅti alabbhanÅyaæ ÂhÃnaæ samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena
vÃ mÃrena vÃ buhmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasminti. 

1. Bhadraæ bhadraæ  yÃnaæ  machasaæ  bhadrÃni bhadrÃni yÃnÃni  syÃ
2. Bhadrehi bhadrehi yÃnehi  syÃ  machasaæ. 

[BJT Page 094] [\x  94/]     

Assutavato kho mahÃrÃja puthujjanassa jarÃdhammaæ jÅrati. So jarÃdhamme jiïïe na iti
paÂisa¤cikkhati: na kho mayhamevekassa1 jarÃdhammaæ jÅrati. Atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ
Ãgati gati cuti upapatti, sabbesaæ sattÃnaæ jarÃdhammaæ jÅrati. Ahaæ ceva kho pana
jarÃdhamme jiïïe soceyyaæ, kilameyyaæ, parideveyyaæ, urattÃÊiæ kandeyyaæ, sammohaæ
Ãpajjeyyaæ, bhattampi me nacchÃdeyya. KÃyepi dubbaïïiyaæ okkameyya. KammantÃpi
nappavatteyyuæ. 2 AmittÃ'pi attamanÃ assu. MittÃ'pi dummanÃ assÆ'ti. So jarÃdhamme jiïïe
socati, kilamati, paridevati, urattÃÊiæ kandati, sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati mahÃrÃja
assutavÃ puthujjano viddho savisena sokasallena attÃnaæ yeva paritÃpeti. 

Puna ca paraæ mahÃrÃja assutavato puthujjanassa vyÃdhidhammaæ vyÃdhÅyati so
vyÃdhidhamme vyÃdhite na iti paÂisa¤cikkhati: na kho mayhamevekassa vyÃdhÅdhammaæ
vyÃdhÅyati. Atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ Ãgati gati cuti upapatti, sabbesaæ sattÃnaæ
vyÃdhidhammaæ vyÃdhÅyati. Aha¤ceva kho pana vyÃdhidhamme vyÃdhite soceyyaæ,
kilameyyaæ, parideveyyaæ, urattÃÊiæ kandeyyaæ, sammohaæ Ãpajjeyyaæ. Bhattampi me
nacchÃdeyya. KÃyepi dubbaïïiyaæ okkameyya. KammantÃ'pi nappavatteyyuæ. AmittÃpi
attamanÃ assu. MittÃ'pi dummanÃ [PTS Page 061] [\q  61/]      assÆ'ti. So vyÃdhidhamme
vyÃdhite socati, kilamati, paridevati, urattÃÊiæ kandati, sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati
mahÃrÃja assutavÃ puthujjano viddho saviseta sokasallena attÃnaæ yeva paritÃpetÅti. 

Puna ca paraæ mahÃrÃja assutavato puthujjanassa maraïadhammaæ mÅyati
So maraïadhamme mate na iti paÂisa¤cikkhati: na kho mayhamevekassa maraïadhammaæ
mÅyati. Atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ Ãgati gati cuti upapatti, sabbesaæ sattÃnaæ
maraïadhammaæ mÅyati. Aha¤ceva kho pana maraïadhamme mate soceyyaæ, kilameyyaæ,
parideveyyaæ, urattÃÊiæ kandeyyaæ, sammohaæ Ãpajjeyyaæ. Bhattampi me nacchÃdeyya.
KÃyepi dubbaïïiyaæ okkameyya. KammantÃ'pi nappavatteyyuæ. AmittÃpi attamanÃ assu.
MittÃ'pi dummanÃ assÆ'ti. So maraïadhamme mate socati, kilamati, paridevati, urattÃÊiæ
kandati, sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati mahÃrÃja assutavÃ puthujjano viddho saviseta
sokasallena attÃnaæ yeva paritÃpetÅti. 

Puna ca paraæ mahÃrÃja assutavato puthujjanassa khayadhammaæ khÅyati
So khayadhamme khÅïe na iti paÂisa¤cikkhati: na kho mayhamevekassa khayadhammaæ
khÅyati. Atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ Ãgati gati cuti upapatti, sabbesaæ sattÃnaæ
khayadhammaæ khÅyati. Aha¤ceva kho pana khayadhamme khÅïe soceyyaæ, kilameyyaæ,
parideveyyaæ, urattÃÊiæ kandeyyaæ, sammohaæ Ãpajjeyyaæ. Bhattampi me nacchÃdeyya.
KÃyepi dubbaïïiyaæ okkameyya. KammantÃ'pi nappavatteyyuæ. AmittÃpi attamanÃ assu.
MittÃ' pi dummanÃ assÆ 'ki. So khayadhamme khÅïe socati, kilamati, paridevati, urattÃÊiæ
kandati, sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati mahÃrÃja assutavÃ puthujjano viddho savisena
sokasallena attÃnaæ yeva paritÃpetÅ ti.

Puna ca paraæ mahÃrÃja assutavato puthujjanassa nassanadhammaæ nassati. So
nassanadhamme naÂÂhe na iti paÂisa¤cikkhati: na kho mayhamevekassa nassanadhammaæ
nassati. Atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ Ãgati gati cuti upapatti, sabbesaæ sattÃnaæ
nassanadhammaæ nassati. Aha¤ceva kho pana nassanadhamme naÂÂhe soceyyaæ,
kilameyyaæ, parideveyyaæ, urattÃÊiæ kandeyyaæ, sammohaæ Ãpajjeyyaæ,bhattampi me
nacchÃdeyya, kÃyepi dubbaïïiyaæ okkameyya. KammantÃ' pi nappavatteyyuæ. AmittÃ' pi
attamanÃ assu. MittÃ 'pi dummanÃ assÆ' ti. So nassanadhamme naÂÂhe socati, kilamati,
paridevati, urattÃÊiæ kandati, sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati mahÃrÃja assutavÃ
puthujjano viddho saviseta sokasallena attÃnaæ yeva paritÃpetÅti. 

Sutavato ca kho mahÃrÃja ariyasÃvakassa jarÃdhammaæ jÅrati. So jarÃdhamme jiïïe iti
paÂisa¤cikkhati, na kho mayhamevekassa jarÃdhammaæ jÅrati. Atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ
Ãgati gati cuti upapatti, sabbesaæ sattÃnaæ jarÃdhammaæ jÅrati. Aha¤ceva kho pana
jarÃdhamme jiïïe soceyyaæ, kilameyyaæ, parideveyyaæ, urattÃÊiæ kandeyyaæ, sammohaæ.
ùpajjeyyaæ, bhattampi me nacchÃdeyya. KÃye'pi dubbaïïiyaæ okkameyya. KammantÃ'pi
nappavatteyyuæ. AmittÃ'pi attamanÃ assu. MittÃ'pi dummanÃ assÆ'ti so jarÃdhamme jiïïe
na socati, na kilamati, na paridevati, na urattÃÊiæ kandati, na sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ
vuccati mahÃrÃja sutavÃ ariyasÃvako abbahi1 savisaæ sokasallaæ yena viddho assutavÃ
puthujjano attÃnaæ yeva paritÃpeti. Asoko visallo ariyasÃvako attÃnaæ yeva parinibbÃpeti. 

1. Mayhevekassa  machasaæ 2. Nappavatteyya  machasaæ 3. AbbÆhi  machasaæ 

[BJT Page 096] [\x  96/]      
Puna ca paraæ mahÃrÃja sutavato ariyasÃvakassa vyÃdhidhammaæ vyÃdhÅyati. So
vyÃdhidhamme vyÃdhite iti paÂisa¤cikkhati: na kho mayhamevekassa vyÃdhidhammaæ
vyÃdhÅyati. Atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ Ãgati gati cuti uppatti, sabbesaæ sattÃnaæ
vyÃdhidhammaæ vyÃdhÅyati. Aha¤cevaca kho pana vyÃdhidhamme vyÃdhite soceyyaæ,
kilameyyaæ, parisoceyyaæ, urattÃÊiæ kandeyyaæ, sammohaæ Ãpajjeyyaæ, bhattampi me
nacchÃdeyya. KÃye'pi dubbaïïiyaæ okkameyya. KammantÃ'pi nappavatteyyuæ. AmittÃ'pi
attamanÃ assu. MittÃ'pi dummanÃ assÆ'ti. So
VyÃdhidhamme vyÃdhite na socati, na kilamati na paridevati, na urattÃÊiæ kandati, na
sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati. MahÃrÃja sutavÃ ariyasÃvako abbahi savisaæ sokasallaæ
yena viddho assutavÃ puthujjano attÃnaæ yeva paritÃpeti. Asoko visallo ariyasÃvako attÃnaæ
yeva parinibbÃpeti. 

Puna ca paraæ mahÃrÃja sutavato ariyasÃvakassa maraïadhammaæ mÅyati
So maraïadhamme mate iti paÂisa¤cikkhati: na kho mayhamevekassa maraïadhammaæ
mÅyati. Atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ Ãgati gati cuti uppatti, sabbesaæ sattÃnaæ
maraïadhammaæ mÅyati. Aha¤cevaca kho pana maraïadhamme mate soceyyaæ,
kilameyyaæ, parisoceyyaæ, urattÃÊiæ kandeyyaæ, sammohaæ Ãpajjeyyaæ, bhattampi me
nacchÃdeyya. KÃye'pi dubbaïïiyaæ okkameyya. KammantÃ'pi nappavatteyyuæ. AmittÃ'pi
attamanÃ assu. MittÃ'pi dummanÃ assÆ'ti. So maraïadhamme mate na socati, na kilamati na
paridevati, na urattÃÊiæ kandati, na sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati. MahÃrÃja sutavÃ
ariyasÃvako abbahi savisaæ sokasallaæ yena viddho assutavÃ puthujjano attÃnaæ yeva
paritÃpeti. Asoko visallo ariyasÃvako attÃnaæ yeva parinibbÃpeti. 

Puna ca paraæ mahÃrÃja sutavato ariyasÃvakassa khayadhammaæ khÅyati
So khayadhamme khÅïe iti paÂisa¤cikkhati: na kho mayhamevekassa khayadhammaæ
khÅyati. Atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ Ãgati gati cuti uppatti, sabbesaæ sattÃnaæ khayadhammaæ
khÅyati. Aha¤cevaca kho pana khayadhamme khÅïe soceyyaæ, kilameyyaæ, parisoceyyaæ,
urattÃÊiæ kandeyyaæ, sammohaæ Ãpajjeyyaæ, bhattampi me nacchÃdeyya. KÃye'pi
dubbaïïiyaæ okkameyya. KammantÃ'pi nappavatteyyuæ. AmittÃ'pi attamanÃ assu. MittÃ 'pi
dummanÃ assÆ 'ti. So khayadhamme khÅïe na socati, na kilamati, na paridevati, na
urattÃÊiæ kandati, na sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati mahÃrÃja sutavÃ ariyasÃvako abbahi
savisaæ sokasallaæ yena viddho assutavÃ puthujjano attÃnaæ yeva paritÃpeti. Asoko visallo
ariyasÃvako attÃnaæ yeva parinibbÃpeti.

Puna ca paraæ mahÃrÃja sutavato ariyasÃvakassa nassanadhammaæ nassati. So
nassanadhamme naÂÂhe iti paÂisa¤cikkhati: na kho mayhamevekassa nassanadhammaæ
nassati. Atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ Ãgati gati cuti upapatti, sabbesaæ sattÃnaæ
nassanadhammaæ nassati. Aha¤ceva kho pana nassanadhamme naÂÂhe soceyyaæ,
kilameyyaæ, parideveyyaæ, urattÃÊiæ kandeyyaæ, sammohaæ Ãpajjeyyaæ, bhattampi me
nacchÃdeyya. KÃye 'pi dubbaïïiyaæ okkameyya. KammantÃ 'pi nappavatteyyuæ. AmittÃ' pi
attamanÃ assu. MittÃ' pi dummanÃ assÆ 'ti. So nassanadhamme naÂÂhe na socati, na kilamati
na paridevati, na urattÃÊiæ kandati, na sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ vuccati. MahÃrÃja sutavÃ
ariyasÃvako abbahi savisaæ sokasallaæ yena viddho assutavÃ puthujjano attÃnaæ yeva
paritÃpeti. Asoko visallo ariyasÃvako attÃnaæ yeva parinibbÃpeti. 

[PTS Page 062] [\q  62/]      imÃni kho mahÃrÃja pa¤ca alabbhanÅyÃni ÂhÃnÃni samaïena vÃ
brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasminti, 

59. Na socanÃya paridevanÃya attho alabbho1 api appakopi 
Socantamenaæ dukhitaæ viditvÃ paccatthikÃ attamanÃ bhavanti. 

60. Yato ca kho paï¬ito ÃpadÃsu na vedhati atthavinicchaya¤¤Æ, 
PaccatthikÃssa dukhitÃ bhavanti disvÃ mukhaæ avikÃraæ purÃïaæ. 

61. Jappena mantena subhÃsitena anuppadÃnena paveïiyÃ vÃ, 
YathÃ yathÃ yattha labhetha atthaæ tathÃ tathÃ tattha parakkameyya. 

62. Sace pajÃneyya alabbhaneyyo mayÃ ca a¤¤ena vÃ esaattho
AsocamÃno adhivÃsayeyya kammaæ daÊhaæ kinti karomi'dÃnÅti. 

Evaæ vutte muï¬o rÃjÃ Ãyasmantaæ nÃradaæ etadavoca: ko nÃmo2 ayaæ bhante
dhammapariyÃyo'ti?

Sokasallaharaïo nÃma ayaæ mahÃrÃja dhammapariyÃyoti. 

Taggha bhante sokasallaharaïo, taggha bhante sokasallaharaïo. Imaæ hi me bhante
dhammapariyÃyaæ sutvÃ sokasallaæ pahÅïanti. 

1. Attho'dhalabbhÃmachasaæ. 2. Ko nukho sÅmu. 

[BJT Page 098] [\x  98/]     

Atha kho muï¬o rÃjÃ piyakaæ kosÃrakkhaæ Ãmantesi: "tenahi samma piyaka, bhaddÃya
deviyÃ sarÅraæ jhÃpetha. ThÆpaæ cassÃ karotha. Ajjatagge" dÃni
Mayaæ nahÃyissÃma ceva vilimpissÃma. Bhattaæ ca bhu¤jissÃma. Kammante ca
payojessÃmÃ"ti. 

[PTS Page 063] [\q  63/]      muï¬arÃjavaggo pa¤camo. 

TassuddÃnaæ
ùdiyo sappuriso ca iÂÂhÃ manÃpadÃyÅbhisandaæ, 
SampadÃca dhanaæ ÂhÃnaæ kosalo nÃradena cÃ'ti

PaÂhamo païïÃsako

[BJT Page 100] [\x 100/]     

2. Dutiyaæ païïÃsakaæ
1. NÅvaraïavaggo
5. 2. 1. 1. 

(NÅvaraïasuttaæ)
1. Evaæ me sutaæ ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhu Ãmantesi bhikkhavo'ti. Bhadante'ti te bhikkhu bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Pa¤cime bhikkhave ÃvaraïÃ nÅvaraïÃ cetaso ajjhÃruhÃ pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïÃ. Katame
pa¤ca?

KÃmacchando bhikkhave Ãvaraïo nÅvaraïo cetaso ajjhÃruho pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïo.
VyÃpÃdo bhikkhave Ãvaraïo nÅvaraïo cetaso ajjhÃruho pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïo.
ThÅnamiddhaæ bhikkhave Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ cetaso ajjhÃruhaæ pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïaæ.
Uddhaccakukkuccaæ bhikkhave Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ cetaso ajjhÃruhaæ pa¤¤Ãya
dubbalÅkaraïaæ. VicikicchÃ bhikkhave ÃvaraïÃ nÅvaraïÃ cetaso ajjhÃruhÃ pa¤¤Ãya
dubbalÅkaraïÃ. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃvaraïÃ nÅvaraïÃ cetaso ajjhÃruhÃ pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïÃ. 
So vata bhikkhave bhikkhu, ime pa¤ca Ãvaraïe nÅvaraïe cetaso ajjhÃruhe pa¤¤Ãya
dubbalÅkaraïe appahÃya abalÃya pa¤¤Ãya dubbalÃya attatthaæ vÃ ¤assati, [PTS Page 064]
[\q  64/]      paratthaæ vÃ ¤assati, ubhayatthaæ vÃ ¤assati, uttariæ vÃ1 manussadhammÃ
alamariya¤Ãïadassanavisesaæ sacchikarissatÅ'ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

SeyyathÃpi bhikkhave nadÅ pabbateyyÃ dÆraÇgamÃ sÅghasotÃ hÃrahÃriïÅ, tassÃ puriso
ubhato naÇgalamukhÃni vivareyya, evaæ hi so bhikkhave majjhe nadiyÃ soto vikkhitto
visaÂo byÃdinno na ceva2 dÆraÇgamo assa, na sÅghasoto, na hÃrahÃrÅ. Evameva kho
bhikkhave so vata bhikkhu ime pa¤ca Ãvaraïe nivaraïe cetaso ajjhÃruhe pa¤¤Ãya
dubbalÅkaraïe appahÃya abalÃya pa¤¤Ãya dubbalÃya attatthaæ vÃ ¤assati, paratthaæ vÃ
¤assati, ubhayatthaæ vÃ ¤assati, uttariæ vÃ manussadhammÃ alamariya¤Ãïadassanavisesaæ
sacchikarissatÅ'ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

1. Uttari vÃ  machasaæ 2. Neva  machasaæ

[BJT Page 102] [\x 102/]     

So vata bhikkhave bhikkhu ime pa¤ca Ãvaraïe nÅvaraïe cetaso ajjhÃruhe pa¤¤Ãya
dubbalÅkaraïe pahÃya balavatiyÃ pa¤¤Ãya attatthaæ vÃ ¤assati, paratthaæ vÃ ¤assati,
ubhayatthaæ vÃ ¤assati, uttariæ vÃ manussadhammÃ alamariya¤Ãïadassanavisesaæ
sacchikarissatÅ'ti ÂhÃnametaæ vijjati. 

SeyyathÃpi bhikkhave nadÅ pabbateyyÃ dÆraÇgamÃ sÅghasotÃ hÃrahÃriïÅ, tassÃ puriso
ubhato naÇgalamukhÃni pidaheyya, evaæ hi so bhikkhave majjhe nadiyÃ soto avikkhitto
avisaÂo abyÃdinno dÆraÇgamo ceva assa sÅghasoto ca hÃrahÃrÅ ca. Evameva kho bhikkhave
so vata bhikkhu ime pa¤ca Ãvaraïe nÅvaraïe cetaso ajjhÃruhe pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe
pahÃya balavatiyÃ pa¤¤Ãya attatthaæ vÃ ¤assati, paratthaæ vÃ ¤assati. Ubhayatthaæ vÃ
¤assati, uttariæ vÃ manussadhammÃ alamariya¤Ãïadassanavisesaæ sacchikarissatÅ'ti
ÂhÃnametaæ vijjati. 
[PTS Page 065] [\q  65/]      

5. 2. 1. 2. 
(AkusalarÃsisuttaæ)
) SÃvatthinidÃnaæ:)

2. AkusalarÃsÅti bhikkhave vadamÃno ime* pa¤canÅvaraïe sammÃ 
VadamÃno
Vadeyya. Kevalohayaæ1 bhikkhave akusalarÃsÅ yadidaæ pa¤canÅvaraïÃ. Katame pa¤ca?

KÃmacchandanÅvaraïaæ, byÃpÃdanÅvaraïaæ thÅnamiddhanÅvaraïaæ,
uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ, 
VicikicchÃnÅvaraïaæ. 

AkusalarÃsÅti bhikkhave vadamÃno ime pa¤canÅvaraïe sammÃ vadamÃno vadeyya.
Kevalohayaæ bhikkhave akusalarÃsÅ yadidaæ ime pa¤canÅvaraïÃ'ti. 2

*'Imo' iti machasaæ potthake na dissati. 
1. KevalohÃyaæ  machasaæ, kevalocÃyaæ  syÃ
2. Ime pa¤canÅvaraïÃnÅ'ti  sÅmu

[BJT Page 104] [\x 104/]     
5. 2. 1. 3
(PadhÃniyaÇgasuttaæ)

(SÃvatthi nidÃnaæ:)
3. Pa¤cimÃni bhikkhave padhÃniyaÇgÃni. KatamÃni pa¤ca?

Idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti saddahati tathÃgatassa bodhiæ: itipi so bhagavÃ arahaæ
sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ
satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃti. AppÃbÃdho hoti appÃtaÇko samavepÃkiniyÃ
gahaïiyÃ samannÃgato nÃtisÅtÃya nÃccuïhÃya majjhimÃya padhÃnakkhamÃya. 
AsaÂho hoti amÃyÃvÅ yathÃbhÆtaæ attÃnaæ ÃvÅkattÃ satthari vÃ vi¤¤Æsu vÃ sabrahmacÃrÅsu. 
ùraddhaviriyo viharati akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃïÃya kusalÃnaæ dhammÃnaæ
upasampadÃya thÃmavÃ daÊhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. 
Pa¤¤avÃ hoti udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato ariyÃya nibbedhikÃya sammÃ
dukkhakkhayagÃminiyÃ. 
ImÃni kho bhikkhave pa¤ca padhÃniyaÇgÃnÅ'ti. 

5. 2. 1. 4. 
(Asamaya  samayasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

4. Pa¤cime bhikkhave asamayÃ padhÃnÃya. Katame pa¤ca?
[PTS Page 066] [\q  66/]      

Idha bhikkhave bhikkhu jiïïo hoti jarÃya abhibhÆto. Ayaæ bhikkhave paÂhamo asamayo
padhÃnÃya. 

Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu vyÃdhito hoti vyÃdhinÃ abhibhÆto. Ayaæ bhikkhave
dutiyo asamayo padhÃnÃya. 

Puna ca paraæ bhikkhave dubbhikkhaæ hoti dussassaæ dullabhapiï¬aæ na sukaraæ u¤chena
paggahena yÃpetuæ. Ayaæ bhikkhave tatiyo asamayo padhÃnÃya. 

Puna ca paraæ bhikkhave bhayaæ hoti aÂavÅsaÇkopo1 cakkasamÃrÆÊhÃ jÃnapadÃ pariyÃyanti.
Ayaæ bhikkhave catuttho asamayo padhÃnÃya. 

Puna ca paraæ bhikkhave saÇgho bhinno hoti. SaÇghe kho pana bhikkhave bhinne
a¤¤ama¤¤aæ akkosÃ ca honti, a¤¤ama¤¤aæ paribhÃsÃ ca honti, a¤¤ama¤¤aæ parikkhepÃ ca
honti, a¤¤ama¤¤aæ pariccajanÃ2 ca honti. Tattha appasantÃ ceva nappasÅdanti.
PasannÃna¤ca ekaccÃnaæ a¤¤athattaæ hoti. Ayaæ bhikkhave pa¤camo asamayo padhÃnÃya. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca asamayÃ padhÃnÃyÃ'ti. 

1. AÂavisaÇkopo  sabbattha2. 2. PariccajÃ  machasaæ  syÃ. 

[BJT Page 106] [\x 106/]     

Pa¤cime bhikkhave samayÃ padhÃnÃya. Katame pa¤ca?

Idha bhikkhave bhikkhu daharo hoti. YuvÃ susu kÃlakeso bhadrena yobbanena samannÃgato
paÂhamena vayasÃ. Ayaæ bhikkhave paÂhamo samayo padhÃnÃya. 

Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu appÃbÃdho hoti appÃtaÇko samavepÃkiniyÃ gahaïiyÃ
samannÃgato nÃtisÅtÃya nÃccuïhÃya majjhimÃya padhÃnakkhamÃya. Ayaæ bhikkhave dutiyo
samayo padhÃnÃya. 

Puna ca paraæ bhikkhave subhikkhaæ hoti susassaæ [PTS Page 067] [\q  67/]     
sulabhapiï¬aæ, sukaraæ u¤jena paggahena yÃpetuæ. Ayaæ bhikkhave tatiyo samayo
padhÃnÃya

Puna ca paraæ bhikkhave manussÃ samaggÃ sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ khÅrodakÅbhÆtÃ
a¤¤ama¤¤aæ piyacakkhuhi sampassantÃ viharanti. Ayaæ bhikkhave catuttho samayo
padhÃnÃya. 
Puna ca paraæ bhikkhave saÇgho samaggo sammodamÃno avivadamÃno ekuddeso phÃsu
viharati. SaÇghe kho pana bhikkhave samagge na ceva a¤¤ama¤¤aæ akkosÃ honti. Na ca
a¤¤ama¤¤aæ paribhÃsÃ honti. Na ca a¤¤ama¤¤aæ parikkhepÃ honti. Na ca a¤¤ama¤¤aæ
pariccajanÃ honti. Tattha appasannÃ ceva pasÅdanti. PasannÃna¤ca bhiyyobhÃvo1 hoti. Ayaæ
bhikkhave pa¤camo samayo padhÃnÃya. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca samayÃ padhÃnÃyÃ'ti. 

5. 2. 1. 5
(MÃtÃputtasuttaæ)

5. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Tena kho
pana samayena sÃvatthiyaæ ubho mÃtÃputtÃ vassÃvÃsaæ upagamiæsu bhikkhÆ ca bhikkhuïÅ
ca. 

Te a¤¤ama¤¤assa abhiïhaæ dassanakÃmÃ ahesuæ. MÃtÃpi puttassa abhiïhaæ dassanakÃmÃ
ahosÅ. Putto'pi mÃtaraæ abhiïhaæ dassanakÃmo ahosi. Tesaæ abhiïhaæ dassanÃ saæsaggo
ahosi. Saæsagge sati vissÃso ahosi. VissÃse sati otÃro ahosi. Te otiïïacittÃ sikkhaæ
apaccakkhÃya dubbalyaæ anÃvÅkatvÃ methutaæ dhammaæ patiseviæsu. 

Atha kho sambahulÃ bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ
bhagavantaæ etadavocuæ: 'idha bhante sÃvatthiyaæ ubho mÃtÃ puttÃ vassÃvÃsaæ upagamiæsu
bhikkhu ca bhikkhuïÅ ca. Te a¤¤ama¤¤assa [PTS Page 068] [\q  68/]      abhiïhaæ
dassanakÃmÃ ahesuæ. MÃtÃpi puttassa abhiïhaæ dassanakÃmÃ ahosi. Puttopi mÃtaraæ
abhiïhaæ dassanakÃmo ahosi. Tesaæ abhiïhaæ dassanÃ saæsaggo ahosi. Saæsagge sati
vissÃso ahosi. VissÃse sati otÃro ahosÅ. Te otiïïacittÃ sikkhÃæ apaccakkhÃya dubbalyaæ
anÃvÅkatvÃ methunaæ dhammaæ patiseviæsu'ti. 

1. BhÅyobhÃvo  sÅmu. 

[BJT Page 108. [\x 108/]     ] 

Kinnu so bhikkhave moghapuriso ma¤¤ati na mÃtÃ putte sÃrajjati putto vÃ pana mÃtarÅ'ti. 

NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekarÆpampi samanu passÃmi yaæ1 evaæ rajanÅyaæ evaæ
kamanÅyaæ evaæ madanÅyaæ evaæ bandhanÅyaæ evaæ mucchanÅyaæ evaæ antarÃyakaraæ
anuttarassa yogakkhemassa adhigamÃya, yathayidaæ bhikkhave itthirÆpaæ. ItthirÆpe
bhikkhave sattÃ rattÃ gathitÃ giddhÃ mucchitÃ ajjhopannÃ. Te dÅgharattaæ socanti
itthirÆpavasÃnugÃ.

NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekasaddampi samanupassÃmi yaæ evaæ rajanÅyaæ evaæ kamanÅyaæ
evaæ madanÅyaæ evaæ bandhanÅyaæ evaæ mucchanÅyaæ evaæ antarÃyakaraæ anuttarassa
yogakkhemassa adhigamÃya, yathayidaæ bhikkhave itthisaddo. Itthisadde bhikkhave sattÃ
rattÃ gathitÃ giddhÃ mucchitÃ ajjhopannÃ. Te dÅgharattaæ socanti itthisaddavasÃnugÃ.

NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekagandhampi samanupassÃmi yaæ evaæ rajanÅyaæ evaæ
kamanÅyaæ evaæ madanÅyaæ evaæ bandhanÅyaæ evaæ mucchanÅyaæ evaæ antarÃyakaraæ
anuttarassa yogakkhemassa adhigamÃya, yathayidaæ bhikkhave itthigandho. Itthigandhe
bhikkhave sattÃ rattÃ gathitÃ giddhÃ mucchitÃ ajjhopannÃ. Te dÅgharattaæ socanti
itthigandhavasÃnugÃ.

NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekarasampi samanupassÃmi yaæ evaæ rajanÅyaæ evaæ kamanÅyaæ
evaæ madanÅyaæ evaæ bandhanÅyaæ evaæ mucchanÅyaæ evaæ antarÃyakaraæ anuttarassa
yogakkhemassa adhigamÃya, yathayidaæ bhikkhave itthiraso. Itthirase bhikkhave sattÃ rattÃ
gathitÃ giddhÃ mucchitÃ ajjhopannÃ. Te dÅgharattaæ socanti itthirasavasÃnugÃ. 

NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekaphoÂÂhabbampi samanupassÃmi yaæ evaæ rajanÅyaæ evaæ
kamanÅyaæ evaæ madanÅyaæ evaæ evaæ bandhanÅyaæ evaæ mucchanÅyaæ evaæ
antarÃyakaraæ anuttarassa yogakkhemassa adhigamÃya, yathayidaæ bhikkhave
itthipoÂÂhabbo. ItthipoÂÂhabbe bhikkhave sattÃ rattÃ giddhÃ gathitÃ mucchitÃ ajjhopannÃ. Te
dÅgharattaæ socanti itthipoÂÂhabbavasÃnugÃ. 

Itthi bhikkhave gacchantÅ'pi purisassa cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhati.  hitÃ'pi nisinnÃ'pi2sayÃnÃ'pi
hasanti'pi bhaïantÅ'pi gÃyantÅ'pi rodantÅ'pi ugghÃnitÃ'pi 3 matÃ'pi purisassa cittaæ
pariyÃdÃya tiÂÂhati. Yampi taæ bhikkhave sammÃ vadamÃno vadeyya samannapÃso
mÃrassÃ'ti. 
[PTS Page 069] [\q  69/]      

1. Salalape asihatthena pisÃcenapi sallape, 
ùsÅvisampi Ãside yena daÂÂho na jÅvati

2. Natveva eko ekÃya mÃtugÃmena sallape, 
MuÂÂhassatiæ tÃ bandhanti pekkhitena sitena ca, 

3. Athopi dunnivatthena ma¤junÃ bhaïitena ca, 
Neso jano suvÃsÅdo4 api ugghÃnito5 mato. 

4. Pa¤cakÃmaguïÃ ete itthirÆpasmiæ dissare, 
RÆpÃ saddÃ rasÃ gandhÃ phoÂÂhabbÃ ca manoramÃ. 

5. Tesaæ kÃmoghavuÊhÃnaæ kÃme aparijÃnataæ, 
KÃlaæ gatiæ6 bhavÃbhavaæ saæsÃrasmiæ purakkhatÃ. 

6. Ye ca kÃme pari¤¤Ãya caranti akutobhayÃ, 
Te ve pÃragatÃ loke ye pattÃ Ãsavakkhaya'nti. 

1. (Yaæ) machasaæ  natthi 2. NipannÃpi  syÃ 3. UgghÃtitÃpi  syÃ,  machasaæ 4. SvÃsÅsado 
machasaæ  svÃsadedÃ  syÃ, 5. UgghÃtito  syÃ  machasaæ 6. Gati  machasaæ

PiÂu aæka:110

5. 2. 1. 6
(UpajjhÃyasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ:)

6. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena sako upajjhÃyo tenupasaÇkami. 
UpasaÇkamitvÃ sakaæ upajjhÃyaæ etadavoca: 'etarahi me bhante madhurakajÃto ceva kÃyo.
DisÃ ca me na pakkhÃyanti. DhammÃ ca maæ nappaÂibhanti. ThÅnamiddhaæ ca me cittaæ
pariyÃdÃya tiÂÂhati. Anabhirato ca brahmacariyaæ carÃmi. Atthi ca me dhammesu
vicikicchÃ'ti. 

Atha kho so bhikkhu taæ saddhivihÃrikaæ bhikkhuæ ÃdÃya yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so
bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:

Ayaæ bhante bhikkhu evamÃha: 'etarahi me bhante madhurakajÃto veca kÃyo. DisÃ ca me
napakkhÃyanti. DhammÃ ca maæ nappaÂibhanti. ThÅnamiddhaæ ca me cittaæ pariyÃdÃya
tiÂÂhati. Anabhirato ca brahamacariyaæ carÃmi. Atthi ca me dhammesu vicikicchÃ'ti. 
[PTS Page 070] [\q  70/]      

Evaæ hetaæ bhikkhu hoti indriyesu aguttadvÃrassa, bhojane amatta¤¤uno, jÃgariyaæ
ananuyuttassa, avipassakassa kusalÃnaæ dhammÃnaæ, pubbarattÃpararattaæ
bodhipakkhiyÃnaæ dhammÃnaæ bhÃvanÃnuyogaæ ananuyuttassa viharato yaæ
madhurakajÃto ceva kÃyo hoti, disÃ cassa na pakkhÃyanti, dhammÃ ca taæ nappaÂibhanti. ,
ThÅnamiddhaæ cassa cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhati, anabhirato ca brahmacariyaæ carati, hoti
cassa dhammesu vicikicchÃ. 

TasmÃtiha te bhikkhu evaæ sikkhitabbaæ: 'indriyesu guttadvÃro bhavissÃmi, bhojane
matta¤¤u, jÃgariyaæ anuyutto, vipassako kusalÃnaæ dhammÃnaæ, pubbarattÃpararattaæ
bodhipakkhiyÃnaæ dhammÃnaæ bhÃvanÃnuyogaæ anuyutto viharissÃmi'ti, " evaæ hi te
bhikkhu sikkhitabbanti, 

Atha kho so bhikkhu bhagavatÃ iminÃ ovÃdena ovadito uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. 

Atha kho so bhikkhu eko vupakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto na cirasseca
yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ
brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi
khÅïa jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃ'ti abbha¤¤Ãsi
a¤¤ataro ca pana so bhikkhu arahataæ ahosi. 

PiÂu aæka:112

Atha kho so bhikkhu arahattappatto yena sako upajjhÃyo tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
sakaæ upajjhÃyaæ etadavoca: 'etarahi me bhante natveva 1 madhurakajÃto kÃyo. DisÃ ca me
pakkhÃyanti. DhammÃ ca maæ paÂibhanti. ThÅnamiddhaæ ca me cittaæ na pariyÃdÃya
tiÂÂhati abhirato ca brahmacariyaæ carÃmi natthi ca me dhammesu vicikicchÃ'ti. 

Atha kho so bhikkhu taæ saddhivihÃrikaæ bhikkhuæ ÃdÃya yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ [PTS Page 071] [\q  71/]      bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:

Ayaæ bhante bhikkhu evamÃha'etarahi me bhante natveva1 madhurakajÃto kÃyo. DisÃ ca me
pakkhÃyanti. DhammÃ ca maæ paÂibhanti. ThÅnamiddhaæ ca me cittaæ pariyÃdÃya na
tiÂÂhati. Abhirato ca brahmacariyaæ carÃmi. Natthi ca me dhammesu vicikicchÃ'ti. 

Evaæ hi taæ bhikkhu hoti indriyesu guttadvÃrassa, bhojane matta¤¤uno, jÃgariyaæ
anuyuttassa, vipassakassa kusalÃnaæ dhammÃnaæ, pubbarattÃpararattaæ bodhipakkhiyÃnaæ
dhammÃnaæ bhÃvanÃnuyogaæ anuyuttassa viharato, yaæ na ceva madhurakajÃto kÃyo hoti,
disÃ cassa pakkhÃyanti, dhammÃ ca taæ paÂibhanti, thÅnamiddhaæ cassa cittaæ na
pariyÃdÃya tiÂÂhati, abhirato ca brahmacariyaæ carati, na cassa hoti dhammesu vicikicchÃ. 
TasmÃtiha vo bhikkhave evaæ sikkhitabbaæ: 'indriyesu guttadvÃrÃ bhavissÃma, bhojane
matta¤¤uno, jÃgariyaæ anuyuttÃ, vipassakÃ kusalÃnaæ dhammÃnaæ, pubbarattÃpararattaæ
bodhipakkhiyÃnaæ dhammÃnaæ bhÃvanÃnuyogaæ anuyuttÃ viharissÃmÃ'ti evaæ hi vo
bhikkhave sikkhitabbanti. 

5. 2. 1. 7
( hÃnasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

7. Pa¤cimÃni bhikkhave ÂhÃnÃni abhiïhaæ paccavekkhitabbÃni itthiyÃ vÃ purisena vÃ
gahaÂÂhena vÃ pabbajitena vÃ. KatamÃni pa¤ca?
JarÃdhammomhi jaraæ anatÅto'ti abhiïhaæ paccavekkhitabbaæ itthiyÃ vÃ purisena vÃ
gahaÂÂhena vÃ pabbajitena vÃ. 

VyÃdhidhammomhi vyÃdhiæ anatÅto'ti abhiïhaæ paccavekkhitabbaæ itthiyÃ vÃ purisena vÃ
gahaÂÂhena vÃ pabbajitena vÃ. 

Maraïadhammomhi maraïaæ anatÅto'ti abhiïhaæ paccavekkhitabbaæ itthiyÃ vÃ purisena vÃ
gahaÂÂhena vÃ pabbajitena vÃ. 

1. Na ceva  syÃ, machasaæ

[BJT Page 114] [\x 114/]     

'Sabbehi me piyehi manÃpehi nÃnÃbhÃvo vinÃbhÃvo'ti abhiïhaæ paccavekkhitabbaæ [PTS
Page 072] [\q  72/]      itthiyÃ vÃ purisena vÃ gahaÂÂhena vÃ pabbajitena vÃ. 

'Kammassakomhi kammadÃyÃdo kammayoni kammabandhÆ kammapaÂisaraïo yaæ
kammaæ karissÃmi kalyÃïaæ vÃ pÃpakaæ vÃ tassa dÃyÃdo bhavissÃmÅ'ti abhiïhaæ
paccacekkhitabbaæ itthiyÃ vÃ purisena vÃ gahaÂÂhena vÃ pabbajitena vÃ. 

Ki¤ca bhikkhave atthavasaæ paÂicca 'jarÃdhammomhi jaraæ anatÅto'ti abhiïhaæ
paccavekkhitabbaæ itthiyÃ vÃ purisena vÃ gahaÂÂhena vÃ pabbajitena vÃ. ? AtthÅ bhikkhave
sattÃnaæ yobbane yobbanamado yena madena mattÃ kÃyena duccaritaæ caranti vÃcÃya
duccaritaæ caranti manasÃ duccaritaæ caranti. Tassa taæ ÂhÃnaæ abhiïhaæ paccavekkhato yo
yobbane yobbanamado so sabbaso vÃ pahÅyati, tanu vÃ pana hoti. Idaæ kho bhikkhave
atthavasaæ paÂicca 'jarÃdhammomhi jaraæ anatÅto'ti abhiïhaæ paccavekkhitabbaæ itthiyÃ vÃ
purisena vÃ gahaÂÂhena vÃ pabbajitena vÃ. 
Ki¤ca bhikkhave atthavasaæ paÂicca'vyÃdhidhammomhi vyÃdhiæ anatÅto'ti abhiïhaæ
paccavekkhitabbaæ itthiyÃ vÃ vÃ purisena vÃ gahaÂÂhena vÃ pabbajitena vÃ? Atthi bhikkhave
sattÃnaæ Ãrogye Ãrogyamado yena madena mattÃ kÃyena duccaritaæ caranti vÃcÃya
duccaritaæ caranti manasÃ duccaritaæ caranti. Tassa taæ ÂhÃnaæ abhiïhaæ paccavekkhato yo
Ãrogye Ãrogyamado so sabbaso vÃ pahÅyati, tanu vÃ pana hoti. Idaæ kho bhikkhave
atthavasaæ paÂicca 'vyÃdhidhammomhi vyÃdhiæ anatÅto'ti abhiïhaæ paccavekkhitabbaæ
itthiyÃ vÃ purisena vÃ gahaÂÂhena vÃ pabbajitena vÃ. 

Ki¤ca bhikkhave atthavasaæ paÂicca 'maraïadhammomhi maraïaæ anatÅto'ti abhiïhaæ
paccavekkhitabbaæ itthiyÃ vÃ purisena vÃ gahaÂÂhena vÃ pabbajitena vÃ? Atthi bhikkhave
sattÃnaæ jÅvite jÅvitamado yena madena mattÃ kÃyena duccaritaæ caranti vÃcÃya [PTS Page
073] [\q  73/]      duccaritaæ caranti manasÃ duccaritaæ caranti. Tassa taæ ÂhÃnaæ abhiïhaæ
paccavekkhato yo jÅvite jÅvitamado so sabbaso vÃ pahÅyati, tanu vÃ pana hoti. Idaæ kho
bhikkhave atthavasaæ paÂicca 'maraïadhammomhi maraïaæ anatÅto'ti abhiïhaæ
paccavekkhitabbaæ itthÅyÃ vÃ purisena vÃ gahaÂÂhena vÃ pabbajitena vÃ. 

[BJT Page 116] [\x 116/]     

Ki¤ca bhikkhave atthavasaæ paÂicca 'sabbehi me piyehi manÃpehi nÃnÃbhÃvo vinÃbhÃvo'ti
abhiïhaæ paccavekkhitabbaæ itthiyÃ vÃ purisena vÃ gahaÂÂhena vÃ pabbajitena vÃ? Atthi
bhikkhave sattÃnaæ piyesu jandarÃgo yena rÃgena rattÃ kÃyena duccaritaæ caranti cÃvÃya
duccaritaæ caranti manasÃ duccaritaæ caranti. Tassa taæ ÂhÃnaæ abhiïhaæ paccavekkhato yo
piyesu chandarÃgo so sabbaso vÃ pahÅyati, tanu vÃ pana hoti. Idaæ kho bhikkhave
atthavasaæ paÂicca 'sabbehi me piyehi manÃpehi nÃnÃbhÃvo vinÃbhÃvo'ti abhiïhaæ
paccavekkhitabbaæ itthiyÃ vÃ purisena vÃ gahaÂÂhena vÃ pabbajitena vÃ. 

Ki¤ca bhikkhave atthavasaæ paÂicca 'kammassakomhi kammadÃyÃdo kammayonÅ
kammabandhÆ kammapaÂisaraïo yaæ kammaæ karissÃmi kalyÃïaæ vÃ pÃpakaæ vÃ tassa
dÃyÃdo bhavissÃmi'ti abhiïhaæ paccavekkhitabbaæ itthiyÃ vÃ purisena vÃ gahaÂÂhena vÃ
pabbajitena vÃ?. Atthi bhikkhave sattÃnaæ kÃyaduccaritaæ vacÅduccaritaæ manoduccaritaæ.
Tassa taæ ÂhÃnaæ abhiïhaæ paccavekkhato sabbaso vÃ taæ pahÅyati, tanu vÃ pana hoti idaæ
kho bhikkhave atthavasaæ paÂicca 'kammassakomhi kammadÃyÃdo kammayonÅ
kammabandhÆ kammapaÂisaraïo yaæ kammaæ karissÃmi kalyÃïaæ vÃ pÃpakaæ vÃ tassa
dÃyÃdo bhavissÃmi'ti abhiïhaæ paccavekkhitabbaæ itthiyÃ vÃ purisena vÃ gahaÂÂhena vÃ
pabbajitena vÃ. 

Sa kho so bhikkhave ariyasÃvako iti paÂisa¤cikkhati: [PTS Page 074] [\q  74/]      na kho
aha¤¤eveko jarÃdhammo jaraæ anatÅto atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ Ãgati gati cuti uppatti,
sabbe sattÃ jarÃdhammÃ jaraæ anatÅtÃ'ti tassa taæ ÂhÃnaæ abhiïhaæ paccavekkhato maggo
sa¤jÃyati. So taæ maggaæ Ãsevati, bhÃveti, bahulÅkaroti. Tassa taæ maggaæ Ãsevato bhÃvayato
bahulÅkaroto saæyojanÃ pahÅyanti, 1 anusayÃ vyantÅhonti. 

Na kho aha¤¤eveko vyÃdhidhammo vyÃdhiæ anatÅto, atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ Ãgati gati
cuti upapatti, sabbe sattÃ vyÃdhiæ anatÅtÃ'ti tassa taæ ÂhÃnaæ abhiïhaæ paccavekkhato
maggo sa¤jÃyati, so taæ maggaæ Ãsevati, bhÃveti, bahulikaroti. Tassa taæ maggaæ Ãsevato
bhÃvayato bahulÅkaroto saæyojanÃ pahÅyanti. 1AnusayÃ vyanti honti. 

1. SaæyojanÃni pahÅyanti  syÃ saæyojanÃni sabbaso pahÅyanti.  Machasaæ. 
[BJT Page 118] [\x 118/]     

'Na kho aha¤¤eveko maraïadhammo maraïaæ anatÅto, atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ Ãgati gati
cuti upapatti, sabbe sattÃ maraïadhammÃ maraïaæ anatÅtÃ'ti tassa taæ ÂhÃnaæ abhiïhaæ
paccavekkhato maggo sa¤jÃyati so taæ maggaæ Ãsevati bhÃveti bahulÅkaroti. Tassa taæ
maggaæ Ãsevato bhÃvayato bahulÅkaroto saæyojanÃ pahÅyanti. AnusayÃ vyanti honti. 

'Na kho mayhamevekassa sabbeheva piyehi manÃpehi nÃnÃbhÃvo vinÃbhÃvo, atha kho
yÃvatÃ sattÃnaæ Ãgati gati cuti upapatti, sabbesaæ sattÃnaæ manÃpehi nÃnÃbhÃvo vinÃbhÃvo'ti
tassa taæ ÂhÃnaæ abhiïhaæ paccavekkhato maggo sa¤jÃyati. So taæ maggaæ Ãsevati bhÃveti
bahulÅkaroti. Tassa taæ maggaæ Ãsevato bhÃvayato bahulÅkaroto saæyojanÃ pahÅyanti.
AnusayÃ vyantÅhonti. 
'Na kho aha¤¤eveko kammassakomhi kammadÃyÃdo kammayonÅ kammabandhÆ
kammapaÂisaraïo yaæ kammaæ karissÃmi kalyÃïaæ vÃ pÃpakaæ vÃ tassa dÃyÃdo
bhavissÃmi, atha kho yÃvatÃ sattÃnaæ Ãgati gati cuti upapatti. Sabbe sattÃ kammassakÃ
kammadÃyÃdÃ kammayonÅ kammabandhÆ kammapaÂisaraïÃ, yaæ kammaæ karissanti
kalyÃïaæ vÃ pÃpakaæ vÃ, tassa dÃyÃdÃ [PTS Page 075] [\q  75/]      bhavissantÅ'ti tassa taæ
ÂhÃnaæ abhiïhaæ paccavekkhato maggo sa¤jÃyati. So taæ maggaæ Ãsevati, bhÃveti,
bahulÅkaroti tassa taæ maggaæ Ãsevato bhÃvayato bahulÅkaroto saæyojanÃ pahÅyanti.
AnusayÃ vyantÅhontÅ'ti. 

7. VyÃdhidhammÃ jarÃdhammÃ atho maraïadhammino, 
YathÃ dhammÃ tathÃ santÃ1 jigucchanti puthujjanÃ. 

8. Aha¤cetaæ jiguccheyyaæ evaæ dhammesu pÃïisu, 
Na metaæ patirÆpassa mama evaæ vihÃrino. 

9. Sohaæ evaæ viharanto ¤atvÃ dhammaæ nirÆpadhiæ, 
ùrogye yobbanasmi¤ca jÅvitasmi¤ca ye madÃ, 

10. Sabbe made abhibhosmi nekkhammaæ daÂÂhu khemato
Tassa me ahu ussÃho nibbÃnaæ abhipassato. 

11. NÃhaæ bhabbo etarahi kÃmÃni patisevituæ, 
AnivattÅ bhavissÃmi brahmacariyaparÃyaïoti. 

SattÃ  machasaæ

[BJT Page 120] [\x 120/]     

5. 2. 1. 8. ( LicchavikumÃrasuttaæ) 8. Ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati mahÃvane
kuÂÃgÃrasÃlÃyaæ. Atha kho bhagavÃ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya
vesÃliyaæ piï¬Ãya pÃvisi. VesÃliyaæ piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto
mahÃvanaæ ajjhogahetvÃ1 a¤¤atarasmiæ rukkhamÆle divÃvihÃraæ nisÅdi. 

Tena kho pana samayena sambahulÃ licchavikumÃrakÃ sajjÃni dhanÆni ÃdÃya
kukkurasaÇghaparivutÃ mahÃvane anucaÇkamamÃnÃ anuvicaramÃnÃ addasaæsu
bhagavantaæ a¤¤atarasmiæ rukkhamÆle nisinnaæ divÃvihÃraæ. 2 DisvÃna sajjÃni dhanÆni
nikkhipitvÃ kukkurasaÇghaæ ekamantaæ uyyojetvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ [PTS Page 076] [\q  76/]      abhivÃdetvÃ tuïhÅbhÆtÃ
tuïhÅbhÆtÃ pa¤jalikÃ bhagavantaæ payurupÃsanti. 

Tena kho pana samayena mahÃnÃmo licchavi mahÃvane jaÇghÃvihÃraæ anucaÇkamamÃno
anuvicaramÃno addasa te licchavikumÃrake tuïhÅbhÆte tuïhÅbhÆte pa¤jalike bhagavantaæ
payurupÃsante. DisvÃ yena bhagavÃ tenusaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho mahÃnÃmo licchavi udÃnaæ udÃnesi: bhavissanti
vajjÅ, bhavissanti vajjÅ'ti. 

Kiæ pana tvaæ mahÃnÃma evaæ vadesi 'bhavissanti vajjÅ bhavissanti vajjÅ'ti. 

"Ime bhante licchavikumÃrakÃ caï¬Ã pharusÃ apajahÃ3ti. YÃni'pi tÃti kulesu pahenakÃni4
pahÅyanti ucchÆni vÃ badarÃti vÃ pÆvÃti vÃ modakÃti vÃ saÇgulikÃti5 vÃ, tÃni vilumpitvÃ
vilumpitvÃ khÃdanti. KulitthÅnampi kulakumÃrÅnampi pacchÃliyaæ6 khipanti. Te' dÃnime
tuïhÅbhÆtÃ tuïhÅbhÆtÃ pa¤jalikÃ bhagavantaæ payirupÃsantÅ'ti. 

Yassa kassaci mahÃnÃma kulaputtassa pa¤cadhammÃ saævijjanti, yadi vÃ ra¤¤o khattiyassa
muddhÃbhisittassa7, yadi vÃ raÂÂhikassa8 pettanikassa, yadi vÃ senÃya senÃpatikassa, yadi
vÃ gÃmagÃmikassa9, yadi vÃ pÆgagÃmaïikassa, ye vÃ pana kulesu paccekÃdhipaccaæ
kÃrenti, vuddhiyeva pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. Katame pa¤ca?

Idha mahÃnÃma kulaputto uÂÂhÃnaviriyÃdhigatehi bhogehi bÃhÃbala paricitehi
sedÃvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi mÃtÃpitaro sakkaroti garu10karoti mÃneti
[PTS Page 077] [\q  77/]      pÆjeti. Tamenaæ mÃtÃpitaro sakkatÃ garukatÃ mÃnitÃ pÆjitÃ
kalyÃïena manasÃ anukampanti: 'ciraæ jÅva, dÅghamÃyuæ pÃlehÅ'ti. MÃtÃpitÃnukampitassa
mahÃnÃma kulaputtassa vuddhiyeva pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. 

1. AjjhogÃhetvÃ  machasaæ 2. 'DivÃvihÃraæ  machasaæ natthi
3. ApÃnubhÃ  machasaæ apÃÂubhÃ  syÃ 4. PahÅïakÃni  syÃ, pahÅnakÃni  sÅmu. 
5. SaækulikÃti  machasaæ saækhalikÃti vÃ  sÅmu. 6. Pacchaliyaæ katthaci. 
7. MuddhÃvasittassa, katthaci 8. RaÂÂhakassa  sÅmu. 
9. GÃmagÃmaïikassa  machasaæ 10. Garuæ  machasaæ. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     

Puna ca paraæ mahÃnÃma kulaputto uÂÂhÃnaviriyÃdhigatehi bhogehi bÃhÃbalaparicitehi
sedÃvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi puttadÃradÃsakammakaraporise sakkaroti,
garukaroti, mÃneti, pÆjeti. Tamenaæ puttadÃradÃsakammakaraporisÃ sakkatÃ garukatÃ
mÃnitÃ, pÆjitÃ kalyÃïena manasÃ anukampanti: 'ciraæ jÅva, dighamÃyuæ pÃlehÅ'ti.
PuttadÃradÃsakammakaraporisÃnukampitassa mahÃnÃma kulaputtassa vuddhiyeva
pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. 

Puna ca paraæ mahÃnÃma kulaputto uÂÂhÃnaviriyÃdhigatehi bhogehi bÃhÃbalaparicitehi
sedÃvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi khettakammantasÃmantasaævohÃre1
sakkaroti, garukaroti, mÃneni, pÆjeti. Tamenaæ khettakammantasÃmantasaævohÃrÃ sakkatÃ
garukatÃ mÃnitÃ pujitÃ kalyÃïena manasÃ anukampanti: 'ciraæ jÅva, dighamÃyuæ pÃlehÅ'ti.
KhettakammantasÃmantasaævohÃrÃnukampitassa mahÃnÃma kulaputtassa vuddhiyeva
pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. 

Puna ca paraæ mahÃnÃma, kulaputto uÂÂhÃnaviriyÃdhigatehi bhogehi bÃhÃbalaparicitehi
sedÃvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi yÃvatÃ balipaÂiggÃhikÃ devatÃ sakkaroti,
garukaroti, mÃneti, pÆjeti. Tametaæ balipaÂiggÃhikÃ devatÃ sakkatÃ garukatÃ mÃnitÃ pÆjitÃ
kalyÃïena manasÃ anukampanti:ciraæ jÅva, dÅghamÃyuæ pÃlehÅ'ti. DevatÃnukampitassa
mahÃnÃma kulaputtassa vuddhiyeva pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. 
Puna ca paraæ mahÃnÃma kulaputto uÂÂhÃnaviriyÃdhigatehi bhogehi bÃhÃbalaparicitehi
sedÃvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi samaïabrÃhmaïe sakkaroti garukaroti,
mÃneti, pÆjeti. Tamenaæ samaïabrÃhmaïÃ sakkatÃ garukatÃ mÃnitÃ pujitÃ kalyÃïena
manasÃ anukampanti:'ciraæ jÅva, dÅghamÃyuæ pÃlehÅ'ti. SamaïabrÃhmaïÃnukampitassa
[PTS Page 078] [\q  78/]      mahÃnÃma kulaputtassa vuddhiyeva
PÃÂikaÇkhÃ, no parihÃni. 

Yassa kassaci mahÃnÃma kulaputtassa ime pa¤ca dhammÃ saævijjanti, yadi vÃ ra¤¤o
khattiyassa muddhÃbhisittassa yadi vÃ raÂÂhikassa pettanikassa yadi vÃ senÃya
senÃpatikassa yadi vÃ gÃmagÃmikassa yadi vÃ pugagÃmaïikassa, ye vÃ pana kulesu
paccekÃdhipaccaæ kÃrenti, vuddhiyeva pÃÂikaÇkhÃ, no parihÃnÅ'ti, 

1. SÃmattasabyehÃre  machasaæ

[BJT Page 124] [\x 124/]     

12. MÃtÃpitukiccakaro puttadÃrahito sadÃ, 
Anto janassa atthÃya ye cassa upajivino, 

13. Ubhinnaæ yeva1 atthÃya vada¤¤Æ hoti sÅlavÃ, 
¥ÃtÅnaæ pubbapetÃnaæ diÂÂhadhamme ca jÅvinaæ, 2

14. SamaïÃnaæ brÃhmaïÃnaæ devatÃnaæ ca paï¬ito, 
Vittisa¤janano hoti dhammena gharamÃvasaæ. 

15. So karitvÃna kalyÃïaæ pujjo hoti pasaæsiyo. 
Idha ceva naæ3 pasaæsanti pecca sagge ca modatÅ'ti4

5. 2. 1. 9
(PaÂhamabu¬¬hapabbajitasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ:)

9. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato dullabho bu¬¬hapabbajito. Katamehi
pa¤cahi? 
Dullabho bhikkhave bu¬¬hapabbajito nipuïo, dullabho Ãkappasampanno, dullabho
bahussuto, dullabho dhammakathiko, dullabho vinayadharo. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato dullabho bu¬¬hapabbajito'ti. 

5. 2. 1. 10
Dutiyabu¬¬hapabbajita suttaæ
(SÃvatthinidÃnaæ:)

10. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato dullabho bu¬¬hapabbajito. Katamehi
pa¤cahi?
Dullabho bhikkhave bu¬¬hapabbajito suvaco, dullabho [PTS Page 079] [\q  79/]     
suggahÅtaggÃhÅ, dullabho padakkhiïaggÃhÅ, dullabho dhammakathiko, dullabho
vinayadharo. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato dullabho bu¬¬hapabbajito'ti. 

NÅvaraïavaggo paÂhamo. 

TassuddÃnaæ 

ùvaraïaæ rÃsi aÇgÃni samayaæ mÃtuputtikÃ, 
UpajjhÃ ÂhÃnaæ kumÃrÃ licchavÅ apare duve'ti. 

1. Ceva  machasaæ 2. DiÂÂhe dhamme ca jÅvataæ  machasaæ jÅvitaæ  syÃ. 
3. Idhevanaæ  machasaæ 4. Sagge pamodati  machasaæ

[BJT Page 126] [\x 126/]     

2. Sa¤¤Ãvaggo

5. 2. 2. 1
(PaÂhamasa¤¤Ãsuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ:)

11. Pa¤cimÃ bhikkhave sa¤¤Ã bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ honti mahÃnisaæsÃ
amatogadhÃ amatapariyosÃnÃ. KatamÃ pa¤ca?

Asubhasa¤¤Ã, maraïasa¤¤Ã ÃdÅnavasa¤¤Ã, ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ã, sabbaloke
anabhiratasa¤¤Ã. 1

ImÃ kho bhikkhave pa¤ca sa¤¤Ã bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ
amatogadhÃ amatapariyosÃnÃ'ti. 

5. 2. 2. 2
(Dutiyasa¤¤Ãsuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

12. Pa¤cimÃ bhikkhave sa¤¤Ã bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ honti mahÃnisaæsÃ
amatogadhÃ amatapariyosÃnÃ. KatamÃ pa¤ca?

Aniccasa¤¤Ã, anattasa¤¤Ã, maraïasa¤¤Ã, ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ã, sabbaloke anabhiratasa¤¤Ã.
1 
[PTS Page 080] [\q  80/]      imÃ kho bhikkhave pa¤ca sa¤¤Ã bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
mahapphalÃ honti mahÃnisaæsÃ amatogadhÃ amatapariyosÃnÃ'ti. 

5. 2. 2. 3. 
(PaÂhamava¬¬hÅsuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

13. Pa¤cahi bhikkhave va¬¬hÅhi va¬¬hamÃno ariyasÃvako ariyÃya va¬¬hiyÃ va¬¬hati,
sÃrÃdÃyÅ ca hoti varÃdÃyÅ ca kÃyassa. KatamÃhi pa¤cahi?

SaddhÃya va¬¬hati, sÅlena va¬¬hati, sutena va¬¬hati, cÃgena va¬¬hati, pa¤¤Ãya
va¬¬hati. 

ImÃhi kho bhikkhave pa¤cahi va¬¬hÅhi va¬¬hamÃno ariyasÃvako ariyÃya va¬¬hiyÃ
va¬¬hati, sÃrÃdÃyÅ ca hoti varÃdÃyÅ ca kÃyassÃ'ti. 

16. SaddhÃya sÅlena ca yodha va¬¬hati2 pa¤¤Ãya cÃgena sutena cÆbhayaæ, 
So tÃdiso sappuriso vicakkhaïo ÃdÅyati sÃramidheva attano'ti. 

1. Anabhirati sa¤¤Ã  machasaæ 2. Yo pava¬¬hati  machasaæ. 

[BJT Page 128] [\x 128/]     

5. 2. 2. 4
(Dutiyava¬¬hÅsuttaæ)

(SÃvatthinidÃnaæ)

14. Pa¤cahi bhikkhave va¬¬hÅhi va¬¬hamÃnÃ ariyasÃvikÃ ariyÃya va¬¬hiyÃ va¬¬hati.
SÃrÃdÃyinÅ ca hoti varÃdÃyinÅ ca kÃyassa. KatamÃhi pa¤cahi?

SaddhÃya va¬¬hati, sÅlena va¬¬hati, sutena va¬¬hati, cÃgena va¬¬hati, pa¤¤Ãya
va¬¬hati. 

ImÃhi kho bhikkhave pa¤cahi va¬¬hÅhi va¬¬hamÃnÃ ariyasÃvikÃ ariyÃya va¬¬hiyÃ
va¬¬hati. SÃrÃdÃyinÅ ca hoti, varÃdÃyinÅ ca kÃyassÃ'ti

17. SaddhÃya sÅlena ca yÃ'dha va¬¬hati1 pa¤¤Ãya cÃgena sutena cÆbhayaæ, 
SÃ tÃdisÅ sÅlavatÅ upÃsikÃ ÃdÅyatÅ sÃramidheva attano'tÅ. 
[PTS Page 081] [\q  81/]      

5. 2. 2. 5. 

(AlaæsÃkacchasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

15. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæsÃkaccho sabrahmacÃrÅnaæ. 
Katamehi pa¤cahi?

Idha bhikkhave bhikkhu attanÃ ca sÅlasampanno hoti, sÅlasampadÃya2 kathÃya ca Ãgataæ
pa¤haæ vyÃkattÃ hoti. AttanÃ ca samÃdhisampanno hoti, samÃdhisampadÃya3 kathÃya ca
Ãgataæ pa¤haæ vyÃkattÃ hoti. AttanÃ ca pa¤¤Ãsampanno hoti, pa¤¤ÃsampadÃya4 kathÃya ca
Ãgataæ pa¤haæ vyÃkattÃ hoti. AttanÃ ca vimuttisampanno hoti, vimuttisampadÃya5 kathÃya
ca Ãgataæ pa¤haæ vyÃkattÃ hoti, attanÃ ca vimutti¤Ãïadassanasampanno hoti,
vimutti¤ÃïadassanasampadÃya6 kathÃya ca Ãgataæ pa¤haæ vyÃkattÃ hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæsÃkaccho
sabrahmacÃrÅnanti. 

5. 2. 2. 6
(AlaæsÃjÅvasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ:)

16. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæsÃjÅvo sabrahmacÃrÅnaæ.
Katamehi pa¤cahi?

Idha bhikkhave bhikkhu attanÃ ca sÅlasampanno hoti, sÅlasampadÃya kathÃya ca kataæ
pa¤haæ vyÃkattÃ hoti. AttanÃ ca samÃdhisampanno hoti, samÃdhisampadÃya kathÃya ca
kataæ pa¤haæ vyÃkattÃ hoti. AttanÃ ca pa¤¤Ãsampanno hoti, pa¤¤ÃsampadÃya kathÃya ca
kataæ pa¤haæ vyÃkattÃ hoti. AttanÃ ca vimuttisampanno hoti, vimuttisampadÃya kathÃya ca
kataæ pa¤haæ vyÃkattÃ hoti. AttanÃ ca vimutti¤Ãïadassana sampanno hoti,
vimutti¤ÃïadassanasampadÃya kathÃya ca kataæ pa¤haæ vyÃkattÃ hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæsÃjÅvo
sabrahmacÃrÅnanti. 
1. YÃ pava¬¬hati  machasaæ. 2. SÅlasampadÃ sÅmu. 3. SamÃdhisampadÃ  sÅmu. 4.
Pa¤¤ÃsampadÃ  sÅmu. 

5. VimuttisampadÃ sÅmu. 6. Vimutti¤ÃïadassanasampadÃ sÅmu. 
[BJT Page 130] [\x 130/]     

5. 2. 2. 7. 
(PaÂhama-iddhipÃdasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ:)

17. Yo hi koci bhikkhave bhikkhu vÃ bhikkhunÅ vÃ pa¤ca dhamme bhÃveti, pa¤ca dhamme
bahulÅkaroti, tassa dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ [PTS Page 082] [\q  82/]      phalaæ
pÃÂikaÇkhaæ diÂÂhe vÃ dhamme1 a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Katame pa¤ca?

Idha bhikkhave bhikkhu chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti.
ViriyasamÃdhi padhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti
cittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti.
VÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. UssoÊhi yeva
pa¤camÅ. 2

Yo hi koci bhikkhave bhikkhu bhikkhunÅ vÃ ime pa¤ca dhamme bahulikaroti, tassa dvinnaæ
phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ  diÂÂhe vÃ dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese
anÃgÃmitÃ'ti. 

5. 2. 2. 8. 
(Dutiya-iddhipÃdasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

18. PubbevÃ'haæ bhikkhave sambodhÃ anabhisambuddho bodhisatto'va samÃno pa¤ca
dhamme bhÃvesiæ pa¤ca dhamme bahulÅkÃsiæ3. Katame pa¤ca?

ChandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃvesiæ.
ViriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃvesiæ
cittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃvesiæ.
VÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃvesiæ. UssoÊhi yeva
pa¤cami. 2 

So kho ahaæ bhikkhave imesaæ ussoÊhipa¤camÃnaæ dhammÃnaæ bhÃvÅtattÃ bahulÅkatattÃ
yassa yassa4 abhi¤¤ÃsacchikaraïÅyassa dhammassa cittaæ abhininnÃmesiæ
abhi¤¤ÃsacchikiriyÃya, tatra tatreva sakkhibhabbataæ pÃpuïiæ sati sati Ãyatane. 

So sace ÃkaÇkhiæ anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhaveyyaæ pe yÃva brahmalokÃpi
kÃyena vasaæ vatteyyanti, tatra tatreva sakkhibhabbataæ pÃpuïiæ sati sati Ãyatane. Pe*

So sace ÃkaÇkhiæ pe [PTS Page 083] [\q  83/]      ÃsavÃnaæ khayÃ pe* sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ
Upasampajja vihareyyanti, tatra tatreva sakkhibhabbataæ pÃpuïiæ sati sati Ãyatane'ti. 

1. DiÂÂheva dhamme  machasaæ. 2. UssoÊhi¤¤eva pa¤camiæ  machasaæ
3. BahulimakÃsiæ  machasaæ 4. Yassa  sÅmu. 
PeyyÃlamukhehi saækhittaæ pa¤caÇgikavagge pa¤caÇgikasamÃdhi sutte 
ùgatanayena
Veditabbaæ. 

[BJT Page 132] [\x 132/]     

5. 2. 2. 9. 

(NibbidÃsuttaæ)

(SÃvatthinidÃnaæ:)

19. Pa¤cime bhikkhave dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya
upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattanti. Katame pa¤ca?

Idha bhikkhave bhikkhu asubhÃnupassÅ kÃye viharati, ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Å, 1 sabbaloke
anabhiratasa¤¤Å2, sabbasaÇkhÃresu aniccÃnupassÅ. Maraïasa¤¤Ã kho panassa ajjhattaæ
sÆpaÂÂhitÃ hoti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya
upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattantÅ'ti. 

5. 2. 2. 10

(ùsavakkhayasuttaæ)

(SÃvatthinidÃnaæ:)

20. Pa¤cime bhikkhave dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ ÃsavÃnaæ khayÃya saævattanti. Katame
pa¤ca?

Idha bhikkhave bhikkhu asubhÃnupassÅ kÃye viharati, ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Å1, sabbaloke
anabhiratasa¤¤Å, 2 sabbasaÇkhÃresu aniccÃnupassÅ. Maraïasa¤¤Ã kho panassa ajjhattaæ
supaÂÂhitÃ hoti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ ÃsavÃnaæ khayÃya saævattantÅ'ti. 
Sa¤¤Ãvaggo dutiyo

TassuddÃnaæ

Dve ca sa¤¤Ã dve va¬¬hÅ ca sÃkacchÃ ca sajÅvatÃ3
IddhipÃdÃ ca dve vuttÃ nibbidÃ cÃsavakkhayÃ. 

1. PaÂikulasa¤¤Å  machasaæ 2. Anabhirati sa¤¤i  machasaæ
3. SÃkacchena ca sÃjÅvaæ  machasaæ

[BJT Page 134] [\x 134/]     
[PTS Page 084] [\q  84/]      

3. AnÃgatabhayavaggo *

5. 2. 3. 1

(PaÂhamacetovimuttiphalasuttaæ)

(SÃvatthinidÃnaæ:)

21. Pa¤cime bhikkhave dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ cetovimuttiphalÃ ca honti
cetovimuttiphalÃnisaæsÃ ca. Pa¤¤ÃvimuttiphalÃ ca honti pa¤¤ÃvimuttiphalÃnisaæsÃ ca.
Katame pa¤ca?

Idha bhikkhave bhikkhu asubhÃnupassÅ kÃye viharati, ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Å, sabbaloke
anabhiratasa¤¤Å, sabbasaÇkhÃresu aniccÃnupassÅ, maraïasa¤¤Ã kho panassa ajjhattaæ
sÆpaÂÂhitÃ hoti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ cetovimuttiphalÃ ca honti,
cetovimuttiphalÃnisÃæsÃ ca. Pa¤¤ÃvimuttiphalÃ ca honti pa¤¤ÃvimuttiphalÃnisaæsÃ ca. 

Yato kho bhikkhave cetovimutto ca hoti pa¤¤Ãvimutto ca, 1 ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhÆ
ukkhittapaligho itipi saÇkiïïaparikho itipi abbÆÊhesiko itipi niraggaÊo itipi ariyo
pannaddhajo pannabhÃro visaæyutto itipi. 


Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ukkhittapaligho hoti? Idha bhikkhave bhikkhuno avijjÃ pahÅnÃ
hoti ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ2 Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. Evaæ kho
bhikkhave bhikkhu ukkhittapaligho hoti. 

Kata¤ca bhikkhave bhikkhu saÇkiïïaparikho hoti?. Idha bhikkhave bhikkhuno
ponobhaviko3 jÃtisaæsÃro pahÅno hoti ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvakato2 Ãyatiæ
anuppÃdadhammo. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu saÇkiïïaparikho hoti. 
Katha¤ca bhikkhave bhikkhu abbÆÊhesiko hoti? [PTS Page 085] [\q  85/]      idha bhikkhave
bhikkhuno taïhÃ pahÅnÃ hoti ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ4 Ãyatiæ
anuppÃdadhammÃ. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu abbÆÊhesiko hoti. 

1. Ca hoti  machasaæ. 2. AnabhÃvaækatÃ  machasaæ. 
3. Ponobbhaviko  machasaæ. 4. AnabhÃvaækatÃ  machasaæ. 
* YodhÃjÅvavagga  sÅmu. Machasaæ. 

[BJT Page 136] [\x 136/]     

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu niraggaÊo hoti? Idha bhikkhave bhikkhuno
pa¤corambhÃgiyÃni saæyojanÃni pahÅnÃni honti ucchinnamÆlÃni tÃlÃvatthukatÃni
AnabhÃvakatÃni, 1 Ãyatiæ anuppÃdadhammÃni. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu niraggaÊo hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ariyo pannaddhajo pannabhÃro visaæyutto hoti? Idha
bhikkhave bhikkhuno asmimÃno pahÅno hoti ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvakato
Ãyatiæ anuppÃdadhammo. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu ariyo pannaddhajo pannabhÃro
visaæyutto hotÅ'ti. 

5. 2. 3. 2. 

(Dutiyacetovimuttiphalasuttaæ)

(SÃvatthinidÃnaæ:)

22. Pa¤cime bhikkhave dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ cetovimuttiphalÃ ca honti
cetovimuttiphalÃnisaæsÃ ca. Pa¤¤ÃvimuttiphalÃ ca honti pa¤¤ÃvimuttiphalÃnisaæsÃ ca.
Katame pa¤ca?

Aniccasa¤¤Ã, anicce dukkhasa¤¤Ã, dukkhe anattasa¤¤Ã, pahÃnasa¤¤Ã, virÃgasa¤¤Ã,
nirodhasa¤¤Ã, 

Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ cetovimuttiphalÃ ca honti
cetovimuttiphalÃnisaæsÃ ca. Pa¤¤ÃvimuttiphalÃ ca honti pa¤¤ÃvimuttiphalÃnisaæsÃ ca. 
Yatoca kho bhikkhave bhikkhu cetovimutto ca hoti pa¤¤Ãvimutto ca, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu ukkhittapaligho itipi saÇkiïïaparikho itipi abbÆÊhesiko itipi niraggaÊo
itipi ariyo pannaddhajo pannabhÃro visaæyutto itipi. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ukkhittapaligho hoti? Idha bhikkhave bhikkhuno avijjÃ pahÅnÃ
hoti ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. Evaæ kho
bhikkhave bhikkhu ukkhittapaligho hoti. 
Katha¤ca bhikkhave bhikkhu saÇkiïaïaparikho [PTS Page 086] [\q  86/]      hoti? Idha
bhikkhave bhikkhuno ponobhaviko jÃtisaæsÃro pahÅno hoti ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato
anabhÃvakato Ãyatiæ anuppÃdadhammo. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu saÇkiïïaparikho
hoti. 

Kata¤ca bhikkhave bhikkhu abbÆÊhesiko hoti? Idha bhikkhave bhikkhuno taïhÃ pahÅnÃ
hoti, ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. Evaæ kho
bhikkhave bhikkhu abbÆÊhesiko hoti. 

1. AnabhÃvaækatÃni  machasaæ

[BJT Page 138] [\x 138/]     

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu niraggaÊo hoti? Idha bhikkhave bhikkhuno
pa¤corambhÃgiyÃni saæyojanÃni pahÅnÃni honti ucchinnamÆlÃni tÃlÃvatthukatÃni
anabhÃvakatÃni Ãyatiæ anuppÃdadhammÃni. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu niraggaÊo hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu ariyo pannaddhajo pannabhÃro visaæyutto hoti? Idha
bhikkhave bhikkhuno asmimÃno pahÅno hoti ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvakato1
Ãyatiæ anuppÃdadhammo. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu ariyo pannaddhajo pannabhÃro
visaæyutto hotÅ'ti. 

5. 2. 3. 3. 

(PaÂhamadhammavihÃrÅ suttaæ)

(SÃvatthinidÃnaæ:)
23. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: 
'DhammavihÃrÅ dhammavihÃrÅ'ti bhante vuccati. KittÃvatÃ nu kho bhante bhikkhu
dhammavihÃri hotÅ'ti. ?

Idha bhikkhu, bhikkhu dhammaæ pariyÃpuïÃti. Suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthaæ
udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ abbhutadhammaæ vedallaæ. So tÃya dhammapariyattiyÃ divasaæ
atinÃmeti. Ri¤cati paÂisallÃnaæ. NÃnuyu¤jati ajjhattaæ cetosamathaæ. Ayaæ vuccati bhikkhu,
bhikkhu pariyattibahulo no dhammavihÃrÅ. 
[PTS Page 087] [\q  87/]      

Puna ca paraæ bhikkhu, bhikkhu yathÃsutaæ pathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena paresaæ
deseti. So tÃya dhammasa¤¤attiyÃ2 divasaæ atinÃmeti. Ri¤cati paÂisallÃnaæ. NÃnuyu¤jati
Ajjhattaæ cetosamathaæ. Ayaæ vuccati bhikkhu, bhikkhu sa¤¤attibahulo3 no dhammavihÃri. 
Puna ca paraæ bhikkhu, bhikkhu yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena sajjhÃyaæ
karoti. So tena sajjhÃyena divasaæ atinÃmeti. Ri¤cati paÂisallÃnaæ. NÃnuyu¤jati ajjhattaæ
cetosamathaæ. Ayaæ vuccati bhikkhu, bhikkhu sajjhÃyabahulo no dhammavihÃrÅ. 

Puna ca paraæ bhikkhu, bhikkhu yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ cetasÃ anuvitakketi
anuvicÃreti manasÃnupekkhati. So tehi dhammavitakkehi divasaæ atinÃmeti. Ri¤cati
paÂisallÃnaæ. NÃnuyu¤jati ajjhattaæ cetosamathaæ. Ayaæ vuccati bhikkhu, bhikkhu
vitakkabahulo no dhammavihÃri. 

Idha bhikkhu, bhikkhu dhammaæ pariyÃpuïÃti suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthaæ
udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ abbhutadhammaæ vedallaæ. So tÃya dhammapariyattiyÃ na
divasaæ atinÃmeti. NÃpi ri¤cati paÂisallÃnaæ. Anuyu¤jati ajjhattaæ cetosamathaæ. Evaæ kho
bhikkhu, bhikkhu dhammavihÃrÅ hoti. 

1. AnabhÃvaæ kato  machasaæ. 2. Dhammapa¤¤attiyÃ  machasaæ. 
3. Pa¤¤attibahulo  machasaæ. 

[BJT Page 140] [\x 140/]     

Iti kho bhikkhu, desito mayÃ pariyattibahulo, desito sa¤¤attibahulo, 1
Desito sajjhÃyabahulo, desito vitakkabahulo, desito dhammavihÃri. 

Yaæ kho bhikkhu, satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena anukampaæ
upÃdÃya, kataæ vo taæ mayÃ. EtÃni bhikkhu rukkhamÆlÃni. EtÃni su¤¤ÃgÃrÃni. JhÃyatha
bhikkhu, mÃ pamÃdattha. MÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ amhÃkaæ anusÃsanÅ'ti. 
[PTS Page 088] [\q  88/]      

5. 2. 3. 4. 

(DuniyadhammavihÃrÅsuttaæ)

(SÃvatthinidÃnaæ:)

24. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:

'DhammavihÃrÅ' dhammavihÃri'ti bhante vuccati. KittÃvatÃ nu kho bhante bhikkhu
dhammavihÃrÅ hotÅ'ti?

Idha bhikkhu, bhikkhu dhammaæ pariyÃpuïÃti: suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthaæ
udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ abbhutadhammaæ vedallaæ, uttari¤cassa2 pa¤¤Ãya atthaæ
nappajÃnÃti. Ayaæ vuccati bhikkhu, bhikkhu pariyattibahulo no dhammavihÃrÅ. 

Puna ca paraæ bhikkhu, bhikkhu yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena paresaæ
deseti. Uttari¤cassa pa¤¤Ãya atthaæ nappajÃnÃti. Ayaæ vuccati bhikkhu, bhikkhu
sa¤¤attibahulo no dhammavihÃrÅ. 

Puna ca paraæ bhikkhu, bhikkhu yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena sajjhÃyaæ
karoti. Uttari¤cassa2 pa¤¤Ãya atthaæ nappajÃnÃti. Ayaæ vuccati bhikkhu, bhikkhu
sajjhÃyabahulo no dhammavihÃrÅ. 

Puna ca paraæ bhikkhu, bhikkhu yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ cetasÃ anuvitakketi
anuvicÃreti manasÃnupekkhati. Uttari¤cassa2 pa¤¤Ãya atthaæ nappajÃnÃti. Ayaæ vuccati
bhikkhu, bhikkhu vitakkabahulo no dhammavihÃrÅ. 

Idha bhikkhu, bhikkhu dhammaæ pariyÃpuïÃti suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthaæ
udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ abbhutadhammaæ vedallaæ. Uttari¤cassa2 pa¤¤Ãya atthaæ
pajÃnÃti. Evaæ kho bhikkhu, bhikkhu dhammavihÃrÅ hoti. 

1. Pa¤¤atti bahulo machasaæ. 2. Uttarimassa  machasaæ

[BJT Page 142] [\x 142/]     

Iti kho bhikkhu desito mayÃ pariyattibahulo, [PTS Page 089] [\q  89/]      desito sa¤¤atti
bahulo, 1 desito sajjhÃyabahulo, desito vitakkabahulo, desito dhammavihÃrÅ. 

Yaæ kho bhikkhu, satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena anukampaæ
upÃdÃya, kataæ vo taæ mayÃ. EtÃni bhikkhu, rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni. JhÃyatha
bhikkhu, mÃ pamÃdattha. MÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ
anusÃsanÅti. 

5. 2. 3. 5

(PaÂhamayodhÃjÅvÆpama suttaæ) 
(SÃvatthinidÃnaæ:)

25. Pa¤cime bhikkhave yodhÃjÅvÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame pa¤ca? Idha
bhikkhave, ekacco yodhÃjÅvo rajagga¤¤eva2 disvÃ saæsÅdati, visÅdati, na santhamhati, na
sakkoti saÇgÃmaæ otarituæ. EvarÆpo3 bhikkhave idhekacco yodhÃjÅvo hoti. Ayaæ bhikkhave
paÂhamo yodhÃjÅvo santo saævijjamÃno lokasmiæ. 

Puna ca paraæ bhikkhave, idhekacco yodhÃjÅvo sahati rajaggaæ. Api ca kho dhajagga¤¤eva
disvÃ saæsÅdati, visÅdati, na santhambhati, na sakkoti saÇgÃmaæ otarituæ. EvarÆpo'pi kho
bhikkhave, idhekacco yodhÃjÅvo hoti. Ayaæ bhikkhave dutiyo yodhÃjÅvo santo saævijjamÃno
lokasmiæ. 

Puna ca paraæ bhikkhave, idhekacco yodhÃjÅvo sahati rajaggaæ, sahati dhajaggaæ, api ca kho
ussÃdanaæ yeva5 sutvÃ saæsÅdati, visÅdati, na santhambhati, na sakkoti saÇgÃmaæ otarituæ.
EvarÆpo'pi kho bhikkhave, idhekacco yodhÃjÅvo hoti. Ayaæ bhikkhave tatiyo yodhÃjÅvo
santo saævijjamÃno lokasmiæ. 



Puna ca paraæ bhikkhave, idhekacco yodhÃjÅvo sahati rajaggaæ, sahati dhajaggaæ, sahati
ussÃdanaæ. 6 Api ca kho sampahÃre Ãha¤¤ati, 7 vyÃpajjati. EvarÆpo'pi kho bhikkhave
idhekacco yodhÃjÅvo hoti. Ayaæ bhikkhave catuttho yodhÃjÅvo santo saævijjamÃno lokasmiæ. 

Puna ca paraæ bhikkhave, idhekacco yodhÃjÅvo sahati rajaggaæ, sahati dhajaggaæ, sahati
ussÃdanaæ, [PTS Page 090] [\q  90/]      sahati sampahÃraæ. So taæ saÇgÃmaæ abhivijinitvÃ
vijitasaÇgÃmo tameva saÇgÃmasÅsaæ ajjhÃvasati. EvarÆvapo'pi kho bhikkhave idhekacco
yodhÃjÅvo hoti. Ayaæ bhikkhave pa¤camo yodhajÅvo. Santo saævijjamÃno lokasmiæ. 
1. Pa¤¤atti bahulo  machasaæ 2. Rajaggaæyeva  sÅmu
3. EvarÆpo'pi  machasaæ 4. EvarÆpo'pi bhikkhave  machasaæ
5. UssÃraïa¤¤eva  machasaæ 6. UssÃraïaæ  machasaæ 7. Ha¤¤ati  machasaæ

[BJT Page 144] [\x 144/]     

Ime kho bhikkhave pa¤ca yodhÃjÅvÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. 

Evameva kho bhikkhave, pa¤ca1 yodhÃjÅvÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ
Bhikkhusu. Katame pa¤ca?

Yo idha bhikkhave, bhikkhu rajagga¤¤eva disvÃ saæsÅdati, visÅdati, na santhambhati, na
sakkoti brahmacariyaæ santÃnetuæ. 2 SikkhÃdubbalyaæ ÃvÅkatvÃ sikkhaæ paccakkhÃya
hÅnÃyÃvattati. Kimassa rajaggasmiæ?

Idha bhikkhave, bhikkhu suïÃti: 'asukasmiæ 3 nÃma gÃme vÃ nigame vÃ itthÅ vÃ kumÃrÅ vÃ
abhirÆpÃ dassanÅyÃ pÃsÃdikÃ paramÃya vaïïapokkharatÃya samannÃgatÃ'ti. So taæ sutvÃ
saæsÅdati, visÅdati, na sakkoti brahmacariyaæ santÃnetuæ. SikkhÃdubbalyaæ ÃvÅkatvÃ
sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattati. Idamassa rajaggasmiæ

SeyyathÃpi so bhikkhave, yodhÃjÅvo rajaggaæ disvÃ saæsÅdati, visÅdati, na santhambhati, na
sakkoti saÇgÃmaæ otarituæ, tathÆpamÃhaæ bhikkhave, imaæ puggalaæ vadÃmi. EvarÆpo4
bhikkhave, idhekacco puggalo hoti. Ayaæ bhikkhave paÂhamo yodhÃjÅvÆpamo puggalo
santo saævijjamÃno bhikkhÆsu. 

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu sahati rajaggaæ api ca kho dhajagga¤¤eva5 disvÃ
saæsÅdati, visÅdati. Na santhambhati, na sakkoti brahmacariyaæ santÃnetuæ.
SikkhÃdubbalyaæ ÃvÅkatvÃ sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattati. Kimassa dhajaggasmiæ?

Idha bhikkhave bhikkhu na heva kho suïÃti: 'asukasamiæ nÃma gÃme vÃ nigame vÃ itthÅ vÃ
kumÃrÅ vÃ abhirÆpÃ dassanÅyÃ pÃsÃdikÃ paramÃya vaïïapokkharatÃya samannÃgatÃ'ti. Api
ca kho sÃmaæ pasasati itthiæ vÃ kumÃriæ vÃ abhirÆpaæ dassaniyaæ pÃsÃdikaæ paramÃya
vaïïapokkharatÃya samannÃgataæ. So taæ disvÃ saæsÅdati, visÅdati. Na santhambhati, na
[PTS Page 091] [\q  91/]      sakkoti brahmacariyaæ santÃnetuæ. SikkhÃdubbalyaæ ÃvÅkatvÃ
sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattati. Idamassa dhajaggasmiæ. 

SeyyathÃpi so bhikkhave, yodhÃjivo sahati rajaggaæ, api ca kho dhajagga¤¤eva disvÃ
saæsÅdati, visÅdati, na santhambhati, na sakkoti saÇgÃmaæ otarituæ. TathÆpamÃhaæ
bhikkhave, imaæ puggalaæ vadÃmi. EvarÆpo'pi bhikkhave, idhekacco puggalo hoti. Ayaæ
bhikkhave, dutiyo yodhÃjÅvÆpamo puggalo santo saævijjamÃno bhikkhÆsu. 
Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu sahati rajaggaæ, sahati dhajaggaæ api ca kho ussÃdanaæ
yeva sutvÃ saæsÅdati, visÅdati, na santhambhati, na sakkoti brahmacariyaæ santÃnetuæ.
SikkhÃdubbalyaæ ÃvÅkatvÃ sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattati. Kimassa ussÃdanÃya?6

1. Pa¤cime  machasaæ. 2. SandhÃretuæ  machasaæ. 3. Amukasmiæ  machasaæ 4. EvarÆpopi
machasaæ 5. Dhajaggaæyeva sÅmu 6. UssÃraïÃya  machasaæ. 

[BJT Page 146] [\x 146/]     

Idha bhikkhave, bhikkhuæ ara¤¤agataæ vÃ rukkhamÆlagataæ vÃ su¤¤ÃgÃragataæ vÃ
mÃtugÃmo upasaÇkamitvÃ Æhasati1, ullapati, ujjhagghati, 2 uppaï¬eti. So mÃtugÃmena
ÆhasiyamÃno3 ullapiyamÃno ujjhagghiyamÃno4 uppaï¬iyamÃno saæsÅdati, visÅdati, na
santhambhati, na sakkoti brahmacariyaæ santÃnetuæ. 5 SikkhÃdubbalyaæ ÃvÅkatvÃ sikkhaæ
paccakkhÃya hÅnÃyÃvattati. Idamassa ussÃdanÃya. 6 
SeyyathÃpi so bhikkhave yodhÃjÅvo sahati rajaggaæ, sahati dhajaggaæ, api ca kho ussÃdanaæ
yeva7 sutvÃ saæsÅdati, visÅdati, na santhambhati, na sakkoti saÇgÃmaæ otarituæ.
TathÆpamÃhaæ bhikkhave, imaæ puggalaæ vadÃmi. EvarÆpopi bhikkhave, idhekacco puggalo
hoti. Ayaæ bhikkhave, tatiyo yodhÃjÅvÆpamo puggalo santo saævijjamÃno bhikkhÆsu. 

Puna ca paraæ bhikkhave sahati rajaggaæ, sahati dhajaggaæ, sahati ussÃdanaæ. 8 Api ca kho
sampahÃre Ãha¤¤ati9 vyÃpajjati. Kimassa sampahÃrasmiæ?

Idha bhikkhave, bhikkhuæ ara¤¤agataæ vÃ rukkhamÆlagataæ [PTS Page 092] [\q  92/]      vÃ
su¤¤ÃgÃragataæ vÃ mÃtugÃmo upasaÇkamitvÃ abhinisÅdati, abhinipajjati, ajjhottarati. So
mÃtugÃmena abhinisÅdiyamÃno abhinipajjiyamÃno ajjhottariyamÃno sikkhaæ apaccakkhÃya
dubbalyaæ anÃvÅkatvÃ methunaæ dhammaæ patisevati. Idamassa sampahÃrasmiæ. 

SeyyathÃpi so bhikkhave, yodhÃjÅvo sahati rajaggaæ, sahati dhajaggaæ, sahati ussÃdanaæ, 8
api ca kho sampahÃre Ãha¤¤ati, 9 vyÃpajjati, tathÆpamÃhaæ bhikkhave, imaæ puggalaæ
vadÃmi. EvarÆpopi bhikkhave, idhekacco puggalo hoti. Ayaæ bhikkhave, catuttho
yodhÃjÅvÆpamo puggalo santo saævijjamÃno bhikkhÆsu. 

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu sahati rajaggaæ, sahati dhajaggaæ, sahati ussÃdanaæ8,
sahati sampahÃraæ. So taæ saÇgÃmaæ abhivijinitvÃ vijitasaÇgÃmo, tameva saÇgÃmasÅsaæ
ajjhÃvasati. Kimassa saÇgÃmavijayasmiæ?

1. Uhasati  machasaæ. Ohasati  katthaci 2. Ujjhaggeti  sÅmu. 3. UhasiyamÃno machasaæ 4.
UjjhaggiyamÃno  sÅmu. 5. SandhÃretuæ  machasaæ 6. UssÃraïÃya machasaæ 7.
UssÃraïa¤¤eva, machasaæ. 8. UssÃraïaæ  machasaæ. 9. Ha¤¤ati, machasaæ. 
[BJT Page 148] [\x 148/]     

Idha bhikkhave bhikkhuæ ara¤¤agataæ vÃ rukkhamÆlagataæ vÃ su¤¤ÃgÃragataæ vÃ
mÃtugamo upasaÇkamitvÃ abhinisÅdati, abhinipajjati, ajjhottarati. So mÃtugÃmena
abhinisÅdiyamÃno abhinipajjiyamÃno ajjhottariyamÃno viniveÂhetvÃ vinimocetvÃ yena
kÃmaæ pakkamati. 

So vivittaæ senÃsanaæ bhajati: ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ
vanapatthaæ abbhokÃsaæ palÃlapu¤jaæ. So ara¤¤agato vÃ rukkhamÆlagato vÃ su¤¤ÃgÃragato
vÃ nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. So
abhijjhaæ loke pahÃya vigatÃbhijjhena cetasÃ viharati, abhijjhÃya cittaæ parisodheti.
VyÃpÃdapadosaæ pahÃya abyÃpannacitto viharati sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ.
VyÃpÃdapadosÃ cittaæ parisodheti. ThÅnamiddhaæ pahÃya vigatathÅnamiddho viharati
Ãlokasa¤¤Å sato sampajÃno. ThÅnamiddhÃya cittaæ parisodheti. Uddhaccakukkuccaæ pahÃya
anuddhato viharati ajjhattaæ vÆpasantacitto. UddhaccakukkuccÃ cittaæ parisodheti.
Vicikicchaæ pahÃya tiïïavicikiccho viharati [PTS Page 093] [\q  93/]      akathaækathÅ
kusalesu dhammesu. VicikicchÃya cittaæ parisodheti. 

So ime pa¤canÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe vivicceva kÃmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno, sukha¤ca kÃyena
paÂisaævedeti, yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti, tatiyaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaægamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. 

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmeti. So idaæ
dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Ime ÃsavÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ Ãsavasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Ayaæ Ãsavanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅ paÂipadÃti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Tassa evaæ jÃnato evaæ passato kÃmÃsavÃpi cittaæ vimuccati.
BhavÃsavÃpi cittaæ vimuccati. AvijjÃsavÃpi cittaæ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. 'KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃ'ti pajÃnÃti.
Idamassa saÇgÃmavijayasmiæ. 

SeyyathÃpi so bhikkhave, yodhÃjÅvo sahati rajaggaæ, sahati dhajaggaæ, sahati ussÃdanaæ, 2
sahati sampahÃraæ, so taæ saÇgÃmaæ abhivijinitvÃ vijitasaÇgÃmo tameva saÇgÃmasÅsaæ
ajjhÃvasati. TathÆpamÃhaæ bhikkhave, imaæ puggalaæ vadÃmi. EvarÆpopi bhikkhave,
idhekacco puggalo hoti. Ayaæ, bhikkhave, pa¤camo yodhÃjÅvÆpamo puggalo santo
saævijjamÃno bhikkhÆsu. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca yodhÃjÅvÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ bhikkhÆsÆ'ti. 
1. ùnejjappatte  sÅmu. 2. UssÃraïaæ  machasaæ

[BJT Page 150] [\x 150/]     

5. 2. 3. 6

(DutiyayodhÃjÅvÆpama suttaæ)

(SÃvatthinidÃnaæ:)
26. Pa¤cime bhikkhave yodhÃjÅvÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame pa¤ca?

Idha bhikkhave ekacco yodhÃjÅvo asicammaæ gahetvÃ [PTS Page 094] [\q  94/]     
dhanukalÃpaæ sannayhitvÃ viyÆÊhaæ saæÇgÃmaæ otarati. So tasmiæ saÇgÃme ussahati,
vÃyamati. Tamenaæ ussahantaæ vÃyamantaæ pare hananti, pariyÃpÃdenti1 evarÆpo2
bhikkhave idhekacco yodhÃjÅvo hoti. Ayaæ bhikkhave paÂhamo yodhÃjÅvo sanno
saævijjamÃno lokasmiæ. 

Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco yodhÃjÅvo asicammaæ gahetvÃ dhanukalÃpaæ
sannayhitavÃ viyÆÊhaæ saÇgÃmaæ otarati. So tasmiæ saÇgÃme ussahati, vÃyamati. Tamenaæ
ussahantaæ vÃyamantaæ pare upalikkhanti. Tamenaæ apanenti. ApanetvÃ ¤ÃtakÃnaæ nenti.
So ¤Ãtakehi nÅyamÃno appatvÃva ¤Ãtake antarÃ magge kÃlaæ karoti. EvarÆpopi bhikkhave
idhekacco yodhÃjÅvo hoti. Ayaæ bhikkhave dutiyo yodhÃjÅvo santo saævijjamÃno lokasmiæ. 

Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco yodhÃjÅvo asicammaæ gahetvÃ dhanukalÃpaæ
sannayhitvÃ viyÆÊhaæ saÇgÃmaæ otarati. So tasmiæ saÇgÃme ussahati, vÃyamati. Tamenaæ
ussahantaæ vÃyamantaæ pare upalikkhanti, tamenaæ apanenti. ApanetvÃ ¤ÃtakÃnaæ nenti.
Tamenaæ ¤ÃtakÃ upaÂÂhahanti, paricaranti. So ¤Ãtakehi upaÂÂhahiyamÃno paricariyamÃno
tenevÃbÃdhena kÃlaæ karoti. EvarÆpopi bhikkhave idhekacco
YodhÃjÅvo hoti. Ayaæ bhikkhave tatiyo yodhÃjÅvo santo saævijjamÃno lokasmiæ. 

Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco yodhÃjÅvo asicammaæ gahetvÃ dhanukalÃpaæ
sannayhitvÃ viyÆÊhaæ saÇgÃmaæ otarati. So tasmiæ saÇgÃme ussahati, vÃyamati. Tamenaæ
ussahantaæ vÃyamantaæ pare upalikkhanti. Tamenaæ apanenti. ApanetvÃ ¤ÃtakÃnaæ nenti.
Tamenaæ ¤ÃtakÃ upaÂÂhahanti, paricaranti. So ¤Ãtakehi upaÂÂhahiyamÃno paricariyamÃno
vuÂÂhÃti tamhÃ ÃbÃdhÃ. EvarÆpopi bhikkhave idhekacco yodhÃjÅvo hoti. Ayaæ bhikkhave
catuttho yodhÃjÅvo santo saævijjamÃno lokasmiæ. 

Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco yodhÃjÅvo asicammaæ gahetvÃ dhanukalÃpaæ
sannayhitvÃ viyÆÊhaæ saÇgÃmaæ otarati. So taæ saÇgÃmaæ abhivijinitvÃ [PTS Page 095] [\q 
95/]      vijitasaÇgÃmo tameva saÇgÃmasÅsaæ ajjhÃvasati. EvarÆpopi bhikkhave idhekacco
yodhÃjÅvo hoti. Ayaæ bhikkhave pa¤camo yodhÃjÅvo santo saævijjamÃno lokasmiæ. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca yodhÃjÅvo santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. 

1. PariyÃdiyanti  sÅmu 2. EvarÆpopi  machasaæ

[BJT Page 152] [\x 152/]     

Evameva kho bhikkhave pa¤ca1 yodhÃjÅvÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ bhikkhÆsu.
Katame pa¤ca?

Idha bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraæ gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ upanissÃya viharati. So
pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya tameva gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ piï¬Ãya
pavisati arakkhiteneva kÃyena arakkhitÃya vÃcÃya arakkhitena cittena anupaÂÂhitÃya satiyÃ
asaævutehi indriyehi. So tattha pasasti mÃtugÃmaæ dunnivatthaæ vÃ duppÃrutaæ vÃ. Tassa
taæ mÃtugÃmaæ disvÃ dunnivatthaæ vÃ duppÃrutaæ vÃ rÃgo cittaæ anuddhaæseti. So
rÃgÃnuddhaæsitena2 cittena sikkhaæ apaccakkhÃya dubbalyaæ anÃvÅkatvÃ methunaæ
dhammaæ patisevati3. 

SeyyathÃpi so bhikkhave yodhÃjÅvo asicammaæ gahetvÃ dhanukalÃpaæ sannayhitvÃ
viyÆÊhaæ saÇgÃmaæ otarati, so tasmiæ saÇgÃme ussahati, vÃyamati, tamenaæ ussahantaæ
vÃyamantaæ pare hananti. PariyÃpÃdenti. TathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi.
EvarÆpo4 bhikkhave idhekacco puggalo hoti. Ayaæ bhikkhave paÂhamo yodhÃjÅvÆpamo
puggalo santo saævijjamÃno bhikkhÆsu. 

Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraæ gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ upanissÃya viharati. So
pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya tameva gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ piï¬Ãya
pavisati arakkhiteneva kÃyena arakkhitÃya vÃcÃya arakkhitena cittena anupaÂÂhitÃya satiyÃ
asaævutehi indriyehi. So tattha passati mÃtugÃmaæ dunnivatthaæ vÃ duppÃrutaæ vÃ. Tassa
taæ mÃtugÃmaæ disvÃ dunnivatthaæ vÃ duppÃrutaæ vÃ rÃgo cittaæ anuddhaæseti. So
rÃgÃnuddhaæsitena2 cittena pari¬ayhateva kÃyena. Pari¬ayhati cetasÃ. Tassa evaæ hoti:
yannÆnÃhaæ ÃrÃmaæ [PTS Page 096] [\q  96/]      gantvÃ bhikkhÆnaæ Ãroceyyaæ
rÃgÃyitomhi5 Ãvuso rÃgapareto. Na sakkomhi brahmacariyaæ santÃnetuæ. 6 SikkhÃdubbalyaæ
ÃvÅkatvÃ sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattissÃmi'ti. So ÃrÃmaæ gacchanto appatvÃva ÃrÃmaæ
antarÃmagge sikkhÃdubbalyaæ ÃvÅkatvÃ sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattati. 

SeyyathÃpi so bhikkhave yodhÃjÅvo asicammaæ gahetvÃ dhanukalÃpaæ sannayhitvÃ
viyÆÊhaæ saÇgÃmaæ otarati, so tasmiæ saÇgÃme ussahati, vÃyamati, tamenaæ ussahantaæ
vÃyamantaæ pare upalikkhanti, tamenaæ apanenti, apanetvÃ ¤ÃtakÃnaæ nenti, so ¤Ãtakehi
nÅyamÃno appatvÃ va ¤Ãtake antarÃmagge kÃlaæ karoti, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ
puggalaæ vadÃmi. EvarÆpopi bhikkhave idhekacco puggalo hoti. Ayaæ bhikkhave dutiyo
yodhÃjÅvÆpamo puggalo santo saævijjamÃno bhikkhÆsu. 

1. Pa¤cime  machasaæ. 2. RÃgÃnuddhastena  sÅmu. 
3. PaÂisevati  machasaæ. 4. EvarÆpopi  machasaæ. 
5. RÃgapariyuÂÂhitomhi machasaæ. 6. SandhÃretuæ  machasaæ. 

[BJT Page 154] [\x 154/]     
Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraæ gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ upanissÃya viharati. So
pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya tameva gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ piï¬Ãya
pavisati arakkhiteneva kÃyena arakkhitÃya vÃcÃya arakkhitena cittena anupaÂÂhitÃya satiyÃ
asaævutehi indriyehi. So tattha passati mÃtugÃmaæ dunnivatthaæ vÃ duppÃrutaæ vÃ. Tassa
taæ mÃtugÃmaæ disvÃ dunnivatthaæ vÃ duppÃrutaæ vÃ rÃgo cittaæ anuddhaæseti. So
rÃgÃnuddhaæsitena1 cittena pari¬ayhateva kÃyena, pari¬ayhati cetasÃ. Tassa evaæ hoti:
yannÆnÃhaæ ÃrÃmaæ gantvÃ bhikkhÆnaæ Ãroceyyaæ: "rÃgÃyitomhi Ãvuso rÃgapareto. Na
sakkomi brahmacariyaæ santÃnetuæ. 2 SikkhÃdubbalyaæ ÃvÅkatvÃ sikkhaæ paccakkhÃya
hÅnÃyÃvattissÃmÅ"ti. So ÃrÃmaæ gantvÃ bhikkhÆnaæ Ãroceti: rÃgÃyitomhi Ãvuso rÃgapareto.
Na sakkomi brahmacariyaæ santÃnetuæ. 2 SikkhÃdubbalyaæ ÃvÅkatvÃ sikkhaæ paccakkhÃya
hÅnÃyÃvattissÃmÅ"ti. 

Tamenaæ sabrahmacÃrÅ ovadanti anusÃsanti: [PTS Page 097] [\q  97/]      "appassÃdÃ Ãvuso
kÃmÃvuttÃ bhagavatÃ bahudukkhÃ bahÆpÃyÃsÃ, ÃdÅnavo ettha bhÅyyo. AÂÂhikaÇkhalÆpamÃ
kÃmÃ vuttÃ bhagavatÃ bahudukkhÃ bahÆpÃyÃsÃ, ÃdÅnavo ettha bhiyyo. MaæsapesÆpamÃ
kÃmÃ vuttÃ bhagavatÃ bahudukkhÃ bahÆpÃyÃsÃ, ÃdÅnavo ettha bhiyyo. TiïukkÆpamÃ kÃmÃ
vuttÃ bhagavatÃ bahudukkhÃ bahÆpÃyÃsÃ, ÃdÅnavo ettha bhiyyo. AÇgÃrakÃsÆpamÃ kÃmÃ
vuttÃ bhagavatÃ bahudukkhÃ bahÆpÃyÃsÃ, ÃdÅnavo ettha bhiyyo. SupinakÆpamÃ kÃmÃ vuttÃ
bhagavatÃ bahudukkhÃ bahÆpÃyÃsÃ, ÃdÅnavo ettha bhiyyo. YÃcitakÆpamÃ kÃmÃ vuttÃ
bhagavatÃ bahudukkhÃ bahÆpÃyÃsÃ, Ãdinavo ettha bhiyyo. RukkhaphalÆpamÃ kÃmÃ vuttÃ
bhagavatÃ bahudukkhÃ bahÆpÃyÃsÃ ÃdÅnavo ettha bhiyyo. AsisÆnÆpamÃ kÃmÃ vuttÃ
bhagavatÃ bahudukkhÃ bahÆpÃyÃsÃ, ÃdÅnavo ettha bhiyyo. SattisÆlÆpamÃ kÃmÃ vuttÃ
bhagavatÃ bahudukkhÃ bahÆpÃyÃsÃ, ÃdÅnavo ettha bhiyyo. SappasirÆpamÃ kÃmÃ vuttÃ
bhagavatÃ bahudukkhÃ bahÆpÃyÃsÃ, ÃdÅnavo ettha bhiyyo. AbhiramatÃyasmÃ
brahmacariyaæ. 3 MÃ ÃyasmÃ sikkhÃdubbalyaæ ÃvÅkatvÃ sikkhaæ paccakkhÃya
hÅnÃyÃvattÅ"ti. 4

1. RÃganuddhastena  sÅmu 2. SajhÃretuæ  machasaæ
3. Brahmacariye  machasaæ 4. HÅnÃyÃvattatÅti  sÅmu

[BJT Page 156] [\x 156/]     

So sabrahmacÃrÅhi evaæ ovadiyamÃno evaæ anusÃsiyamÃno evamÃha: 'ki¤cÃpi Ãvuso
'appassÃdÃ kÃmÃ vuttÃ bhagavatÃ bahudukkhÃ bahÆpÃyÃsÃ, ÃdÅnavo ettha bhiyyo', atha kho
nevÃhaæ sakkomi brahmacariyaæ santÃnetuæ sikkhÃdubbalyaæ ÃvÅkatvÃ sikkhaæ
paccakkhÃya hÅnÃyÃvattissÃmÅ"ti. So sikkhÃdubbalyaæ ÃvÅkatvÃ sikkhaæ paccakkhÃya
hÅnÃyÃvattati. 

SeyyathÃpi so bhikkhave yodhÃjÅvo asicammaæ gahetvÃ dhanukalÃpaæ sannayhitvÃ
viyÆÊhaæ saÇgÃmaæ otarati, so tasmiæ saÇgÃme ussahati vÃyamati, tamenaæ ussahantaæ
vÃyamantaæ pare upalikkhanti, tamenaæ apanenti, [PTS Page 098] [\q  98/]      apanetvÃ
¤ÃtakÃnaæ 2 nenti, tamenaæ ¤ÃtakÃ upaÂÂhahanti, paricaranti, so ¤Ãtakehi upaÂÂhahiyamÃno
paricariyamÃno tenevÃbÃdhena kÃlaæ karoti, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ
vadÃmi. EvarÆpopi bhikkhave idhekacco puggalo hoti. Ayaæ bhikkhave tatiyo
yodhÃjÅvÆpamo puggalo santo saævijjamÃno bhikkhÆsu. 

Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraæ gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ upanissÃya viharati. So
pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya tameva gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ piï¬Ãya
pavisati arakkhiteneva kÃyena arakkhitÃya vÃcÃya arakkhitena cittena anupaÂÂhitÃya satiyÃ
asaævutehi indriyehi. So tattha passati mÃtugÃmaæ dunnivatthaæ vÃ duppÃrutaæ vÃ tassa taæ
mÃtugÃmaæ disvÃ dunnivatthaæ vÃ duppÃrutaæ vÃ rÃgo cittaæ anuddhaæseti. So
rÃgÃnuddhaæsitena3 cittena pari¬ayhateva kÃyena, pari¬ayhati cetasÃ. Tassa evaæ hoti. 
1. SandhÃretuæ  machasaæ 2. ¥ÃtÅnaæ  sÅmu 3. RÃgÃnuddhastena  sÅmu. 

[BJT Page 158] [\x 158/]     
"YannÆnÃhaæ ÃrÃmaæ gantvÃ Ãroceyyaæ: rÃgÃyitomhi1 Ãvuso rÃgapareto, na sakkomi
brahmacariyaæ santÃnetuæ. 2 SikkhÃdubbalyaæ ÃvÅkatvÃ sikkhaæ paccakkhÃya
hÅnÃyÃvattissÃmÅ'ti so ÃrÃmaæ gantvÃ bhikkhÆnaæ Ãroceti: "rÃgÃyitomhi1 Ãvuso rÃgapareto,
na sakkomi brahmacariyaæ santÃnetuæ. 2 SikkhÃdubbalyaæ ÃvÅkatvÃ sikkhaæ paccakkhÃya
hÅnÃyÃvattissÃmÅ"ti. 

Tamenaæ sabrahmacÃrÅ ovadanti anusÃsanti: "appassÃdÃ Ãvuso kÃmÃ vuttÃ bhagavatÃ
bahudukkhÃ bahÆpÃyÃsÃ, ÃdÅnavo ettha bhiyyo. AÂÂhikaÇkhalÆpamÃ kÃmÃ vuttÃ bhagavatÃ
bahudukkhÃ bahÆpÃyÃsÃ, ÃdÅnavo ettha bhiyyo. MaæsapesÆpamÃkÃmÃ vuttÃ bhagavatÃ
bahudukkhÃ bahÆpÃyÃsÃ, ÃdÅnavo ettha bhiyyo. TiïukkÆpamÃ kÃmÃ vuttÃ bhagavatÃ
bahudukkhÃ bahÆpÃyÃsÃ, ÃdÅnavo ettha bhiyyo. AÇgÃrakÃsÆpamÃ kÃmÃ vuttÃ bhagavatÃ
bahudukkhÃ bahupÃyÃsÃ Ãdinavo ettha hiyyo. MaæsapesÆpamÃ kÃmÃ vuttÃ
BhagavatÃ bahudukkhÃ bahÆpÃyÃsÃ, ÃdÅnavo ettha bhiyyo. SupinakÆpamÃ kÃmÃ vuttÃ
bhagavatÃ bahudukkhÃ bahÆpÃyÃsÃ ÃdÅnavo ettha bhiyyo. YÃcitakÆpamÃ kÃmÃ vuttÃ
bhagavatÃ bahudukkhÃ bahÆpÃyÃsÃ, ÃdÅnavo ettha bhiyyo. RukkhaphalÆpamÃ kÃmÃ vuttÃ
bhagavatÃ bahudukkhÃ bahÆpÃyÃsÃ ÃdÅnavo ettha bhiyyo. AsisÆnÆpamÃ [PTS Page 099] [\q 
99/]      kÃmÃ vuttÃ bhagavatÃ bahudukkhÃ bahÆpÃyÃsÃ, ÃdÅnavo ettha bhiyyo.
SattisÆlÆpamÃ kÃmÃ vuttÃ bhagavatÃ bahudukkhÃ bahÆpÃyÃsÃ, ÃdÅnavo ettha bhiyyo.
SappasirÆpamÃ kÃmÃ vuttÃ bhagavatÃ bahudukkhÃ bahÆpÃyÃsÃ, ÃdÅnavo ettha bhiyyo.
Abhiramatu ÃyasmÃ brahamacariyaæ. 3 MÃ ÃyasmÃ sikkhÃdubbalyaæ ÃvÅkatvÃ sikkhaæ
paccakkhÃya hÅnÃyÃvattÅ"ti. 4 So sabrahmacÃrÅhi evaæ ovadiyamÃno evaæ anusÃsiyamÃno
evamÃha:'ussahissÃmi Ãvuso, dhÃrayissÃmi5 Ãvuso, abhiramissÃmi Ãvuso. Na dÃnÃhaæ Ãvuso
sikkhÃdubbalyaæ ÃvÅkatvÃ sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattissÃmÅ"ti. 

SeyyathÃpi so bhikkhave yodhÃjÅvo asicammaæ gahetvÃ dhanukalÃpaæ sannayhitvÃ
viyÆÊhaæ saÇgÃmaæ otarati, so tasmiæ saÇgÃme ussahati, vÃyamati, tamenaæ ussahantaæ
vÃyamantaæ pare upalikkhanti, tamenaæ apanenti, apanetvÃ ¤ÃtakÃnaæ nenti, tamenaæ
¤ÃtakÃ upaÂÂhahanti, paricaranti, so ¤Ãtakehi upaÂÂhahiyamÃno paricariyamÃno vuÂÂhati
tamhÃ ÃbÃdhÃ, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. EvarÆpopi bhikkhave
idhekacco puggalo hoti. Ayaæ bhikkhave catuttho yodhÃjÅvÆpamo puggalo santo
saævijjamÃno bhikkhÆsu. 

1. RÃgapariyuÂÂhitomhi  machasaæ 2. SandhÃretuæ  machasaæ 
3. Brahmacariye  machasaæ 4. HÅnÃyÃvattati  sÅmu. 5. VÃyamissÃmi  machasaæ. 

[BJT Page 160] [\x 160/]     

Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraæ gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ upanissÃya viharati. So
pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya tameva gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ piï¬Ãya
pavisati rakkhitena1 kÃyena rakkhitÃya vÃcÃya rakkhitena cittena upaÂÂhitÃya satiyÃ
saævutehi indriyehi. So cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ.
YatvÃdhikaraïa menaæ cakkhundriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati cakkhundriyaæ.
Cakkhundriye saævaraæ Ãpajjati. Sotena saddaæ sutvÃ na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïa menaæ sotindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati, rakkhati
sotindriyaæ, sotindriye saævaraæ Ãpajjati. GhÃïena gandhaæ ghÃyitvÃ, na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïa menaæ ghÃïindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
ghÃïindriyaæ, ghÃïindriye saævaraæ Ãpajjati. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ jivhindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati
jivhindriyaæ, jivhindriye saævaraæ Ãpajjati. [PTS Page 100] [\q 100/]      kÃyena
phoÂÂhabbaæ phusitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ
kÃyindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati kÃyindriyaæ, kÃyindriye saævaraæ
Ãpajjati. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ.
YatvÃdhikaraïamenaæ manindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati manindriyaæ.
Manindriye saævaraæ Ãpajjati. 

So pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto vivittaæ senÃsanaæ bhajati: ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ
pabbataæ kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ vanapatthaæ abbhokÃsaæ palÃlapu¤jaæ. So ara¤¤agato
vÃ rukkhamÆlagato vÃ su¤¤ÃgÃragato vÃ nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya
parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. So abhijjhaæ loke pahÃya vigatÃbhijjhena cetasÃ viharati,
abhijjhÃya cittaæ parisodheti. VyÃpÃdapadosaæ pahÃya abyÃpannacitto viharati
sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ. VyÃpÃdapadosÃ cittaæ parisodheti. ThÅnamiddhaæ pahÃya
vigatathÅnamiddho viharati Ãlokasa¤¤Å sato sampajÃno. ThÅnamiddhÃya cittaæ parisodheti.
Uddhaccakukkuccaæ pahÃya anuddhato viharati ajjhattaæ vÆpasantacitto. UddhaccakukkuccÃ
cittaæ parisodheti. Vicikicchaæ pahÃya tiïïavicikiccho viharati akathaækathÅ kusalesu
dhammesu. VicikicchÃya cittaæ parisodheti. 

So ime pa¤ca nÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe vivicceva kÃmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati, pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato sampajÃno sukhaæ ca kÃyena
paÂisaævedeti, yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅ ti taæ tatiyaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃïÃ dukkhassa ca pahÃïÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaægamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsati pÃrisuddhiæ
catutthaæ jhÃnaæ2 upasampajja viharati. 

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatupakkilese mudubhute
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte3 ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmeti. So idaæ
dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Ime ÃsavÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ Ãsavasamudayo ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Ayaæ Ãsavanirodho ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅ paÂipadÃ ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Tassa evaæ jÃnato evaæ passato kÃmÃsavÃpi cittaæ vimuccati.
BhavÃsavÃpi cittaæ vimuccati. AvijjÃsavÃpi cittaæ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. ' KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ' ti pajÃnÃti. 

SeyyathÃpi so bhikkhave yodhÃjÅvo asicammaæ gahetvÃ dhanukalÃpaæ sannayhitvÃ
viyÆÊhaæ saÇgÃmaæ otarati, so taæ saÇgÃmaæ abhivijinitvÃ vijitasaÇgÃmo tameva
saÇgÃmasÅsaæ ajjhÃvasati, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. EvarÆpopi
bhikkhave idhekacco puggalo hoti. Ayaæ bhikkhave pa¤camo yodhÃjÅvÆpamo puggalo santo
saævijjamÃno bhikkhÆsu. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca yodhÃjÅvÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ bhikkhÆsÆti.

1. Rakkhiteneva  machasaæ. 
2. CatutthajjhÃnaæ  sÅmu. Anejjappatte  sÅmu. 

[BJT Page 162] [\x 162/]     

5. 2. 3. 7
(PaÂhamaanÃgatabhaya suttaæ)

(SÃvatthinidÃnaæ:)

27. Pa¤cimÃni bhikkhave anÃgatabhayÃni sampassamÃnena alameva Ãra¤¤akena bhikkhunÃ
appamattena ÃtÃpinÃ [PTS Page 101] [\q 101/]      pahitattena viharituæ appattassa pattiyÃ
anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. KatamÃni pa¤ca?

Idha bhikkhave Ãra¤¤ako bhikkhu iti paÂisa¤cikkhati: "ahaæ kho etarahi ekakova1 ara¤¤e
viharÃmi. Ekakaæ kho pana maæ3 ara¤¤e viharantaæ ahi vÃ ¬aæseyya, vicchiko vÃ maæ
¬aæseyya, satapadÅ vÃ maæ ¬aæseyya. Tena me assa kÃlakiriyÃ3 so mamassa antarÃyo.
HandÃhaæ viriyaæ ÃrabhÃmi appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa
sacchikiriyÃyÃ"ti. Idaæ bhikkhave paÂhamaæ anÃgatabhayaæ sampassamÃnena alameva
Ãra¤¤akena bhikkhunÃ appamattena ÃtÃpinÃ pahitattena viharituæ appattassa pattiyÃ
anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. 

Puna ca paraæ bhikkhave Ãra¤¤ako bhikkhu iti paÂisa¤cikkhati: " ahaæ kho etarahi ekako
ara¤¤e viharÃmi. Ekako panÃhaæ ara¤¤e viharanto upakkhalitvÃ papateyyaæ, bhattaæ vÃ me
bhuttaæ4 vyÃpajjeyya, pittaæ vÃ me kuppeyya, semhaæ vÃ me kuppeyya, satthakÃ vÃ me
vÃtÃ kuppeyyuæ, tena me assa kÃlakiriyÃ3 so mamassa antarÃyo. HandÃhaæ viriyaæ
ÃrabhÃmi appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃyÃ" ti.
Idaæ bhikkhave dutiyaæ anÃgatabhayaæ
SampassamÃnena alameva Ãra¤¤akena bhikkhunÃ appamattena ÃtÃpinÃ pahitattena
viharituæ appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. 

Puna ca paraæ bhikkhave Ãra¤¤ako bhikkhu iti paÂisa¤cikkhati: " ahaæ kho etarahi ekako
ara¤¤e viharÃmi. Ekako kho panÃhaæ ara¤¤e viharanto vÃlehi vÃ samÃgaccheyyaæ, sÅhena
vÃ vyagghena vÃ dÅpinÃ vÃ acchena vÃ taracchena vÃ, te maæ jÅvitÃ voropeyyuæ, tena me
assa [PTS Page 102] [\q 102/]      kÃlakiriyÃ3 so mamassa antarÃyo. HandÃ'haæ viriyaæ
ÃrabhÃmi appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃyÃ"ti. Idaæ
bhikkhave tatiyaæ anÃgatabhayaæ sampassamÃnena alameva Ãra¤¤akena bhikkhunÃ
appamattena ÃtÃpinÃ pahitattena viharituæ appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya
asacchikatassa sacchikiriyÃya. 

1. Ekako  machasaæ 2. Ekakaæ kho pana maæ  syÃ
3. KÃlaæ kiriyÃ  machasaæ 4. Bhattaæ vÃ bhuttaæ me  machasaæ

[BJT Page 164] [\x 164/]     

Puna ca paraæ bhikkhave Ãra¤¤ako bhikkhu iti paÂisa¤cikkhati: " ahaæ kho etarahi
Ekako ara¤¤e viharÃmi. Ekako kho panÃhaæ ara¤¤e viharanto mÃïavehi1 samÃgaccheyyaæ
katakammehi vÃ akatakammehi vÃ. Te maæ jÅvitÃ voropeyyuæ. Tena me assa kÃlakiriyÃ2 so
mamassa antarÃyo. HandÃhaæ viriyaæ ÃrabhÃmi appattassa pattiyÃ anadhigatassa
adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃyÃti. " Idaæ bhikkhave catutthaæ anÃgatabhayaæ
sampassamÃnena alameva Ãra¤¤akena bhikkhunÃ appamattena ÃtÃpinÃ pahitattena viharituæ
appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. 

Puna ca paraæ bhikkhave Ãra¤¤ako bhikkhu iti paÂisa¤cikkhati: "ahaæ kho etarahi ekako
ara¤¤e viharÃmi. Santi kho pana ara¤¤e3 vÃlÃ amanussÃ. Te maæ jÅvitÃ voropeyyuæ. Tena
me assa kÃlakiriyÃ. 2 So mamassa antarÃyo. HandÃhaæ viriyaæ ÃrabhÃmi appattassa pattiyÃ
anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃyÃ"ti. Idaæ bhikkhave pa¤camaæ
anÃgatabhayaæ sampassamÃnena alameva Ãra¤¤akena bhikkhunÃ appamattena ÃtÃpinÃ
pahitattena viharituæ appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa
sacchikiriyÃya. 

ImÃni kho bhikkhave pa¤ca anÃgatabhayÃni sampassamÃnena alameva Ãra¤¤akena
bhikkhunÃ appamattena ÃtÃpinÃ pahitattena viharituæ appattassa pattiyÃ anadhigatassa
adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃyÃti. 
[PTS Page 103] [\q 103/]      

5. 2. 3. 8
(DutiyaanÃgatabhayasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

28. Pa¤cimÃni bhikkhave anÃgatabhayÃni sampassamÃnena alameva bhikkhunÃ
Appamattena ÃtÃpinÃ pahitattena viharituæ appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya
asacchikatassa sacchikiriyÃya. KatamÃni pa¤ca?

Idha bhikkhave bhikkhu iti paÂisa¤cikkhati: " ahaæ kho etarahi daharo yuvÃ susu kÃÊakeso
bhadrena yobbanena samannÃgato paÂhamena vayasÃ hoti kho pana so samayo yaæ imaæ
kÃyaæ jarÃ phusati. Jiïïena kho pana jarÃya abhibhÆtena na sukaraæ buddhÃnaæ sÃsanaæ
manasikÃtuæ. 

1. MÃnavena  katthaci 2. KÃlaækiriyÃ  machasaæ 3. PanÃra¤¤e  machasaæ

[BJT Page 166] [\x 166/]     

Na sukarÃni ara¤¤e1 vanapatthÃni pantÃni senÃsanÃni paÂisevituæ purÃ maæ so dhammo
Ãgacchati aniÂÂho akanto amanÃpo. HandÃhaæ paÂigacce va2 viriyaæ ÃrabhÃmi appattassa
pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya yenÃhaæ dhammena
samannÃgato jiïïako'pi phÃsuæ viharissÃmÅ"ti. Idaæ bhikkhave paÂhamaæ anÃgatabhayaæ
sampassamÃnena alameva bhikkhunÃ appamattena ÃtÃpinÃ pahitattena viharituæ appattassa
pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. 

Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu iti paÂisa¤cikkhati: 'ahaæ kho etarahi appÃbÃdho
appÃtaÇko samavepÃkiniyÃ gahaïiyÃ samannÃgato nÃtisÅtÃya nÃccuïhÃya majjhimÃya
padhÃnakkhamÃya. Hoti kho pana so samayo yaæ imaæ kÃyaæ vyÃdhi phusati. ByÃdhitena
kho pana byÃdhÃbhibhÆtena 3 na sukaraæ buddhÃnaæ sÃsanaæ manasikÃtuæ. Na sukarÃni
ara¤¤e1 vanapatthÃni pantÃni senÃsanÃni paÂisevituæ purÃ maæ so dhammo Ãgacchati
aniÂÂho akanto amanÃpo, handÃhaæ paÂigacce va2 viriyaæ ÃrabhÃmi appattassa pattiyÃ
anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya [PTS Page 104] [\q 104/]     
yenÃhaæ dhammena samannÃgato byÃdhitopi phÃsuæ4 viharissÃmÅ'ti. Idaæ bhikkhave
dutiyaæ anÃgatabhayaæ sampassamÃnena alameva bhikkhunÃ appamattena ÃtÃpinÃ
pahitattena viharituæ appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa
sacchikiriyÃya. 

Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu iti paÂisa¤cikkhati:'etarahi kho subhikkhaæ susassaæ
sulabhapiï¬aæ, sukaraæ u¤chena paggahena yÃpetuæ. Hoti kho pana so samayo yaæ
dubbhikkhaæ hoti dussassaæ dullabhapiï¬aæ, na sukaraæ u¤chena paggahena yÃpetuæ.
Dubbhikkhena kho pana manussÃ yena subhikkhaæ tena saÇkamanti tattha saÇgaïikavihÃro
hoti ÃkiïïavihÃro. SaÇgaïikavihÃre kho pana sati ÃkiïïavihÃre na sukaraæ buddhÃnaæ
sÃsanaæ manasikÃtuæ. Na sukarÃni ara¤¤e1 vanapatthÃni pantÃni senÃsanÃni paÂisevituæ.
PurÃ maæ so dhammo Ãgacchati aniÂÂho akanto amanÃpo handÃhaæ paÂigacceva 2 viriyaæ
ÃrabhÃmi appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa
sacchikiriyÃyayenÃhaæ dhammena samannÃgato dubbhikkhe'pi phÃsuæ viharissÃmÅ'ti idaæ
bhikkhave tatiyaæ anÃgatabhayaæ sampassamÃnena alameva bhikkhunÃ appamattena
ÃtÃpinÃ pahitattena viharituæ appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa
sacchikiriyÃya. 
1. Ara¤¤Ã  machasaæ 2. PaÂikacceva  machasaæ 3. ByÃdhinÃ abhibhÆtena  machasaæ 4. PhÃsu 
machasaæ

[BJT Page 168] [\x 168/]     
Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu iti paÂisa¤cikkhati: etarahi kho manussÃ samaggÃ
sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ khÅrodakÅbhÆtÃ a¤¤ama¤¤aæ piyacakkhÆhi sampassantÃ
viharanti. Hoti kho pana so samayo yaæ bhayaæ hoti aÂavisaækopo. CakkasamÃrÆÊhÃ
jÃnapadÃ pariyÃyanti. Bhaye kho pana sati manussÃ yena khemaæ tena saÇkamanti. Tattha
saÇgaïikavihÃro hoti ÃkiïïavihÃro [PTS Page 105] [\q 105/]      saÇgaïikavihÃre kho pana
sati Ãkiïïa vihÃre na sukaraæ buddhÃnaæ sÃsanaæ manasikÃtuæ. Na sukarÃni ara¤¤e1
vanapatthÃni pantÃni senÃsanÃni paÂisevituæ. PurÃ maæ so dhammo Ãgacchati aniÂÂho
akanto amanÃpo, handÃ'haæ paÂigacceva 2 viriyaæ ÃrabhÃmi (appattassa pattiyÃ,
anadhigatassa ÃdhigamÃya, asacchikatassa*) sacchikiriyÃya  yenÃhaæ dhammena
samannÃgato bhaye'pi phÃsuæ viharissÃmÅ'ti. Idaæ bhikkhave catutthaæ anÃgatabhayaæ
sampassamÃnena alameva bhikkhunÃ appamattena ÃtÃpinÃ pahitattena viharituæ (appattassa
pattiyÃ 'anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa*) sacchikiriyÃya. 

Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu iti paÂisa¤cikkhati: "etarahi kho saÇgho samaggo
sammodamÃno avivadamÃno ekuddeso phÃsuæ3 viharati. Hoti kho pana so samayo yaæ
saÇgho bhijjati. SaÇghe kho pana bhinne na sukaraæ buddhÃnaæ sÃsanaæ manasikÃtuæ. Na
sukarÃni ara¤¤e vanapatthÃni pantÃni senÃsanÃni paÂisevituæ. PurÃ maæ so dhammo
Ãgacchati aniÂÂho akanto amanÃpo, handÃ'haæ paÂigacceva2 viriyaæ ÃrabhÃmi appattassa
pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya, yenÃhaæ dhammena
samannÃgato bhinne'pi saÇghe phÃsuæ3 viharissÃmÅ"ti idaæ bhikkhave pa¤camaæ
anÃgatabhayaæ sampassamÃnena alameva bhikkhunÃ appamattena ÃtÃpinÃ pahitattena
viharituæ appatassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. 
ImÃni kho bhikkhave pa¤ca anÃgatabhayÃni sampassamÃnena alameva bhikkhunÃ
appamattena ÃtÃpinÃ pahitattena viharituæ appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya
asacchikatassa sacchikiriyÃyÃ'ti. 

1. Ara¤¤a  machasaæ 2. PaÂikacceva  machasaæ
3. PhÃsu  machasaæ potthekesu peyyÃlamukhena saækhittaæ. 

[BJT Page 170] [\x 170/]     
5. 2. 3. 9
(SÃvatthinidÃnaæ)
(TatiyaanÃgatabhayasuttaæ)

29. Pa¤cimÃni bhikkhave anÃgatabhayÃni etarahi asamuppannÃni Ãyatiæ samuppajjissanti.
TÃni vo paÂibujjhitabbÃni. [PTS Page 106] [\q 106/]      paÂibujjhitvÃ ca tesaæ pahÃnÃya
vÃyamitabbaæ. KatamÃni pa¤ca?VÃyamitabbaæ. KatamÃni pa¤ca?

Bhavissanti bhikkhave bhikkhÆ anÃgatamaddhÃnaæ abhÃvitakÃyÃ abhÃvitasÅlÃ abhÃvitacittÃ
abhÃvitapa¤¤Ã. Te abhÃvitakÃyÃ samÃnÃ abhÃvitasÅlÃ abhÃvitacittÃ abhÃvitapa¤¤Ã a¤¤e
upasampÃdessanti. Te1 na sakkhissanti vinetuæ adhisÅle adhicitte adhipa¤¤Ãya. Tepi
bhavissanti abhÃvitakÃyÃ abhÃvitasÅlÃ abhÃvitacittÃ abhÃvitapa¤¤Ã. Te abhÃvitakÃyÃ samÃnÃ
abhÃvitasÅlÃ abhÃvitacittÃ abhÃvitapa¤¤Ã a¤¤e upasampÃdessanti. Tepi na sakkhissanti
vinetuæ adhisÅle adhicitte adhipa¤¤Ãya. Tepi bhavissanti abhÃvitakÃyÃ abhÃvitasÅlÃ
abhÃvitacittÃ abhÃvitapa¤¤Ã. Iti kho bhikkhave dhammasandosÃ cinayasandoso,
vinayasandosÃ dhammasandoso. Idaæ bhikkhave paÂhamaæ anÃgatabhayaæ etarahi
asamuppannaæ Ãyatiæ samuppajjissati. Taæ vo paÂibujjhitabbaæ paÂibujjhitvÃ ca tassa
pahÃnÃya vÃyamitabbaæ. 

Puna ca paraæ bhikkhave bhavissanti bhikkhÆ anÃgatamaddhÃnaæ abhÃvitakÃyÃ abhÃvitasÅlÃ
abhÃvitacittÃ abhÃvitapa¤¤Ã. Te abhÃvitakÃyÃ samÃnÃ abhÃvitasÅlÃ abhÃvitacittÃ
abhÃvitapa¤¤Ã a¤¤esaæ nissayaæ dassanti. Te na sakkhissanti vinetuæ adhisÅle adhicitte
adhipa¤¤Ãya. Tepi bhavissanti abhÃvitakÃyÃ abhÃvitasÅlÃ abhÃvitacittÃ abhÃvitapa¤¤Ã. Te
abhÃvitakÃyÃ samÃnÃ abhÃvitasÅlÃ abhÃvitacittÃ abhÃvitapa¤¤Ã a¤¤esaæ nissayaæ dassanti.
Tepi na sakkhissanti vinetuæ adhisÅle adhicitte adhipa¤¤Ãya. Tepi bhavissanti abhÃvitasÅlÃ
abhÃvitacittÃ abhÃvitapa¤¤Ã. Iti kho bhikkhave dhammasandosÃ vinayasandoso,
vinayasandosÃ dhammasandoso. Idaæ bhikkhave dutiyaæ anÃgatabhayaæ etarahi
asamuppannaæ Ãyatiæ samuppajjissati. Taæ vo paÂibujjhitabbaæ. PaÂibujjhitvÃ ca tassa
pahÃnÃya vÃyamitabbaæ. 
[PTS Page 107] [\q 107/]      
Puna ca paraæ bhikkhave bhavissanti bhikkhÆ anÃgatamaddhÃnaæ abhÃvitakÃyÃ abhÃvitasÅlÃ
abhÃvitacittÃ abhÃvitapa¤¤Ã. Te abhÃvitakÃyÃ samÃnÃ abhÃvitasÅlÃ abhÃvitacittÃ
abhÃvitapa¤¤Ã abhidhammakathaæ vedallakathaæ kathento kaïhaæ dhammaæ1
okkamamÃnÃ na paÂibujjhissanti. 3 Iti kho bhikkhave dhammasandosÃ vinayasandoso,
vinayasandosÃ dhammasandoso. Idaæ bhikkhave tatiyaæ anÃgatabhayaæ etarahi
asamuppannaæ Ãyatiæ samuppajjissati. Taæ vo paÂibujjhitabbaæ. PaÂibujjhitvÃ ca tassa
pahÃnÃya vÃyamitabbaæ. 

1. Tepi  machasaæ 2. Kaïhadhammaæ  machasaæ 3. Nabujjhissanti  machasaæ

[BJT Page 172] [\x 172/]     
Puna ca paraæ bhikkhave bhavissanti bhikkhÆ anÃgatamaddhÃnaæ abhÃvitakÃyÃ abhÃvita
sÅlÃ abhÃvitacittÃ abhÃvitapa¤¤Ã. Te abhÃvitakÃyÃ samÃnÃ abhÃvitasÅlÃ abhÃvitacittÃ
abhÃvitapa¤¤Ã ye te suttantÃ tathÃgatabhÃsitÃ gambhÅrÃ gambhÅratthÃ lokuttarÃ
su¤¤atÃpaÂisaæyuttÃ, tesu bha¤¤amÃnesu na sussÆsanti, 1 na sotaæ odahissanti, na
a¤¤Ãcittaæ upaÂÂhapessanti. Na ca te dhamme uggahetabbaæ pariyÃpuïitabbaæ ma¤¤issanti.
Ye pana te suttantÃ kavikatÃ2 kÃveyyÃ cittakkharÃ cittabya¤janÃ bÃhirakÃ sÃvakabhÃsitÃ, tesu
bha¤¤amÃnesu sussÆsanti3 sotaæ odahissanti, a¤¤Ãcittaæ upaÂÂhapessanti. Te ca dhamme
uggahetabbaæ pariyÃpuïitabbaæ ma¤¤issanti. Iti kho bhikkhave dhammasandosÃ
vÅnayasandoso, vinayasandosÃ dhammasandoso. Idaæ bhikkhave catutthaæ anÃgatabhayaæ
etarahi asamuppannaæ Ãyatiæ samuppajjissati. Taæ vo paÂibujjhitabbaæ, paÂibujjhitvÃ ca
tassa pahÃnÃya vÃyamitabbaæ. 

Puna ca paraæ bhikkhave bhavissanti bhikkhÆ anÃgatamaddhÃnaæ abhÃvitakÃyÃ abhÃvitasÅlÃ
abhÃvitacittÃ abhÃvitapa¤¤Ã. Te abhÃvitakÃyÃ samÃnÃ abhÃvitasÅlÃ abhÃvitacittÃ [PTS Page
108] [\q 108/]      abhÃvitapa¤¤Ã therÃ bhikkhÆ bÃhulikÃ bhavissanti sÃthalikÃ okkamane
pubbaÇgamÃ paviveke nikkhittadhurÃ. Na viriyaæ Ãrabhissanti appattassa pattiyÃ
anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. Tesaæ pacchimÃ janatÃ
diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjissati. SÃpi bhavissati bÃhulikÃ sÃthalikÃ okkamane pubbaÇgamÃ
paviveke nikkhittadhurÃ na viriyaæ Ãrabhissati appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya
asacchikatassa sacchikiriyÃya. Iti kho bhikkhave dhammasandosÃ vinayasandoso,
vinayasandosÃ dhammasandoso. Idaæ bhikkhave pa¤camaæ anÃgatabhayaæ etarahi
asamuppannaæ Ãyatiæ samuppajjissati. Taæ vo paÂibujjhitabbaæ paÂibujjhitvÃ ca tassa
pahÃnÃya vÃyamitabbaæ. 
ImÃni kho bhikkhave pa¤ca anÃgatabhayÃni etarahi asamuppannÃni Ãyatiæ samuppajjissanti.
TÃni vo paÂibujjhitabbÃni. PaÂibujjhitvÃ ca tesaæ pahÃnÃya vÃyamitabbanti. 
5. 2. 3. 10
(CatutthaanÃgatabhaya suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
30. Pa¤cimÃni bhikkhave anÃgatabhayÃni etarahi asamuppannÃni Ãyatiæ samuppassajjinti.
TÃni vo paÂibujjhitabbÃni. PaÂibujjhitvÃ ca tesaæ pahÃnÃya vÃyamitabbaæ. KatamÃni pa¤ca?
Bhavissanti bhikkhave bhikkhÆ anÃgatamaddhÃnaæ cÅvare kalyÃïakÃmÃ. Te cÅvare
kalyÃïakÃmÃ samÃnÃ ri¤cissanti paæsukulikattaæ. Ri¤cissanti ara¤¤e3 vanapatthÃni pantÃni
senÃsanÃni. GÃmanigamarÃjadhÃnÅsu osaritvÃ vÃsaæ kappessanti. CÅvarahetu ca
anekavihitaæ anesanaæ appatirÆpaæ Ãpajjissanti. Idaæ bhikkhave paÂhamaæ anÃgatabhayaæ.
Etarahi asamuppannaæ Ãyatiæ samuppajjissati. Taæ vo paÂibujjhitabbaæ. PaÂibujjhitvÃ tassa
pahÃnÃya vÃyamitabbaæ. 
1. SussÆsissanti  machasaæ 2. KavitÃ  machasaæ 3. Ara¤¤a  machasaæ

[BJT Page 174] [\x 174/]      
[PTS Page 109] [\q 109/]      
Puna ca paraæ bhikkhave bhavissanti bhikkhÆ anÃgatamaddhÃnaæ piï¬apÃte kalyÃïakÃmÃ.
Te piï¬apÃte kalyÃïakÃmÃ samÃnÃ ri¤cissanti piï¬apÃtikattaæ, ri¤cissanti
ara¤¤e1vanapatthÃni pantÃni senÃsanÃni. GÃmanigamarÃjadhÃnisu osaritvÃ vÃsaæ
kappessanti jivhaggena rasaggÃni pariyesamÃnÃ, piï¬apÃtahetucca anekavihitaæ anesanaæ
appatirÆpaæ Ãpajjissanti. Idaæ bhikkhave dutiyaæ anÃgatabhayaæ etarahi asamuppannaæ
Ãyatiæ samuppajjissati taæ vo paÂibujjhitabbaæ. PaÂibujjhitvÃ ca tassa pahÃnÃya
vÃyamitabbaæ. 

Puna ca paraæ bhikkhave bhavissanti bhikkhÆ anÃgatamaddhÃnaæ senÃsane kalyÃïakÃmÃ.
Te senÃsane kalyÃïakÃmÃ samÃnÃ ri¤cissanti rukkhamÆlikattaæ. Ri¤cissanti
ara¤¤e1vanapatthÃni pantÃni senÃsanÃni. GÃmanigamarÃjadhÃnisu osaritvÃ vÃsaæ
kappessanti. SenÃsanahetucca2 anekavihitaæ anesanaæ appatirÆpaæ Ãpajjissanti. Idaæ
bhikkhave tatiyaæ anÃgatabhayaæ etarahi asamuppannaæ Ãyatiæ samuppajjissati taæ vo
paÂibujjhitabbaæ. PaÂibujjhitvÃ ca tassa pahÃnÃya vÃyamitabbaæ. 

Puna ca paraæ bhikkhave bhavissanti bhikkhÆ anÃgatamaddhÃnaæ
bhikkhunÅsikkhamÃnÃsamaïuddesehi saæsaÂÂhÃ viharissanti bhikkhunÅsikkhamÃnÃ
samaïuddesehi saæsagge kho pana bhikkhave sati etaæ pÃÂikaÇkhaæ "anabhiratÃ vÃ
brahmacariyaæ carissanti, a¤¤ataraæ vÃ saækiliÂÂhaæ ÃpattÅæ Ãpajjissanti, sikkhaæ vÃ
paccakkhÃya hÅnÃyÃvattissanti" idaæ bhikkhave catutthaæ anÃgatabhayaæ etarahi
asamuppannaæ Ãyatiæ samuppajjissati. Taæ vo paÂibujjhitabbaæ paÂibujjhitvÃ ca tassa
pahÃnÃya vÃyamitabbaæ. 

Puna ca paraæ bhikkhave bhavissanti bhikkhÆ anÃgatamaddhÃnaæ ÃrÃmikasamaïuddesehi
saæsaÂÂhÃ viharissanti. ùrÃmikasamaïuddesehi saæsagge kho pana bhikkhave sati etaæ
pÃÂikaÇkhaæ: "anekavihitaæ sannidhikÃraparibhogaæ [PTS Page 110] [\q 110/]      anuyuttÃ
viharanti. 3 OÊÃrikampi nimittaæ karissanti paÂhaviyÃpi haritaggepi idaæ bhikkhave
pa¤camaæ anÃgatabhayaæ etarahi asamuppannaæ Ãyatiæ samuppajjissati. Taæ vo
paÂibujjhitabbaæ. PaÂibujjhitvÃ ca tassa pahÃnÃya vÃyamitabbaæ. 
ImÃni kho bhikkhave pa¤ca anÃgatabhayÃni etarahi asamuppannÃni Ãyatiæ samuppajjissanti,
tÃni vo paÂibujjhitabbÃni, paÂibujhitvÃ ca tesaæ pahÃnÃya vÃyamitabbanti. 
AnÃgatabhayavaggo tatiyo
TassuddÃnaæ:
Duve ca cetovimutti4 dve ca dhammavihÃrino
YodhÃjivÃ ca dve vuttÃ cattÃro ca anÃgatÃ'ti

1. Ara¤¤a  machasaæ 2. SenÃsana hetu ca  machasaæ 
3. Viharissanti  machasaæ
4. Devaceto vimutti phalÃ ca  machasaæ *yodhÃjiva vaggo  sÅmu machasaæ

[BJT Page 176] [\x 176/]     
4. Theravaggo
5. 2. 4. 1
(RajanÅya suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ:)
31. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato thero bhikkhu sabrahmacÃrÅnaæ appiyo ca
hoti amanÃpo ca agaru ca abhÃvanÅyo ca katamehi pa¤cahi?
RajanÅye rajjani, dussanÅye1 dussati, mohanÅye2 muyhati, kuppanÅye3 kuppati, madanÅye
majjati. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato thero bhikkhu
sabrahmacÃrinaæ appiyo ca hoti amanÃpo ca agaru ca abhÃvanÅyo cÃ'ti. 
Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato thero bhikkhu sabrahmacÃrinaæ piyo ca hoti
manÃpo ca garu ca bhÃvanÅyo ca. Katamehi pa¤cahi?
[PTS Page 111] [\q 111/]      
RajanÅye na rajjati, dussanÅye1 na dussati, mohanÅye2 na muyhati, kuppanÅye3 na kuppati,
madanÅye na majjati. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato thero bhikkhu
sabrahmacÃrÅnaæ piyo ca hoti manÃpo ca garu ca bhÃvanÅyo cÃ'ti. 

5. 2. 4. 2
(VÅtarÃga suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
32. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato thero bhikkhu sabrahmacÃrÅnaæ appiyo ca
hoti amanÃpo ca agaru ca abhÃvanÅyo ca. Katamehi pa¤cahi?
AvÅtarÃgo hoti, avÅtadoso hoti, avÅtamoho hoti, makkhÅ ca, paÊÃsÅ ca. Imehi kho bhikkhave
pa¤cahi dhammehi samannÃgato thero bhikkhu sabrahmacÃrÅnaæ appiyo ca hoti amanÃpo
ca agaru ca abhÃvanÅyo ca. 
Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato thero bhikkhu sabrahmacÃrÅnaæ piyo ca hoti
manÃpo ca garu ca bhÃvanÅyo ca. Katamehi pa¤cahi?
VÅtarÃgo hoti, vitadoso hoti. VÅtamoho hoti, amakkhÅ ca, apaÊÃsÅ ca. Imehi kho bhikkhave
pa¤cahi dhammehi samannÃgato thero bhikkhu sabrahmacÃrÅnaæ piyo ca hoti manÃpo ca
garu ca bhÃvanÅyo cÃti. 


1. DusanÅye sÅmu 2. MuhanÅyo, sÅmu 3. KupanÅye, sÅmu. 

[BJT Page 178] [\x 178/]     
5. 2. 4. 3
(Kuhaka suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ:)
33. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato thero bhikkhu sabrahmacÃrinaæ appiyo ca
hoti amanÃpo ca agaru ca abhÃvanÅyo ca. Katamehi pa¤cahi?
Kuhako ca hoti, lapako ca, nemittiko ca, 1 nippesiko ca, lÃbhena lÃbhaæ nijigiæsitÃ2 ca. Imehi
kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato thero bhikkhu sabrahmacÃrinaæ appiyo ca
hoti amanÃpoca agaru ca abhÃvanÅyo cÃ'ti. 
[PTS Page 112] [\q 112/]      
Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato thero bhikkhu sabrahmacÃrÅnaæ piyo ca hoti
manÃpo ca, garu ca bhÃvanÅyo ca. Katamehi pa¤cahi?
Na ca kuhako hoti, na ca lapako, na ca nemittiko, 1 na ca nippesiko, na ca lÃbhena lÃbhaæ
nijigiæsitÃ. 2 Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato thero bhikkhu
sabrahmacÃrÅnaæ piyo ca hoti manÃpo ca garu ca bhÃvanÅyo cÃti. 

5. 2. 4. 4
(Assaddhasuttaæ)
(SÃvatthi nidÃnaæ:)
34. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato thero bhikkhu sabrahmacÃrÅnaæ appiyo ca
hoti amanÃpo ca agaru ca abhÃvanÅyo ca katamehi pa¤cahi?
Assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappÅ hoti, kusito hoti, duppa¤¤o hoti. Imehi kho
bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato thero bhikkhu sabrahmacÃrÅnaæ appiyo ca hoti
amanÃpo ca, agaru ca abhÃvanÅyo cÃ'ti. 
Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato thero bhikkhu sabrahmacÃrÅnaæ piyo ca hoti
manÃpo ca garu ca bhÃvanÅyo ca katamehi pa¤cahi?
Saddho hoti, hirimÃ hoti, ottappÅ hoti, Ãraddhaviriyo hoti, pa¤¤avÃ hoti, imehi kho
bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato thero bhikkhu sabrahmacÃrinaæ piyo ca hoti
manÃpo ca garu ca bhÃvanÅyo cÃ'ti. 

1. Nimittiko ca  syÃ 2. NijigÅsitÃ  machasaæ

[BJT Page 180] [\x 180/]     
5. 2. 4. 5
(Akkhamasuttaæ)

(SÃvatthinidÃnaæ:)
35. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato thero bhikkhu sabrahmacÃrÅnaæ appiyoca
hoti amanÃpo ca agaru ca abhÃvanÅyo ca. Katamehi pa¤cahi?
Akkhamo hoti rÆpÃnaæ, akkhamo saddÃnaæ, akkhamo gandhÃnaæ, akkhamo rasÃnaæ,
akkhamo phoÂÂhabbÃnaæ. [PTS Page 113] [\q 113/]      imehi kho bhikkhave pa¤cahi
dhammehi samannÃgato thero bhikkhu sabrahmacÃrÅnaæ appiyo ca hoti amanÃpo ca agaru
ca abhÃvanÅyo cÃ'ti. 
Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannanÃgato thero bhikkhu sabrahmacÃrÅnaæ piyo ca hoti
manÃpo ca garu ca bhÃvanÅyo ca. Katamehi pa¤cahi?
Khamo hoti rÆpÃnaæ, khamo saddÃnaæ, khamo gandhÃnaæ, khamo rasÃnaæ, khamo
phoÂÂhabbÃnaæ. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato thero bhikkhu
sabrahmacÃrÅnaæ piyo ca hoti manÃpo ca garu ca bhÃvanÅyo cÃ'ti. 

5. 2. 4. 6
(PaÂisambhidÃsuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ:)
36. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato thero bhikkhu sabrahmacÃrÅnaæ piyo ca hoti
manÃpo ca garu ca bhÃvanÅyo ca. Katamehi pa¤cahi?
AtthapaÂisambhidÃpatto1 hoti, dhammapaÂisamhidÃpatto hoti. NiruttipaÂisamhidÃpatto hoti. 
PaÂibhÃnapaÂisamhidÃpatto hoti. YÃni tÃni sabrahmacÃrÅnaæ uccÃvacÃni kiækaraïiyÃni,
tattha dakkho hoti analaso tatrÆpÃyÃya vimaæsÃya samannÃgato alaæ kÃtuæ alaæ
saævidhÃtuæ
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato thero bhikkhu sabrahmacÃrÅnaæ piyo
ca hoti manÃpo ca garu ca bhÃvanÅyo cÃ'ti. 


1. AtthapaÂisamhidÃppatto  machasaæ

[BJT Page 182] [\x 182/]     
5. 2. 4. 7
(SÅlasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ:)
37. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato thero bhikkhu sabrahmacÃrÅnaæ piyo ca hoti
manÃpo ca garu ca bhÃvanÅyo ca. Katamehi pa¤cahi:
SÅlavÃ hoti pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu
bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu, bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye
te dhammÃ ÃdikalyÃïÃ majjhekalyÃïÃ [PTS Page 114] [\q 114/]      pariyosÃnakalyÃïÃ
sÃtthÃ savya¤janÃ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacÃriyaæ abhivadanti, tathÃrÆpÃssa
dhammÃ bahussutÃ honti dhatÃ1 vacasÃ paricitÃ manasÃnupekkhitÃ diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ.
KalyÃïavÃco hoti kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya samannÃgato vissaÂÂhÃya anelagalÃya
atthassa vi¤¤ÃpaniyÃ. Catuntaæ jhanÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ
nikÃmalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ. AkasiralÃbhÅ. ùsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. 
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato thero bhikkhu sabrahmacÃrÅnaæ piyo
ca hoti manÃpo ca garu ca bhÃvanÅyo cÃ'ti. 

5. 2. 4. 8
(Therasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ:)
38. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato thero bhikkhu bahujanÃhitÃya2paÂipanno
hoti, bahujanÃsukhÃya3 bahuno janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya devamanussÃnaæ.
Katamehi pa¤cahi:
Thero hoti ratta¤¤u cirapabbajito. ¥Ãto hoti yasassÅ
gahaÂÂhapabbajitÃnaæ4bahujanaparivÃro. LÃbhÅ hoti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. Bahussuto hoti sutadharo
sutasannicayo, ye te dhammÃ ÃdikalyÃïÃ majjhekalyÃïÃ pariyosÃnakalyÃïÃ sÃtthÃ
savya¤janÃ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ abhivadanti, tathÃrÆpÃssa
dhammÃ bahussutÃ honti dhatÃ1 vacasÃ paricitÃ manasÃnupekkhitÃ diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ.
5 MicchÃdiÂÂhiko hoti viparÅtadassano. So bahujanaæ saddhammÃ vuÂÂhÃpetvÃ
asaddhamme patiÂÂhÃpeti. Thero bhikkhu ratta¤¤u cirapabbajitotipissa [PTS Page 115  [\q
115/]     6]diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjanti. ¥Ãto thero bhikkhu yasassÅ gahaÂÂhapabbajitÃnaæ.
2BahujanaparivÃrotipissa6 diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjanti. LÃbhÅ thero bhikkhu
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnantipissa 6diÂÂhÃnugatiæ
Ãpajjanti. Bahussuto thero bhikkhu sutadharo sutasannicayotipissa6 diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjanti. 
1. DhÃtÃ  machasaæ 2. Bahujana ahitÃya  machasaæ 3. Bahujana asukhÃya  machasaæ 4.
SagahaÂÂhapabbajitÃnaæ  machasaæ 
5. AppaÂividdhÃ machasaæ 6. Itipissa  machasaæ 

[BJT Page 184] [\x 184/]     
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato thero bhikkhu bahujanÃhitÃya
paÂipanno hoti bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya
devamanussÃnanti. 1

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato thero bhikkhu bahujanahitÃya paÂipanno hoti
bahujanasukhÃya bahuno janassa atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. Katamehi
pa¤cahi: thero hoti ratta¤¤u cirapabbajito. ¥Ãto hoti yasassÅ
gahaÂÂhapabbajitÃnaæ2bahujanaparivÃro. LÃbhÅ hoti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. Bahussuto hoti sutadharo
sutasannicayo, ye te dhammÃ ÃdikalyÃïÃ majjhekalyÃïÃ pariyosÃnakalyÃïÃ sÃtthÃ
savya¤janÃ3kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ abhivadanti, tathÃrÆpÃssa
dhammÃ bahussutÃ honti, dhatÃ4 vacasÃ paricitÃ manasÃnupekkhitÃ diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ.
SammÃdiÂÂhiko hoti aviparÅtadassano. 
So bahujanaæ asaddhammÃ vuÂÂhÃpetvÃ saddhamme patiÂÂhÃpeti. Thero bhikkhu ratta¤¤u
cirapabbajitotipissa5 diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjanti. ¥Ãto thero bhikkhu yasassÅ
gahaÂÂhapabbajitÃnaæ bahujanaparivÃrotipissa5 diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjanti. LÃbhÅ thero
bhikkhu bahujanahitÃya paÂipanno hoti bahujanasukhÃya bahuno janassa atthÃya hitÃya
sukhÃya devamanussÃnaæ bahussuto thero bhikkhu sutadharo sutasannicayotipissa5
diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjanti. 
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato thero bhikkhu bahujanahitÃya
paÂipanno hoti bahujanasukhÃya [PTS Page 116] [\q 116/]      bahuno janassa atthÃya hitÃya
sukhÃya devamanussÃnanti. 

5. 2. 4. 9
(PaÂhamasekhasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ:)
39. Pa¤cime bhikkhave dhammÃ sekhassa bhikkhuno parihÃnÃya saævattanti. Katame pa¤ca:
KammÃrÃmatÃ, bhassÃrÃmatÃ, niddÃrÃmatÃ, saÇgaïikÃrÃmatÃ, yathÃvimuttaæ cittaæ na
paccavekkhati. Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammÃ sekhassa bhikkhuno parihÃnÃya
saævattanti. 
Pa¤cime bhikkhave dhammÃ sekhassa bhikkhuno aparihÃnÃya saævattanti. Katame pa¤ca:
na kammÃrÃmatÃ, na bhassÃrÃmatÃ, na niddÃrÃmatÃ, na saÇgaïikÃrÃmatÃ, yathÃvimuttaæ
cittaæ paccavekkhati. Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammÃ sekhassa bhikkhuno aparihÃnÃya
saævattanti. 

1. DevamanussÃnaæ  machasaæ 2. SagahaÂÂhapabbajitÃnaæ  machasaæ
3. SÃtthaæ savya¤janaæ  machasaæ 4. DhÃtÃ  machasaæ 5. Iti pissa  machasaæ 
[BJT Page 186] [\x 186/]     
5. 2. 4. 10
(Dutiyasekhasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ:)
40. Pa¤cime bhikkhave dhammÃ sekhassa bhikkhuno parihÃnÃya saævattanti. Katame pa¤ca:
Idha bhikkhave sekho bhikkhu bahukicco hoti bahukaraïÅyo vyatto kiækaraïÅyesu. Ri¤cati
paÂisallÃnaæ. NÃnuyu¤jati ajjhattaæ cetosamathaæ. Ayaæ bhikkhave paÂhamo dhammo
sekhassa bhikkhuno parihÃnÃya saævattati. 
Puna ca paraæ bhikkhave sekho bhikkhu appamattakena kammena divasaæ atinÃmeti.
Ri¤cati paÂisallÃnaæ. NÃnuyu¤jati ajjhattaæ [PTS Page 117] [\q 117/]      cetosamathaæ ayaæ
bhikkhave dutiyo dhammo sekhassa bhikkhuno parihÃnÃya saævattati
Puna ca paraæ bhikkhave sekho bhikkhu saæsaÂÂho viharati gahaÂÂhapabbajitehi
ananulomikena gihisaæsaggena. Ri¤cati paÂisallÃnaæ. NÃnuyu¤jati ajjhattaæ cetosamathaæ
ayaæ bhikkhave tatiyo dhammo sekhassa bhikkhuno parihÃnÃya saævattati. 

Puna ca paraæ bhikkhave sekho bhikkhu atikÃlena1 gÃmaæ pavisati, atidivÃ paÂikkamati.
Ri¤cati paÂisallÃnaæ. NÃnuyu¤jati ajjhattaæ cetosamathaæ ayaæ bhikkhave catuttho dhammo
sekhassa bhikkhuno parihÃnÃya saævattati. 

Puna ca paraæ bhikkhave sekho bhikkhu yÃyaæ kathÃ ÃbhisallekhikÃ2 cetovivaraïasappÃyÃ 
seyyathÅdaæ appicchakathÃ santuÂÂhikathÃ pavivekakathÃ asaæsaggakathÃ viriyÃramhakathÃ
sÅlakathÃ samÃdhikathÃ pa¤¤ÃkathÃ vimuttikathÃ vimutti¤ÃïadassanakathÃ, evarÆpÃya3
kathÃya na nikÃmalÃbhÅ hoti kicchalÃbhÅ 4kasiralÃbhÅ. 5 Ri¤cati paÂisallÃnaæ. NÃnuyu¤jati
ajjhattaæ ceto samathaæ. Ayaæ bhikkhave pa¤camo dhammo sekhassa bhikkhuno parihÃnÃya
saævattati. Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammÃ sekhassa bhikkhuno parihÃnÃya saævattanti. 
Pa¤cime bhikkhave dhammÃ sekhassa bhikkhuno aparihÃnÃya saævattanti. Katame pa¤ca:
idha bhikkhave sekho bhikkhu na bahukicco hoti na bahukaraïÅyo viyatto kiæ karaïÅyesu.
Na ri¤cati paÂisallÃnaæ. Anuyu¤jati ajjhattaæ cetosamathaæ. Ayaæ bhikkhave paÂhamo
dhammo sekhassa bhikkhuno aparihÃnÃya saævattati. 
Puna ca paraæ bhikkhave sekho bhikkhu na appamattakena kammena divasaæ atinÃmeti, na
ri¤cati paÂisallÃnaæ. Anuyu¤jati ajjhattaæ cetosamathaæ. Ayaæ bhikkhave dutiyo dhammo
sekhassa bhikkhuno aparihÃnÃya saævattati. 


1. AkÃlena  machasaæ 2. AbhisallekhikÃ  syÃ, sÅmu 

3. EvarÆpiyÃ  machasaæ, sÅmu 4. Na akicchalÃbhÅ  machasaæ 5. Na akasiralÃbhÅ  machasaæ

[BJT Page 188] [\x 188/]     

Puna ca paraæ bhikkhave sekho bhikkhu asaæsaÂÂho viharati gahaÂÂhapabbajitehi
ananulomikena gihÅsaæsaggena. Na ri¤cati paÂisallÃnaæ. Anuyu¤jati ajjhattaæ [PTS Page 118]
[\q 118/]      cetosamathaæ. Ayaæ bhikkhave tatiyo dhammo sekhassa bhikkhuno
aparihÃnÃya saævattati. 

Puna ca paraæ bhikkhave sekho nÃtikÃlena2 gÃmaæ pavisati, nÃtidivÃ paÂikkamati. Na
ri¤cati paÂisallÃnaæ. Anuyu¤jati ajjhattaæ cetosamathaæ. Ayaæ bhikkhave catuttho dhammo
sekhassa bhikkhuno aparihÃnÃya saævattati. 


Puna ca paraæ bhikkhave sekho bhikkhu yÃyaæ kathÃ ÃbhisallekhikÃ2cetovivaraïasappÃyÃ 
seyyathÅdaæ: appicchakathÃ santuÂÂhikathÃ paviveka kathÃ asaæsaggakathÃ
viriyÃramhakathÃ silakathÃ samÃdhikathÃ pa¤¤ÃkathÃ vimuttikathÃ vimutti¤ÃïassakathÃ,
evarÆpÃya3 kathÃya nikÃmalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ na ri¤cati paÂisallÃnaæ.
Anuyu¤jati ajjhattaæ cetosamathaæ. Ayaæ bhikkhave pa¤camo dhammo sekhassa bhikkhuno
aparihÃnÃya saævattati. 
Ime kho bhikkhave pa¤cadhammÃ sekhassa bhikkhuno aparihÃnÃya saævattati. 

Theravaggo catuttho
TassuddÃnaæ:
RajanÅyaæ vÅtarÃgÃ kuhako'saddha akkhamÃ4
PaÂisamhidÃ ca sÅlena thero sekhÃ pare duveti. 


1. Na atikÃlena  machasaæ 2. AbhisallekhikÃ  syÃ, sÅmu
3. EvarÆpiyÃ  machasaæ,sÅmu. 4. RajanÅyo cÅtarÃgo kuhakÃssaddha akkhamÃ  machasaæ 

[BJT Page 190] [\x 190/]     
5. Kakudhavaggo
5. 2. 5. 1
(PaÂhamasampadÃsuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
41. Pa¤cimÃ bhikkhave sampadÃ. KatamÃ pa¤ca?
SaddhÃsampadÃ sÅlasampadÃ sutasampadÃ cÃgasampadÃ pa¤¤ÃsampadÃ. ImÃ kho
bhikkhave pa¤ca sampadÃti. 
[PTS Page 119] [\q 119/]      

5. 2. 5. 2. (DutiyasampadÃsuttaæ)
(SÃvatthi nidÃnaæ:)
42. Pa¤cimÃ bhikkhave sampadÃ. KatamÃ pa¤ca?
SÅlasampadÃ samÃdhisampadÃ pa¤¤ÃsampadÃ vimuttisampadÃ.
Vimutti¤ÃïadassanasampadÃ. ImÃ kho bhikkhave pa¤ca sampadÃti. 

5. 2. 5. 3
(A¤¤abyÃkaraïasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
43. Pa¤cimÃni bhikkhave a¤¤abyÃkaraïÃni. 1 KatamÃni pa¤ca?
MandattÃ momuhattÃ a¤¤aæ byÃkaroti, pÃpiccho icchÃpakato a¤¤aæ byÃkaroti, ummÃdÃ
cittavikkhepÃ a¤¤aæ byÃkaroti, adhimÃnena a¤¤aæ byÃkaroti, sammadeva a¤¤aæ byÃkaroti.
ImÃni kho bhikkhave pa¤ca a¤¤abyÃkaraïÃnÅti. 2

5. 2. 5. 4
(PhÃsuvihÃrasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ:)
44. Pa¤cime bhikkhave phÃsuvihÃrÃ. Katame pa¤ca?
Idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vicekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vupasamÃ
ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ
dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca
sampajÃno, sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti, yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti upakkhako satimÃ
sukhavihÃrÅti, tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. ùsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. Ime kho
bhikkhave pa¤ca phÃsuvihÃrÃti. 

1. A¤¤ÃbyÃkaraïÃni  machasaæ sÅmu. 2. A¤¤ÃbyÃkaraïÃnÅti  machasaæ. SÅmu

[BJT Page 192] [\x 192/]     
5. 2. 5. 5
(Akuppasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ:)
45. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu na cirasseva akuppaæ paÂivijjhati.
Katamehi pa¤cahi:
[PTS Page 120] [\q 120/]      
Idha bhikkhave bhikkhu atthapaÂisamhidÃpatto1 hoti, dhammapaÂisamhidÃpatto hoti,
niruttipaÂisamhidÃpatto hoti, paÂibhÃnapaÂisamhidÃpatto hoti, yathÃ vimuttaæ cittaæ
paccavekkhati. 
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu na cirasseva akuppaæ
paÂivijjhatiti. 

5. 2. 5. 6
(Dutiya akuppasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ:)
46. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu ÃnÃpÃnasatiæ Ãsevanto na cirasseva
akuppaæ paÂivijjhati. Katamehi pa¤cahi:
Idha bhikkhave bhikkhu appaÂÂho hoti appakicco subharo susantoso jÅvitaparikkhÃresu.
AppÃhÃro hoti anodarikattaæ anuyutto. Appamiddho hoti jÃgariyaæ anuyutto. Bahussuto
hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammÃ ÃdikalyÃïÃ majjhekalyÃïÃ pariyosÃnakalyÃïÃ
sÃtthÃ savya¤janÃ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ abhivadanti, tathÃrÆpÃssa
dhammÃ bahussutÃ honti dhatÃ2 vavasÃ paricitÃ manasÃnupekkhitÃ diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ.
YathÃvimuttaæ cittaæ paccavekkhati. 
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu ÃnÃpÃnasatiæ Ãsevanto na
cirasseva akuppaæ paÂivijjhatiti. 
5. 2. 5. 7
(Tatiya akuppasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ:)
47. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu ÃnÃpÃnasatiæ bhÃvento na cirasseva
akuppaæ paÂivijjhati. Katamehi pa¤cahi:
Idha bhikkhave bhikkhu appaÂÂho hoti appakicco subharo susantoso jÅvitaparikkhÃresu.
AppÃhÃro hoti anodarikattaæ anuyutto. Appamiddho hoti jÃgariyaæ anuyutto. [PTS Page
121] [\q 121/]      yÃyaæ kathÃ ÃbhisallekhikÃ3cetovivaraïasappÃyÃ  seyyathÅdaæ. ?
AppicchakathÃ santuÂÂhÅkathÃ pavivekathÃ asaæsaggakathÃ viriyÃramhakathÃ sÅlakathÃ
samÃdhikathÃ pa¤¤ÃkathÃ vimuttikathÃ vimutti¤ÃïassakathÃ, evarÆpÃya4 kathÃya
nikÃmalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. YathÃvimuttaæ cittaæ paccavekkhati. 
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu ÃnÃpÃnasatiæ bhÃvento na
cirasseva akuppaæ paÂivijjhatÅ'ti. 


1. PaÂisambhidÃppatto  machasaæ (sabbattha) 2. DhÃtÃ  machasaæ
3. AbhisallekhikÃ  syÃ sÅmu 4. EvarÆpiyÃ  machasÃ  sÅmu. 

[BJT Page 194] [\x 194/]     

5. 2. 5. 8
(Catuttha akuppasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
48. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhu ÃnÃpÃnasatiæ bahulÅkaronto na
cirasseva akuppaæ paÂivijjhati. Katamehi pa¤cahi?
Idha bhikkhave, bhikkhu appaÂÂho hoti appakicco subharo hoti susantoso
jÅvitaparikkhÃresu. AppÃhÃro hoti Ãnodarikattaæ anuyutto. Appamiddho hoti jÃgariyaæ
anuyutto. ùra¤¤ako hoti. PantasenÃsano. YathÃvimuttacittaæ paccavekkhati. 
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu ÃnÃpÃnasatiæ bahulÅkaronto
na cirasseva akuppaæ paÂivijjhatÅti. 

5. 2. 5. 9
(SÅhasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ:)
49. SÅho bhikkhave migarÃjÃ sÃyanhasamayaæ ÃsayÃ nikkhamati. ùsayÃ nikkhamitvÃ
vijamhati. VijamhitvÃ samannÃ catuddisaæ anuviloketi. SamantÃ catuddisaæ anuviloketvÃ
tikkhattuæ sÅhanÃdaæ nadati. Tikkhattuæ sÅhananÃdaæ naditvÃ gocarÃya pakkamati. 
So hatthissa cepi pahÃraæ deti, sakkacca¤¤eva pahÃraæ deti no asakkaccaæ mahisassa1 cepi
pahÃraæ deti, sakkacca¤¤eva pahÃraæ deti no asakkaccaæ. Gavassa cepi pahÃraæ deti,
sakkacca¤¤eva pahÃraæ deti no asakkaccaæ. DÅpissa cepi pahÃraæ deti, sakkacca¤¤eva
pahÃraæ deti no asakkaccaæ. KhuddakÃnaæ [PTS Page 122] [\q 122/]      cepi pÃïÃnaæ
pahÃraæ deti antamaso sasabiÊÃrÃnampi, sakkacca¤¤eva pahÃraæ deti no asakkaccaæ. Taæ
kissa hetu? MÃ me yoggapatho nassÃti. 
Sihoti kho bhikkhave, tathÃgatassetaæ adhivacanaæ arahato sammÃ sambuddhassa. Yaæ kho
bhikkhave tathÃgato parisÃya dhammaæ deseti, idamassa hoti sÅhanÃdasmiæ. 
BhikkhÆnaæ cepi bhikkhave tathÃgato dhammaæ deseti, sakkacca¤¤eva tathÃgato dhammaæ
deseti no asakkaccaæ. BhikkhunÅnaæ cepi bhikkhave tathÃgato dhammaæ deseti.
Sakkacca¤¤eva tathÃgato dhammaæ deseti no asakkaccaæ upÃsakÃnaæ cepi bhikkhave
tathÃgato dhammaæ deseti, sakkacca¤¤eva tathÃgato dhammaæ deseti no asakkaccaæ.
UpÃsikÃna¤cepi bhikkhave tathÃgato dhammaæ deseti, sakkacca¤¤eva tathÃgato dhammaæ
deseti no asakkaccaæ. PuthujjanÃna¤cepi bhikkhave tathÃgato dhammaæ deseti antamaso
annahÃranesÃdÃnampi, sakkacca¤¤eva tathÃgato dhammaæ deseti no asakkaccaæ taæ kissa
hetu? Dhammagaru bhikkhave tathÃgato dhammagÃravoti. 


1. Mahiæsassa  machasaæ

[BJT Page 196] [\x 196/]     
5. 2. 5. 10
(Kakudhasuttaæ)
50. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ kosambiyaæ viharati ghositÃrÃme. Tena kho pana
samayena kakudho nÃma koliyaputto Ãyasmato mahÃmoggallÃnassa upaÂÂhÃko adhunÃ
kÃlakato a¤¤ataraæ manomayaæ kÃyaæ upapanno. Tassa evarÆpo attabhÃvapaÂilÃbho hoti:
seyyathÃpi nÃma dve vÃ tÅïivÃ mÃgadhakÃni gÃmakkhettÃni. So tena attabhÃvapaÂilÃbhena
nevattÃnaæ no paraæ vyÃbÃdheti. 
Atha kho kakudho devaputto yenÃyasmÃ mahÃmoggallÃno tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ [PTS Page 123]
[\q 123/]      Âhito kho kakudho devaputto Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ etadavoca:
devadattassa bhante evarÆpaæ icchÃgataæ uppajji "ahaæ bhikkhusaÇghaæ pariharissÃmi " ti.
SahacittuppÃdÃ ca bhante devadatto tassÃ iddhiyÃ parihÅno'ti. Idamavoca kakudho
devaputto idaæ vatvÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
tatthevantaradhÃyi. 

Atha kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ
mahÃmoggallÃno bhagavantaæ etadavoca:

"Kakudho nÃma bhante, koliyaputto mamaæ upaÂÂhÃko adhunÃ kÃlakato a¤¤ataraæ
manomayaæ kÃyaæ upapanno. Tassa evarÆpo attabhÃva paÂilÃbho hoti: seyyathÃpi nÃma dve
vÃ tÅïi vÃ mÃgadhakÃni gÃmakkhettÃni. So tena attabhÃvapaÂilÃbhena nevattÃnaæ no paraæ
vyÃbÃdheti. Atha kho bhante kakudho devaputto yenÃhaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
maæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhito kho bhante kakudho devaputto maæ
etadavoca: devadattassa bhante, evarÆpaæ icchÃgataæ uppajji 'ahaæ bhikkhusaÇghaæ
pariharissÃmi'ti sahacittuppÃdÃ ca bhante devadatto tassÃ iddhiyÃ parihÅno'ti. Idamavoca
bhante, kakudho devaputto. Idaæ vatvÃ maæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
tatthevantaradhÃyi"ti. 

Kiæ pana te moggallÃna, kakudho devaputto cetasÃ ceto paricca vidito. Yaæ ki¤ci kakudho
devaputto bhÃsati, sabbaæ taæ tatheva hoti no a¤¤athÃti?
" CetasÃ ceto paricca vidito me bhante kakudho devaputto. Yaæ ki¤ci kakudho devaputto
bhÃsati, sabbaæ taæ tatheva hoti no a¤¤athÃ'ti. Rakkhassetaæ moggallÃna vÃcaæ. 1 IdÃni so
moghapuriso attanÃva attÃnaæ pÃtukarissatiti. 

1. Rakkhassetaæ moggallÃna vÃcaæ rakkhassetaæ
MoggallÃna vÃcaæ machasaæ vinayapiÂakepi

[BJT Page 198] [\x 198/]     
Pa¤cime moggallÃna satthÃro santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame pa¤ca: [PTS Page 124]
[\q 124/]      idha moggallÃna, ekacco sattÃ aparisuddhasÅlo samÃno parisuddhasÅlombhiti
paÂijÃnÃti, parisuddhaæ me sÅlaæ pariyodÃtaæ asaækiliÂÂhanti. Tamenaæ sÃvakÃ evaæ jÃnanti
" ayaæ kho bhavaæ satthÃ aparisuddhasÅlo samÃno parisuddhasÅlomhÅti paÂijÃnÃti,
parisuddhaæ me sÅlaæ pariyodÃtaæ asaækiliÂÂhanti. Mayaæ ceva kho pana gihÅnaæ
ÃroceyyÃma, nÃssassa manÃpaæ. Yaæ kho panassa amanÃpaæ, kathannu1 mayaæ tena
samudÃcareyyÃma. Sammannati kho pana
civarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnappaccayabhesajjaparikkhÃrena. Yaæ tumo karissati tumova
tena pa¤¤ÃyissatÅ"ti. EvarÆpaæ kho pana moggallÃna, satthÃraæ sÃvakÃ sÅlato rakkhananti.
EvarÆpo ca pana satthÃ sÃvakehi sÅlato rakkhaæ paccÃsiæsati. (1)

Puna ca paraæ moggallÃna, idhekacco satthÃ aparisuddhÃjÅvo samÃno parisuddhÃjivomhiti
paÂijÃnÃti, parisuddho me ÃjÅvo pariyodÃto asaÇkiliÂÂhoti. Tamenaæ sÃvakÃ evaæ jÃnanti "
ayaæ kho bhavaæ satthÃ aparisuddhÃjÅvo samÃno parisuddhÃjÅvomhiti paÂijÃnÃti,
parisuddho me ÃjÅvo pariyodÃto asaÇkiliÂÂhoti. Mayaæ ceva kho pana gihÅnaæ ÃroceyyÃma,
nÃssassa manÃpaæ. AmanÃpaæ, yaæ kho panassa amanÃpaæ kathannu mayaæ tena
samudÃcareyyÃma. Sammannati kho pana civarapiï¬apÃtasenÃsana
gilÃnappaccayabhesajjaparikkhÃrena. Yaæ tumo karissati tumova tena pa¤¤Ãyissati"ti.
EvarÆpaæ kho moggallÃna satthÃraæ sÃvakÃ ÃjÅvato rakkhanti. EvarÆpo ca pana satthÃ
sÃvakehi ÃjÅvato rakkhaæ paccÃsiæsati. (2)

Puna ca paraæ moggallÃna, idhekacco satthÃ aparisuddhadhammadesano samÃno
parisuddhadhammadesanomhÅti paÂijÃnÃti, parisuddho me dhammadesanÃ pariyodÃtÃ
asaækiliÂÂhÃti. Tamenaæ sÃvakÃ evaæ jÃnanti "ayaæ kho bhavaæ satthÃ
aparisuddhadhammadesano samÃno [PTS Page 125] [\q 125/]     
parisuddhadhammadesanomhÅti paÂijÃnÃti, parisuddhÃ me dhammadesanÃ pariyodÃtÃ
asaækiliÂÂhÃti. Mayaæ ceva kho pana gihÅnaæ ÃroceyyÃma, nÃssassa manÃpaæ. Yaæ kho
panassa amanÃpaæ, kathannu taæ mayaæ tena samudÃcareyyÃma. Sammannati kho pana
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnappaccayabhesajjaparikkhÃrena. Yaæ tumo karissati, tumova
tena pa¤¤Ãyissati"ti. EvarÆpaæ kho moggallÃna satthÃraæ sÃvakÃ dhammadesanato
rakkhanti. EvarÆpo ca pana satthÃ sÃvakehi dhammadesanato rakkhaæ paccÃsiæsati (3)

Puna ca paraæ moggallÃna, idhekacco satthÃ aparisuddhaveyyÃkaraïo samÃno
parisuddhaveyyÃkaraïomhÅti paÂijÃnÃti, parisuddhaæ me veyyÃkaraïaæ paridotaæ
asaækiliÂÂhanti. Tamenaæ sÃvakÃ evaæ jÃnanti "ayaæ kho bhavaæ satthÃ
aparisuddhaveyyÃkaraïo samÃno parisuddhaveyyÃkaraïomhÅti paÂijÃnÃti, parisuddhaæ me
veyyÃkaraïaæ pariyodÃtaæ asaækiliÂÂhanti. Mayaæ ceva kho pana gihÅnaæ ÃroceyyÃma, 

1. Kathaæ naæ  machasaæ

[BJT Page 200] [\x 200/]     
NÃssassa manÃpaæ. Yaæ kho panassa amanÃpaæ kathannu taæ mayaæ tena
samudÃcareyyÃma. Sammannati kho pana
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnappaccayabhesajjaparikkhÃrena. Yaæ tumo karissati, tumova
tena pa¤¤Ãyissati "ti. EvarÆpaæ kho moggallÃna satthÃraæ sÃvakÃ veyyÃkaraïato rakkhanti.
EvarÆpo ca pana satthÃ sÃvakehi veyyÃkaraïato rakkhaæ paccÃsiæsati. (4)

Puna ca paraæ moggallÃna, idhekacco satthÃ aparisuddha¤Ãïadassano samÃno
parisuddha¤ÃïadassanomhÅti paÂijÃnÃti, parisuddhaæ me ¤Ãïadassanaæ pariyodÃtaæ
asaækiliÂÂhanti. Tamenaæ sÃvakÃ evaæ jÃnanti "ayaæ kho bhavaæ satthÃ
aparisuddha¤Ãïadassano samÃno parisuddha¤aïadassanomhÅti paÂijÃnÃti, parisuddhaæ me
¤Ãïadassanaæ pariyodÃtaæ asaækiliÂÂhanti. Mayaæ ceva kho pana gihÅnaæ ÃroceyyÃma,
nÃssassa manÃpaæ. Yaæ kho panassa amanÃpaæ, kathannu taæ mayaæ tena
samudÃcareyyÃma. [PTS Page 126] [\q 126/]      sammannati kho pana
civarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnappaccayabhesajjaparikkhÃrena. Yaæ tumo karissati, tumova
tena pa¤¤Ãyissati"ti. EvarÆpaæ kho moggallÃna, satthÃraæ sÃvakÃ ¤Ãïadassanato rakkhanti.
EvarÆpo ca pana satthÃ sÃvakehi ¤Ãïadassanato rakkhaæ paccÃsiæsati (5)

Ime kho moggallÃna, pa¤ca satthÃro santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. 

Ahaæ kho pana moggallÃna, parisuddhasÅlo samÃno parisuddhasÅlomhÅti paÂijÃnÃmi,
parisuddhaæ me sÅlaæ pariyodÃtaæ asaækiliÂÂhanti. Na ca maæ sÃvakÃ sÅlato rakkhanti. Na
cÃhaæ sÃvakehi sÅlato rakkhaæ paccÃsiæsÃmi. 

ParisuddhÃjÅvo samÃno parisuddhÃjivomhÅti paÂijÃnÃmi, parisuddho me ÃjÅvo pariyodÃto
asaækiliÂÂhoti. Na ca maæ sÃvakÃ ÃjÅvato rakkhanti. Na cÃhaæ sÃvakehi ÃjÅvato rakkhaæ
paccÃsiæsÃmi. 
Parisuddhadhammadesano samÃno parisuddhadhammadenomhÅti paÂijÃnÃmi, parisuddhÃ
me dhammadesanÃ pariyodÃtÃ asaækiliÂÂhÃti. Na ca maæ sÃvakÃ dhammadesanato
rakkhanti. Na cÃhaæ sÃvakehi dhammadesanato rakkhaæ paccÃsiæsÃmi. 
ParisuddhaveyyÃkaraïo samÃno parisuddhaveyyÃkaraïomhÅti paÂijÃnÃmi, parisuddhaæ me
veyyÃkaraïaæ pariyodÃtaæ asaækiliÂÂhanti. Na ca maæ sÃvakÃ veyyÃkaraïato rakkhanti. Na
cÃhaæ sÃvakehi veyyÃkaraïato rakkhaæ paccÃsiæsÃmi. 
Parisuddha¤Ãïadassano samÃno parisuddha¤ÃïadassanomhÅti paÂijÃnÃmi, parisuddhaæ me
¤Ãïadassanaæ pariyodÃtaæ asaækiliÂÂhanti. Na ca maæ sÃvakÃ ¤Ãïadassanato rakkhanti. Na
cÃhaæ sÃvakehi ¤Ãïadassanato rakkhaæ paccÃsiæsÃmÅti. 

Kakudhavaggo pa¤camo
TassuddÃnaæ:
[PTS Page 127] [\q 127/]      
Dve sampadÃ viyÃkaraïaæ phÃsukuppena pa¤camaæ 1
Sutaæ katÃ ara¤¤ena siho ca kakudho2 dasÃti. 
Dutiyaæ païïÃsakaæ niÂÂhÅtaæ. 


1. PhÃsu akuppa pa¤camaæ  machasaæ 2. SÅhabuddhena dasÃti  sÅmu

[BJT Page 202] [\x 202/]     

3. Tatiyaæ païïÃsakaæ
1. PhÃsuvihÃra vaggo

5. 3. 1. 1
(SekhavesÃrajjasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ:)

1. Pa¤cime bhikkhave sekhavesÃrajjakaraïÃ dhammÃ. Katame pa¤ca:
Idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti, sÅlavÃ hoti, bahussuto hoti, Ãraddhaviriyo hoti,
pa¤¤avÃ hoti. 

Yaæ kho bhikkhave1 assaddhassa sÃrajjaæ hoti, saddhassa taæ sÃrajjaæ na hoti. TasmÃyaæ
dhammo sekhavesÃrajjakaraïo. 

Yaæ bhikkhave dussÅlassa sÃrajjaæ hoti, sÅlavato taæ sÃrajjaæ na hoti. TasmÃyaæ dhammo
sekhavesÃrajjakaraïo. 

Yaæ bhikkhave appassutassa sÃrajjaæ hoti, bahussutassa taæ sÃrajjaæ na hoti. TasmÃyaæ
dhammo sekhavesÃrajjakaraïo. 

Yaæ bhikkhave kusÅtassa sÃrajjaæ hoti, Ãraddhaviriyassa taæ sÃrajjaæ na hoti. TasmÃyaæ
dhammo sekhavesÃrajjakaraïo. 

Yaæ bhikkhave duppa¤¤assa sÃrajjaæ hoti, pa¤¤avato taæ sÃrajjaæ na hoti. TasmÃyaæ
dhammo sekhavesÃrajjakaraïo. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca sekhavesÃrajjakaraïÃ dhammÃti. 
[PTS Page 128] [\q 128/]      

5. 3. 1. 2
(SaÇkitasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ:)
2. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu ussaÇkitaparisaÇkito hoti,
pÃpabhikkhÆti api akuppadhammo. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu vesiyagocaro2 vÃ hoti, vidhavagocarovÃ hoti,
thullakumÃrigocaro3vÃ hoti, paï¬akagocaro vÃ hoti. BhikkhunÅ gocaro vÃ hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu ussaÇkita parisaÇkito hoti
pÃpabhikkhÆti api akuppadhammoti. 4


1. Yaæ bhikkhave  machasaæ 2. VesiyÃgocaro  machasaæ 

3. ThullakumÃrikÃ machasaæ
4. Akuppadhammopi  machasaæ

[BJT Page 204] [\x 204/]     
5. 3. 1. 3
(MahÃcorasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ:)

3. Pa¤cahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgato mahÃcoro sandhimpi chindati. Nillopampi harati.
EkÃgÃrikampi karoti. Paripanthepi tiÂÂhati. Katamehi pa¤cahi:
Idha bhikkhave mahÃcoro visamanissito ca hoti gahananissito ca balavanissito ca bhogacÃgÅ
ca ekacÃri ca. 
Katha¤ca bhikkhave, mahÃcoro visamanissito hoti: idha bhikkhave mahÃcoro nadividuggaæ
vÃ nissito hoti pabbatavisamaæ vÃ. Evaæ kho bhikkhave mahÃcoro visamanissito hoti. 

Katha¤ca bhikkhave, mahÃcoro gahananissito hoti: idha bhikkhave mahÃcoro tiïagahanaæ
vÃ nissito hoti rukkhagahanaæ vÃ gedhaæ1 vÃ pana vanasaï¬aæ. Evaæ kho bhikkhave
mahÃcoro gahananissito hoti. 

Katha¤ca bhikkhave, mahÃcoro balavanissito hoti: idha bhikkhave mahÃcoro rÃjÃnaæ vÃ
rÃjamahÃmattaæ vÃ nissito hoti. Tassa evaæ hoti: sace maæ koci [PTS Page 129] [\q 129/]   
  ki¤ci vakkhati, ime me rÃjÃno vÃ rÃjamahÃmattÃ vÃ pariyodhÃya atthaæ bhaïissantÅti. Sace
naæ koci ki¤ci Ãha, tyÃssa rÃjÃno vÃ rÃjamahÃmattÃ vÃ pariyodhÃya atthaæ bhaïanti. Evaæ
kho bhikkhave mahÃcoro balavanissito hoti. 

Katha¤ca bhikkhave, mahÃcoro bhogacÃgÅ hoti: idha bhikkhave mahÃcoro a¬¬ho hoti
mahaddhano mahÃbhogo. Tassa evaæ hoti: sace maæ koci ki¤ci vakkhati, ito bhogena
paÂisantharissÃmiti. Sace naæ koci ki¤ci Ãha, tato bhogena paÂisantharati. Evaæ kho
bhikkhave mahÃcoro bhogacÃgÅ hoti. 

Katha¤ca bhikkhave, mahÃcoro ekacÃri hoti: idha bhikkhave mahÃcoro ekako niggahaïÃni
kattÃ hoti. Taæ kissa hetu: mÃ me guyhamantÃ bahiddhÃ sambhedaæ agamaæsÆti. Evaæ kho
bhikkhave mahÃcoro ekacÃri hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi aÇgehi samannÃgato mahÃcoro sandhimpi chindati,
nillopampi harati, ekÃgÃrikampi karoti, paripanthepi tiÂÂhati. 


1. Rodhaæ machasaæ

[BJT Page 206] [\x 206/]     

Evameva kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato pÃpabhikkhu khataæ upahataæ
attÃnaæ pariharati. SÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca1 apu¤¤aæ pasavati.
Katamehi pa¤cahi. 

Idha bhikkhave, pÃpabhikkhu visamanissito ca hoti gahananissito ca balavanissito ca
bhogacÃhÅ ca ekacÃrÅ ca. 

Katha¤ca bhikkhave, pÃpabhikkhu visamanissito hoti: idha bhikkhave pÃpabhikkhu
visamena kÃyakammena samannÃgato hoti, visamena vacÅkammena samannÃgato hoti,
visamena manokammena samannÃgato hoti. Evaæ kho bhikkhave pÃpabhikkhu
visamanissito hoti. 

Katha¤ca bhikkhave, pÃpabhikkhu gahananissito hoti, [PTS Page 130] [\q 130/]      idha
bhikkhave pÃpabhikkhu micchÃdiÂÂhiko hoti antaggÃhikÃya diÂÂhiyÃ samannÃgato evaæ kho
bhikkhave pÃpabhikkhu gahananissito hoti. 

Katha¤ca bhikkhave, pÃpabhikkhu balavanissito hoti: idha bhikkhave pÃpabhikkhu rÃjÃnaæ
vÃ rÃjamahÃmattaæ vÃ nissito hoti. Tassa evaæ hoti: sace maæ koci ki¤ci vakkhati, ime me
rÃjÃno vÃ rÃjamahÃmattÃ vÃ pariyodhÃya atthaæ bhaïissantÅti. Sace naæ koci ki¤ci Ãha,
tyÃssa rÃjÃnovÃ rÃjamahÃmattÃ vÃ pariyodhÃya atthaæ bhaïanti. Evaæ kho bhikkhave
pÃpabhikkhu balavanissito hoti. 

Katha¤ca bhikkhave, pÃpabhikkhu bhogacÃgÅ hoti: idha bhikkhave pÃpabhikkhu lÃbhÅ hoti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnappaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. Tassa evaæ hoti: sace maæ
koci ki¤ci vakkhati, ito lÃbhena paÂisantharissÃmiti. Sace naæ koci ki¤ci Ãha, tato lÃbhena
paÂisantharati. Evaæ kho bhikkhave pÃpabhikkhu bhogacÃgÅ hoti. 
Katha¤ca bhikkhave, pÃpabhikkhu ekacÃri hoti: idha bhikkhave pÃpabhikkhu ekako3
paccantimesu janapadesu nivÃsaæ kappeti. So tattha kulÃni upasaÇkamanto lÃbhaæ labhati.
Evaæ kho bhikkhave pÃpabhikkhu ekacÃrÅ hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato pÃpabhikkhu khataæ upahataæ
attÃnaæ pariharati. SÃvajjo ca hoti sÃnuvajjo vi¤¤Ænaæ. Bahu¤ca apu¤¤aæ pasavatiti. 


1. Bahu ca  sÅmu. 2. SamannÃgato hoti  sÅmu. 3. Ekako va  machasaæ. 

[BJT Page 208] [\x 208/]     
5. 3. 1. 4
(SamaïasukhumÃlasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ:)
4. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhu samaïesu samaïasukhumÃlo hoti.
Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave, bhikkhu yÃcitova bahulaæ cÅvaraæ paribhu¤jati, appaæ ayÃcito. YÃcitova
bahulaæ piï¬apÃtaæ paribhu¤jati, appaæ ayÃcito. YÃcitova bahulaæ senÃsanaæ paribhu¤jati,
appaæ ayÃcito. YÃcitova bahulaæ gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ paribhu¤jati, 
Appaæ ayÃcito. 

Yehi [PTS Page 131] [\q 131/]      kho pana sabrahmacÃrihi saddhiæ1 viharati, tyÃssa
manÃpeneva bahulaæ kÃyakammena samudÃcaranti, appaæ amanÃpena. ManÃpeneva
bahulaæ vacÅkammena samudÃcaranti, appaæ amanÃpena. ManÃpeneva bahulaæ
manokammena samudÃcaranti, appaæ amanÃpena, manÃpaæ yeva bahulaæ upahÃraæ2
upaharanti, appaæ amanÃpaæ. 

YÃni kho pana tÃni vedayitÃni cittasamuÂÂhÃnÃni vÃ semhasamuÂÂhÃnÃni vÃ
vÃtasamuÂÂhÃnÃni vÃ sannipÃtikÃni vÃ utuparinÃmajÃni vÃ visamaparihÃrajÃni vÃ
opakkamikÃni vÃ kammavipÃkajÃni vÃ, tÃnissa na bahudeva uppajjanti. AppÃbÃdho hoti. 

Catunnaæ jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ hoti
akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. 

ùsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharati. 

Ime kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu samaïesu samaïasukhumÃlo
hoti. 

Yaæ hi taæ bhikkhave, sammÃ vadamÃno vadeyya, 'samaïesu samaïasukhumÃlo'ti mameva
taæ bhikkhave sammÃ vadamÃno vadeyya, 'samaïesu samaïasukhumÃlo'ti. 

Ahaæ hi bhikkhave yÃcitova bahulaæ cÅvaraæ paribhu¤jÃmi, appaæ ayÃcito. YÃcitova bahulaæ
piï¬apÃtaæ paribhu¤jÃmi, appaæ ayÃcito. YÃcitova bahulaæ senÃsanaæ paribhu¤jÃmi appaæ
ayÃcito. YÃcitova bahulaæ gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ paribhu¤jÃmi. Appaæ ayÃcito. 


1. SabrahmacÃrÅhi sÅmu
2. ManÃpaæ yeva upahÃraæ  machasaæ, syÃ

[BJT Page 210] [\x 210/]     
Yehi kho pana bhikkhÆhi saddhiæ viharÃmi, te maæ manÃpeneva bahulaæ kÃyakammena
samudÃcaranti, appaæ amanÃpena. ManÃpeneva bahulaæ vacikammena samudÃcaranti,
appaæ amanÃpena. ManÃpeneva bahulaæ manokammena samudÃcaranti, appaæ amanÃpena.
ManÃpaæ yeva bahulaæ upahÃraæ upaharanti, appaæ amanÃpaæ. 

YÃni kho pana tÃni vedayitÃni cittasamuÂÂhÃnÃni vÃ semhasamuÂÂhÃnÃni vÃ
vÃtasamuÂÂhÃnÃni vÃ sannipÃtikÃni vÃ utuparinÃmajÃni vÃ visamaparihÃrajÃni vÃ
opakkamikÃni vÃ kammavipÃkajÃni [PTS Page 132] [\q 132/]      vÃ, tÃni me na bahudeva
uppajjanti. AppÃbÃdhohamasmi. 

Catunnaæ kho panamhi1 jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ
nikÃmalÃbhÅ akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. 

ùsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja vihÃrÃmi. 

Yaæ hi taæ bhikkhave, sammÃ vadamÃno vadeyya, 'samaïesu samaïasukhumÃlo'ti mame
va taæ bhikkhave sammÃ vadamÃno vadeyya, 'samaïesu samaïasukhumÃlo'ti. 

5. 3. 1. 5
(PhÃsuvihÃra suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

5. Pa¤cime bhikkhave, phÃsuvihÃrÃ. Katame pa¤ca

Idha bhikkhave bhikkhuno mettaæ kÃyakammaæ paccupaÂÂhitaæ hoti sabrahmacÃrÅsu ÃvÅ
ceva raho ca. Mettaæ vacÅkammaæ paccupaÂÂhitaæ hoti sabrahmacÃrÅsu Ãvi ceva raho ca
mettaæ manokammaæ paccupaÂÂhitaæ hoti sabrahmacÃrÅsu Ãci ceva raho ca. YÃni tÃni sÅlÃni
akhaï¬Ãni acchiddÃni asabalÃni akammÃsÃni bhujissÃni vi¤¤uppasatthÃni aparÃmaÂÂhÃni
samÃdhisaævattanikÃni, tathÃrÆpehi sÅlehi sÅlasÃma¤¤agato viharati sabrahmacÃrÅhi Ãvi ceva
raho ca. YÃyaæ diÂÂhi ariyÃ niyyÃnikÃ niyyÃti takkarassa sammÃ dukkhakkhayÃya,
tathÃrÆpÃya diÂÂhiyÃ diÂÂhisÃma¤¤agato viharati sabrahmacÃrÅhi ÃvÅ ceva raho ca. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca phÃsuvihÃrÃti. 


1. Catunnaæ kho pana  sÅmu. 

[BJT Page 212] [\x 212/]     
5. 3. 1. 6
ùnandasuttaæ

6. Ekaæ samayaæ bhagavÃ kosambiyaæ viharati ghositÃrÃme. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena
bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca:

KittÃvatÃ nu kho bhante, bhikkhu saÇghe1 viharanto phÃsuæ vihareyyÃti. 

Yato kho Ãnanda, [PTS Page 133] [\q 133/]      bhikkhu attanÃ2sÅlasampanno hoti no ca
paraæ adhisÅle sampavattÃ. EttÃvatÃpi kho Ãnanda bhikkhu saÇghe viharanto phÃsuæ
vihareyyÃti. 
SiyÃ pana bhante, a¤¤opi pariyÃyo yathÃ bhikkhu saÇghe phÃsuæ vihareyyÃti. 

SiyÃ Ãnanda, yato kho Ãnanda bhikkhu attanÃ silasampanno hoti no ca paraæ adhisÅle
sampavattÃ hoti. AttÃnupekkhÅ ca hoti no parÃnupekkhÅ. EttÃvatÃ pi kho Ãnanda bhikkhu
saÇghe viharanto phÃsuæ vihareyyÃti. 

SiyÃ pana bhante, a¤¤opi pariyÃyo yathÃ bhikkhu saÇghe viharanto phÃsuæ vihareyyÃti. 
SiyÃ Ãnanda, yato kho Ãnanda bhikkhu attanÃ sÅlasampanno hoti no ca paraæ adhisÅle
sampavattÃ. AttÃnupekkhÅ ca no parÃnupekkhÅ hoti. Appa¤¤Ãto3 ca hoti, tena ca
appa¤¤Ãtakena no paritassati. EttÃvatÃpi kho4 Ãnanda bhikkhu saÇghe viharanto phÃsuæ
vihareyyÃti. 

SiyÃ pana bhante, a¤¤opi pariyÃyo yathÃ bhikkhu saÇghe viharanto phÃsuæ vihareyyÃti. 
SiyÃ Ãnanda, yato kho Ãnanda bhikkhu attanÃ sÅlasampanno hoti, no paraæ adhisÅle
sampavattÃ. AtatÃnupekkhÅ ca hoti no parÃnupekkhÅ. Appa¤¤Ãto ca hoti. Tena ca
appa¤¤Ãtakena no paritassati. Catunna¤ca jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ
diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. EttÃvatÃpi kho
Ãnanda bhikkhu saÇghe viharanto phÃsuæ vihareyyati. 


1. Bhikkhu saÇgho  syÃ. 2. AttanÃva  sÅmu. 
3. Apa¤¤Ãto  machasaæ, 
4. EttÃvatÃpi  machasaæ. 

[BJT Page 214] [\x 214/]     
SiyÃ pana bhante, a¤¤opi pariyÃyo yathÃ bhikkhu saÇghe viharanto phÃsuæ vihareyyÃti. 

SiyÃ Ãnanda yato kho Ãnanda bhikkhu attanÃ sÅlasampanno hoti, no ca paraæ adhisÅle
sampavattÃ. AttÃnupekkhÅ ca hoti no parÃnupekkhÅ. [PTS Page 134] [\q 134/]     
appa¤¤Ãto ca hoti tena appa¤¤Ãtakena no paritassati. Catunnaæ jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ
diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. ùsavÃnaæ khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharati. EttÃvatÃ kho Ãnanda bhikkhu saÇghe viharanto phÃsuæ vihareyya. 
ImamhÃ cÃhaæ Ãnanda phÃsuvihÃrÃ a¤¤o phÃsuvihÃrouttaritaro vÃ païÅtataro vÃ natthiti
vadÃmi'ti. 

5. 3. 1. 7
(SÅlasampannasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

7. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. Katamehi pa¤cahi?

Idha bhikkhave, bhikkhu sÅlasampanno hoti, samÃdhisampanno hoti, pa¤¤Ãsampanno hoti,
vimuttisampanno hoti, vimutti¤Ãïadassanasampanno hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. 

5. 3. 1. 8
(Asekhasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

8. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo1 pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave, bhikkhu asekhena sÅlakkhandhena samannÃgato hoti, asekhena
samÃdhikkhandhena samannÃgato hoti, asekhena pa¤¤Ãkkhandhena samannÃgato hoti,
asekhena vimuttikkhandhena samannÃgato hoti, asekhena vimutti¤Ãïadassanakkhandhena
samannÃgato hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. 


1. ùhuïeyyo pÃhuïeyyo  sÅmu, machasaæ

[BJT Page 216] [\x 216/]     
[PTS Page 135] [\q 135/]      
5. 3. 1. 9
(CÃtuddisasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

9. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhu cÃtuddiso hoti. Katamehi pa¤cahi: 
Idha bhikkhave, bhikkhu sÅlavÃ hoti, pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati
ÃcÃragocarasampanno, aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ, samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. 
Bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. Ye te dhammÃ ÃdikalyÃïÃ majjhekalyÃïÃ
pariyosÃnakalyÃïÃ sÃtthÃ sabya¤janÃ1 kevalaparipuïaïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ
abhivadanti, tathÃrÆpÃssa dhammÃ bahussutÃ honti dhatÃ2 vacasÃ parivitÃ
manasÃnupekkhitÃ diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ. 

SantuÂÂho hoti itarÅtaracÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrena. 

Catunnaæ jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ hoti
akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. 

ùsavanaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharati. 
. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu cÃtuddiso hotÅti. 

5. 3. 1. 10
(Ara¤¤asuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
10. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæ ara¤¤e vanapatthÃni pantÃni
senÃsanÃni paÂisevituæ. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave, bhikkhu sÅlavÃ hoti pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati
ÃcÃragocarasampanno, aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ, samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. 


1. SÃtthaæ sabya¤janaæ  machasaæ. 2. DhÃtÃ  machasaæ. 

[BJT Page 218] [\x 218/]     
Bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. Ye te dhammÃ ÃdikalyÃïÃ majjhekalyÃïÃ
pariyosÃnakalyÃïÃ sÃtthÃ sabya¤janÃ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ
abhivadanti tathÃrÆpÃssa dhammÃ bahussutÃ honti dhatÃ vacasÃ paricitÃ manasÃnupekkhitÃ
diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ. 

ùraddhaviriyo viharati akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya, kusalÃnaæ dhammÃnaæ
upasampadÃya, thÃmavÃ daÊhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. 

Catunnaæ jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ hoti.
AkicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. 

ùsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ [PTS Page 136] [\q 136/]      pa¤¤Ãvimuttiæ
diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæ ara¤¤e vanapatthÃni
pantÃni senÃsanÃni paÂisevitunti. 

PhÃsuvihÃravaggo paÂhamo

TassuddÃnaæ:
SÃrajjaæ saÇkito coro sukhumÃlaæ phÃsu pa¤camaæ1
ùnanda sÅlÃ sekhÃ ca2 cÃtuddiso ara¤¤ena cÃti


1. SukhumÃlaphÃsu pa¤camaæ  syÃ. 2. ùnanda sÅla sekhiyÃ  sÅmu, syÃ. 
. 
[BJT Page 220] [\x 220/]     
(KulÆpagasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
11. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato kulÆpago bhikkhu kulesu appiyo ca hoti
amanÃpo ca agaru ca abhÃvanÅyo ca. Katamehi pa¤cahi:

AsanthutavissÃsÅ1 ca hoti, anissaravikappÅ ca, viyatthupasevÅ2ca, upakaïïakajappÅ ca,
atiyÃcanako ca. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato kulÆpago bhikkhu kulesu appiyo ca
hoti amanÃpo ca agaru ca abhÃvanÅyo ca. 

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato kulÆpago bhikkhu kulesu piyo ca hoti manÃpo
ca garu ca bhÃvanÅyo ca. Katamehi pa¤cahi:

Na asanthutavissÃsÅ1 ca hoti, na anissaravikappÅ ca, na viyatthupasevÅ2 ca, na
upakaïïakajappi ca, na atiyÃcanako ca. 
[PTS Page 137] [\q 137/]      

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato kulÆpago bhikkhu kulesu piyo ca
hoti manÃpo ca garu ca bhÃvanÅyo cÃti. 

5. 3. 2. 2
(PacchÃsamaïasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
12. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato pacchÃsamaïo na ÃdÃtabbo. Katamehi
pa¤cahi:

AtidÆre vÃ gacchati accÃsanne vÃ, na pattapariyÃpannaæ gaïhÃti, ÃpattisÃmantÃ
bhaïamÃnaæ na nivÃreti, bhaïamÃnassa antarantarÃ kathaæ opÃteti, duppa¤¤o hoti jaÊo
eÊamÆgo. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato pacchÃsamaïo na ÃdÃtabbo. 
Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato pacchÃsamaïo ÃdÃtabbo. Katamehi pa¤cahi: 
NÃtidÆre gacchati na accÃsanne, pattapariyÃpannaæ gaïhÃti, ÃpattisÃmantÃ bhaïamÃnaæ
nivÃreti, bhaïamÃnassa na antarantarÃ kathaæ opÃteti, pa¤¤avÃ hoti ajaÊo aneÊamugo. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato pacchÃsamaïo ÃdÃtabboti. 
. 

1. AsanthavavissÃsÅ  machasaæ. 
. 2. VissaÂaÂhupasevÅ  machasaæ

[BJT Page 222] [\x 222/]     
5. 3. 2. 3
(SammÃsamÃdhisuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
13. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhu abhabbo sammÃsamÃdhiæ
upasampajja viharituæ. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave, bhikkhu akkhamo hoti rÆpÃnaæ, akkhamo saddÃnaæ, akkhamo gandhÃnaæ,
akkhamo rasÃnaæ, akkhamo, phoÂÂhabbÃnaæ. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgatato bhikkhu abhabbo sammÃsamÃdhiæ
upasampajja viharituæ. 

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhu bhabbo sammÃsamÃdhiæ upasampajja
viharituæ. Katamehi pa¤cahi:
[PTS Page 138] [\q 138/]      

Idha bhikkhave, bhikkhu khamo hoti rÆpÃnaæ, khamo saddÃnaæ, khamo gandhÃnaæ, khamo
rasÃnaæ, khamo phoÂÂhabbÃnaæ. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu bhabbo sammÃsamÃdhiæ
upasampajja viharitunti. 

5. 3. 2. 4
(Andhakavindasuttaæ)
14. Ekaæ samayaæ bhagavÃ magadhesu viharati andhakavinde. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando
yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ Ãnandaæ bhagavÃ etadavoca:

Ye te Ãnanda bhikkhÆ navÃ acirapabbajitÃ adhunÃgatÃ imaæ dhammavinayaæ, te vo Ãnanda
bhikkhÆ pa¤casu dhammesu samÃdapetabbÃ, nivesetabbÃ, patiÂÂhÃpetabbÃ. Katamesu
pa¤casu:

"Etha tumhe Ãvuso, sÅlavÃ hotha pÃtimokkhasaævarasaævutÃ viharatha
ÃcÃragocarasampannÃ, aïumattesu vajjesu bhayadassÃvino samÃdÃya sikkhatha
sikkhÃpadesuti" iti pÃtimokkhasaævare samÃdapetabbÃ, nivesetabbÃ, patiÂÂhÃpetabbÃ. 

"Etha tumhe Ãvuso, indriyesu guttadvÃrÃ viharatha Ãrakkhasatino nipakkasatino
sÃrakkhitamÃnasÃ satÃrakkhena cetasÃ samannÃgatÃti. " Iti indriyasaævare samÃdapetabbÃ,
nivesetabbÃ, patiÂÂhÃpetabbÃ. 

[BJT Page 224] [\x 224/]     
"Etha tumhe Ãvuso, appabhassÃ hotha bhasse pariyantakÃrinoti" iti bhassapariyante
samÃdapetabbÃ, nivesetabbÃ, patiÂÂhÃpetabbÃ. 

"Etha tumhe Ãvuso, Ãra¤¤akÃ hotha ara¤¤e vanapatthÃni1pantÃni senÃsanÃni paÂisevathÃ"ti
iti kÃyavupakÃse samÃdapetabbÃ, nivesetabbÃ, patiÂÂhÃpetabbÃ. 

"Etha tumhe Ãvuso, sammÃdiÂÂhikÃ hotha sammÃdassanena samannÃgatÃti" iti
sammÃdassane samÃdapetabbÃ, nivesetabbÃ, patiÂÂhÃpetabbÃ. 
[PTS Page 139] [\q 139/]      

Ye te Ãnanda, bhikkhÆ navÃ acirapabbajitÃ adhunÃgatÃ imaæ dhammavinayaæ, te vo Ãnanda
bhikkhÆ imesu pa¤casu dhammesu samÃdapetabbÃ, nivesetabbÃ, patiÂÂhÃpetabbÃti. 

5. 3. 2. 5
(MaccharÅsuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
15. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgatÃ bhikkhunÅ yathÃbhataæ nikkhittÃ evaæ
niraye: katamehi pa¤cahi:

ùvÃsamaccharinÅ hoti, kulamaccharinÅ hoti, lÃbhamaccharinÅ hoti, vaïïamaccharinÅ hoti,
dhammamaccharinÅ hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgatÃ bhikkhunÅ yathÃbhataæ nikkhittÃ
evaæ niraye. 

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgatÃ bhikkhunÅ yathabhataæ nikkhittÃ evaæ sagge.
Katamehi pa¤cahi:

Na ÃvÃsamaccharinÅ hoti, na kulamaccharinÅ hoti, na lÃbhamaccharinÅ hoti, na
vaïïamaccharini hoti, na dhammamaccharinÅ hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgatÃ bhikkhunÅ yathÃbhataæ nikkhittÃ
evaæ saggeti. 

5. 3. 2. 6
(Vaïïasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
16. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgatÃ bhikkhunÅ yathÃbhataæ nikkhittÃ evaæ
niraye. Katamehi pa¤cahi:

Ananuvicca apariyogÃhetvÃ avaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsati. Ananuvicca apariyogÃhetvÃ
vaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsati. Ananuvicca apariyogÃhetvÃ appasÃdanÅye ÂhÃne pasÃdaæ
upadaæseti. Ananuvicca apariyogÃhetvÃ pasÃdanÅye ÂhÃne appasÃdaæ upadaæseti.
SaddhÃdeyyaæ vinipÃteti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgatÃ bhikkhunÅ yathÃbhataæ nikkhittÃ
evaæ niraye. 


1. Ara¤¤avanapatthÃni  machasaæ. 

[BJT Page 226] [\x 226/]     
Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgatÃ bhikkhunÅ yathÃbhataæ nikkhittÃ evaæ sagge.
Katamehi pa¤cahi:

Anuvicca pariyogÃhetvÃ avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsati, anuvicca pariyogÃhetvÃ
vaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsati, [PTS Page 140] [\q 140/]      anuvicca pariyogÃhetvÃ
appasÃdanÅye ÂhÃne appasÃdaæ upadaæseti, anuvicca pariyogÃhetvÃ pasÃdanÅye ÂhÃne
pasÃdaæ upadaæseti, saddhÃdeyyaæ na vinipÃteti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgatÃ bhikkhuïÅ yathÃbhataæ nikkhittÃ
evaæ saggeti. 

5. 3. 2. 7
(IssukÅsuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
17. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgatÃ bhikkhuïÅ yathÃbhataæ nikkhittÃ evaæ
niraye. Katamehi pa¤cahi:
Ananuvicca apariyogÃhetvÃ avaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsati, ananuvicca apariyogÃhetvÃ
vaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsati, issukinÅ ca hoti, maccharinÅ ca, saddhÃdeyyaæ vinipÃteti. 
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgatÃ bhikkhunÅ yathÃbhataæ nikkhittÃ
evaæ niraye. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgatÃ bhikkhunÅ yathÃbhataæ nikkhittÃ evaæ sagge.
Katamehi pa¤cahi:

Anuvicca pariyogÃhetvÃ avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsati, anuvicca pariyogÃhetvÃ
vaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsati, anissukÅ ca hoti, amaccharinÅ ca, saddhÃdeyyaæ na
vinipÃteni. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgatÃ bhikkhuïÅ yathÃbhataæ nikkhittÃ
evaæ saggeti. 

5. 3. 2. 8
(MicchÃdiÂÂhikasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
18. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgatÃ bhikkhunÅ yathÃbhataæ nikkhittÃ evaæ
niraye. Katamehi pa¤cahi:

Ananuvicca apariyogÃhetvÃ avaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsati, ananuvicca apariyogÃhetvÃ
vaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsati, micchÃdiÂÂhikÃ ca hoti, micchÃsaÇkappÃ ca, saddhÃdeyyaæ
vinipÃteti. 

[BJT Page 228] [\x 228/]     
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgatÃ bhikkhunÅ yathÃbhataæ nikkhittÃ
evaæ niraye. 
[PTS Page 141] [\q 141/]      

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgatÃ bhikkhunÅ yathÃbhataæ nikkhittÃ evaæ sagge.
Katamehi pa¤cahi:

Anuvicca pariyogÃhetvÃ avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsati, anuvicca pariyogÃhetvÃ
vaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsati, sammÃdiÂÂhikÃ ca hoti, sammÃsaÇkappÃ ca, saddhÃdeyyaæ
na vinipÃteti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammahi samannÃgatÃ bhikkhunÅ yathÃbhataæ nikkhittÃ
evaæ saggeti. 
5. 3. 2. 9
(MicchÃvÃcÃ suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
19. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgatÃ bhikkhunÅ yathÃbhataæ nikkhittÃ evaæ
niraye. Katamehi pa¤cahi:

Ananuvicca apariyogÃhetvÃ avaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsati, ananuvicca apariyogÃhetvÃ
vaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsati, micchÃvÃcÃ ca hoti, micchÃkammantÃ ca, saddhÃdeyyaæ
vinipÃteti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgatÃ bhikkhunÅ yathÃbhataæ nikkhittÃ
evaæ niraye. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgatÃ bhikkhunÅ yathÃbhataæ nikkhittÃ evaæ sagge.
Katamehi pa¤cahi:

Anuvicca pariyogÃhetvÃ avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsati, anuvicca pariyogÃhetvÃ
vaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsati, sammÃvÃcÃ ca hoti, sammÃ kammantÃ ca, saddhÃdeyyaæ na
vinipÃteti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgatÃ bhikkhunÅ yathÃbhataæ nikkhittÃ
evaæ saggeti. 

5. 3. 2. 10
(MicchÃvÃyÃma suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
20. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgatÃ bhikkhunÅ yathÃbhataæ nikkhittÃ evaæ
niraye. Katamehi pa¤cahi:

Ananuvicca apariyogÃhetvÃ avaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsati, ananuvicca apariyogÃhetvÃ
vaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsati, micchÃvÃyÃmÃ ca hoti, micchÃsatinÅ ca, saddhÃdeyyaæ
vinipÃteti. 
[PTS Page 142] [\q 142/]      

[BJT Page 230] [\x 230/]     
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgatÃ bhikkhunÅ yathÃbhataæ nikkhittÃ
evaæ niraye. 
Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgatÃ bhikkhunÅ yathÃbhataæ nikkhittÃ evaæ sagge
katamehi pa¤cahi:
Anuvicca pariyogÃhetvÃ avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsati, anuvicca pariyogÃhetvÃ
vaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsati, sammÃvÃyÃmÃ ca hoti, sammÃsatinÅ ca, saddhÃdeyyaæ na
vinipÃteti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgatÃ bhikkhunÅ yathÃbhataæ nikkhittÃ
evaæ saggeti. 

Andhakavindavaggo dutiyo. 

TasasuddÃnaæ:
KulÆpago, pacchÃsamaïo samÃdhi andhakavindaæ
Macchari vaïïanÃ issÃ diÂÂhivÃcÃya vÃyÃmÃti. 1


1. VÃyÃmo  sÅmu. 

[BJT Page 232] [\x 232/]     
3. GilÃnavaggo
5. 3. 3. 1
(GilÃnasuttaæ)
21. Ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. Atha kho bhagavÃ
sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito yena gilÃnasÃlÃ tenupasaÇkami. AddasÃ kho bhagavÃ
a¤¤ataraæ bhikkhuæ dubbalaæ gilÃnakaæ. DisvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Nisajja kho bhagavÃ
bhikkhu Ãmantesi: 
Yaæ ka¤ci1 bhikkhave dubbalaæ2 gilÃnakaæ pa¤ca dhammÃ na vijahanti, tassetaæ
pÃÂikaÇkhaæ: na cirasseva ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharissatÅti katamehi pa¤ca:

Idha bhikkhave bhikkhu asubhÃnupassÅ kÃye viharati, ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Å, sabbaloke
anabhiratasa¤¤Å, [PTS Page 143] [\q 143/]      sabbasaækhÃresu aniccÃnupassÅ,
maraïasa¤¤Ã kho panassa ajjhattaæ sÆpaÂÂhitÃ hoti. 

Yaæ ka¤ci1 bhikkhave dubbalaæ2 gilÃnakaæ ime pa¤ca dhammÃ na vijahanti, tassetaæ
pÃÂikaÇkhaæ: na cirasseva ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharissatÅti. 

5. 3. 3. 2
(SatisÆpaÂÂhitasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
22. Yo hi koci bhikkhave bhikkhu vÃ bhikkhunÅ vÃ pa¤ca dhamme bhÃveti, pa¤ca dhamme
bahulÅkaroti, tassa dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme
a¤¤Ã, sati vÃ upadisese anÃgÃmitÃ. Katame pa¤ca:

Idha bhikkhave bhikkhuno ajjhattaæ yeva sati sÆpaÂÂhitÃ hoti, dhammÃnaæ
udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya asubhÃnupassÅ kÃye viharati, ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤i, sabbaloke
anabhiratasa¤¤Å, sabbasaækhÃresu aniccÃnupassÅ. 

Yo hi koci bhikkhave bhikkhu vÃ bhikkhunÅ vÃ ime pa¤ca dhamme bhÃveti, ime pa¤ca
dhamme bahulÅkaroti, tassa dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva
dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. 


1. Yaæki¤ci  syÃ 2. Bhikkhuæ dubbalaæ  machasaæ. 

[BJT Page 234] [\x 234/]     
5. 3. 3. 3
(DÆpaÂÂhÃkagilÃnasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
23. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato gilÃno dÆpaÂÂhÃko1 hoti. Katamehi pa¤cahi:

AsappÃyakÃrÅ hoti sappÃye mattaæ na jÃnÃti. Bhesajjaæ na paÂisevitÃ hoti. AtthakÃmassa
gilÃnÆpaÂÂhÃkassa na yathÃbhÆtaæ ÃbÃdhaæ ÃvÅkattÃ hoti. Abhikkamantaæ vÃ abhikkamatÅti,
paÂikkamantaæ vÃ paÂikkamatÅti Âhitaæ vÃ Âhito'ti uppannÃnaæ vÃ sÃririkÃnaæ vedanÃnaæ
dukkhÃnaæ tippÃnaæ kharÃnaæ kaÂukÃnaæ asÃtÃnaæ amanÃpÃnaæ pÃïaharÃnaæ
anadhivÃsakajÃtiko hoti. 
[PTS Page 144] [\q 144/]      

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato gilÃno dÆpaÂÂhÃko hoti. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato gilÃno sÆpaÂÂhÃko hoti. Katamehi pa¤cahi: 
SappÃyakÃrÅ hoti. SappÃye mattaæ jÃnÃti. Bhesajjaæ paÂisevitÃ hoti. AtthakÃmassa
gilÃnÆpaÂÂhÃkassa yathÃbhÆtaæ ÃbÃdhaæ ÃvÅkattÃ hoti: abhikkamantaæ vÃ abhikkamatÅti,
paÂikkamantaæ vÃ paÂikkamatÅti, Âhitaæ vÃ Âhitoti. UppannÃnaæ vÃ sÃrÅrikÃnaæ vedanÃnaæ
dukkhÃnaæ tippÃnaæ kharÃnaæ kaÂukÃnaæ asÃtÃnaæ amanÃpÃnaæ pÃïaharÃnaæ
adhivÃsakajÃtiko hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato gilÃno sÆpaÂÂhÃko hotÅti. 
5. 3. 3. 4
(GilÃnÆpaÂÂhÃkasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

24. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato gilÃnÆpaÂÂhÃko nÃlaæ gilÃnaæ upaÂÂhÃtuæ.
Katamehi pa¤cahi:

Na paÂibalo hoti bhesajjaæ saævidhÃtuæ. SappayÃsappÃyaæ na jÃnÃti, asappÃyaæ upanÃmeti,
sappÃyaæ apanÃmeti. ùmisantaro gilÃnaæ upaÂÂhahati no mettacitto. Jegucchi hoti uccÃraæ vÃ
passÃvaæ vÃ vantaæ vÃ khelaæ vÃ nÅharituæ na paÂibalo2 hoti gilÃnaæ kÃlena kÃlaæ
dhammiyÃ kathÃya sandassetuæ samÃdapetuæ samuttejetuæ sampahaæsetuæ. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato gilÃnÆpaÂÂhÃko nÃlaæ gilÃnaæ
upaÂÂhÃtuæ. 


1. DupaÂÂhÃko  [PTS,] syÃ 2. NappaÂibalo  machasaæ

[BJT Page 236] [\x 236/]     
Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato gilÃnÆpaÂÂhÃko alaæ gilÃnaæ upaÂÂhÃtuæ.
Katamehi pa¤cahi:

PaÂibalo hoti bhesajjaæ saævidhÃtuæ. SappÃyÃsappÃyaæ jÃnÃti, asappÃyaæ apanÃmeti,
sappÃyaæ upanÃmeti. Mettacitto gilÃnaæ upaÂÂhahati no Ãmisantaro. AjegucchÅ hoti uccÃraæ
vÃ passÃvaæ vÃ vantaæ vÃ khelaæ vÃ nÅharitÆæ. PaÂibalo hoti gilÃnaæ kÃlena kÃlaæ
dhammiyÃ kathÃya sandassetuæ. SamÃdapetuæ samuttejetuæ sampahaæsetuæ. 
[PTS Page 145] [\q 145/]      

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato gilÃnÆpaÂÂhÃko alaæ gilÃnaæ
upaÂÂhÃtunti. 

5. 3. 3. 5
(PaÂhama Ãyussasuttaæ)
(SÃvatthi nidÃnaæ)
25. Pa¤cime bhikkhave dhammÃ anÃyussÃ. Katame pa¤ca:

AsappÃyakÃri hoti, sappÃye mattaæ na jÃnÃti, aparinatabhojÅ ca hoti, akÃlacÃri ca hoti,
abrahmacÃrÅ ca. Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammÃ anÃyussÃ. 
Pa¤cime bhikkhave dhammÃ ÃyussÃ. Katame pa¤ca:
SappÃyakÃrÅ hoti, sappÃye mattaæ jÃnÃti, parinatabhojÅ ca hoti, kÃlacÃri ca hoti, brahmacÃri
ca. Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammÃ ÃyussÃ ti. 

5. 3. 3. 6
(Dutiya Ãyussasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
26. Pa¤cime bhikkhave dhammÃ anÃyussÃ. Katame pa¤ca:
AsappÃyakÃrÅ hoti, sappÃye mattaæ na jÃnÃti, aparinatabhojÅ ca hoti, dussÅlo ca, pÃpamitto
ca. Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammÃ anÃyussÃ. 

Pa¤cime bhikkhave dhammÃ ÃyussÃ, katame pa¤ca:

SappÃyakÃrÅ hoti, sappÃye mattaæ jÃnÃti, parinatabhojÅ ca hoti, sÅlavÃ ca, kalyÃïamitto ca.
Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammÃ ÃyussÃ ti. 


1. ApariïatabhogÅca  sÅmu. 
. 
[BJT Page 238] [\x 238/]     
5. 3. 3. 7.
(VapakÃsasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
27. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu nÃlaæ saÇghamhÃ vapakÃsituæ.
Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu asantuÂÂho hoti itarÅtarena cÅvarena, asantuÂÂho hoti itarÅtarena
piïa¬apÃtena, asantuÂÂho hoti itaritarena senÃsanena, asantuÂÂho hoti itarÅtarena
gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrena, kÃmasaÇkappabahulo ca viharati. 
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu nÃlaæ saÇghamhÃ
vapakÃsituæ. 
Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæ saÇghamhÃ vapakÃsituæ.
Katamehi pa¤cahi:
[PTS Page 146] [\q 146/]      

Idha bhikkhave bhikkhu santuÂÂho hoti itarÅtarena cÅvarena, santuÂÂho hoti itarÅtarena
piï¬apÃtena, santuÂÂho hoti itarÅtarena senÃsanena, santuÂÂho hoti itarÅtarena
gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrena, nekkhammasaÇkappabahulo ca viharati. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæ saÇghamhÃ
vapakÃsitunti. 
5. 3. 3. 8
(Samaïadukkha  sukha suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

28. Pa¤cimÃni bhikkhave samaïadukkhÃni. KatamÃni pa¤ca:

Idha bhikkhave bhikkhu asantuÂÂho hoti itarÅtarena cÅvarena, asantuÂÂho hoti itarÅtarena
piï¬apÃtena, asantuÂÂho hoti itarÅtarena senÃsanena, asantuÂÂho hoti itarÅtarena
gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrena, anabhirato ca brahmacariyaæ carati. ImÃni kho
bhikkhave pa¤ca samaïadukkhÃni. 

Pa¤cimÃni bhikkhave samaïasukhÃni. KatamÃni pa¤ca:

Idha bhikkhave bhikkhu santuÂÂho hoti itarÅtarena cÅvarena, santuÂÂho hoti itarÅtarena
piï¬apÃtena, santuÂÂho hoti itarÅtarena senÃsanena, santuÂÂho hoti itarÅtarena
gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrena, abhirato ca brahmacariyaæ carati. ImÃni kho bhikkhave
pa¤ca samaïasukhÃnÅ ti. 

[BJT Page 240] [\x 240/]     
5. 3. 3. 9
(Parikuppasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
29. Pa¤cime bhikkhave ÃpÃyikÃ nerayikÃ parikuppÃ atekicchÃ. Katame pa¤ca:

MÃtÃ jÅvitÃ voropitÃ hoti, pitÃ jÅvitÃ voropito hoti, arahaæ1 jÅvitÃ voropito hoti, tathÃgatassa
duÂÂhena cittena lohitaæ uppaditaæ hoti, saÇgho bhinno hoti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃpÃyikÃ nerayikÃ parikuppÃ atekicchÃ ti. 
[PTS Page 147] [\q 147/]      

5. 3. 3. 10
(SampadÃsuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

30. Pa¤cimÃni bhikkhave byasanÃni. KatamÃni pa¤ca:

¥Ãtibyasanaæ, bhogabyasanaæ, rogabyasanaæ, sÅlabyasanaæ, diÂÂhibyasanaæ. Na bhikkhave
sattÃ ¤Ãtibyasanahetu vÃ bhogabyasanahetu vÃ rogabyasanahetu vÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjanti. 2 
SÅlabyasanahetu vÃ bhikkhave sattÃ diÂÂhibyasanahetu vÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjanti.2 
ImÃni kho bhikkhave pa¤ca byasanÃni. 
Pa¤cimÃ bhikkhave sampadÃ. KatamÃ pa¤ca:
¥ÃtisampadÃ, bhogasampadÃ, ÃrogyasampadÃ, sÅlasampadÃ, diÂÂhisampadÃ. 
Na bhikkhave sattÃ ¤ÃtisampadÃhetu vÃ bhogasampadÃhetu vÃ ÃrogyasampadÃhetu vÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. 

SÅlasampadÃhetu vÃ bhikkhave sattÃ diÂÂhisampadÃ hetu vÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. 
ImÃ kho bhikkhave pa¤ca sampadÃti. 

GilÃnavaggo tatiyo. 

TassuddÃnaæ:
1. GilÃno satipaÂÂhÃnaæ dve upaÂÂhÃkÃ dvÃyusÃ
VapakÃsasamaïasukhÃni parikuppo ca sampadÃti. 


1. ArahÃ syÃ 2. Upapajjanti  sÅmu. 
. 
[BJT Page 242] [\x 242/]      
4. RÃjavaggo
5. 3. 4. 1
(PaÂhamacakkÃnuvattanasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
31. Pa¤cahi bhikkhave aÇgehi samannÃgato rÃjÃ cakkavatti dhammeneva cakkaæ pavatteti.
1 Taæ hoti cakkaæ [PTS Page 148] [\q 148/]      appativattiyaæ2 kenaci manussabhÆtena
paccatthikena pÃïinÃ. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave rÃjÃ cakkavattÅ attha¤¤Æ ca hoti, dhamma¤¤Æ ca, matta¤¤Æ ca, kÃla¤¤Æ ca,
parisa¤¤Æ ca, 

Imehi kho pa¤cahi aÇgehi samannÃgato rÃjÃ cakkavattÅ dhammeneva cakkaæ vatteti. Taæ
hoti cakkaæ appativattiyaæ2 kenaci manussabhutena paccatthikena pÃïinÃ

Evameva kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato tathÃgato arahaæ
sammÃsambuddho dhammeneva anuttaraæ dhammacakkaæ pavatteti. Taæ hoti cakkaæ
appativattiyaæ2 samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ
lokasmiæ. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave tathÃgato arahaæ sammÃsambuddho attha¤¤Æ, dhamma¤¤Æ, matta¤¤Æ,
kÃla¤¤Æ, parisa¤¤Æ. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato tathÃgato arahaæ sammÃsambuddho
dhammeneva anuttaraæ dhammavakkaæ pavatteti. Taæ hoti cakkaæ appativattiyaæ2
samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasminti. 
5. 3. 4. 2
(DutiyacakkÃnuvattanasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
32. Pa¤cahi bhikkhave aÇgehi samannÃgato ra¤¤o cakkavattissa jeÂÂho putto pitarÃ
pavattitaæ cakkaæ dhammeneva anuppavatteti. Taæ hoti cakkaæ appativattiyaæ2kenaci
manussabhutena paccatthikena pÃïinÃ. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave ra¤¤o cakkavattissa jeÂÂho putto attha¤¤Æ ca hoti, dhamma¤¤Æ ca, matta¤¤Æ
ca, kÃla¤¤Æ ca, parisa¤¤Æ ca. 


1. Vatteti  sÅmu. 2. AppaÂivattiyaæ  machasaæ

[BJT Page 244] [\x 244/]     
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi aÇgehi samannÃgato ra¤¤o cakkavattissa jeÂÂho putto pitarÃ
pavattitaæ cakkaæ dhammeneva anuppavatteti. Taæ hoti cakkaæ appativattiyaæ1 kenaci
manussabhutena paccatthikena pÃïinÃ. 
[PTS Page 149] [\q 149/]      

Evameva kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato sÃriputto tathÃgatena pavattitaæ
anuttaraæ dhammacakkaæ sammadeva anuppavatteti. Taæ hoti, cakkaæ appativattiyaæ
samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasmiæ.
Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave sÃriputto attha¤¤Æ, dhamma¤¤Æ, matta¤¤Æ, kÃla¤¤Æ, parisa¤¤Æ. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato sÃriputto tathÃgatena anuttaraæ
dhammacakkaæ pavattitaæ sammadeva anuppavatteti. Taæ hoti cakkaæ
appativattiyaæ1samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ
lokasminti. 

5. 3. 4. 3
(DhammarÃjasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
33. Yo pi kho bhikkhave rÃjÃ cakkavatti dhammiko dhammarÃjÃ so pi na arÃjakaæ cakkaæ
vattetiti. Evaæ vutte a¤¤ataro bhikkhÆ bhagavantaæ etadavoca: ko pana bhante ra¤¤o
cakkavattissa dhammikassa dhammara¤¤o rÃjÃ?Ti. 'Dhammo bhikkhÆ'ti bhagavÃ avoca. 

Idha bhikkhu rÃjÃ cakkavatti dhammiko dhammarÃjÃ dhamma¤¤eva nissÃya dhammaæ
sakkaronto dhammaæ garu2karonto dhammaæ apacÃyamÃno dhammaddhajo dhammaketu
dhammÃdhipateyyo dhamimikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahati antojanasmiæ. 
Puna ca paraæ bhikkhu rÃjÃ cakkavatti dhammiko dhammarÃjÃ dhamma¤¤eva nissÃya
dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto dhammaæ apacÃyamÃno dhammaddhajo
dhammaketu dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahati khattiyesu
anuyuttesu3, balakÃyasmiæ, brÃhmaïagahapatikesu, negamajÃnapadesu,
samaïabrÃhmaïesu, migapakkhÅsu. 

[PTS Page 150] [\q 150/]      

Sa kho so bhikkhu rÃjÃ cakkavatti dhammiko dhammarÃjÃ dhammaæ yeva nissÃya
dhammaæ sakkarontÃ dhammaæ garukaronto dhammaæ apacÃyamÃno dhammaddhajo
dhammaketu dhammÃdhipateyyo dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahitvÃ
antojanasmiæ, dhammikaæ rakkhÃcaraïaguttiæ saævidahitvÃ khattiyesu anuyuttesu3,
balakÃyasmiæ, brÃhmaïagahapatikesu negamajÃnapadesu, samaïabrÃhmaïesu,
migapakkisu, dhammeneva cakkaæ pavatteti. Taæ hoti cakkaæ appativattiyaæ1 kenaci
manussabhutena paccatthikena
PÃïinÃ. 

1. AppaÂivattiyaæ  machasaæ 2. Garuæ  machasaæ 3. Anuyantesu  machasaæ. 
. 
[BJT Page 246] [\x 246/]     
Evameva kho bhikkhu tathÃgato arahaæ sammÃsambuddho dhammiko dhammarÃjÃ
dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto dhammaæ
apacÃyamÃno dhammaddhajo dhammaketu dhammÃdhipateyyo dhammikaæ
rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahati bhikkhÆsu. "EvarÆpaæ kÃyakammaæ sevitabbaæ, evarÆpaæ
kÃyakammaæ na sevitabbaæ, evarÆpaæ vacÅkammaæ sevitabbaæ, evarÆpaæ vacÅkammaæ na
sevitabbaæ, evarÆpaæ manokammaæ sevitabbaæ, evarÆpaæ manokammaæ na sevitabbaæ,
evarÆpo ÃjÅvo sevitabbo, evarÆpo ÃjÅvo na sevitabbo, evarÆpo gÃmanigamo sevitabbo,
evarÆpo gÃmanigamo na sevitabbo"ti. 

Puna ca paraæ bhikkhu tathÃgato arahaæ sammÃsambuddho dhamimiko dhammarÃjÃ
dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto dhammaæ
apacÃyamÃno dhammaddhajo dhammaketu dhammÃdhipateyyo dhammikaæ
rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahati bhikkhunÅsu evarÆpaæ kÃyakammaæ sevitabbaæ, evarÆpaæ
kÃyakammaæ na sevitabbaæ evarÆpaæ vacikammaæ sevitabbaæ evarÆpaæ vacikammaæ na
sevibbaæ evarÆpaæ manokammaæ sevitabbaæ, evarÆpaæ manokammaæ na sevitabbaæ,
evarÆpo ÃjÅvo sevitabbo, evarÆpo ÃjÅvo na sevitabbo, evarÆpo gÃmanigamo sevitabbo,
evarÆpo gÃmanigamo na sevitabboti.


Punacaparaæ bhikkhu tathÃgato arahaæ sammÃsambuddho dhammiko dhammarÃjÃ
dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto dhammaæ
apacÃyamÃno dhammaddhajo dhammaketu dhammÃdhipateyyo dhammikaæ
rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahati upÃsakesu: " evarÆpaæ kÃyakammaæ sevitabbaæ, evarÆpaæ
kÃyakammaæ na sevitabbaæ evarÆpaæ vacÅkammaæ sevitabbaæ evarÆpaæ vacÅkammaæ na
sevitabbaæ, evarÆpaæ manokammaæ sevitabbaæ, evarÆpaæ manokammaæ na sevitabbaæ,
evarÆpo ÃjÅvo sevitabbo, evarÆpo ÃjÅvo na sevitabbo, evarÆpo gÃmanigamo sevitabbo,
evarÆpo gÃmanigamo na sevitabbo ti.

Punacaparaæ bhikkhu tathÃgato arahaæ sammÃsambuddho dhammiko dhammarÃjÃ
dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ garukaronto dhammaæ
apacÃyamÃno dhammaddhajo dhammaketu dhammÃdhipateyyo dhammikaæ
rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahati upÃsikÃsu: evarÆpaæ kÃyakammaæ sevitabbaæ evarÆpaæ
kÃyakammaæ na sevitatabbaæ, evarÆpaæ vacÅkammaæ sevitabbaæ, evarÆpaæ vacÅkammaæ na
sevitabbaæ, evarÆpaæ manokammaæ sevitabbaæ, evarÆpaæ manokammaæ na sevitabbaæ,
evarÆpo ÃjÅvo sevitabbo, evarÆpo ÃjÅvo na sevitabbo, evarÆpo gÃmanigamo sevitabbo,
evarÆpo gÃmanigamo na sevitabbo" ti. 

Sa kho bhikkhu tathÃgato arahaæ sammÃsambuddho [PTS Page 151] [\q 151/]     
dhammiko dhammarÃjÃ dhammaæ yeva nissÃya dhammaæ sakkaronto dhammaæ
garukaronto dhammaæ apacÃyamÃno dhammaddhajo dhammaketu dhammÃdhipateyyo
dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahitvÃ bhikkhusu, dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ
saævidahitvÃ bhikkhunÅsu, dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahitvÃ upÃsakesu,
dhammikaæ rakkhÃvaraïaguttiæ saævidahitvÃ upÃsikÃsu, dhammeneva anuttaraæ
dhammacakkaæ pavatteti. Taæ hoti cakkaæ appativattiyaæ samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ
devena vÃ mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasminti. 

5. 3. 4. 4
(KhattiyarÃjasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
34. Pa¤cahi bhikkhave aÇgehi samannÃgato rÃjÃ khattiyo muddhÃvasitto yassaæ yassaæ
disÃyaæ viharati sakasmiæ yeva vijite viharati. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave rÃjÃ khattiyo muddhÃvasitto ubhato sujÃto hoti mÃtito ca pitito ca,
saæsuddhagahaïiko, yÃva sattamÃ pitÃmahayugÃ akkhitto anupakkuÂÂho jÃtivÃdena.
A¬¬ho mahaddhano mahÃbhogo paripuïïakosakoÂÂhÃgÃro. BalavÃ kho pana hoti
caturaÇginiyÃ senÃya samannÃgato assavÃya ovÃdapatikarÃya. 1 ParinÃyako kho 

1. OvÃdapaÂikarÃya  machasaæ
[BJT Page 248] [\x 248/]     
Panassa hoti paï¬ito viyatto medhÃvi paÂibalo atitÃnÃgata paccuppanne atthe cintetuæ.
Tassime cattÃro dhammÃ yasaæ paripÃcenti. So iminÃ yasapa¤camena1dhammena
samannÃgato yassaæ yassaæ disÃyaæ viharati, sakasmiæ yeva vijite viharati. Taæ kissa hetu:
evaæ hetaæ bhikkhave hoti vijitÃvinaæ. 

Evameva kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu yassaæ yassaæ disÃyaæ
viharati vimuttacitto 2 viharati. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu sÅlavÃ hoti pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati.
ùcÃragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ, samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu.
RÃjÃ'ca [PTS Page 152] [\q 152/]      khattiyo muddhÃvasitto jÃtisampanno. 

Bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. Ye te dhammÃ ÃdikalyÃïÃ majjhekalyÃïÃ
pariyosÃnakalyÃïÃ sÃtthÃ saæbya¤janÃ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ
abhivadanti, tathÃrÆpÃssa dhammÃ bahussutÃ honti dhatÃ3 vacasÃ paricitÃ
manasÃnupekkhitÃ diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ. RÃjÃ'ca khattiyo muddhÃvasitto a¬¬ho
mahaddhano mahÃbhogo paripuïïakosakoÂÂhÃgÃro. 

ùraddhaviriyo viharati akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya kusalÃnaæ dhammÃnaæ
upasampadÃya thÃmavÃ daÊhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. RÃjÃ'ca
khattiyo muddhÃvasitto balasampanno. 

Pa¤¤avÃ hoti udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato ariyÃya nibbedhikÃya sammÃ
dukkhakkhayagÃminiyÃ. RÃjÃ'ca khattiyo muddhÃvasitto parinÃyakasampanno. 

Tassime cattÃro dhammÃ vimuttiæ paripÃcenti. So iminÃ vimuttipa¤camena dhammena
samannÃgato yassaæ yassaæ disÃyaæ viharati vimuttacitto2 viharati. Taæ kissa hetu: evaæ
hetaæ bhikkhave hoti vimuttacittÃnanti. 
5. 3. 4. 5
PaÂhama patthanÃsuttaæ
(SÃvatthi nidÃnaæ)
35. Pa¤cahi bhikkhave aÇgehi samannÃgato ra¤¤o khattiyassa muddhÃvasittassa jeÂÂho putto
rajjaæ pattheti. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave ra¤¤o khattiyassa muddhÃvasittassa jeÂÂho putto ubhato sujÃto hoti mÃtito
ca pitito ca, saæsuddhagahaïiko yÃva sattamÃ pitÃmahayugÃ, akkhitto anupakkuÂÂho
jÃtivÃdena. AbhirÆpo hoti dassanÅyo pÃsÃdiko paramÃya vaïïapokkharatÃya samannÃgato
mÃtÃpitunnaæ4 piyo hoti manÃpo. NegamajÃnapadassa piyo hoti manÃpo. YÃni tÃni ra¤¤aæ
khattiyÃnaæ muddhÃvasittÃnaæ sippaÂÂhÃnÃni5 hatthismiæ vÃ assasmiæ vÃ rathasmiæ vÃ
dhanusmiæ vÃ tharusmiæ vÃ tattha sikkhito hoti anavayo. 


1. IminÃ pa¤camena  sÅmu 2. Vimuttacitto va  machasaæ 
3. DhÃtÃ  machasaæ
4. MatÃ pitunaæ  machasaæ 5. SippuÂÂhÃnÃni  syÃ

[BJT Page 250] [\x 250/]     
[PTS Page 153] [\q 153/]      
Tassa evaæ hoti: ahaæ khomhi ubhato sujÃto mÃtito ca pitito ca, saæsuddhagahaïiko, yÃva
sattamÃ pitÃmahayugÃ akkhitto anupakkuÂÂho jÃtivÃdena. KasmÃhaæ rajjaæ na pattheyyaæ?
Ahaæ khomhi abhirÆpo dassanÅyo pÃsÃdiko paramÃya vaïïapokkharatÃya samannÃgato.
KasmÃhaæ rajjaæ na pattheyyaæ? Ahaæ khomhi mÃtÃpitunnaæ piyo manÃpo. KasmÃhaæ
rajjaæ na pattheyyaæ? Ahaæ khomhi negamajÃnapadassa piyo manÃpo. KasmÃhaæ rajjaæ na
pattheyyaæ? Ahaæ khomhi yÃni tÃni ra¤¤aæ khattiyÃnaæ muddhÃvasittÃnaæ sippaÂÂhÃnÃni
hatthismiæ vÃ assasmiæ vÃ rathasmiæ vÃ dhanusmÅæ vÃ tharusmiæ vÃ, tatthamhi sikkhito1
anavayo. KasmÃhaæ rajjaæ na pattheyyanti?

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi aÇgehi samannÃgato ra¤¤o khattiyassa muddhÃvasittassa
jeÂÂho putto rajjaæ pattheti. 

Evameva kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu ÃsavÃnaæ khayaæ
pattheti. Kamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti saddahati tathÃgatassa bodhiæ: " itipi so bhagavÃ
arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathi satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃti. " AppÃbÃdho hoti
appÃtaÇko samavepÃkiniyÃ gahaïiyÃ samannÃgato nÃtisitÃya nÃccuïhÃya majjhimÃya
padhÃnakkhamÃya. AsaÂho hoti amÃyÃvÅ yathÃbhÆtaæ attÃnaæ2 ÃvÅkattÃ 3 satthari vÃ
vi¤¤Æsu vÃ sabrahmacÃrÅsu. ùraddhaviriyo viharati akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya,
kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadÃya, thÃmavÃ daÊhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu. Pa¤¤avÃ hoti udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato ariyÃya nibbedhikÃya
sammÃdukkhakkhayagÃminiyÃ. 

Tassa evaæ hoti: 'ahaæ khomhi saddho, saddahÃmi tathÃgatassa bodhiæ: 'itipi so bhagavÃ
arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathi satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃti' kasmÃhaæ [PTS Page 154]
[\q 154/]      ÃsavÃnaæ khayaæ na pattheyyaæ? Ahaæ khomhi appÃbÃdho appÃtaÇko
samavepÃkiniyÃ gahaïiyÃ samannÃgato nÃtisÅtÃya nÃccuïhÃya majjhimÃya
padhÃnakkhamÃya. KasmÃhaæ ÃsavÃnaæ khayaæ na pattheyyaæ? Ahaæ khomhi asaÂho
amÃyÃvÅ yathÃbhÆtaæ attÃnaæ ÃvÅkattÃ3satthari vÃ vi¤¤Æsu vÃ sabrahmacÃrisu. KasmÃhaæ
ÃsavÃnaæ khayaæ na pattheyyaæ? Ahaæ khomhi Ãraddhaviriyo viharÃmi akusalÃnaæ
dhammÃnaæ pahÃnÃya kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadÃya, thÃmavÃ daÊhaparakkamo
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. KasmÃhaæ ÃsavÃnaæ khayaæ na pattheyyaæ? Ahaæ
khomhi pa¤¤avÃ udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato ariyÃya nibbedhikÃya sammÃ
dukkhakkhayagÃminiyÃ. KasmÃhaæ asavÃnaæ khayaæ na pattheyyanti?'

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu ÃsavÃnaæ khayaæ patthetÅti. 


1. Tattha sikkhito  machasaæ 3. ùvikattÃ  machasaæ, syÃ, sÅmu
2. YathÃbhÆtÃnaæ atthÃnaæ  sÅmu

[BJT Page 252] [\x 252/]     
5. 3. 4. 6
(Dutiya patthanÃsuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
36. Pa¤cahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgato ra¤¤o khattiyassa muddhÃvasittassa jeÂÂho
putto oparajjaæ pattheti. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave ra¤¤o khattiyassa muddhÃvasittassa jeÂÂho putto ubhato sujÃto hoti mÃtito
ca pitito ca, saæsuddha gahaïiko, yÃva sattamÃ pitÃmahayugÃ. Akkhitto anupakkuÂÂho
jÃtivÃdena. AbhirÆpo hoti dassaniyo pÃsÃdiko paramÃya vaïïapokkharatÃya samannÃgato
mÃtÃpitunnaæ piyo hoti manÃpo. BalakÃyassa piyo hoti manÃpo. Paï¬ito hoti viyatto
medhÃvi paÂibalo atitÃnÃgatapaccuppanno atthe cintetuæ. 

Tassa evaæ hoti: 'ahaæ khomhi ubhato sujÃto mÃtito ca pitito ca, saæsuddhagahaïiko, yÃva
sattamÃ pitÃmahayugÃ akkhitto anupakkuÂÂho jÃtivÃdena. KasmÃhaæ oparajjaæ na
pattheyyaæ? Ahaæ khomhi abhirÆpo dassaniyo pÃsÃdiko paramÃya vaïaïapokkharatÃya
samannÃgato. KasmÃhaæ oparajjaæ2na pattheyyaæ? Ahaæ khomhi mÃtÃpitunnaæ piyo
manÃpo. KasmÃhaæ oparajjaæ na pattheyyaæ? [PTS Page 155] [\q 155/]      ahaæ khomhi
balakÃyassa piyo manÃpo. KasmÃhaæ oparajjaæ na pattheyyaæ? Ahaæ khomhi paï¬ito
viyatto medhÃvi paÂibalo atÅtÃnÃgatapaccuppanne atthe cintetuæ. KasmÃhaæ oparajjaæ na
pattheyyanti?

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi aÇgehi samannÃgato ra¤¤o khattiyassa muddhÃvasittassa
jeÂÂho putto oparajjaæ pattheti. 

Evameva kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu ÃsavÃnaæ khayaæ
pattheti katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu sÅlavÃ hoti pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati
ÃcÃragocarasampanno, aïumattesu vajjesu bhayadassÃvi samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu.
Bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. Ye te dhammÃ ÃdikalyÃïÃ majjhekalyÃïÃ
pariyosÃnakalyÃïÃ sÃtthÃ sabya¤janÃ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ
abhivadanti, tathÃrÆpÃssa dhammÃ bahussutÃ honti dhatÃ vacasÃ paricitÃ manusÃnupekkhitÃ
diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ, catusu sati paÂÂhÃnesu sÆpaÂÂhitacitto3 hoti. ùraddhaviriyo viharati
akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya, kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadÃya, thÃmavÃ
daÊhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Pa¤¤avÃ hoti udayatthagÃminiyÃ
pa¤¤Ãya samannÃgato ariyÃya nibbedhikÃya sammÃ dukkhakkhayagÃminiyÃ. 


1. MÃtÃpitunaæ  machasaæ 2. Uparajjaæ  syÃ, [PTS] 
3. Suppatitacitto  machasaæ 4. SupaÂÂhitacitto  syÃ

[BJT Page 254] [\x 254/]     
Tassa evaæ hoti: ahaæ khomhi sÅlavÃ pÃtimokkhasaævara saævuto viharÃmi,
ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu bhayadassÃvi samÃdÃya sikkhÃmi sikkhÃpadesu.
KasmÃhaæ ÃsavÃnaæ khayaæ na pattheyyaæ? Ahaæ khomhi bahussuto sutadharo
sutasannicayo 'ye te dhammÃ ÃdikalyÃïÃ, majjhekalyÃïÃ pariyosÃnakalyÃïÃ sÃtthÃ
sabya¤janÃ. 1 Kevalaparipuïaïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ abhivadanti, tathÃrÆpÃ me
dhammÃ bahussutÃ honti. 2 DhatÃ 3 ca vacasÃ paricitÃ manasÃnupekkhitÃ diÂÂhiyÃ
suppaÂividdhÃ. KasmÃhaæ ÃsavÃnaæ khayaæ na pattheyyaæ? Ahaæ khomhi catusu
satipaÂÂhÃnesu supaÂÂhitacitto. KasmÃhaæ ÃsavÃnaæ khayaæ na pattheyyaæ? Ahaæ khomhi
Ãraddhaviriyo viharÃmi akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya, kusalÃnaæ dhammÃnaæ
upasampadÃya, thÃmavÃ daÊhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. KasmÃhaæ
ÃsavÃnaæ khayaæ na pattheyyaæ? Ahaæ khomhi pa¤¤avÃ udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya
samannÃgato ariyÃya nibbedhikÃya [PTS Page 156] [\q 156/]      sammÃ
dukkhakkhayagÃminiyÃ. KasmÃhaæ ÃsavÃnaæ khayaæ na pattheyyanti?

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu ÃsavÃnaæ khayaæ patthetÅti. 
5. 3. 4. 7
(Appaæsupatisuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
37. Pa¤cime bhikkhave appaæ rattiyÃ supanti, bahuæ jagganti. Katame pa¤ca:

Itthi bhikkhave purisÃdhippÃyÃ appaæ rattiyÃ supati, bahuæ jaggati. Puriso bhikkhave
itthidhippÃyo appaæ rattiyÃ supati, bahuæ jaggati. Coro bhikkhave ÃdÃnÃdhippÃyo appaæ
rattiyÃ supati, bahuæ jaggati. RÃjÃ bhikkhave rÃjakaraïiyesu yutto appaæ rattiyÃ supati,
bahuæ jaggati. Bhikkhu bhikkhave visaæyogÃdhippÃyo appaæ rattayÃ supati, bahuæ jaggati. 

Imehi kho bhikkhave pa¤ca appaæ rattiyÃ supanti, bahuæ jaggantÅti. 

5. 3. 4. 8
(BhattÃdakasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
38. Pa¤cahi bhikkhave aÇgehi samannÃgato ra¤¤o nÃgo bhattÃdako ca hoti okÃsapharaïo ca
laï¬asÃÂano4 ca salÃkagÃhÅ5 ca ra¤¤o nÃgotveva saÇkhaæ gacchati. Katamehi pa¤cahi:


1. SÃtthaæ savya¤janaæ  machasaæ 2. BahussutÃ  sÅmu 3. DhÃtÃ  machasaæ
4. Laï¬asÃraïo  machasaæ 5. SalÃkaggÃhÅ  machasaæ

[BJT Page 256] [\x 256/]     
Idha bhikkhave ra¤¤o nÃgo akkhamo hoti rÆpÃnaæ, akkhamo saddÃnaæ, akkhamo
gandhÃnaæ, akkhamo rasÃnaæ, akkhamo phoÂÂhabbÃnaæ. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi aÇgehi samannÃgato ra¤¤o nÃgo bhattÃdako ca hoti
okÃsapharaïo ca laï¬asÃÂano ca salÃkagÃhÅ ca ra¤¤o nÃgotveva saÇkhaæ gacchati. 

Evameva kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu bhattÃdako ca hoti
okÃsapharaïo ca piÂhamaddano1 ca salakagÃhÅ ca bhikkhutveva saÇkhaæ gacchati.
Katamehi pa¤cahi:
[PTS Page 157] [\q 157/]      

Idha bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti rÆpÃnaæ, akkhamo saddÃnaæ, akkhamo gandhÃnaæ,
akkhamo rasÃnaæ, akkhamo phoÂÂhabbÃnaæ. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu bhattÃdako ca hoti
okÃsapharaïo ca pÅÂhamaddano ca salakagÃhÅ ca bhikkhutveva saÇkhaæ gacchatÅti. 
5. 3. 4. 9
(Akkhamasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
39. Pa¤cahi bhikkhave aÇgehi samannÃgato ra¤¤o nÃgo na rÃjÃraho hoti na rÃjabhoggo. Na
ra¤¤o aÇgantveva saÇkhaæ gacchati. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave ra¤¤o nÃgo akkhamo hoti rÆpÃnaæ, akkhamo saddÃnaæ, akkhamo
gandhÃnaæ, akkhamo rasÃnaæ, akkhamo phoÂÂhabbÃnaæ. 

Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nÃgo akkhamo hoti rÆpÃnaæ? Idha bhikkhave ra¤¤o nÃgo
saÇgÃmagato hatthikÃyaæ vÃ disvÃ assakÃyaæ vÃ disvÃ rathakÃyaæ vÃ disvÃ pattikÃyaæ vÃ
disvÃ saæsÅdati visÅdati na santhamhati na sakkoti saÇgÃmaæ otarituæ evaæ kho bhikkhave
ra¤¤o nÃgo akkhamo hoti rÆpÃnaæ. 

Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nÃgo akkhamo hoti saddÃnaæ? Idha bhikkhave ra¤¤o nÃgo
saÇgÃmagato hatthisaddaæ vÃ sutvÃ, assasaddaæ vÃ sutvÃ rathasaddaæ vÃ sutvÃ pattisaddaæ
vÃ sutvÃ bheripaïava saÇkhatiïavaninnÃdasaddaæ vÃ sutvÃ saæsÅdati visÅdati na
santhamhati na sakkoti saÇgÃmaæ otarituæ. Evaæ kho bhikkhave ra¤¤o nÃgo akkhamo hoti
saddÃnaæ. 

Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nÃgo akkhamo hoti gandhÃnaæ? [PTS Page 158] [\q 158/]     
idha bhikkhave ra¤¤o nÃgo saÇgÃmagato ye te ra¤¤o nÃgÃ abhijÃtÃ saÇgÃmÃvacarÃ, tesaæ
muttakarÅsassa gandhaæ ghÃyitvÃ saæsÅdati visÅdati, na santhamhati na sakkoti saÇgÃmaæ
otarituæ. Evaæ kho bhikkhave ra¤¤o nÃgo akkhamo hoti gandhÃnaæ. 


1. Ma¤capÅÂhamaddano  machasaæ

[BJT Page 258] [\x 258/]     
Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nÃgo akkhamo hoti rasÃnaæ? Idha bhikkhave ra¤¤o nÃgo
saÇgÃmagato ekissÃ vÃ tiïodakadattiyÃ vimÃnito, 1 dvÅhi vÃ tÅhi vÃ catugi vÃ pa¤cahi vÃ
tiïodakadattÅ hi vimÃnito1 saæsÅdati, visÅdati, na santhamhati, na sakkoti saÇgÃmaæ
otarituæ. Evaæ kho bhikkhave ra¤¤o nÃgo akkhamo hoti rasÃnaæ. 

Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nÃgo akkhamo hoti phoÂÂhabbÃnaæ? Idha bhikkhave ra¤¤o nÃgo
saÇgÃmagato ekena vÃ saravedhena2 viddho, dvÅhi vÃ tÅhi vÃ catÆhi vÃ pa¤cahi vÃ
saravedhehi 2 viddho saæsÅdati, visÅdati, na santhambhati, na sakkoti saÇgÃmaæ otarituæ.
Evaæ kho bhikkhave ra¤¤o nÃgo akkhamo hoti phoÂÂhabbÃnaæ. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi aÇgehi samannÃgato ra¤¤o nÃgo na rÃjÃraho hoti na
rÃjabhoggo. Na ra¤¤o aÇgantveva saÇkhaæ gacchati. 

Evameva kho bhikkhave pa¤cahi aÇgehi samannÃgato bhikkhu na Ãhuneyyo hoti, na
pÃhuneyyo, na dakkhiïeyyo, na a¤jalikaraïÅyo, na anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa.
Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti rÆpÃnaæ, akkhamo saddÃnaæ, akkhamo gandhÃnaæ,
akkhamo rasÃnaæ, akkhamo phoÂÂhabbÃnaæ. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti rÆpÃnaæ? Idha bhikkhave bhikkhu cakkhunÃ
rÆpaæ disvÃ rajanÅye rÆpe sÃrajjati. Na sakkoti cittaæ samÃdahituæ evaæ kho bhikkhave
bhikkhu akkhamo hoti rÆpÃnaæ. 


Katha¤ca bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti saddÃnaæ? Idha bhikkhave bhikkhu sotena
saddaæ sutvÃ rajanÅye sadde na sÃrajjati. Na sakkoti cittaæ samÃdahituæ evaæ kho bhikkhave
Bhikkhu akkhamo hoti saddÃnaæ. 
[PTS Page 159] [\q 159/]      

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti gandhÃnaæ? Idha bhikkhave bhikkhu ghÃnena
gandhaæ ghÃyitvÃ rajanÅye gandhe sÃrajjati. Na sakkoti cittaæ samÃdahituæ evaæ kho
bhikkhave
Bhikkhu akkhamo hoti gandhÃnaæ. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti rasÃnaæ? Idha bhikkhave bhikkhu jivhÃya rasaæ
sÃyitvÃ rajanÅye rase sÃrajjati. Na sakkoti cittaæ samÃdahituæ evaæ kho bhikkhave
Bhikkhu akkhamo hoti rasÃnaæ. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti phoÂÂhabbÃnaæ? Idha bhikkhave bhikkhu
kÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ rajanÅye phoÂÂhabbe sÃrajjati. Na sakkoti cittaæ samÃdahituæ
evaæ kho bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti phoÂÂhabbÃnaæ. 


1. VihanÅto  syÃ 2. Saravegena  machasaæ

[BJT Page 260] [\x 260/]     
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu na Ãhuneyyo hoti, na
pÃhuneyyo, na dakkhiïeyyo, na a¤jalikaraïÅyo, na anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. 

Pa¤cahi bhikkhave aÇgehi samannÃgato ra¤¤o nÃgo rÃjÃraho hoti rÃjabhoggo. Ra¤¤o
aÇgantveva va saÇkhaæ gacchati. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave ra¤¤o nÃgo khamo hoti rÆpÃnaæ. Khamo hoti saddÃnaæ. Khamo hoti
gandhÃnaæ. Khamo hoti rasÃnaæ. Khamo hoti phoÂÂhabbÃnaæ. 

Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nÃgo khamo hoti rÆpÃnaæ? Idha bhikkhave ra¤¤o nÃgo
saÇgÃmagato hatthikÃyaæ vÃ disvÃ assakÃyaæ vÃ disvÃ rathakÃyaæ vÃ disvÃ pattikÃyaæ vÃ
disvÃ na saæsÅdati, na visÅdati, santhambhati, sakkoti saÇgÃmaæ otarituæ. Evaæ kho
bhikkhave ra¤¤o nÃgo khamo hoti rÆpÃnaæ. 

Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nÃgo khamo hoti saddÃnaæ? [PTS Page 160] [\q 160/]      idha
bhikkhave ra¤¤o nÃgo saÇgÃmagato hatthisaddaæ vÃ sutvÃ assasaddaæ vÃ sutvÃ rathasaddaæ
vÃ sutvÃ pattisaddaæ vÃ sutvÃ bheripaïavasaÇkhatiïavaninnÃdasaddaæ vÃ sutvÃ na
saæsÅdati, na visÅdati, santhambhati, sakkoti saÇgÃmaæ otarituæ. Evaæ kho bhikkhave ra¤¤o
nÃgo khamo hoti saddÃnaæ. 

Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nÃgo khamo hoti gandhÃnaæ? Idha bhikkhave ra¤¤o nÃgo
saÇgÃmagato ye te ra¤¤o nÃgÃ abhijÃtÃ saÇgÃmÃvacarÃ, tesaæ muttakarÅsassa gandhaæ
ghÃyitvÃ na saæsÅdati, na visÅdati, santhamhati, sakkoti saÇgÃmaæ otarituæ. Evaæ kho
bhikkhave ra¤¤o nÃgo khamo hoti gandhÃnaæ. 

Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nÃgo khamo hoti rasÃnaæ? Idha bhikkhave ra¤¤o nÃgo
saÇgÃmagato ekissÃ vÃ tiïodakadattiyÃ vimÃnito, dvÅhi vÃ tÅhi vÃ catÆhi vÃ pa¤cahi vÃ
tiïodakadattÅhi vimÃnito na saæsÅdati, na visÅdati, satthamhati, sakkoti saÇgÃmaæ otarituæ.
Evaæ kho bhikkhave ra¤¤o nÃgo khamo hoti rasÃnaæ. 
Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nÃgo khamo hoti phoÂÂhabbÃnaæ? Idha bhikkhave ra¤¤o nÃgo
saÇgÃmagato ekena vÃ saravedhena viddho, dvÅhi vÃ tÅhi vÃ catÆhi vÃ pa¤cahi vÃ
saravedhehi viddho na saæsÅdati, na visÅdati, santhamhati, sakkoti saÇgÃmaæ otarituæ. Evaæ
kho bhikkhave ra¤¤o nÃgo khamo hoti phoÂÂhabbÃnaæ. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi aÇgehi samannÃgato ra¤¤o nÃgo rÃjÃraho hoti rÃjabhoggo
ra¤¤o aÇgantveva saÇkhaæ gacchati. 

[BJT Page 262] [\x 262/]     
Evame kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu khamo hoti rÆpÃnaæ. Khamo saddÃnaæ, khamo gandhÃnaæ, khamo
rasÃnaæ, khamo [PTS Page 161] [\q 161/]      phoÂÂhabbÃnaæ. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu khamo hoti rÆpÃnaæ? Idha bhikkhave bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ
disvÃ rajanÅye rÆpe na sÃrajjati. Sakkoti cittaæ samÃdahituæ. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu
khamo hoti rÆpÃnaæ. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu khamo hoti saddÃnaæ? Idha bhikkhave bhikkhu sotena saddaæ
sutvÃ rajanÅye sadde na sÃrajjati. Sakkoti cittaæ samÃdahituæ. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu
khamo hoti saddÃnaæ. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu khamo hoti gandhÃnaæ? Idha bhikkhave bhikkhu ghÃnena
gandhaæ ghÃyitvÃ rajanÅye gandhe na sÃrajjati. Sakkoti cittaæ samÃdahituæ. Evaæ kho
bhikkhave bhikkhu khamo hoti gandhÃnaæ. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu khamo hoti rasÃnaæ? Idha bhikkhave bhikkhu jivhÃya rasaæ
sÃyitvÃ rajanÅye rase na sÃrajjati. Sakkoti cittaæ samÃdahituæ. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu
khamo hoti rasÃnaæ. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu khamo hoti phoÂÂhabbÃnaæ? Idha bhikkhave bhikkhu kÃyena
phoÂÂhabbaæ phusitvÃ rajanÅye phoÂÂhabbe na sÃrajjati. Sakkoti cittaæ samÃdahituæ. Evaæ
kho bhikkhave bhikkhu khamo hoti phoÂÂhabbÃnaæ. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. 

5. 3. 4. 10
(SotÃrasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
40. Pa¤cahi bhikkhave aÇgehi samannÃgato ra¤¤o nÃgo rÃjÃraho hoti rÃjabhoggo. Ra¤¤o
aÇgantveva saÇkhaæ gacchati. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave ra¤¤o nÃgo sotÃ ca hoti, hantÃ ca, rakkhitÃ ca, khantÃ ca, gantÃ ca. 

[BJT Page 264] [\x 264/]     
Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nÃgo sotÃ hoti? Idha bhikkhave ra¤¤o nÃgo yamenaæ
hatthidammasÃrathÅ kÃraïaæ kÃreti yadi vÃ katapubbaæ yadi vÃ [PTS Page 162] [\q 162/] 
    akatapubbaæ, taæ aÂÂhikatvÃ 1 manasikatvÃ sabbacetaso 2 samannÃharitvÃ ohitasoto
suïÃti. Evaæ kho bhikkhave ra¤¤o nÃgo sotÃ hoti. 

Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nÃgo hantÃ hoti? Idha bhikkhave ra¤¤o nÃgo saÇgÃmagato
hatthimpi hanti, 3 hatthÃruhampi hanti. Assampi hanti, assÃruhampi hanti. Rathampi hanti
rathiyampi4 hanti. Pattikampi hanti. Evaæ kho bhikkhave ra¤¤o nÃgo hantÃ hoti. 
Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nÃgo rakkhitÃ hoti? Idha bhikkhave ra¤¤o nÃgo saÇgÃmagato
rakkhati purimaæ kÃyaæ, rakkhati pacchimaæ kÃyaæ. Rakkhati purime pÃde, rakkhati
pacchime pÃde. Rakkhati sisaæ rakkhati kÃïe, rakkhati dante, rakkhati soï¬aæ, rakkhati
vÃladhiæ, rakkhati hatthÃruhaæ. Evaæ kho bhikkhave ra¤¤o nÃgo rakkhitÃ hoti. 

Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nÃgo khantÃ hoti? Idha bhikkhave ra¤¤o nÃgo khamo hoti
sattippahÃrÃnaæ, asippahÃrÃnaæ, usuppahÃrÃnaæ, pharasuppahÃrÃnaæ,
bheripaïavasaÇkhatiïavaninnÃdasaddÃnaæ. Evaæ kho bhikkhave ra¤¤o nÃgo khantÃ hoti. 

Katha¤ca bhikkhave ra¤¤o nÃgo gantÃ hoti? Idha bhikkhave ra¤¤o nÃgo yamenaæ
hatthidammasÃrathÅ disaæ peseti yadivÃ gatapubbaæ yadivÃ agatapubbaæ, taæ khippaæ eva5
gantÃ hoti. Evaæ kho bhikkhave ra¤¤o nÃgo gantÃ hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi aÇgehi samannÃgato ra¤¤o nÃgo rÃjÃraho hoti rÃjabhoggo.
Ra¤¤o aÇgantveva saÇkhaæ gacchati. 

Evameva kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti
pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. Katamehi
pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu sotÃ ca hoti, hantÃ ca, [PTS Page 163] [\q 163/]      rakkhitÃ ca,
khantÃ ca, gantÃ ca. 
Katha¤ca bhikkhave bhikkhu sotÃ hoti? Idha bhikkhave bhikkhu tathÃgatappavedite
dhammavinaye desiyamÃne aÂÂhÅkatvÃ6 manasikatvÃ sabbacetaso samannÃharitvÃ ohitasoto
dhammaæ suïÃti. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu sotÃ hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu hantÃ hoti? Idha bhikkhave bhikkhu uppannaæ kÃmavikkaæ
nÃdhivÃseti pajahati vinodeti byantÅkaroti anabhÃvaæ gameti. Uppannaæ vyÃpÃdavitakkaæ
nÃdhivÃseti pajahati vinodeti byantikaroti anabhÃvaæ gÃmeti. Uppannaæ vihiæsÃvitakkaæ
nÃdhivÃseti pajahati vinodeti byantÅkaroti anabhÃvaæ gameti. Uppannuppanne pÃpake
akusale dhamme nÃdhivÃseti pajahati vinodeti byantikaroti anabhÃvaæ gameti. Evaæ kho
bhikkhave bhikkhu hantÃ hoti. 


1. AÂaÂhÅæ katvÃ  machasaæ 2. Sabbaæ cetasÃ  sÅmu, sabbacetasÃ  machasaæ
3. Hanti  machasaæ syÃ 4. Rathikampi  machasaæ syÃ. 5. Khippameva  machasaæ 6. AÂÂhiæ
katvÃ  machasaæ
[BJT Page 266] [\x 266/]     
Katha¤ca bhikkhave bhikkhu rakkhitÃ hoti? Idha bhikkhave bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ
na nimittaggÃhÅ nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ cakkhundriyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya
paÂipajjati. Rakkhati cakkhundriyaæ, cakkhundriye saævaraæ Ãpajjati. Sotena saddaæ sutvÃ
na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ sotinduyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya
paÂipajjati. Rakkhati sotindriyaæ, sotindriye saævaraæ Ãpajjati. GhÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ na
nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ ghÃnindriyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya
paÂipajjati. Rakkhati ghÃnindriyaæ, ghÃnindriye saævaraæ Ãpajjati. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ na
nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ jivhindriyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya
paÂipajjati. Rakkhati jivhindriyaæ jivhindriye saævaraæ Ãpajjati. KÃyena phoÂÂhabbaæ
phusitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ kÃyindriyaæ
asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa
saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati kÃyindriyaæ, kÃyindriye saævaraæ Ãpajjati. ManasÃ dhammaæ
vi¤¤Ãya na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïametaæ manindriyaæ
asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa
saævaraya paÂipajjati. Rakkhati manindriyaæ, manindriye saævaraæ Ãpajjati. Evaæ kho
bhikkhave bhikkhu rakkhitÃ hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu khantÃ hoti? Idha bhikkhave bhikkhu khamo hoti sÅtassa
uïhassa jighacchÃya pipÃsÃya ¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsapasamphassÃnaæ, duruttÃnaæ
durÃgatÃnaæ vacanapathÃnaæ. UppannÃnaæ sÃririkÃnaæ vedanÃnaæ dukkhÃnaæ tippÃnaæ
kharÃnaæ kaÂukÃnaæ asÃtÃnaæ amanÃpÃnaæ pÃïaharÃnaæ adhivÃsakajÃtiko hoti. Evaæ kho
bhikkhave bhikkhu khantÃ hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu gantÃ hoti? [PTS Page 164] [\q 164/]      idha bhikkhave
bhikkhu yÃ sÃ disÃ agatapubbÃ iminÃ dÅghena addhunÃ yadidaæ sabbasaækhÃrasamatho
sabbupadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo nirodho nibbÃnaæ, taæ khippa¤¤eva gantÃ hoti.
Evaæ kho bhikkhave bhikkhu gantÃ hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. 

RÃjavaggo catuttho. 

TassuddÃnaæ:
CakkÃnuvattanÃ rÃjÃ yassaæ disaæ ceva patthanÃ
Appaæ supati bhattÃdÃ akkhamo sotÃro cÃti. 

[BJT Page 268] [\x 268/]     
5. Tikaï¬akÅvaggo
5. 3. 5. 1
(AvajÃnÃti suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
41. Pa¤cime bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame pa¤ca: 
DatvÃ avajÃnÃni, saævÃsena avajÃnÃti, Ãdiyyamukho1 hoti, lolo hoti. Mando hoti momuho.
2

Katha¤ca bhikkhave puggalo datvÃ avajÃnÃti? Idha bhikkhave puggalo puggalassa deti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ. Tassa evaæ hoti: 'ahaæ demi,
ayaæ patigaïhÃti'ti. 3 Tamenaæ datvÃ avajÃnÃti. Evaæ kho bhikkhave puggalo datvÃ
avajÃnÃti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo saævÃsena avajÃnÃti? [PTS Page 165] [\q 165/]      idha
bhikkhave puggalo puggalena saddhiæ saævasati dve vÃ tiïi vÃ vassÃni. Tamenaæ saævÃsena
avajÃnÃti. Evaæ kho bhikkhave puggalo saævÃsena avajÃnÃti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo Ãdiyyamukho* hoti? Idha bhikkhave ekacco puggalo parassa
vaïeïa vÃ avaïeïa vÃ bhÃsiyamÃne taæ khippa¤¤eva adhimuccitÃ 4 hoti. Evaæ kho
bhikkhave puggalo Ãdiyyamukho hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo lolo hoti? Idha bhikkhave ekacco puggalo ittarasaddho hoti.
Ittarabhatti ittarapemo ittarappasÃdo. Evaæ kho bhikkhave puggalo lolo hoti. 

Katha¤ca bhikkhave puggalo mando hoti? MomÆho idha bhikkhave ekacco puggalo
kusalÃkusale dhamme na jÃnÃti, sÃvajjÃnavajje dhamme na jÃnÃti, hÅnappaïite dhamme na
jÃnÃti, kaïhasukkasappaÂibhÃge dhamme na jÃnÃti. Evaæ kho bhikkhave
Puggalo mando hoti momÆho. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasminti. 

5. 3. 5. 2
(ùrambhatisuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
42. Pa¤cime bhikkhave puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ katame pa¤ca:

Idha bhikkhave ekacco puggalo Ãramhati1 ca vippaÂisÃri ca hoti. Taæ ca cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti yatthassu te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
aparisesÃ nirujjhanti. 


1. ùdheyyamukho  machasaæ, Ãdeyyamukho  syÃ, adiyamukho  'Ãdhiyyamukho'ti porÃïa
pÃÂho. AÂÂhakathÃyapi pÃliyÃ attho niddiÂÂho
2. Mando momubho hoti  machasaæ, syÃ 
3. PaÂiggaïhÃtÅ'ti  machasaæ
4. Adhimuccito  syÃ

[BJT Page 270] [\x 270/]     
Idha pana bhikkhave ekacco puggalo Ãrambhati, na vippaÂisÃri hoti. Taæ ca cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti yatthassu te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
aparisesÃ nirujjhanti. 

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo nÃrambhati, [PTS Page 166] [\q 166/]      vippaÂisÃri
hoti. Taæ ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti yatthassu te uppannÃ
pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti. 

Idha pana bhikkhaveva ekacco puggalo nÃrambhati, na vippaÂisÃri hoti. Taæ ca cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti yatthassu te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
aparisesÃ nirujjhanti. 

Idha pana bhikkhave ekacco puggalo nÃrambhati, na vippaÂisÃrÅ hoti. Taæ ca cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti yatthassu te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
aparisesÃ nirujjhanti. 

Tatra bhikkhave yvÃyaæ puggalo Ãrambhati ca, vippaÂisÃri ca hoti, taæ ca cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti yatthassu te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
aparisesÃ nirujjhanti, so evamassa vacanÅyo: 'Ãyasmato kho ÃrambhajÃ ÃsavÃ saævijjanti.
VippaÂisÃrajÃ ÃsavÃ pava¬¬hanti. SÃdhu vatÃyasmÃ Ãrambhaje Ãsave pahÃya vippaÂisÃraje
Ãsave paÂivinodetvÃ cittaæ pa¤¤aæ ca bhÃvetu. EvamÃyasmÃ amunÃ pa¤camena puggalena
samasamo bhavissatÅ'ti. 

Tatra bhikkhave yvÃyaæ puggalo Ãrambhati, na vippaÂisÃri hoti, taæ ca cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti yatthassu te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
aparisesÃ nirujjhanti, so evamassa vacanÅyo: 'Ãyasmato kho ÃrambhajÃ ÃsavÃ saævijjanti.
VippaÂisÃrajÃ ÃsavÃ nappava¬¬hanti. SÃdhu vatÃyasmÃ Ãrambhaje Ãsave pahÃya cittaæ
pa¤¤aæ ca ca bhÃvetu. EvamÃyasmÃ amunÃ pa¤camena puggalena samasamo bhavissatÅ'ti. 

Tatra bhikkhave yvÃyaæ puggalo nÃrambhati, vippaÂisÃri hoti, taæ ca cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti yatthassu te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
aparisesÃ nirujjhanti, so evamassa vacanÅyo: [PTS Page 167  [\q 167/]     ']Ãyasmato kho
ÃrambhajÃ ÃsavÃ na saævijjanti. VippaÂisÃrajÃ ÃsavÃ pava¬¬hanti. SÃdhu vatÃyasmÃ
vippaÂisÃraje Ãsave paÂivinodetvÃ cittaæ pa¤¤aæ ca bhÃvetu. EvamÃyasmÃ amunÃ
pa¤camena
Puggalena samasamo bhavissatÅ'ti. 

1. ùrabhati  sÅmu, machasaæ

[BJT Page 272] [\x 272/]     

Tatra bhikkhave yvÃyaæ puggalo nÃrambhati, na vippaÂisÃri hoti, taæ ca cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti yatthassu te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
aparisesÃ nirujjhanti, so evamassa vacanÅyo: 'Ãyasmato kho ÃrambhajÃ ÃsavÃ na saævijjanti.
VippaÂisÃrajÃ ÃsavÃ nappava¬¬hanti. SÃdhu vatÃyasmÃ cittaæ pa¤¤aæ ca bhÃvetu.
EvamÃyasmÃ amunÃ pa¤camena
Puggalena samasamo bhavissatÅ'ti. 

Iti kho bhikkhave ime cattÃro puggalÃ amunÃ pa¤camena puggalena evaæ ovadiyamÃnÃ
evaæ anusÃsiyamÃnÃ anupubbena ÃsavÃnaæ khayaæ pÃpuïantÅ'ti. 

5. 3. 5. 3
(SÃrandada suttaæ)
43. Ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. Atha kho bhagavÃ
pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya vesÃliæ piï¬Ãya pÃvisi. 

Tena kho pana samayena pa¤camattÃnaæ licchavÅsatÃnaæ sÃrandadecetiye sannisinnÃnaæ
sannipatitÃnaæ ayamantarÃ kathÃ udapÃdi: 'pa¤cannaæ ratanÃnaæ pÃtubhÃvo dullabho
lokasmiæ. Katamesaæ pa¤cannaæ: hatthiratanassa pÃtubhÃvo dullabho lokasmiæ.
Assaratanassa pÃtubhÃvo: dullabho lokasmiæ. Maïiratanassa pÃtubhÃvo dullabho lokasmiæ,
itthiratanassa pÃtubhÃvo dullabho lokasmiæ gahapatiratanassa pÃtubhÃvo dullabho lokasmiæ
imesaæ pa¤cannaæ ratanÃnaæ pÃtubhÃvo dullabho lokasminti. '
[PTS Page 168] [\q 168/]      
Atha kho te licchavÅ magge purisaæ Âhapesuæ, 'yadÃ tvaæ1ambho purisa passeyyÃsi
bhagavantaæ Ãgacchantaæ, atha ambhÃkaæ ÃroceyyÃsÅ'ti. AddasÃ kho so puriso bhagavantaæ
dÆratova Ãgacchantaæ. DisvÃna yena te licchavÅ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ te licchavÅ
etadavoca: 'ayaæ so bhonto2bhagavÃ Ãgacchati 3arahaæ sammÃsambuddho, yassadÃni kÃlaæ
ma¤¤athÃ'ti. 

Atha kho te licchavi yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhaæsu. Ekamantaæ ÂhitÃ kho te licchavÅ
Bhagavantaæ etadavocuæ: 'sÃdhu bhante bhagavÃ yena sÃrandadaæ4cetiyaæ
tenupasaÇkamatu anukampaæ upÃdÃyÃ'ti. AdhivÃsesi bhagavÃ tuïhÅbhÃvena. Atha kho
bhagavÃ yena sÃrandadaæ cetiyaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi.
Nisajja kho bhagavÃ te licchavÅ etadavoca:



1. YathÃ tvaæ  sÅmu, [PTS 3.] Gacchati  machasaæ
2. Bhante  sÅmu 4. SÃdhu bhante yena sÃrandadaæ  machasaæ

[BJT Page 274] [\x 274/]     
"KÃyanuttha licchavi, etarahi kathÃya sannisinnÃ? KÃ ca pana vo antarÃ kathÃ vippakatÃ"ti? 
Idha bhante amhÃkaæ sannisinnÃnaæ sannipatinÃnaæ ayamantarÃ kathÃ udapÃdi: pa¤cannaæ
ratanÃnaæ pÃtubhÃvo dullabho lokasmiæ. Katamesaæ pa¤cannaæ: hatthiratanassa pÃtubhÃvo
dullabho lokasmiæ. Assaratanassa pÃtubhÃvo dullabho lokasmiæ. Maïiratanassa pÃtubhÃvo
dullabho lokasmiæ. Itthiratanassa pÃtubhÃvo dullabho lokasmiæ gahapatiratanassa
pÃtubhÃvo dullabho lokasmiæ. Imesaæ pa¤cannaæ ratanÃnaæ pÃtubhÃvo dullabho lokasminti. 

KÃmÃdhimuttÃnaæ vata vo1 licchavÅnaæ kÃma¤¤eva arabbha antarÃ kathÃ udapÃdi. 

Pa¤cannaæ licchavÅ, ratanÃnaæ pÃtubhÃvo dullabho lokasmiæ. Katamesaæ pa¤cannaæ: 
TathÃgatassa arahato sammÃsambuddhassa pÃtubhÃvo dullabho lokasmiæ.
TathÃgatappaveditassa dhammavinayassa [PTS Page 169] [\q 169/]      desetÃ puggalo
dullabho lokasmiæ. TathÃgatappaveditassa dhammavinayassa desitassa vi¤¤ÃtÃ puggalo
dullabho lokasmiæ. TathÃgatappaveditassa dhammavinayassa desitassa vi¤¤Ãtassa
dhammÃnudhammapaÂipanno puggalo dullabho lokasmiæ. Kata¤¤Æ katavedi puggalo
dullabho lokasmiæ. 

Imesaæ kho licchavÅ, pa¤cannaæ ratanÃnaæ pÃtubhÃvo dullabho lokasminti. 

5. 3. 5. 4
(Tikaï¬akÅsuttaæ)
41. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃkete viharati tikaï¬akÅvane. 2 Tatra kho bhagavÃ bhikkhu
Ãmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhu bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca: 
SÃdhu bhikkhave bhikkhu kÃlena kÃlaæ appaÂikkÆle paÂikkÆlasa¤¤Å3 vihareyya. 

SÃdhu bhikkhave bhikkhu kÃlena kÃlaæ paÂikkÆle appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyya. 

SÃdhu bhikkhave bhikkhu kÃlena kÃlaæ appaÂikkÆle ca paÂikkÆle ca paÂikkÆlasa¤¤Å
vihareyya. 

SÃdhu bhikkhave bhikkhu kÃlena kÃlaæ paÂikkÆle ca appaÂikkÆle ca appaÂikkÆlasa¤¤Å
vihareyya. 


1. Vata bho  machasaæ 2tikandakÅvane  sÅmu
3. AppaÂikÆle paÂikÆlasa¤¤Å  machasaæ

[BJT Page 276] [\x 276/]     
SÃdhu bhikkhave bhikkhu kÃlena kÃlaæ appaÂikkÆlaæ ca paÂikkÆlaæ ca tadubhayaæ
abhinivajjetvÃ upekkhako vihareyya sato sampajÃno. 

Ki¤ca bhikkhave bhikkhu atthavasaæ paÂicca appaÂikkÆle paÂikkÆlasa¤¤Å vihareyya? "MÃ
me rajanÅyesu dhammesu rÃgo udapÃdÅ"ti. Idaæ kho bhikkhave bhikkhu atthavasaæ paÂicca
appaÂikkÆle paÂikkÆlasa¤¤Å vihareyya. 

Ki¤ca bhikkhave bhikkhu atthavasaæ paÂicca paÂikkÆle appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyya? "MÃ
me dosanÅyesu dhammesu doso udapÃdÅ"ti. Idaæ kho bhikkhave bhikkhu atthavasaæ
paÂicca paÂikkÆle appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyya. 

Ki¤ca bhikkhave bhikkhu atthavasaæ paÂicca appaÂikkÆle ca paÂikkÆle ca paÂikkÆlasa¤¤Å
vihareyya? "MÃ me rajanÅyesu dhammesu rÃgo udapÃdÅ"ti, "mÃ me dosanÅyesu dhammesu
doso udapÃdÅ"ti. Idaæ kho bhikkhave, bhikkhu [PTS Page 170] [\q 170/]      atthavasaæ
paÂicca appaÂikkÆle ca
PaÂikkÆle ca paÂikkÆlasa¤¤Å vihareyya. 

Ki¤ca bhikkhave bhikkhu atthavasaæ paÂicca paÂikkÆle ca appaÂikkÆle ca appaÂikkÆlasa¤¤Å
vihareyya? "MÃ me dosanÅyesu dhammesu doso udapÃdÅ, mÃ me rajaniyesu dhammesu
rÃgo udapÃdÅ"ti. Idaæ kho bhikkhave, bhikkhu atthavasaæ paÂicca paÂikkÆle ca appaÂikkÆle
ca appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyya. 

Ki¤ca bhikkhave bhikkhu atthavasaæ paÂicca appaÂikkÆlaæ ca paÂikkÆlaæ ca tadubhayaæ
abhinivajjetvÃ upekkhako vihareyya sato sampajÃno? "MÃ me kvacini 1 katthaci ki¤cana 2
rajanÅyesu dhammesu rÃgo udapÃdi, mÃ me kvacini 1 katthaci ki¤cana 2 dosanÅyesu
dhammesu doso udapÃdi, mÃ me kvacini1 katthaci ki¤cana2 mohanÅyesu dhammesu moho
udapÃdÅ"ti. Idaæ kho bhikkhave bhikkhu atthavasaæ paÂicca appaÂikkÆlaæ ca paÂikkÆlaæ ca
tadubhayaæ abhinivajjetvÃ upakkhako vihareyya sato sampajÃnoti. 

5. 3. 5. 5
(Nirayasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
45. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye.
Katamehi pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtÅ hoti, adinnÃdÃyÅ hoti, kÃmesu micchÃcÃrÅ hoti, musÃvÃdÅ hoti,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyÅ hoti. 


1. Kvacani  machasaæ 2. Ki¤canaæ  machasaæ

[BJT Page 278] [\x 278/]     
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye.
[PTS Page 171] [\q 171/]      

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi
pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti,
musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. 
5. 3. 5. 6
(Bhikkhumitta suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
46. Pa¤cahi bhikkhave dhammamehi samannÃgato bhikkhumitto na sevitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Kammantaæ kÃreti, adhikaraïaæ adhikaraïaæ Ãdiyati, pÃmokkhesu bhikkhÆsu paÂiviruddho
hoti, dÅghacÃrikaæ anavatthitacÃrikaæ 1 anuyutto viharati, na paÂibalo hoti kÃlena kÃlaæ
dhammiyÃ kathÃya sandassetuæ samÃdapetuæ samuttejetuæ sampahaæsetuæ. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhumitto na sevitabbo. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhumitto, sevitabbo. Katamehi pa¤cahi: 
Na kammantaæ kÃreti, na adhikaraïaæ Ãdiyati, na pÃmokkhesu bhikkhusu paÂiviruddho
hoti, na dÅghacÃrikaæ anavatthitacÃrikaæ anuyutto viharati, paÂibalo hoti kÃlena kÃlaæ
dhammiyÃ kathÃya sandassetuæ samÃdapetuæ samuttejetuæ sampahaæsetuæ. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhumitto sevitabboti. 

5. 3. 5. 7
(AsappurisadÃnasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
47. Pa¤cimÃni bhikkhave asappurisadÃnÃni. KatamÃni pa¤ca:
Asakkaccaæ deti, acittÅkatvÃ deti, asahatthÃ deti, apaviddhaæ deti, anÃgamanadiÂÂhiko deti. 

ImÃni kho bhikkhave pa¤ca asappurisadÃnÃni. 


1. AnavatthacÃrikaæ  machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 280] [\x 280/]     
[PTS Page 172] [\q 172/]      
Pa¤cimÃni bhikkhave sappurisadÃnÃni. KatamÃni pa¤ca:

Sakkaccaæ deti, cittÅkatvÃ deti, sahatthÃ deti, anapaviddhaæ deti, ÃgamanadiÂÂhiko deti. 

ImÃni kho bhikkhave pa¤ca sappurisadÃnÃnÅti. 

5. 3. 5. 8
(SappurisadÃna suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
48. Pa¤cimÃni bhikkhave sappurisadÃnÃni. KatamÃni pa¤ca:

SaddhÃya dÃnaæ deti, sakkaccaæ dÃnaæ deti, kÃlena dÃnaæ deti, anaggahitacitto 1dÃnaæ deti,
attÃnaæ ca paraæ ca anupabhacca dÃnaæ deti. 

SaddhÃya kho pana bhikkhave dÃnaæ datvÃ yattha yattha tassa dÃnassa vipÃko nibbattati,
a¬¬ho ca hoti mahaddhano mahÃbhogo. AbhirÆpo ca hoti dassanÅyo pÃsÃdiko paramÃya
vaïïapokkharatÃya samannÃgato. 

Sakkaccaæ kho pana bhikkhave dÃnaæ datvÃ yattha yattha tassa dÃnassa vipÃko nibbattati,
a¬¬ho ca hoti mahaddhano mahÃbhogo. Yepissa te honti puttÃti vÃ dÃrÃti vÃ dÃsÃti vÃ
pessÃti vÃ kammakarÃti vÃ, tepi sussÆsanti, sotaæ odahanti, a¤¤Ã cittaæ upaÂÂhapenti. 

KÃlena kho pana bhikkhave dÃnaæ datvÃ yattha yattha tassa dÃnassa vipÃko nibbattati,
a¬¬ho ca hoti mahaddhano mahÃbhogo. KÃlÃgatÃ cassa atthÃ pacurÃ honti. 
Anaggahitacitto kho1 pana bhikkhave dÃnaæ datvÃ yattha yattha tassa dÃnassa vipÃko
nibbattati, a¬¬ho ca hoti mahaddhano mahÃbhogo. UÊÃresu ca pa¤casu kÃmaguïesu
bhogÃya cittaæ namati. 
[PTS Page 173] [\q 173/]      

AttÃna¤ca para¤ca anupahacca kho pana bhikkhave dÃnaæ datvÃ yattha yattha tassa dÃnassa
vipÃko nibbattati, a¬¬ho ca hoti mahaddhano mahÃbhogo. Na cassa kutoci bhogÃnaæ
upaghÃto Ãgacchati aggito vÃ udakato vÃ rÃjato vÃ corato vÃ appiyadÃyÃdato vÃ. 2

ImÃni kho bhikkhave pa¤ca sappurisadÃnÃnÅti. 

5. 3. 5. 9
(PaÂhama samayavimutta suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
49. Pa¤cime bhikkhave dhammÃ samayavimuttassa bhikkhuno parihÃnÃya saævattanti.
Katame pa¤ca:

KammÃrÃmatÃ, bhassÃrÃmatÃ, niddÃrÃmatÃ, saÇgaïikÃrÃmatÃ, yathÃvimuttaæ cittaæ na
paccavekkhati. 

1. Anaggatacitto  machasaæ, syÃ
2. Appiyato vÃ dÃyÃdato  machasaæ, appiyato vÃ dÃyÃdato vÃ  syÃ, 

[BJT Page 282] [\x 282/]     

Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammÃ samayavimuttassa bhikkhuno parihÃnÃya saævattanti. 

Pa¤cime bhikkhave dhammÃ samayavimuttassa bhikkhuno aparihÃnÃya saævattanti. Katame
pa¤ca: 
Na kammÃrÃmatÃ, na bhassÃrÃmatÃ, na niddÃrÃmatÃ, na saÇgaïikÃrÃmatÃ, yathÃvimuttaæ
cittaæ paccavekkhati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammÃ samayavimuttassa bhikkhuno aparihÃnÃya saævattantÅti. 
5. 3. 5. 10
(Dutiyasamayavimutta suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
59. Pa¤cime bhikkhave dhammÃ samayavimuttassa bhikkhuno parihÃnÃya saævattanti.
Katame pa¤ca:

KammÃrÃmatÃ, bhassÃrÃmatÃ, niddÃrÃmatÃ, indriyesu aguttadvÃratÃ, bhojane amatta¤¤utÃ. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammÃ samayavimuttassa bhikkhuno parihÃnÃya saævattanti. 

Pa¤cime bhikkhave dhammÃ samayavimuttassa bhikkhuno aparihÃnÃya saævattanti. Katame
pa¤ca:

Na kammÃrÃmatÃ, na bhassÃrÃmatÃ, na niddÃrÃmatÃ, indriyesu guttadvÃratÃ, bhojane
matta¤¤utÃ. 
[PTS Page 174] [\q 174/]      

Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammÃ samayavimuttassa bhikkhuno aparihÃnÃya saævattantÅti. 

Tikaïa¬akÅvaggo pa¤camo

TassuddÃnaæ:
DatvÃ avajÃnÃti Ãrambhati ca sÃrandada tikaï¬akÅ nirayena ca. 
Mitto asappurisasappurisena samayavimuttaæ apare dveti. 
Tatiyo païïÃsako samatto 
[BJT Page 284] [\x 284/]     

1. Saddhammavaggo
5. 4. 1. 1
(PaÂhama sammattaniyÃmasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
1. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato suïantopi saddhammaæ abhabbo niyÃmaæ
okkamituæ kusalesu dhammesu sammattaæ. Katamehi pa¤cahi:

Kathaæ paribhoti. Kathikaæ paribhoti. AttÃnaæ paribhoti. Vikkhittacitto dhammaæ suïÃti
anekaggacitto. Ayoniso ca manasikaroti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato suïantopi saddhammaæ abhabbo
niyÃmaæ okkamituæ kusalesu dhammesu sammattaæ. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato suïanto [PTS Page 175] [\q 175/]     
saddhammaæ bhabbo niyÃmaæ okkamituæ kusalesu dhammesu sammattaæ. Katamehi
pa¤cahi:

Na kathaæ paribhoti. Na kathikaæ paribhoti. Na attÃnaæ paribhoti. Avikkhittacitto dhammaæ
suïÃti ekaggacitto. Yoniso ca manasikaroti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato suïanto saddhammaæ bhabbo
niyamaæ okkamituæ kusalesu dhammesu sammattanti. 

5. 4. 1. 2
(Dutiya sammattaniyÃmasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
2. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato suïannopi saddhammaæ abhabbo niyÃmaæ
okkamituæ kusalesu dhammesu sammattaæ. Katamehi pa¤cahi:

Kathaæ paribhoti. Kathikaæ paribhoti. AttÃnaæ paribhoti. Duppa¤¤o hoti jaÊo eÊamugo.
Ana¤¤Ãte a¤¤ÃtamÃnÅ hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato suïantopi saddhammaæ abhabbo
niyÃmaæ okkamituæ kusalesu dhammesu sammattaæ. 

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato suïanno saddhammaæ bhabbo niyÃmaæ
Okkamituæ kusalesu dhammesu sammattaæ. Katamehi pa¤cahi:

Na kathaæ paribhoti. Na kathikaæ paribhoti. Na attÃnaæ paribhoti. Pa¤¤avÃ hoti ajaÊo
aneÊamÆgo na ana¤¤Ãte a¤¤ÃtamÃni hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato suïanto saddhammaæ bhabbo
niyÃmaæ okkamituæ kusalesu dhammesu sammattanti. 

[BJT Page 286] [\x 286/]     
5. 4. 1. 3. 
(Tatiya sammattaniyÃma suttaæ) 
(SÃvatthinidÃnaæ)
3. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato suïantopi saddhammaæ abhabbo niyÃmaæ
okkamituæ kusalesu dhammesu sammattaæ. Katamehi pa¤cahi:

MakkhÅ dhammaæ suïÃti makkhapariyuÂÂhito. UpÃrambhacitto dhammaæ suïÃti
randhagavesÅ. [PTS Page 176] [\q 176/]      dhammadesake Ãhatacitto hoti khilajÃto.
Duppa¤¤o hoti jaÊo raÊamugo. Ana¤¤Ãte a¤¤ÃtamÃnÅ hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato suïantopi saddhammaæ abhabbo
niyÃmaæ okkamituæ kusalesu dhammesu sammattaæ. 

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato suïanto saddhammaæ bhabbo niyÃmaæ
okkamituæ kusalesu dhammesu sammattaæ. Katamehi pa¤cahi:

AmakkhÅ dhammaæ suïÃti na makkhapariyuÂÂhito. AnupÃrambhacitto dhammaæ suïÃti na
randhagavesÅ. Dhammadesake anÃhatacitto hoti akhilajÃto. Pa¤¤avÃ hoti ajaÊo aneÊamÆgo.
Na ana¤¤Ãte a¤¤ÃtamÃnÅ hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato suïanto saddhammaæ bhabbo
niyÃmaæ okkamituæ kusalesu dhammesu sammattanti. 
5. 4. 1. 4
(PaÂhama saddhammasammosasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
4. Pa¤cime bhikkhave, dhammÃ saddhammassa sammosÃya antaradhÃnÃya saævattanti.
Katame pa¤ca:

Idha bhikkhave bhikkhu na sakkaccaæ dhammaæ suïanti. Na sakkaccaæ dhammaæ
pariyÃpuïanti. Na sakkaccaæ dhammaæ dhÃrenti. Na sakkaccaæ dhatÃnaæ dhammÃnaæ
atthaæ upparikkhanti. Na sakkaccaæ atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya dhammÃnudhammaæ
paÂipajjanti. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhammÃ saddhammassa sammosÃya antaradhÃnÃya saævattanti. 

[BJT Page 288] [\x 288/]     
Pa¤cime bhikkhave, dhammÃ saddhammassa ÂhitiyÃ asammosÃya anantaradhÃnÃya
saævattanti. Katame pa¤ca:

Idha bhikkhave bhikkhu sakkaccaæ dhammaæ suïanti. Sakkaccaæ dhammaæ pariyÃpuïanti.
Sakkaccaæ dhammaæ dhÃrenti. Sakkaccaæ dhatÃnaæ1dhammÃnaæ atthaæ upaparikkhanti.
Sakkaccaæ atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya dhammÃnudhammaæ paÂipajjanti. 
[PTS Page 177] [\q 177/]      

Ime kho bhikkhave pa¤ca dhammÃ saddhammassa ÂhitiyÃ asammosÃya anantaradhÃnÃya
saævattantÅti. 

5. 4. 1. 5
(Dutiya saddhammasammosa suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
5. Pa¤cime bhikkhave dhammÃ saddhammassa sammosÃya antaradhÃnÃya saævattanti.
Katame pa¤ca:

Idha bhikkhave bhikkhu dhammaæ na pariyÃpuïanti suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthaæ
udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ abbhutadhammaæ vedallaæ. Ayaæ bhikkhave, paÂhamo dhammo
saddhammassa sammosÃya antaradhÃnÃya saævattati. 

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ na vitthÃrena
paresaæ2desenti. Ayaæ bhikkhave, dutiyo dhammo saddhammassa sammosÃya
antaradhÃnÃya saævattati. 

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ na vitthÃrena
paresaæ vÃcenti. Ayaæ bhikkhave, tatiyo dhammo saddhammassa sammosÃya
antaradhÃnÃya saævattati. 

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ na vitthÃrena
sajjhÃyaæ karonti. Ayaæ bhikkhave, catuttho dhammo saddhammassa sammosÃya
antaradhÃnÃya saævattati. 

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ na cetasÃ
anuvitakkenti, anuvicÃrenti, manasÃnupekkhanti. Ayaæ bhikkhave, pa¤camo dhammo
saddhammassa sammosÃya antaradhÃnÃya saævattati. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhammÃ saddhammassa sammosÃya antaradhÃnÃya saævattanti. 
Pa¤cime bhikkhave, dhammÃ saddhammassa ÂhitiyÃ asammosÃya anantaradhÃnÃya
saævattanti. Katame pa¤ca: 
Idha bhikkhave bhikkhu dhammaæ pariyÃpuïanti suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthaæ
udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ abbhutadhammaæ vedallaæ. Ayaæ bhikkhave, [PTS Page 178] [\q
178/]      paÂhamo dhammo saddhammassa ÂhitiyÃ asammosÃya anantaradhÃnÃya
saævattati. 


1. DhÃtÃnaæ  machasaæ, 2. Paraæ  machasaæ

[BJT Page 290] [\x 290/]     

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena paresaæ
Desenti, ayaæ bhikkhave, dutiyo dhammo saddhammassa ÂhitiyÃ asammosÃya
anantaradhÃnÃya saævattati. 

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena paresaæ
VÃcenti, ayaæ bhikkhave, tatiyo dhammo saddhammassa ÂhitiyÃ asammosÃya
anantaradhÃnÃya saævattati. 

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena
sajjhÃyaæ karonti. Ayaæ bhikkhave, catuttho dhammo saddhammassa ÂhitiyÃ asammosÃya
AnantaradhÃnÃya saævattati. 

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ cetasÃ
anuvitakkenti
AnuvicÃrenti manasÃnupekkhanti. Ayaæ bhikkhave, pa¤camo dhammo saddhammassa
ÂhitiyÃ asammosÃya anantaradhÃnÃya saævattati. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhammÃ saddhammassa ÂhitiyÃ asammosÃya anantaradhÃnÃya
saævattantÅti. 

5. 4. 1. 6
(Tatiyasaddhammasammosasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
6. Pa¤cime bhikkhave, dhammÃ saddhammassa antaradhÃnÃya saævattanti. Katame pa¤ca:

Idha bhikkhave bhikkhu duggahitaæ suttantaæ pariyÃpuïanti duntikkhittehi
padabya¤janehi. Dunnikkhittassa bhikkhave padabya¤janassa atthopi dunnayo hoti. Ayaæ
bhikkhave, paÂhamo dhammo saddhammassa sammosÃya antaradhÃnÃya saævattati. 

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu dubbacÃ honti dovacassakaraïehi dhammehi
samannÃgatÃ, akkhamÃ appadakkhiïaggÃhino anusÃsaniæ. Ayaæ bhikkhave, dutiyo
dhammo saddhammassa sammosÃya
AntaradhÃnÃya saævattati. 
[PTS Page 179] [\q 179/]      


Puna ca paraæ bhikkhave, ye te bhikkhÆ bahussutÃ ÃgatÃgamÃ dhammadharÃ vinayadharÃ
mÃtikÃdharÃ, te na sakkaccaæ suttantaæ paraæ vÃcenti. Tesaæ accayena chinnamÆlako
suttanto hoti appaÂisaraïo. Ayaæ bhikkhave, tatiyo dhammo saddhammassa sammosÃya
antaradhÃnÃya saævattati. 

[BJT Page 292] [\x 292/]     

Puna ca paraæ bhikkhave, therÃ bhikkhu bÃhulikÃ honti sÃthalikÃ okkamane pubbaÇgamÃ
paviveke nikkhittadhurÃ. Na viriyaæ Ãrabhanti appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya
asacchikatassa sacchikiriyÃya. Tesaæ pacchimÃ janatÃ diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjati. SÃpi hoti
bÃhulikÃ sÃthalikÃ okkamane pubbaÇgamÃ paviveke nikkhittadhurÃ. Na viriyaæ Ãrabhati
appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. Ayaæ
bhikkhave, catuttho dhammo saddhammassa sammosÃya antaradhÃnÃya saævattati. 
Puna ca paraæ bhikkhave, saÇgho bhinno hoti. SaÇghe kho pana bhikkhave. Bhinne
a¤¤ama¤¤aæ akkosÃ ca honti, a¤¤ama¤¤aæ paribhÃsÃ ca honti, a¤¤ama¤¤aæ parikkhepÃ ca
honti, a¤¤ama¤¤aæ pariccajanÃ ca honti. Tattha appattassa ceva nappasÅdanti, passannÃnaæ
ca ekaccÃnaæ a¤¤athattaæ
Hoti. Ayaæ bhikkhave pa¤camo dhammo saddhammassa sammosÃya antaradhÃnÃya
saævattati. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhammÃ saddhammassa sammosÃya antaradhÃnÃya saævattanti. 

Pa¤cime bhikkhave dhammÃ saddhammassa ÂhitiyÃ asammosÃya anantaradhÃnÃya
saævattanti. Katame pa¤ca:

Idha bhikkhave bhikkhu suggahitaæ suttantaæ pariyÃpuïanti sunikkhittehi padabya¤janehi.
Sunikkhittassa bhikkhave padabya¤janassa atthopi sunayo hoti. Ayaæ bhikkhave paÂhamo
dhammo saddhammassa ÂhitiyÃ asammosÃya anantaradhÃnÃya saævattati. 
[PTS Page 180] [\q 180/]      

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu subbacÃ honti sovacassakaraïehi dhammehi
samannÃgatÃ. KhamÃ padakkhiïaggÃhino anusÃsaniæ. 
Ayaæ bhikkhave dutiyo dhammo saddhammassa ÂhitiyÃ asammosÃya anantaradhÃnÃya
saævattati. 

Puna ca paraæ bhikkhave, ye te bhikkhu bahussutÃ ÃgatÃgamÃ dhammadharÃ vinayadharÃ
mÃtikÃdharÃ, te sakkaccaæ paraæ vÃcenti. Tesaæ accayena na chinnamÆlako suttanto hoti
sappaÂisaraïo. Ayaæ bhikkhave, tatiyo dhammo saddhammassa ÂhitiyÃ asammosÃya
anantaradhÃnÃya saævattati. 

[BJT Page 294] [\x 294/]     

Puna ca paraæ bhikkhave, therÃ bhikkhu na bÃhulikÃ honti na sÃthalikÃ okkamane
nikkhittadhurÃ paviveke pubbaÇgamÃ. Viriyaæ Ãrabhanti appattassa pattiyÃ anadhigatassa
adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. Tesaæ pacchimÃ janatÃ diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjati.
SÃpi hoti na bÃhulikÃ na sÃthalikÃ okkamane nikkhittadhurÃ paviveke pubbaÇgamÃ. Viriyaæ
Ãrabhati appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. Ayaæ
bhikkhave, catuttho dhammo saddhammassaÂhitiyÃ asammosÃya anantaradhÃnÃya
saævattati. 

Puna ca paraæ bhikkhave, saÇgho samaggo sammodamÃno avivadamÃno ekuddeso phÃsuæ
viharati. 1 SaÇghe kho pana bhikkhave, samagge na ceva a¤¤ama¤¤aæ
AkkosÃ honti. Na ca a¤¤ama¤¤aæ paribhÃsÃ honti. Na ca a¤¤ama¤¤aæ parikkhepÃ honti. Na
ca a¤¤ama¤¤aæ pariccajanÃ honti. Tattha appasannÃ ceva pasÅdanti. PassannÃnaæ ca
bhiyyobhÃvo hoti. Ayaæ bhikkhave, pa¤camo dhammo saddhammassa ÂhitiyÃ asammosÃya
anantaradhÃnÃya saævattati. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhammÃ saddhammassa ÂhitiyÃ asammosÃya anantaradhÃnÃya
SaævattantÅti. 
[PTS Page 181] [\q 181/]      

5. 4. 1. 7
(DukkathÃsuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
7. Pa¤cannaæ bhikkhave, puggalÃnaæ kathÃ dukkathÃ puggalaæ puggalaæ 2 upanidhÃya.
Katamesaæ pa¤cannaæ: 
Assaddhassa bhikkhave, saddhÃkathÃ dukkathÃ, dussÅlassa sÅlakathÃ dukkathÃ,
appassutassa bÃhusaccakathÃ dukkathÃ, macchariyassa cÃgakathÃ dukkathÃ, duppa¤¤assa
pa¤¤ÃkathÃ dukkathÃ. 

KasmÃ ca bhikkhave, assaddhassa saddhÃkathÃ dukkathÃ? Assaddho bhikkhave,
saddhÃkathÃya kacchamÃnÃya abhisajjati, kuppati, vyÃpajjati, patitthÅyati, kopa¤ca dosa¤ca
appaccayaæ ca pÃtukaroti. Taæ kissa hetu? Taæ hi so bhikkhave saddhÃsampadaæ attani na
sampassati. Na ca labhati tato nidÃnaæ pÅtipÃmujjaæ. TasmÃ assaddhassa saddhÃkathÃ
dukkathÃ. 

KasmÃ ca bhikkhave, dussÅlassa sÅlakathÃ dukkathÃ? DussÅlo bhikkhave, sÅlakathÃya
kacchamÃnÃya abhisajjati, kuppati, vyÃpajjati, patitthÅyati, kopa¤ca dosa¤ca appaccayaæ ca
pÃtukaroti. Taæ kissa hetu? Taæ hi so bhikkhave, silasampadaæ attani na sampassati, 3 na ca
labhati tato nidÃnaæ pÅtipÃmujjaæ. TasmÃ dussÅlassa silakathÃ dukkathÃ. 

1. PhÃsu viharati  sÅmu 2. Puggale puggalaæ  machasaæ, 3. Na samanupassati  machasaæ 
[BJT Page 296] [\x 296/]     

KasmÃ ca bhikkhave, appassutassa bÃhusaccakathÃ dukkathÃ? Appassuto bhikkhave,
bÃhusaccakathÃya kacchamÃnÃya abhisajjati kuppati, vyÃpajjati patitthÅyati, kopa¤ca dosa¤ca
appaccayaæ ca pÃtukaroti. Taæ kissa hetu? Taæ hi so bhikkhave, sutasampadaæ attani na
sampassati. Na ca labhati tato nidÃnaæ pÅtipÃmujjaæ. TasmÃ appassutassa bÃhusaccakathÃ
dukkathÃ. 

KasmÃ ca bhikkhave, macchariyassa cÃgakathÃ dukkathÃ? MaccharÅ bhikkhave cÃgakathÃya
kacchamÃnÃya abhisajjati kuppati, vyÃpajjati patitthÅyati, kopa¤ca ca dosa¤ca ca appaccayaæ
ca pÃtukaroti. Taæ kissa hetu? Taæ hi so bhikkhave, cÃgasampadaæ attani na sampassati. 1
Na ca [PTS Page 182] [\q 182/]      labhati tato nidÃnaæ pÅtipÃmujjaæ. TasmÃ macchariyassa
cÃgakathÃ dukkathÃ. 

KasmÃ ca bhikkhave, duppa¤¤assa pa¤¤ÃkathÃ dukkathÃ? Duppa¤¤o bhikkhave
pa¤¤ÃkathÃya kacchamÃnÃya abhisajjati kuppati, vyÃpajjati patitthÅyati, kopa¤ca ca dosa¤ca
ca appaccayaæ ca pÃtukaroti. Taæ kissa hetu? Taæ hi so bhikkhave, pa¤¤Ãsampadaæ attani
na sampassati. 1 Na ca labhati tato nidÃnaæ pÅtipÃmujjaæ. TasmÃ duppa¤¤assa pa¤¤ÃkathÃ
dukkathÃ. 

Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ puggalÃnaæ kathÃ dukkathÃ puggalaæ puggalaæ 2
upanidhÃya. Pa¤cannaæ bhikkhave puggalÃnaæ kathÃ sukathÃ puggalaæ puggalaæ
2upanidhÃya. Katamesaæ pa¤cannaæ?

Saddhassa bhikkhave saddhÃkathÃ sukathÃ, silavato silakathÃ sukathÃ, bahussutassa
bÃhusaccakathÃ sukathÃ, cÃgavato cÃgakathÃ sukathÃ, pa¤¤avato pa¤¤ÃkathÃ sukathÃ. 

KasmÃ ca bhikkhave, saddhassa saddhÃkathÃ sukathÃ? Saddho bhikkhave, saddhÃkathÃya
kacchamÃnÃya nÃbhisajjati na kuppati na vyÃpajjati na patitthÅyati, na kopa¤ca ca dosa¤ca
ca
Appaccayaæ ca pÃtukaroti. Taæ kissa hetu? Taæ hi so bhikkhave, saddhÃsampadaæ attani
sampassati. Labhati ca tato nidÃnaæ pÅtipÃmujjaæ. TasmÃ saddhassa saddhÃkathÃ sukathÃ. 
KasmÃ ca bhikkhave, sÅlavato sÅlakathÃ sukathÃ? SÅlavÃ bhikkhave, sÅlakathÃya
kacchamÃnÃya nÃbhisajjati na kuppati na vyÃpajjati na patitthÅyati, na kopa¤ca ca dosa¤ca
ca appaccayaæ ca pÃtukaroti. Taæ kissa hetu? Taæ hi so bhikkhave, 
SÅlasampadaæ attani sampassati. 1 Labhati ca tato nidÃnaæ pÅtipÃmujjaæ. TasmÃ silavato
sÅlakathÃ sukathÃ. 

1. Na samanupassati  machasaæ
2. Puggale puggalaæ  machasaæ

[BJT Page 298] [\x 298/]     

KasmÃ ca bhikkhave, bahussutassa bÃhusaccakathÃ sukathÃ? Bahussuto bhikkhave,
bÃhusaccakathÃya kacchamÃnÃya
NÃbhisajjati na kuppati na vyÃpajjati na [PTS Page 183] [\q 183/]      patitthÅyati, na
kopa¤ca ca dosa¤ca ca appaccayaæ ca pÃtukaroti. Taæ kissa hetu? Taæ hi so bhikkhave,
sutasampadaæ attani sampassati. Labhati ca tato nidÃnaæ pÅtipÃmujjaæ. TasmÃ bahussutassa
bÃhusaccakathÃ sukathÃ. 

KasmÃ ca bhikkhave, cÃgavato cÃgakathÃ sukathÃ? CÃgavÃ bhikkhave, cÃgakathÃya
kacchamÃnÃya nÃbhisajjati na kuppati na vyÃpajjati na patitthÅyati, na kopa¤ca ca dosa¤ca
ca appaccayaæ ca pÃtukaroti. Taæ kissa hetu? Taæ hi so bhikkhave, vÃgasampadaæ attani
sampassati. Labhati ca tato nidÃnaæ pÅtipÃmujjaæ. TasmÃ cÃgavato cÃgakathÃsukathÃ. 

KasmÃ ca bhikkhave, pa¤¤avato pa¤¤ÃkathÃ sukathÃ? Pa¤¤avÃ bhikkhave, pa¤¤ÃkathÃya
kacchamÃnÃya nÃbhisajjati na kuppati na vyÃpajjati na patitthÅyati, na kopa¤ca ca dosa¤ca
ca appaccayaæ ca pÃtukaroti. Taæ kissa hetu? Taæ hi so bhikkhave, pa¤¤Ãsampadaæ attani
sampassati. Labhati ca tato nidÃnaæ pÅtipÃmujjaæ. TasmÃ
Pa¤¤Ãvato pa¤¤ÃkathÃ sukathÃ. 

Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ puggalÃnaæ kathÃ sukathÃ puggalaæ puggalaæ
upanidhÃyÃti. 
5. 4. 1. 8
(SÃrajja suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
8. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu sÃrajjaæ okkanto hoti. Katamehi
pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu assaddho hoti, dussÅlo hoti, appassuto hoti, kusÅto hoti, duppa¤¤o
hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu sÃrajjaæ okkanto hoti. 
Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu visÃrado hoti. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti, sÅlavÃ hoti, bahussuto hoti, Ãraddhaviriyo hoti,
pa¤¤avÃ hotÅti. 
[PTS Page 184] [\q 184/]      
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu visÃrado hotÅti. 

[BJT Page 300] [\x 300/]     

5. 4. 1. 9
(UdÃyÅsuttaæ)
9. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ kosambiyaæ viharati ghositÃrÃme. Tena kho pana
samayena ÃyasmÃ udÃyÅ mahatiyÃ gihÅparisÃya parivuto dhammaæ desento nisinno hoti.
AddasÃ kho ÃyasmÃ Ãnando Ãyasmantaæ udÃyiæ mahatiyÃ gihÅparisÃya parivutaæ dhammaæ
desentaæ nisinnaæ. DisvÃna 1 yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ
etadavoca: ÃyasmÃ bhante udÃyÅ mahatiyÃ gihÅparisÃya parivuto dhammaæ desetÅti. 
Na kho Ãnanda sukaraæ paresaæ dhammaæ desetuæ. Paresaæ Ãnanda dhammaæ desentena
pa¤ca dhamme ajjhattaæ upaÂÂhapetvÃ paresaæ dhammo desetabbo. Katame pa¤ca:

ùnupubbÅkathaæ 2 kathessÃmÅti paresaæ dhammo desetabbo. PariyÃyadassÃvÅ kathaæ
kathessÃmÅti paresaæ dhammo desetabbÃ. Anuddayataæ paÂicca kathaæ kathessÃmÅti
paresaæ dhammo desetabbo. Na Ãmisantaro kathaæ kathessÃmÅti paresaæ dhammo
desetabbo. AttÃnaæ ca paraæ ca anupahacca kathaæ kathessÃmÅti paresaæ dhammo
desetabbo. 

Na kho Ãnanda sukaraæ paresaæ dhammaæ desetuæ. Paresaæ Ãnanda dhammaæ desentena
ime pa¤ca dhamme ajjhattaæ upaÂÂhapetvÃ paresaæ dhammo desetabboti. 

5. 4. 1. 10
(DuppaÂivinodayasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
10. Pa¤cime bhikkhave uppannÃ duppaÂivinodayÃ. Katame pa¤ca:
[PTS Page 185] [\q 185/]      

Uppanno rÃgo duppaÂivinodayo. Uppanno doso duppaÂivinodayo. Uppanno moho
duppaÂivinodayo. Uppannaæ paÂibhÃïaæ duppaÂivinodayaæ. Uppannaæ gamikacittaæ
duppaÂivinodayaæ. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca uppannÃ duppaÂivinodayÃti. 

Saddhammavaggo paÂhamo
TassuddÃnaæ:
Tayo saddhamma niyÃmÃ tayo saddhamma sammosÃ
DukkathÃ sÃrajjaæ ceva 3 udÃyÅ dubbinodaye. 


1. DisvÃ  machasaæ 2. ùnupubbiæ kathaæ  machasaæ 3. DukkathÃ ceva sÃrajjaæ  machasaæ 

[BJT Page 302] [\x 302/]     

2. ùghÃtavaggo
5. 4. 2. 1
(PaÂhama ÃghÃtapaÂivinayasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
11. Pa¤cime bhikkhave. ùghÃtapaÂivinayÃ yattha bhikkhuno uppanno ÃghÃto sabbaso
paÂivinetabbo. Katame pa¤ca:

Yasmiæ bhikkhave, puggale ÃghÃto jÃyetha, mettÃ tasmiæ puggale bhÃvetabbÃ. Evaæ tasmiæ
puggale ÃghÃto paÂivinetabbo. 

Yasmiæ bhikkhave, puggale ÃghÃto jÃyetha, karuïÃ tasmiæ puggale bhÃvetabbÃ. Evaæ
tasmiæ puggale ÃghÃto paÂivinetabbo. 

Yasmiæ bhikkhave, puggale ÃghÃto jÃyetha, upekkhÃ tasmiæ puggale bhÃvetabbÃ. Evaæ
tasmiæ puggale ÃghÃto paÂivinetabbo. 

[PTS Page 186] [\q 186/]      

Yasmiæ bhikkhave, puggale ÃghÃto jÃyetha, asati amanisikÃro tasmiæ puggale ÃpajjitabbÃ.
Evaæ tasmiæ puggale ÃghÃto paÂivinetabbo. 
Yasmiæ bhikkhave, puggale ÃghÃto jÃyetha, kammassakatÃ tasmiæ puggale adhiÂÂhÃtabbÃ:
"kammassako ayamÃyasmÃ1 kammadÃyÃdo kammayonÅ kammabandhÆ kammapaÂisaraïo.
Yaæ kammaæ karissati kalyÃïaæ vÃ pÃpakaæ vÃ, tassa dÃyÃdo bhavissatÅ"ti. Evaæ tasmiæ
puggale ÃghÃto paÂivinetabbo. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca ÃghÃtapaÂivinayÃ yattha bhikkhuno uppanno ÃghÃto sabbaso
paÂivinetabboti. 
5.4.2.2.
(Dutiya ÃghÃtapaÂivinayasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
12. Tatra kho ÃyasmÃ sÃriputto bhikkhÆ Ãmantehi Ãvuso bhikkhavoti. 2 ùvusoti kho te
bhikkhÆ Ãyasmato sÃriputtassa paccassosuæ. ùyasmÃ sÃriputto etadavoca:


1. Ayaæ ÃyasmÃ  sÅmu 2. Bhikkhaveti  machasaæ

[BJT Page 304] [\x 304/]     

Pa¤cime Ãvuso, ÃghÃtapaÂivinayÃ yattha bhikkhuno uppanno ÃghÃto sabbaso paÂivinetabbo.
Katame pa¤ca:

IdhÃvuso, ekacco puggalo aparisuddhakÃyasamÃcÃro hoti parisuddhavacÅsamÃcÃro.
EvarÆpepi Ãvuso, puggale ÃghÃto paÂivinetabbo. 

Idha pana Ãvuso, ekacco puggalo aparisuddhavacÅsamÃcÃro hoti parisuddhakÃyasamÃcÃro.
EvarÆpepi Ãvuso, puggale ÃghÃto paÂivinetabbo. 
Idha pana Ãvuso, ekacco puggalo aparisuddhakÃyasamÃcÃro hoti aparisuddhavacÅsamÃcÃro,
labhati ca kÃlena kÃlaæ cetaso vivaraæ, cetaso pasÃdaæ. EvarÆpepi Ãvuso, puggale ÃghÃto
paÂivinetabbo. 

Idha pana Ãvuso, ekacco puggalo aparisuddhakÃyasamÃcÃro hoti aparisuddhavacÅsamÃcÃro,
na ca labhati [PTS Page 187] [\q 187/]      kÃlena kÃlaæ cetaso vivaraæ, cetaso pasÃdaæ.
EvarÆpepi Ãvuso puggale ÃghÃto paÂivinetabbo. 

Idha pana Ãvuso, ekacco puggalo parisuddhakÃyasamÃcÃro hoti parisuddhavacÅsamÃcÃro,
labhati ca kÃlena kÃlaæ cetaso vivaraæ, cetaso pasÃdaæ. EvarÆpepi Ãvuso, puggale ÃghÃto
paÂivinetabbo. 

TatrÃvuso, yvÃyaæ puggalo aparisuddhakÃyasamÃcÃro parisuddhavacÅsamÃcÃro, kathaæ
tasmiæ puggale ÃghÃto paÂivinetabbo?

SeyyathÃpi Ãvuso, bhikkhu paæsukÆliko rathiyÃya nantakaæ disvÃ vÃmena pÃdena
niggahetvÃ 1 dakkhiïena pÃdena vitthÃretvÃ 2 yo tattha sÃro taæ paripÃÂetvÃ 3 ÃdÃya
pakkameyya; evameva kho Ãvuso, 4 yvÃyaæ puggalo aparisuddhakÃyasamÃcÃro
parisuddhavacÅsamÃcÃro, yÃssa aparisuddhakÃyasamÃcÃratÃ, na sÃssa tasmiæ samaye
manasikÃtabbÃ. YÃ ca khvÃssa parisuddhavacÅsamÃcÃratÃ, sÃssa tasmiæ samaye
manasikÃtabbÃ. Evaæ tasmiæ puggale ÃghÃto paÂivinetabbo. 

TatrÃvuso, yvÃyaæ puggalo aparisuddhavacÅsamÃcÃro parisuddhakÃyasamÃcÃro, kathaæ
tasmiæ puggale ÃghÃto paÂivinetabbo?

SeyyathÃpi Ãvuso, pokkharaïÅ sevÃlapaïakapariyonaddhÃ, atha puriso Ãgaccheyya
ghammÃbhitatto ghammapareto kilanto tasito pipÃsito. So taæ pokkharaïiæ ogÃhetvÃ ubhohi
hatthehi iticitica sevÃlapaïakaæ apabyÆhitvÃ 5 a¤jalinÃ pivitvÃ pakkameyya, evameva kho
[PTS Page 188] [\q 188/]      Ãvuso yvÃyaæ puggalo aparisuddhavacÅsamÃcÃro
parisuddhakÃyasamÃcÃro, yÃssa aparisuddhavacÅsamÃcÃratÃ, na sÃssa tasmiæ samaye
manasikÃtabbÃ. YÃ ca khvÃssa parisuddhakÃyasamÃcÃratÃ, sÃssa
Tasmiæ samaye manasikÃtabbÃ. Evaæ tasmiæ puggale ÃghÃto paÂivinetabbo. 

1. NiggaïhitvÃ  machasaæ 2. PattharitvÃ  machasaæ, syÃ. 3. ParipÃtetvÃ  machasaæ, syÃ. 4.
KhvÃvuso  machasaæ 
5. ApaviyÆhitvÃ  machasaæ, syÃ. ApabbuhitvÃtipi pÃÂho. [BJT Page 306] [\x 306/]     
TatrÃvuso, yvÃyaæ puggalo aparisuddhakÃyasamÃcÃro aparisuddhavacÅsamÃcÃro, labhati ca
kÃlena kÃlaæ cetaso vivaraæ cetaso pasÃdaæ, kathaæ tasmiæ puggale ÃghÃto paÂivinetabbo?

SeyyathÃpi Ãvuso parittaæ gopadake 1 udakaæ, atha puriso Ãgaccheyya ghammÃbhitatto
ghammapareto kilanto tasito pipÃsito. Tassa evamassa: "idaæ kho parittaæ gopadake udakaæ,
svÃhaæ a¤jalinÃ vÃ pivissÃmi bhÃjanena vÃ, khobhessÃmÅpi taæ, loÊessÃmÅpi taæ, apeyyampi
taæ karissÃmi. YannÆnÃhaæ catuguï¬iko 2 nipatitvÃ gopÅtakaæ pivitvÃ pakkameyyanti. So
catuguï¬iko nipatitvÃ gopÅtakaæ pivitvÃ pakkameyya. Evameva kho Ãvuso, yvÃyaæ
puggalo aparisuddhakÃyasamÃcÃro, aparisuddhavacÅsamÃcÃro, labhati ca kÃlena kÃlaæ
cetaso vivaraæ cetaso pasÃdaæ, yÃssa aparisuddhakÃyasamÃcÃratÃ, na sÃssa tasmiæ samaye
manasikÃtabbÃ. YÃpissa aparisuddhavacÅsamÃcÃratÃ, na sÃpissa tasmiæ samaye
manasikÃtabbÃ. Yaæ ca kho so labhati kÃlena kÃlaæ cetaso [PTS Page 189] [\q 189/]     
vivaraæ cetaso pasÃdaæ, tadevassa 3 tasmiæ samaye manasikÃtabbaæ. Evaæ tasmiæ puggale
ÃghÃto paÂivinetabbo. 

TatrÃvuso, yvÃyaæ puggalo aparisuddhakÃyasamÃcÃro aparisuddhavacÅsamÃcÃro, labhati ca
kÃlena kÃlaæ cetaso vivaraæ cetaso pasÃdaæ, kathaæ tasmiæ puggale ÃghÃto paÂivinetabbo?

SeyyathÃpi Ãvuso, puriso ÃbÃdhiko dukkhito bÃÊhagilÃno addhÃnamaggapaÂipanno, tassa
purato pissa dÆre gÃmo, pacchato pissa dÆre gÃmo, so na labheyya sappÃyÃni bhojanÃni, na
labheyya sappÃyÃni bhesajjÃni, na labheyya patirÆpaæ upaÂÂhÃkaæ, na labheyya
gÃmantanÃyakaæ. Tamenaæ a¤¤ataro puriso passeyya addhÃnamaggapaÂipanno. So tasmiæ
purise kÃru¤¤aæ yeva upaÂÂhÃpeyya, anuddayaæ yeva upaÂÂhÃpeyya, anukampaæyeva
upaÂÂhÃpeyya: " ahovatÃyaæ puriso labheyya sappÃyÃni bhojanÃni, labheyya sappÃyÃni
bhesajjÃni, labheyya patirÆpaæ upaÂÂhÃkaæ, labheyya gÃmantanÃyakaæ. Taæ kissa hetu?
MÃyaæ puriso idheva anayavyasanaæ Ãpajjati 4 evameva kho Ãvuso yvÃyaæ puggalo
aparisuddhakÃyasamÃcÃro aparisuddhavacÅsamÃcÃro, na ca labhati kÃlena kÃlaæ cetaso
vivaraæ cetaso pasÃdaæ, evarÆpepi Ãvuso, puggale kÃru¤¤aæ eva upaÂÂhÃpetabbaæ,
anuddayÃyeva upaÂÂhÃpetabbÃ, anukampÃyeva upaÂÂhÃpetabbÃ. " AhovatÃyaæ ÃyasmÃ
5kÃyaduccaritaæ pahÃya kÃyasucaritaæ bhÃveyya, vaciduccaritaæ pahÃya vacisucaritaæ
bhÃveyya, manoduccaritaæ pahÃya manosuvaritaæ bhÃveyya, taæ kissa hetu? MÃyaæ ÃyasmÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjÅ "ti. Evaæ tasmiæ
puggale ÃghÃto paÂivinetabbo. 


1. Gopade  machasaæ 2. Catukkuï¬iko  machasaæ catukuï¬iko  syÃ
Catukuï¬akaæ  [PTS 3.] Tamevassa  machasaæ 4. ùpajjatÅti  simu
5. Ahovata ayamÃyasmÃ  machasaæ 6. UpapajjatÅti  sÅmu

[BJT Page 308] [\x 308/]     
[PTS Page 190] [\q 190/]      

TatrÃvuso, yvÃyaæ puggalo parisuddhakÃyasamÃcÃro parisuddhavavÅsamÃcÃro, labhati ca
kÃlena kÃlaæ cetaso vivaraæ cetaso pasÃdaæ, kathaæ tasmiæ pugale ÃghÃto paÂivinetabbo?

SeyyathÃpi Ãvuso, pokkharaïÅ acchodikÃ sÃtodikÃ sÅtodikÃ setakÃ supatitthÃ ramaïÅyÃ
nÃnÃrukkhehi sa¤channÃ, atha puriso Ãgaccheyya ghammÃbhitatto ghammapareto kilanto
tasito pipÃsito so taæ pokkharaïiæ ogÃhetvÃ nahÃtvÃ ca pivitvÃ ca paccuttaritvÃ tattheva
rukkhacchÃyÃya nisÅdeyya vÃ nipajjeyya vÃ, evameva kho Ãvuso, yvÃyaæ puggalo
parisuddhakÃyasamÃcÃro parisuddhavacÅsamÃcÃro, labhati ca kÃlena kÃlaæ cetaso vivaraæ
cetaso pasÃdaæ, yÃpissa parisuddhakÃyasamÃcÃratÃ, sÃpissa tasmiæ samaye manasikÃtabbÃ.
YÃpissa parisuddhavacÅsamÃcÃratÃ sÃpissa tasmiæ samaye manasikÃtabbÃ. Yampi so labhati
kÃlena kÃlaæ cetaso vivaraæ cetaso pasÃdaæ, tampissa tasmiæ samaye manasikÃtabbaæ. Evaæ
tasmiæ puggale ÃghÃto paÂivinetabbo. SamantapÃsÃdikaæ Ãvuso puggalaæ Ãgamma cittaæ
pasÅdati. 

Ime kho Ãvuso pa¤ca ÃghÃtapaÂivinayÃ yattha bhikkhuno uppanno ÃghÃto sabbaso
paÂivinetabboti. 

5. 4. 2. 3
(SÃkacchÃsuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
13. Tatra kho ÃyasmÃ sÃriputto bhikkhÆ Ãmantesi: 'Ãvuso bhikkhavo'ti. 'ùvuso'ti. Kho te
bhikkhÆ Ãyasamato sÃriputtassa paccassosuæ. ùyasmÃ sÃriputto etadavoca:
[PTS Page 191] [\q 191/]      

Pa¤cahÃvuso dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæsÃkaccho sabrahmacÃrÅnaæ. Katamehi
pa¤cahi:

IdhÃvuso, bhikkhu attanÃ ca silasampanno hoti, sÅlasampadÃkathÃya ca Ãgataæ pa¤haæ
vyÃkattÃ hoti. AttanÃ ca samÃdhisampanno hoti, samÃdhisampadÃkathÃya ca Ãgataæ pa¤haæ
vyÃkattÃ hoti. AttanÃ ca pa¤¤Ãsampanno hoti, pa¤¤ÃsampadÃkathÃya ca Ãgataæ pa¤haæ
vyÃkattÃ hoti. AttanÃ ca vimuttisampanno hoti. VimuttisampadÃkathÃya ca Ãgataæ pa¤haæ
vyÃkattÃ hoti. AttanÃ ca vimutti¤Ãïadassanasampanno hoti,
vimutti¤ÃïadassanasampadÃkathÃya ca Ãgataæ pa¤haæ vyÃkattÃ hoti. 

Imehi kho Ãvuso pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæsÃkaccho sabrahmacÃrÅnanti. 

[BJT Page 310] [\x 310/]     
5. 4. 2. 4
(SÃjÅvasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
14. Tatra kho ÃyasmÃ sÃriputto bhikkhu Ãmantesi: 'Ãvuso bhikkhavo'ti. 'ùvuso'ti. Kho te
bhikkhÆ Ãyasmato sÃriputtassa paccassosuæ. ùyasmÃ sÃriputto etadavoca:

Pa¤cahi Ãvuso dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæsÃjÅvo sabrahmacÃrÅnaæ. Katamehi
pa¤cahi:

IdhÃvuso, bhikkhu attanÃ ca sÅlasampanno hoti, sÅlasampadÃkathÃya ca kataæ
pa¤haæ1vyÃkattÃ hoti. AttanÃ ca samÃdhisampanno hoti, samÃdhisampadÃkathÃya ca kataæ
pa¤haæ vyÃkattÃ hoti. AttanÃ ca pa¤¤Ãsampanno hoti, pa¤¤ÃsampadÃkathÃya ca kataæ
pa¤haæ vyÃkattÃ hoti. AttanÃ ca vimuttisampanno hoti. VimuttisampadÃkathÃya ca kataæ
pa¤haæ1vyÃkattÃ hoti. AttanÃ ca
Vimutti¤Ãïadassanasampanno hoti, vimutti¤ÃïadassanasampadÃkathÃya ca kataæ pa¤haæ
VyÃkattÃ hoti. 

Imehi kho Ãvuso pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu alaæsÃkaccho sabrahmacÃrÅnanti. 

5. 4. 2. 5. 
(Pa¤hapucchÃsuttaæ) 
(SÃvatthinidÃnaæ)
15. Tatra kho ÃyasmÃ sÃriputto bhikkhu Ãmantesi: 'Ãvuso bhikkhavo'ti. 'ùvuso'ti. Kho te
bhikkhÆ Ãyasmato sÃriputtassa paccassosuæ. ùyasmÃ sÃriputto etadavoca:

Yo hi koci Ãvuso, paraæ pa¤haæ pucchati. Sabbo so pa¤cahi ÂhÃnehi, etesaæ vÃ a¤¤atarena.
Katamehi pa¤cahi:

MandattÃ momuhattÃ paraæ pa¤haæ pucchati. PÃpiccho icchÃpakato paraæ pa¤haæ pucchati.
Paribhavaæ [PTS Page 192] [\q 192/]      paraæ pa¤haæ pucchati. A¤¤ÃtukÃmo 2 paraæ
pa¤haæ pucchati. AthavÃ panevaæcitto 3 paraæ pa¤haæ pucchati: " sace me pa¤haæ puÂÂho
sammadeva vyÃkarissati, iccetaæ kusalaæ, no ce 4 me pa¤haæ puÂÂho sammadeva
vyÃkarissati, ahamassa sammadeva vyÃkarissÃmÅ" ti. 

Yo hi koci Ãvuso, paraæ pa¤haæ pucchati. Sabbo so imehi pa¤cahi ÂhÃnehi, etesaæ vÃ
a¤¤atarena. 

Ahaæ kho panÃvuso, evaæ citto paraæ pa¤haæ pucchÃmi: " sace me pa¤haæ puÂÂho
sammadeva vyÃkarissati, iccetaæ kusalaæ. No ce me pa¤haæ puÂÂho sammadeva
vyÃkarissati, ahamassa sammadeva vyÃkarissÃmÅ" ti. 


1. ùgataæ pa¤haæ  machasaæ 2. ¥ÃtukÃmo  syÃ 3. AthavÃ pakuppanto  sÅmu [PTS 4.] No ca 
syÃ

[BJT Page 312] [\x 312/]     
5. 4. 2. 6
(Nirodhasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

14. Tatra kho ÃyasmÃ sÃriputto bhikkhÆ Ãmantesi: 'Ãvuso bhikkhavo'ti. 'ùvuso'ti. Kho te
bhikkhÆ Ãyasamato sÃriputtassa paccassosuæ. ùyasmÃ sÃriputto etadavoca:

IdhÃvuso, bhikkhu sÅlasampanno samÃdhisampanno pa¤¤Ãsampanno
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpajjeyya 2 pi vuÂÂhaheyya' pi atthetaæ ÂhÃnaæ. No ce diÂÂheva
dhamme a¤¤aæ ÃrÃdheyya, atikkammeva kabaliÇkÃrÃhÃrabhakkhÃnaæ 1devÃnaæ sahavyataæ
a¤¤ataraæ manomayaæ kÃyaæ upapanno sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpajjeyya'pi
vuÂÂhaheyya'pi atthetaæ ÂhÃnanti. 

Evaæ vutte ÃyasmÃ udÃyÅ Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca: " aÂÂhÃnaæ kho etaæ Ãvuso,
sÃriputta, anavakÃso yaæ so bhikkhu atikkammeva kabaliÇkÃrÃhÃrabhakkhÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ a¤¤ataraæ manomayaæ kÃyaæ upapanno sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpajjeyyapi
vuÂÂhaheyyapi 2 natthetaæ ÂhÃnanti. "

Dutiyampi kho ÃyasmÃ sÃriputto bhikkhu Ãmantesi: " idhÃvuso, bhikkhu sÅlasampanno
samÃdhisampanno pa¤¤Ãsampanno sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpajjeyyapi vuÂÂhaheyyapi
atthetaæ ÂhÃnaæ. No ce diÂÂheva dhamme a¤¤aæ ÃrÃdheyya, atikkammeva
kabaliÇkÃrÃhÃrabhakkhÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ a¤¤ataraæ manomayaæ kÃyaæ upapanno
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpajjeyyapi vuÂÂhaheyyapi atthetaæ ÂhÃnanti. ". 

Tatiyampi kho [PTS Page 193] [\q 193/]      ÃyasmÃ sÃriputto bhikkhÆ Ãmantesi: "idhÃvuso,
bhikkhÆ sÅlasampanno samÃdhisampanno pa¤¤Ãsampanno sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ
samÃpajjeyyapi vuÂÂhaheyyapi atthetaæ ÂhÃnaæ. No ce diÂÂheva dhamme a¤¤aæ ÃrÃdheyya,
atikkammeva kabaliÇkÃrÃhÃrabhakkhÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ a¤¤ataraæ manomayaæ
kÃyaæ upapanno sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpajjeyyapi vuÂÂhaheyyapi atthetaæ ÂhÃnanti". 
(Dutiyampi kho ÃyasmÃ udÃyÅ Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca:"aÂÂhÃnaæ kho etaæ Ãvuso,
sÃriputta, anavakÃso yaæ so bhikkhu atikkammeva kabaliÇkÃrÃhÃrabhakkhÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ a¤¤ataraæ manomayaæ kÃyaæ upapanno sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpajjeyyapi
vuÂÂhaheyyapi natthetaæ ÂhÃnanti". Tatiyampi kho ÃyasmÃ udÃyÅ Ãyasmantaæ sÃriputtaæ
etadavoca: "aÂÂhÃnaæ kho etaæ Ãvuso, sÃriputta, anavakÃso yaæ so bhikkhu atikkammeva
KabaliÇkÃrÃhÃrabhakkhÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ a¤¤ataraæ manomayaæ kÃyaæ upapanno
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpajjeyyapi vuÂÂhaheyyapi natthetaæ ÂhÃnanti. ". 

Atha kho Ãyasmato sÃriputtassa etadahosi: yÃva tatiyampi kho me ÃyasmÃ udÃyÅ
paÂikkosati, na ca me koci bhikkhu anumodati. YannÆnÃhaæ yena bhagavÃ
tenupasaÇkameyyanti. Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdÅ . Ekamantaæ nisinno kho
ÃyasmÃ sÃriputto bhikkhÆ Ãmantesi:


1. KabalÅkÃrÃhÃrabhakkhÃnaæ  machasaæ
2. SamÃpajjeyyÃpi vuÂÂhaheyyÃpi  machasaæ

[BJT Page 314] [\x 314/]     

"IdhÃvuso, bhikkhu sÅlasampanno samÃdhisampanno pa¤¤Ãsampanno
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpajjeyyapi vuÂÂhaheyyapi1 atthetaæ ÂhÃnaæ. No ce diÂÂheva
dhamme a¤¤aæ ÃrÃdheyya, atikkammeva kabaliÇkÃrÃhÃrabhakkhÃnaæ 2devÃnaæ sahavyataæ
a¤¤ataraæ manomayaæ kÃyaæ upapanno sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpajjeyyapi
vuÂÂhabheyyapi1 atthetaæ ÂhÃnanti. 

Evaæ vutte ÃyasmÃ udÃyÅ Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca: " aÂÂhÃnaæ kho etaæ Ãvuso,
sÃriputta, anavakÃso yaæ so bhikkhu atikkammeva kabaliÇkÃrÃhÃrabhakkhÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ a¤¤ataraæ manomayaæ kÃyaæ upapanno sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpajjeyyapi
vuÂÂhaheyyapi natthetaæ ÂhÃnanti. "

Dutiyampi kho ÃyasmÃ sÃriputto bhikkhu Ãmantesi: " idhÃvuso, bhikkhu sÅlasampanno
samÃdhisampanno pa¤¤Ãsampanno sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpajjeyyapi
VuÂÂhaheyyapi atthetaæ ÂhÃnaæ. No ce diÂÂheva dhamme a¤¤aæ ÃrÃdheyya, atikkammeva
kabaliÇkÃrÃhÃrabhakkhÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ a¤¤ataraæ manomayaæ kÃyaæ upapanno
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpajjeyyapi vuÂÂhaheyyapi atthetaæ ÂhÃnanti. ". 

Tatiyampi kho ÃyasmÃ sÃriputto bhikkhu Ãmantesi: "idhÃvuso, bhikkhu sÅlasampanno
samÃdhisampanno pa¤¤Ãsampanno [PTS Page 194] [\q 194/]      sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ
samÃpajjeyyapi vuÂÂhaheyyapi atthetaæ ÂhÃnaæ. No ce diÂÂheva dhamme a¤¤aæ ÃrÃdheyya,
atikkammeva kabaliÇkÃrÃhÃrabhakkhÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ a¤¤ataraæ manomayaæ
kÃyaæ upapanno sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpajjeyyapi vuÂÂhaheyyapi atthetaæ ÂhÃnanti.
" 

Dutiyampi kho ÃyasmÃ udÃyÅ Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca:"aÂÂhÃnaæ kho etaæ Ãvuso,
sÃriputta, anavakÃso yaæ so bhikkhu atikkammeva kabaliÇkÃrÃhÃrabhakkhÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ a¤¤ataraæ manomayaæ kÃyaæ upapanno sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpajjeyyapi
vuÂÂhaheyyapi natthetaæ ÂhÃnanti".

Tatiyampi kho ÃyasmÃ udÃyÅ Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca: "aÂÂhÃnaæ kho etaæ Ãvuso,
sÃriputta, anavakÃso yaæ so bhikkhu atikkammeva
KabaliÇkÃrÃhÃrabhakkhÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ a¤¤ataraæ manomayaæ kÃyaæ uppanno
Sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpajjeyyapi vuÂÂhaheyyapi natthetaæ ÂhÃnanti. "

Atha kho ayasmato sÃriputtassa etadahosi: bhagavatopi kho me sammukhÃ ÃyasmÃ udÃyÅ
yÃvatatiyakaæ paÂikkosati, na ca me koci bhikkhu anumodati. YannÆnÃhaæ tuïhi assanni.
Atha kho
ùyasmÃ sÃriputto tuïhÅ ahosi:
Atha kho bhagavÃ ayasmantaæ udÃyiæ Ãmantesi: kaæ pana tvaæ udÃyÅ, manomayaæ kÃyaæ
paccesÅ?Ti. Ye te bhante devÃ arÆpino sa¤¤ÃmayÃti. Kinnu kho kuyhaæ udÃyÅ bÃlassa
avyattassa bhaïitena? Tvaæ pi nÃma bhaïitabbaæ ma¤¤asÅ?Ti. 

Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: atthi nÃma Ãnanda, theraæ bhikkhuæ
vihesiyamÃnaæ ajjhupekkhissatha. Na hi nÃma Ãnanda, kÃru¤¤ampi bhavissati theramhi3
bhikkhumhi vihesiyamÃnamhÅ? Ti. 


1. SamÃpajjeyyÃpi vuÂÂhaheyyÃpi  machasaæ 2. KabalÅkÃrÃhÃrabhakkhÃnaæ  machasaæ
3. Byattamhi  syÃ

[BJT Page 316] [\x 316/]     
Atha kho bhagavÃ bhikkhu Ãmantesi: idha bhikkhave, bhikkhu sÅlasampanno
samÃdhisampanno pa¤¤Ãsampanno sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpajjeyyapi vuÂÂhaheyyapi
atthetaæ ÂhÃnaæ. No ce diÂÂheva dhamme a¤¤aæ ÃrÃdheyya, atikkammeva
kabaliÇkÃrÃhÃrabhakkhÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ a¤¤ataraæ manomayaæ kÃyaæ upapanno
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpajjeyyapi vuÂÂhaheyyapi atthetaæ ÂhÃnanti. Idamavoca
bhagavÃ, idaæ vatvÃ sugato uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ pÃvisi. 
[PTS Page 195] [\q 195/]      

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando avirapakkantassa bhagavato yenÃyasmÃ upavÃno tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ upavÃnaæ etadavoca: " idhÃvuso upavÃna, a¤¤e there bhikkhu
vihesenti. Mayaæ te na pucchÃma. * Anacchariyaæ kho panetaæ Ãvuso upavÃna yaæ bhagavÃ
sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito etadeva Ãrabbha udÃhareyya. YathÃ Ãyasmantaæ
yevettha upavÃnaæ paÂibhÃseyya. IdÃneva amhÃkaæ sÃrajjaæ okkantanti. " 
Atha kho bhagavÃ sÃyanhasamayaæ patisallanÃ vuÂÂhito yena upaÂÂhÃnasÃlÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Nisajja kho bhagavÃ Ãyasmantaæ
upavÃnaæ etadavoca:

KatÅhi nu kho upavÃna, dhammehi samannÃgato thero bhikkhu sabrahmacÃrÅnaæ piyo ca
hoti manÃpo ca garu ca bhÃvanÅyocÃ?Ti. 
Pa¤cahi bhante, dhammehi samannÃgato thero bhikkhu sabrahmacÃrÅnaæ piyo ca hoti
manÃpo ca garu ca bhÃvanÅyo ca. Katamehi pa¤cahi:

Idha bhante, thero bhikkhu sÅlavÃ hoti pÃtimokkha saævara saævuto viharati
ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu.
Bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo ye te dhammÃ ÃdikalyÃïÃ majjhe kalyÃïÃ
pariyosÃnakalyÃïÃ sÃtthÃ savya¤janÃ kevalaparipuïïÃ parisuddhaæ brahmacariyaæ
abhivadanti. TathÃrÆpÃssa dhammÃ bahussutÃ honti dhatÃ vacasÃ paricitÃ manasÃnupekkhitÃ
diÂÂhiyÃ suppaÂividdho. KalyÃïavÃco hoti kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya samannÃgato
vissaÂÂhÃya aneÊagalÃya1atthassa vi¤¤ÃpaniyÃ. Catunnaæ jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ
diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. ùsavÃnaæ khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharati. 

Imehi kho bhante pa¤cahi dhammehi samannÃgato thero bhikkhu sabrahmacÃrÅnaæ piyo ca
hoti manÃpo ca garu ca bhÃvanÅyo cÃti. 
[PTS Page 196] [\q 196/]      

SÃdhu! SÃdhu! UpavÃna, imehi kho upavÃna, pa¤cahi dhammehi samannÃgato thero
bhikkhu sabrahmacÃrÅnaæ piyo ca hoti manÃpo ca garu ca bhÃvanÅyo ca. Ime ce upavÃna,
pa¤ca dhammÃ therassa bhikkhuno na saævijjeyyuæ, kena naæ sabrahmacÃrÅ sakkareyyuæ
garu kareyyuæ mÃneyyuæ pÆjeyyuæ 2 khaï¬iccena pÃliccena valittacatÃya? 3 YasmÃ ca kho
upavÃna, ime pa¤ca dhammÃ therassa bhikkhuno saævijjanti, tasmÃ naæ sabrahmacÃrÅ
sakkaronti garukaronti4 mÃnenti pujentÅti. 

*Tena na pucchÃma  machasaæ
1. AnelagaÊÃya  syÃ. , AnelagalÃya  sÅmu machasaæ. 
2. Taæ sabrahmacÃrÅ na sakkareyyuæ na garuækareyuæ na mÃneyyuæ na pujeyyuæ 
machasaæ 3. ValittacatÃya  syÃ. 
4. Garuækaronti  machasaæ, 

[BJT Page 318] [\x 318/]     
5. 4. 2. 7
(CodanÃsuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
17. Tatra kho ÃyasmÃ sÃriputto bhikkhu Ãmantesi: 'Ãvuso bhikkhavo'ti. 'ùvuso'ti kho te
bhikkhÆ Ãyasmato sÃriputtassa paccassosuæ. ùyasmÃ sÃriputto etadavoca:

Codakena Ãvuso, bhikkhunÃ paraæ codetukÃmena pa¤ca dhamme ajjhattaæ upaÂÂhapetvÃ
paro codetabbo. Katame pa¤ca:

KÃlena vakkhÃmi no akÃlena, bhÆtena vakkhÃmi no abhÆtena, saïhena vakkhÃmi no
pharusena, atthasaæhitena vakkhÃmi no anatthasaæhitena, mettacittena vakkhÃmi no
dosantarena. 1

Codakena Ãvuso, bhikkhunÃ paraæ codetukÃmena pa¤ca dhamme ajjhattaæ upaÂÂhapetvÃ
paro codetabbo. 

IdhÃhaæ Ãvuso, ekaccaæ puggalaæ passÃmi akÃlena codiyamÃnaæ no kÃlena kupitaæ,
abhÆtena codiyamÃnaæ no bhÆtena kupitaæ, pharusena codiyamÃnaæ no saïhena kupitaæ,
anatthasaæhitena codiyamÃnaæ no atthasaæhitena kupitaæ, dosantarena codiyamÃnaæ no
mettacittena kupitaæ. 

Adhammacuditassa Ãvuso, bhikkhuno pa¤cahÃkÃrehi avippaÂisÃro upadahitabbo. 2
AkÃlenÃyasmÃ cudito no [PTS Page 197] [\q 197/]      kÃlena, alaæ te avippaÂisÃrÃya.
AbhutenÃyasmÃ cudito no bhÆtena, alaæ te avippaÂisÃrÃya. PharusenÃyasmÃ cudito no
saïhena, alaæ te avippaÂisÃrÃya. AnatthasaæhitenÃyasmÃ cudito no atthasaæhitena, alaæ te
avippaÂisÃrÃya. DosantarenÃyasmÃ cudito no mettacittena, alaæ te avippaÂisÃrÃyÃti. 

Adhammacuditassa Ãvuso, bhikkhuno imehi pa¤cahÃkÃrehi avippaÂisÃro upadahitabbo2

Adhammacodakassa Ãvuso, bhikkhuno pa¤cahÃkÃrehi vippaÂisÃro upadahitabbo:

AkÃlena te Ãvuso cudito no kÃlena, alaæ te vippaÂisÃrÃya. AbhÆtena te Ãvuso cudito no
bhÆtena, alaæ te vippaÂisÃrÃya. Pharusena te Ãvuso cudito no saïhena, alaæ te
vippaÂisÃrÃya. Anatthasaæhitena te Ãvuso, cudito no atthasaæhitena, alaæ te vippaÂisÃrÃya.
Dosantarena te Ãvuso, cudito no
Mettacittena, alaæ te vippaÂisÃrÃyÃti. 


Adhammacodakassa Ãvuso, bhikkhuno imehi pa¤cahÃkÃrehi vippaÂisÃro upadahitabbo. Taæ
kissa hetu? YathÃ na a¤¤opi bhikkhu abhÆtena codetabbaæ ma¤¤eyyÃti. 


1. Mettacitto vakkhÃmi no dosantaro  machasaæ
2. UpadahÃtabbo  machasaæ. 

[BJT Page 320] [\x 320/]     
Idha panÃhaæ Ãvuso, ekaccaæ puggalaæ passÃmi kÃlena codiyamÃnaæ no akÃlena kupitaæ,
bhÆtena codiyamÃnaæ no abhÆtena kupitaæ, saïhena codiyamÃnaæ no pharusena kupitaæ,
atthasaæhitena codiyamÃnaæ no anatthasaæhitena kupitaæ, mettacittena codiyamÃnaæ no
dosantarena kupitaæ. 

Dhammacuditassa Ãvuso, bhikkhuno pa¤cahÃkÃrehi vippaÂisÃro upadahitabbo:

KÃlenÃyasmÃ cudiko no akÃlena, alaæ te vippaÂisÃrÃya. BhutenÃyasamÃ cudito no abhÆtena,
alaæ te vippaÂisÃrÃya. SaïhenÃyasmÃ cudito no pharusena, alaæ te vippaÂisÃrÃya.
AtthasaæhitenÃyasmÃ cudito, no anatthasaæhitena, alaæ te vippaÂisÃrÃya. MettacittenÃyasmÃ
cudito no dosantarena, alaæ te vippaÂisÃrÃyÃti. 
[PTS Page 198] [\q 198/]      

Dhammacuditassa Ãvuso, bhikkhuno imehi pa¤cahÃkÃrehi vippaÂisÃro upadahitabbo: 
Dhammacodakassa Ãvuso, bhikkhuno pa¤cahÃkÃrehi avippaÂisÃro upadahitabbo: 
KÃlena te Ãvuso, cudito1 no akÃlena, alaæ te avippaÂisÃrÃya. BhÆtena te Ãvuso, cudito no
abhÆtena, alaæ te avippaÂisÃrÃya. Saïhena te Ãvuso, cudito no
Pharusena, alaæ te avippaÂisÃrÃya. Atthasaæhitena te Ãvuso, cudito, no
Anatthasaæhitena alaæ te avippaÂisÃrÃya. Mettacittena te Ãvuso, cudito no dosantarena, alaæ
te avippaÂisÃrÃyÃti. 
Dhammacodakassa Ãvuso, bhikkhuno imehi pa¤cahÃkÃrehi avippaÂisÃro upadahitabbo. Taæ
kissa hetu? YathÃ a¤¤opi bhikkhu bhÆtena codetabbaæ ma¤¤eyyÃti. 

Cuditena Ãvuso, puggalena dvÅsu dhammesu patiÂÂhÃtabbaæ sacce ca akuppe ca. Maæ cepi
Ãvuso, pare codeyyuæ kÃlena vÃ akÃlena vÃ, bhÆtena vÃ abhuttena vÃ, saïhena vÃ pharusena
vÃ, atthasaæhitena vÃ anatthasaæhitena vÃ, mettacittena vÃ dosantarena vÃ, ahampi dvÅsu
yeva dhammesu patiÂÂhaheyyaæ sacce ca akuppe ca. 
Sace jÃneyyaæ attheso mayi dhammoti, atthÅti naæ vadeyyaæ saævijjateso mayi dhammoti.
Sace jÃneyyaæ nattheso mayi dhammoti, natthiti naæ vadeyyaæ neso dhammo mayi
saævijjatÅti. 

Evampi kho te sÃriputta, vuccamÃnÃ atha ca pana idhekacce moghapurisÃ na padakkhiïaæ
gaïhantÅti. 


1. Codito  machasaæ
[BJT Page 322] [\x 322/]     
Ye te bhante, puggalÃ assaddhÃ jÅvikatthÃ na [PTS Page 199] [\q 199/]      saddhÃ agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajitÃ, saÂhÃ mÃyÃvino keÂubhino 1 uddhatÃ unnaÊÃ capalÃ mukharÃ
vikiïïavÃcÃ indriyesu aguttadvÃrÃ bhojane amatta¤¤uno jÃgariyaæ ananuyuttÃ sÃma¤¤e
anapekkhavanto sikkhÃya na tibbagÃravÃ, bÃhulikÃ sÃthalikÃ okkamane pubbaÇgamÃ
paviveke nikkhittadhurÃ kusÅtÃ hÅnaviriyÃ muÂÂhassatino asampajÃnÃ asamÃhitÃ
vibhantacittÃ duppa¤¤Ã eÊamÆgÃ, te mayÃ evaæ vuccamÃnÃ na padakkhiïaæ gaïhanti. 

Ye pana te bhante, kulaputtÃ saddhÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitÃ, asaÂhÃ amÃyÃvino
akeÂubhino 2 anuddhatÃ anunnalÃ acapalÃ amukharÃ avikiïïavÃcÃ indriyesu guttadvÃrÃ
bhojane matta¤¤uno jÃgariyaæ anuyuttÃ sÃma¤¤e apekkhavanto sikkhÃya tibbagÃravÃ, na
bÃhulikÃ na sÃthalikÃ okkamane nikkhittadhurÃ paviveke pubbaÇgamÃ ÃraddhaviriyÃ
pahitattÃ upaÂÂhitasatino sampajÃnÃ samÃhitÃ ekaggacittÃ pa¤¤avanto aneÊamÆgÃ, te mayÃ
evaæ vuccamÃnÃ padakkhiïaæ gaïhantÅti. 
Ye te sÃriputta, puggalÃ assaddhÃ jÅvikatthÃ na saddhÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitÃ,
saÂhÃ mÃyÃvino keÂubhino uddhatÃ unnaÊÃ capalÃ mukharÃ vikiïïavÃcÃ indriyesu
aguttadvÃrÃ bhojane amatta¤¤uno jÃgariyaæ ananuyuttÃ sÃma¤¤e anapekkhavanto sikkhÃya
na tibbagÃravÃ, bÃhulikÃ sÃthalikÃ okkamane pubbaÇgamÃ paviveke nikkhittadhurÃ kusÅtÃ
hÅnaviriyÃ muÂÂhassatino asampajÃnÃ asamÃhitÃ vibbhantacittÃ duppa¤¤Ã eÊamÆgÃ,
tiÂÂhantu te. 

Ye pana te sÃriputta, kulaputtÃ saddhÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitÃ, asaÂhÃ amÃyÃvino
akeÂubhino anuddhatÃ anunnalÃ acapalÃ amukharÃ avikiïïavÃcÃ indriyesu guttadvÃrÃ
bhojane matta¤¤uno jÃgariyaæ anuyuttÃ sÃma¤¤e apekkhavanto sikkhÃya tibbagÃravÃ, na
bÃhulikÃ na sÃthalikÃ okkamane nikkhittadhurÃ paviveke pubbaÇgamÃ ÃraddhaviriyÃ
pahitattÃ upaÂÂhitasatino sampajÃnÃ samÃhitÃ ekaggacittÃ pa¤¤avanto aneÊamÆgÃ, te tvaæ
sÃriputta, vadeyyÃsi. [PTS Page 200] [\q 200/]      ovada sÃriputta, sabrahmacÃrÅ, anusÃsa
sÃriputta, sabrahmacÃrÅ, "asaddhammÃ vuÂÂhÃpetvÃ saddhamme patiÂÂhÃpessÃmi
sabrahmacÃri"ti. Eva¤hi te sÃriputta, sikkhitabbanti. 


1. Ketabino  machasaæ 2. Aketabino  machasaæ

[BJT Page 324] [\x 324/]     
5. 4. 2. 8
(SÅlasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
18. Tatra kho ÃyasmÃ sÃriputto bhikkhÆ Ãmantesi: 'Ãvuso bhikkhavo'ti 'Ãvuso' ti kho te
bhikkhu Ãyasmato sÃriputtassa paccassosuæ. AyasmÃ sÃriputto etadavoca: dussÅlassa Ãvuso,
sÅlavipannassa hatÆpaniso hoti sammÃsamÃdhi. SammÃsamÃdhimhi asati
sammÃsamÃdhivipannassa hatÆpanisaæ hoti yathÃbhÆta¤Ãïadassanaæ.
YathÃbhÆta¤Ãïadassane asati yathÃbhÆta¤Ãïadassanavipannassa hatÆpaniso hoti
nibbidÃvirÃgo. NibbidÃvirÃge asati nibbidÃvirÃgavipannassa hatÆpanisaæ hoti
vimutti¤Ãïadassanaæ. 

SeyyathÃpi Ãvuso, rukkho sÃkhÃpalÃsavipanno, tassa papaÂikÃpi na pÃripÆriæ gacchati,
tacopi pheggupi sÃropi na pÃripÆriæ gacchati. Evameva kho Ãvuso, dussÅlassa
sÅlavipannassa hatÆpaniso hoti sammÃsamÃdhi. SammÃsamÃdhimhi asati
sammÃsamÃdhivipannassa hatÆpanisaæ hoti yathÃbhÆta¤Ãïadassanaæ.
YathÃbhÆta¤Ãïadassane asati yathÃbhÆta¤Ãïadassana vipannassa hatÆpaniso hoti
nibbidÃvirÃgo. NibbidÃvirÃge asati nibbidÃvirÃgavipannassa hatÆpanisaæ hoti
vimutti¤Ãïadassanaæ. 

SÅlavato Ãvuso sÅlasampannassa upanisasampanno hoti sammÃsamÃdhi. SammÃsamÃdhimhi
sati sammÃsamÃdhisampannassa upanisasampannaæ hoti yathÃbhÆta¤Ãïadassanaæ.
YathÃbhÆta¤Ãïadassane sati yathÃbhÆta¤Ãïadassanasampannassa upanisasampanno hoti
nibbidÃvirÃgo. NibbidÃvirÃge sati nibbidÃvirÃgasampannassa upanisasampannaæ hoti
vimutti¤Ãïadassanaæ. 

SeyyathÃpi Ãvuso, rukkho sÃkhÃpalÃsasampanno, tassa papaÂikÃpi pÃripÆriæ gacchati, tacopi
pheggupi sÃropi [PTS Page 201] [\q 201/]      pÃripÆriæ gacchati. Evameva kho Ãvuso,
sÅlavato silasampannassa upanisasampanno hoti sammÃsamÃdhi. SammÃsamÃdhimhi sati
sammÃsamÃdhisampannassa upanisasampannaæ hoti
YathÃbhÆta¤Ãïadassanaæ. YathÃbhÆta¤Ãïadassane sati yathÃbhÆta¤Ãïadassanasampannassa
upanisasampanno hoti nibbidÃvirÃgo. NibbidÃvirÃge sati nibbidÃvirÃgasampannassa
upanisasampannaæ hoti vimutti¤Ãïadassananti. 

5. 4. 2. 9
(Khippanisantisuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
19. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yenÃyasmÃ sÃriputto tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ
sÃriputtena saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca:

[BJT Page 326] [\x 326/]     
KittÃvatÃ nu kho Ãvuso sÃriputta, bhikkhu khippanisantÅ ca hoti kusalesu dhammesu,
suggahitagÃhÅ ca, bahuæ ca gaïhÃti, gahitaæ cassa nappamussatÅ?Ti. 
ùyasmÃ kho Ãnando bahussuto, paÂibhÃtu Ãyasmanta¤¤eva Ãnandanti. TenahÃvuso sÃriputta,
suïÃhi, sÃdhukaæ manasikarohi, bhÃsissÃmÅti. 

EvamÃvusoti kho ÃyasmÃ sÃriputto Ãyasmato Ãnandassa paccassosi. ùyasmÃ Ãnando
etadavoca:

IdhÃvuso, sÃriputta, bhikkhu atthakusalo ca hoti dhammakusalo ca niruttikusalo ca
vya¤janakusalo ca pubbÃparakusalo ca. 

EttÃvatÃ kho Ãvuso, sÃriputta, bhikkhu khippanisantÅ ca hoti kusalesu dhammesu,
suggahitagÃhÅ ca, bahuæ ca gaïhÃti, gahitaæ cassa nappamussatÅti. 

Acchariyaæ Ãvuso, abbhutaæ Ãvuso, yÃva subhÃsitaæ cidaæ ÃyasmatÃ Ãnandena. Imehi ca
mayaæ pa¤cahi dhammehi samannÃgataæ Ãyasmantaæ Ãnandaæ dhÃrema: ÃyasmÃ Ãnando
atthakusalo dhammakusalo niruttikusalo vya¤janakusalo pubbÃparakusalo'ti. 
[PTS Page 202] [\q 202/]      

5. 4. 2. 10
(Bhaddajisuttaæ)
20. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ Ãnando kosambiyaæ viharati ghositÃrÃme. Atha kho ÃyasmÃ
bhaddaji yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ Ãnandena saddhiæ
sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïiyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinnaæ kho Ãyasmantaæ bhaddajiæ ÃyasmÃ Ãnando etadavoca: 
Kinnu kho Ãvuso bhaddaji, dassanÃnaæ aggaæ? Kiæ savaïÃnaæ aggaæ? Kiæ sukhÃnaæ aggaæ?
Kiæ sa¤¤Ãnaæ aggaæ? Kiæ bhavÃnaæ agganti?

AtthÃvuso, brahmÃ abhibhÆ anabhibhÆto a¤¤adatthu daso vasavattÅ, yo taæ brahmÃnaæ
passati, idaæ dassanÃnaæ aggaæ. 

AtthÃvuso ÃbhassarÃ nÃma devÃ sukhena abhisannÃ parisannÃ. Te kadÃci karahaci udÃnaæ
udÃnenti: " aho sukhaæ, aho sukhanti. " Yo taæ saddaæ suïÃti, idaæ savaïÃnaæ aggaæ. 

[BJT Page 328] [\x 328/]     
AtthÃvuso subhakiïhakÃ nÃma devÃ. Te santa¤¤eva sukhitÃ sukhaæ paÂisaævedenti. Idaæ
sukhÃnaæ aggaæ. 

AtthÃvuso, Ãki¤ca¤¤ÃyatanÆpagÃ devÃ. Idaæ sa¤¤Ãnaæ aggaæ. 

AtthÃvuso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanÆpagÃ devÃ. Idaæ bhavÃnaæ agganti. 

Sameti kho idaæ Ãyasmato bhaddajissa yadidaæ bahujanenÃti. 1

ùyasmÃ kho Ãnando bahussuto. PaÂibhÃtu Ãyasmanta¤¤eva Ãnandanti. 

Tena hi Ãvuso, bhaddaji, suïÃhi sÃdhukaæ manasi karohi, bhÃsissÃmiti. EvamÃvusoti kho
ÃyasmÃ bhaddaji Ãyasmato Ãnandassa paccassosi.ùyasmÃ Ãnando etadavoca: 

YathÃ passato kho Ãvuso, anantarÃ ÃsavÃnaæ khayo hoti, idaæ dassanÃnaæ aggaæ. YathÃ
suïato anantarÃ ÃsavÃnaæ khayo hoti, idaæ savaïÃnaæ aggaæ. YathÃ sukhitassa anantarÃ
ÃsavÃnaæ khayo hoti. Idaæ sukhÃnaæ aggaæ. YathÃ sa¤¤issa anantarÃ ÃsavÃnaæ khayo hoti,
idaæ sa¤¤Ãnaæ aggaæ. YathÃbhÆtassa anantarÃ ÃsavÃnaæ khayo hoti, idaæ bhavÃnaæ agganti. 
[PTS Page 203] [\q 203/]      

ùghÃtavaggo dutiyo

TassuddÃnaæ:
Dve ÃghÃtavinayÃ sÃkacchÃ sÃjivato pa¤haæ
PucchÃ nirodho codanÃ sÅlaæ nisanti bhaddajÅti. 


1. BahunÃ janenÃti  machasaæ

[BJT Page 330] [\x 330/]     
3. UpÃsakavaggo
5. 4. 3. 1
(SÃrajjasuttaæ)
21. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Tatra kho
bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhu bhagavato paccassosuæ.
BhagavÃ etadavoca:

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato upÃsako sÃrajjaæ okkanto hoti. Katamehi
pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtÅ hoti, adinnÃdÃyÅ hoti, kÃmesu micchÃcÃrÅ hoti, musÃvÃdÅ hoti,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyÅ hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato upÃsako sÃrajjaæ okkanto hoti. 

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato upÃsako visÃrado hoti. Katamehi pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti,
musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato upÃsako visÃrado hoti. 
5. 4. 3. 2
(VisÃradasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

22. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato upÃsako avisÃrado agÃraæ ajjhÃvasati.
Katamehi pa¤cahi:
[PTS Page 204] [\q 204/]      

PÃïÃtipÃtÅ hoti, adinnÃdÃyÅ hoti, kÃmesu micchÃcÃrÅ hoti, musÃvÃdÅ hoti,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyi hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato upÃsako avisÃrado agÃraæ
ajjhÃvasati. 

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato upÃsako visÃrado agÃraæ ajjhÃvasati. Katamehi
pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti,
musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato upÃsako visÃrado agÃraæ
ajjhÃvasatÅti. 

[BJT Page 332] [\x 332/]     
5. 4. 3. 3
(Nirayasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

23. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato upÃsako yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye.
Katamehi pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtÅ hoti, adinnÃdÃyÅ hoti, kÃmesu micchÃcÃrÅ hoti, musÃvÃdÅ hoti,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyi hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato upÃsako yathÃbhataæ nikkhitto evaæ
niraye. 

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato upÃsako yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge.
Katamehi pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti,
musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato upÃsako yathÃbhataæ nikkhitto evaæ
saggeti. 
5. 4. 3. 4
(Verasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
24. Atha kho anÃthapiï¬iko gahapati yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho anÃthapiï¬ikaæ
gahapatiæ bhagavÃ etadavoca:

Pa¤ca gahapati, bhayÃni verÃni appahÃya dussÅlo iti vuccati. Nirayaæ ca upapajjati.
KatamÃni pa¤ca:

PÃïÃtipÃtaæ, adinnÃdÃnaæ, kÃmesu micchÃcÃraæ, musÃvÃdaæ,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnaæ. 
[PTS Page 205] [\q 205/]      

ImÃni kho gahapati, pa¤ca bhayÃni verÃni appahÃya dussÅlo iti vuccati. Nirayaæ ca
upapajjati. 

Pa¤ca gahapati, bhayÃni verÃni pahÃya sÅlavÃ iti vuccati, sugatiæ ca upapajjati. KatamÃni
pa¤ca:

PaïÃtipÃtaæ, adinnÃdÃnaæ, kÃmesu micchÃcÃraæ, musÃvÃdaæ,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnaæ. 

ImÃni kho gahapati, pa¤ca bhayÃni verÃni pahÃya sÅlavÃ iti vuccati. Sugatiæ ca upapajjatÅti. 

[BJT Page 334] [\x 334/]     
Yaæ gahapati, pÃïÃtipÃtÅ pÃïÃtipÃtapaccayÃ diÂÂhadhammikampi bhayaæ veraæ pasavati,
samparÃyikampi bhayaæ veraæ pasavati, cetasikampi dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti.
PÃïÃtipÃtÃ paÂivirato neva diÂÂhadhammikaæ bhayaæ veraæ pasavati, na samparÃyikaæ
bhayaæ veraæ pasavati, na cetasikaæ dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. PÃïÃtipÃtÃ
paÂiviratassa evaæ taæ bhayaæ veraæ vÆpasantaæ hoti. 
Yaæ gahapati, adinnÃdÃyÅ adinnÃdÃnapaccayÃ diÂÂhadhammikampi bhayaæ veraæ pasavati,
samparÃyikampi bhayaæ veraæ pasavati, cetasikampi dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti.
AdinnÃdÃnÃ paÂivirato neva diÂÂhadhammikaæ bhayaæ veraæ pasavati, na samparÃyikaæ
bhayaæ veraæ pasavati, na cetasikaæ dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. AdinnÃdÃnÃ
paÂiviratassa evaæ taæ bhayaæ veraæ vÆpasantaæ hoti. 
Yaæ gahapati, kÃmesu micchÃcÃrÅ kÃmesu micchÃcÃrapaccayÃ diÂÂhadhammikampi bhayaæ
veraæ pasavati, samparÃyikampi bhayaæ veraæ pasavati, cetasikampi dukkhaæ domanassaæ
paÂisaævedeti. KÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato neva diÂÂhadhammikaæ bhayaæ veraæ
pasavati, na samparÃyikaæ bhayaæ veraæ pasavati, na cetasikaæ dukkhaæ domanassaæ
paÂisaævedeti. KÃme sumicchÃcÃrÃ paÂiviratassa evaæ taæ bhayaæ veraæ vÆpasantaæ hoti. 
Yaæ gahapati, musÃvÃdÅ musÃvÃdapaccayÃ diÂÂhadhammikampi bhayaæ veraæ pasavati,
samparÃyikampi bhayaæ veraæ pasavati, cetasikampi dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti.
MusÃvÃdÃ paÂivirato neva diÂÂhadhammikaæ bhayaæ veraæ pasavati, na samparÃyikaæ
bhayaæ veraæ pasavati, na cetasikaæ dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. MusÃvÃdÃ
paÂiviratassa evaæ taæ bhayaæ veraæ vÆpasantaæ hoti. Yaæ gahapati,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyÅ surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnapaccayÃ
diÂÂhadhammikampi bhayaæ veraæ pasavati, samparÃyikampi bhayaæ veraæ pasavati,
cetasikampi dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. SurÃmeraya majjapamÃdaÂÂhÃnÃ
paÂivirato neva diÂÂhadhammikaæ bhayaæ veraæ pasavati, na samparÃyikaæ bhayaæ veraæ
pasavati, na cetasikaæ dukkhaædomanassaæ paÂisaævedeti. SurÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ
paÂiviratassa evaæ taæ bhayaæ veraæ vÆpasantaæ hotÅti. 

80. Yo pÃïamatipÃteti 1 musÃvÃda¤ca bhÃsati, 
Loke adinnaæ Ãdiyati paradÃra¤ca gacchati, 
SurÃmerayapÃnaæ ca yo naro anuyu¤jati; 

81. AppahÃya pa¤ca verÃni dussÅlo iti vuccati, 
KÃyassa bhedÃ duppa¤¤o nirayaæ sopapajjati
[PTS Page 206] [\q 206/]      

82. Yo pÃïaæ nÃtipÃteti musÃvÃdaæ na bhÃsati, 
Loke adinnaæ nÃdiyati paradÃraæ na gacchati, 
SurÃmeraya pÃnaæ ca yo naro nÃnuyu¤jati;

83. PahÃya pa¤ca verÃni sÅlavÃ iti vuccati, 
KÃyassa bhedÃ sappa¤¤o sugatiæ sopapajjati. 

5. 4. 3. 5
(UpÃsakacaï¬Ãlasuttaæ)
(SÃvatthi nidÃnaæ:)
25. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato upÃsako upÃsakacaï¬Ãlo ca hoti
upÃsakamala¤ca upÃsakapatikiÂÂho ca. Katamehi pa¤cahi?

Assaddho hoti, dussÅlo hoti, kotuhalamaÇgaliko hoti, maÇgalaæ pacceti no kammaæ. Ito ca
bahiddhÃ dakkhiïeyyaæ gavesati. Tattha ca pubbakÃraæ karoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato upÃsako upÃsakacaï¬Ãlo ca hoti
upÃsakamala¤ca upÃsakapatikiÂÂho ca. 2

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato upÃsako upÃsakaratana¤ca hoti
upÃsakapaduma¤ca upÃsakapuï¬arÅka¤ca: katamehi pa¤cahi:


1. PÃïaæ atipÃteti  sÅmu 2. PatikuÂÂho ca  machasaæ

[BJT Page 336] [\x 336/]     
Saddho hoti, sÅlavÃ hoti, akotuhalamaÇgaliko hoti, kammaæ pacceti no maÇgalaæ, na ito
bahiddhÃ dakkhiïeyyaæ gavesati, idha ca pubbakÃraæ karoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato upÃsako upÃsakaratana¤ca hoti
upÃsakapaduma¤ca upÃsakapuï¬arÅka¤cÃti. 1

5. 4. 3. 6
(PÅtisuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
26. Atha kho anÃthapiï¬iko gahapati pa¤camattehi upÃsakasatehi parivuto yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinnaæ kho anÃthapiï¬ikaæ gahapatiæ bhagavÃ etadavoca:

Tumhepi kho gahapati, bhikkhusaÇghaæ paccupaÂÂhitÃ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrena. Na kho gahapati, tÃvatakeneva
tuÂÂhi karaïÅyÃ: 'mayaæ bhikkhusaÇghaæ paccupaÂÂhitÃ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrenÃ'ti. 

TasmÃtiha gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: [PTS Page 207  [\q 207/]     "] kinti mayaæ kÃlena
kÃlaæ pavivekaæ pÅtiæ upasampajja vihareyyÃmÃ"ti. Evaæ hi vo gahapati sikkhitabbanti. 

Evaæ vutte ÃyasmÃ sÃriputto bhagavantaæ etadavoca: acchariyaæ bhante! Abbhutaæ bhante!!
YÃva subhÃsita¤cidaæ bhante, bhagavatÃ:

"Tumhepi kho gahapati, bhikkhusaÇghaæ paccupaÂÂhitÃ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrena, na kho gahapati, tÃvatakeneva
tuÂÂhi karaïÅyÃ: 'mayaæ bhikkhusaÇghaæ paccupaÂÂhitÃ
cÅvarapiï¬apÃtasenasanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrenÃ'ti. TasmÃtiha gahapati, evaæ
sikkhitabbaæ: "kinti mayaæ kÃlena kÃlaæ pavivekaæ pÅtiæ upasampajja vihareyyÃmÃ'ti. Evaæ
hi vo gahapati, sikkhitabbanti. "

Yasmiæ bhante, samaye ariyasÃvako pavivekaæ pÅtiæ upasampajja viharati. Pa¤cassa ÂhÃnÃni
tasmiæ samaye na honti:

Yampissa kÃmÆpasaæhitaæ dukkhaæ domanassaæ, tampissa tasmiæ samaye na hoti.
Yampissa kÃmÆpasaæhitaæ sukhaæ somanassaæ, tampissa tasmiæ samaye na hoti. Yampissa
akusalÆpasaæhitaæ dukkhaæ domanassaæ, tampissa tasmiæ samaye na hoti. Yampissa
akusalÆpasaæhitaæ sukhaæ somanassaæ, tampissa tasmiæ samaye na hoti. Yampissa
kusalÆpasaæhitaæ dukkhaæ domanassaæ, tampissa tasmiæ samaye na hoti. 

Yasmiæ bhante, samaye ariyasÃvako pavivekaæ pÅtiæ upasampajja viharati. ImÃnissa 2pa¤ca
ÂhÃnÃni tasmiæ samaye na hontÅti. 


1. UpÃsakapuïa¬ariko ca  [PTS 2.] ImÃni pa¤cassa ÂhÃnÃni  syÃ

[BJT Page 338] [\x 338/]     
SÃdhu! SÃdhu!! SÃriputta. Yasmiæ samaye [PTS Page 208] [\q 208/]      sÃriputta,
ariyasÃvako pavivekaæ pÅtiæ upasampajja viharati, pa¤cassa ÂhÃnÃni tasmiæ samaye na
honti:

Yampissa kÃmÆpasaæhitaæ dukkhaæ domanassaæ, tampissa tasmiæ samaye na hoti.
Yampissa kÃmÆpasaæhitaæ sukhaæ somanassaæ, tampissa tasmiæ samaye na hoti. Yampissa
akusalÆpasaæhitaæ dukkhaæ domanassaæ, tampissa tasmiæ samaye na hoti. Yampissa
akusalÆpasaæhitaæ sukhaæ somanassaæ, tampissa tasmiæ samaye na hoti. Yampissa
kusalÆpasaæhitaæ dukkhaæ domanassaæ, tampissa tasmiæ samaye na hoti. 

Yasmiæ samaye sÃriputta, ariyasÃvako pavivekaæ pÅtiæ upasampajja viharati, imÃnissa pa¤ca
ÂhÃnÃni 1 tasmiæ samaye na hontÅti. 

5. 4. 3. 7
(VaïijjÃsuttaæ)
(SÃvatthi nidÃnaæ:)
27. Pa¤cimÃ bhikkhave, vaïijjÃ upÃsakena akaraïÅyÃ. KatamÃ pa¤ca:

SatthavaïijjÃ, sattavaïijjÃ, maæsavaïijjÃ, majjavaïijjÃ, visavaïijjÃ. 

ImÃ kho bhikkhave, pa¤ca vaïijjÃ upÃsakena akaraïÅyÃti. 

5. 4. 3. 8
(RÃjasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
28. Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave? Api nu tumhehi, diÂÂhaæ vÃ sutaæ vÃ: "ayaæ puriso
pÃïÃtipÃtaæ pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hotÅti, 2 tamenaæ rÃjÃno gahetvÃ pÃïÃtipÃtÃ
veramaïÅhetu hananti vÃ bandhanti vÃ pabbÃjenti vÃ yathÃpaccayaæ vÃ karontÅ?Ti no hetaæ
bhante. SÃdhu bhikkhave, mayÃpi kho etaæ bhikkhave, neva diÂÂhaæ na sutaæ: 'ayaæ puriso
pÃïÃtipÃtaæ pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hotÅ'ti. 2 Tamenaæ rÃjÃno gahetvÃ pÃïÃtipÃtÃ
veramaïÅhetu
Hananti vÃ bandhanti vÃ pabbÃjenti vÃ yathÃpaccayaæ vÃ karontÅ"ti. 

Api ca khvÃssa tatheva3 [PTS Page 209] [\q 209/]      pÃpakaæ kammaæ pavedayanti:4
"ayaæ puriso itthiæ vÃ purisaæ vÃ jÅvitÃ voropesÅ"ti.5 Tamenaæ rÃjÃno gahetvÃ
pÃïÃtipÃtahetu hananti vÃ bandhanti vÃ pabbÃjenti vÃ yathÃpaccayaæ vÃ karonti. Api nu
tumhehi evarÆpaæ diÂÂhaæ vÃ sutaæ vÃti? DiÂÂhaæ ca no bhante suta¤ca sÆyissati cÃti. 6

1. ImÃnettha pa¤ca ÂhÃnÃni  simu. ImÃni pa¤cassa ÂhÃnÃni  syÃ 2. PaÂiviratoti  machasaæ.
PaÂivirato hoti  syÃ, [PTS 3.] Tameva machasaæ, tadeva  syÃ
4. PÃpakammaæ pavedenti  machasaæ, pÃpakammaæ pavedeti  syÃ
5. VoropetÅti  syÃ 6. SÆyissati cÃti  machasaæ
[BJT Page 340] [\x 340/]     

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave? Api nu tumhehi, diÂÂhaæ vÃ sutaæ vÃ: "ayaæ puriso
adinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato1hotÅ'ti, tamenaæ rÃjÃno gahetvÃ adinnÃdÃnÃ
veramaïihetu hananti vÃ bandhanti vÃ pabbÃjenti vÃ yathÃpaccayaæ vÃ karontÅ? Ti no hetaæ
bhante. SÃdhu bhikkhave, mayÃpi kho etaæ bhikkhave, neva diÂÂhaæ na sutaæ: 'ayaæ puriso
adinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato hotÅ'ti. Tamenaæ rÃjÃno gahetvÃ adinnÃdÃnÃ
veramaïihetu hananti vÃ bandhanti vÃ pabbÃjenti vÃ yathÃpaccayaæ vÃ karontÅ"ti. 

Api ca khvÃssa tatheva2 pÃpakaæ kammaæ pavedayanti:3 "ayaæ puriso gÃmÃ vÃ ara¤¤Ã vÃ
adinnaæ theyyasaækhÃtaæ ÃdiyÅ" ti tamenaæ rÃjÃno gahetvÃ adinnÃdÃnahetu hananti vÃ
khandhanti vÃ pabbÃjenti vÃ yathÃpaccayaæ vÃ karonti. Api nu tumhehi evarÆpaæ diÂÂhaæ
vÃ sutaæ vÃ?Ti. DiÂÂhaæ ca no bhante, sutaæ ca sÆyissati cÃti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, api nu tumhehi, diÂÂhaæ vÃ sutaæ vÃ: "ayaæ puriso kÃmesu
micchÃcÃraæ pahÃya kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hotÅ'ti tamenaæ rÃjÃno gahetvÃ kÃmesu
micchÃcÃrÃ veramaïihetu hananti vÃ bandhanti vÃ pabbÃjenti vÃ yathÃpaccayaæ vÃ
karontÅ?Ti no hetaæ bhante. SÃdhu bhikkhave, mayÃpi kho etaæ bhikkhave, neva diÂÂhaæ na
sutaæ: ayaæ puriso kamesu micchÃraæ pahÃya kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hotÅ'ti.
Tamenaæ rÃjÃno gahetvÃ kÃmesu micchÃcÃrÃ veramaïi hetu [PTS Page 210] [\q 210/]     
hananti vÃ bandhanti vÃ pabbÃjenti vÃ yathÃpaccayaæ vÃ karontÅ"ti. 


Api ca khvÃssa tatheva pÃpakaæ kammaæ pavedayanti:3 "ayaæ puriso paritthÅsu
parakumÃrÅsu cÃrittaæ ÃpajjatÅ'ti. 4 Tamenaæ rÃjÃno gahetvÃ kÃmesu micchÃcÃrahetu hananti
vÃ khandhanti vÃ pabbÃjenti vÃ yathÃpaccayaæ vÃ karonti. 
Api nu tumhehi evarÆpaæ diÂÂhaæ vÃ sutaæ vÃ?Ti. DiÂÂhaæ ca no bhante, sutaæ ca sÆyissati
cÃti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, api nu tumhehi, diÂÂhaæ vÃ sutaæ vÃ: "ayaæ puriso
MusÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato hotÅ'ti tamenaæ rÃjÃno gahetvÃ musÃvÃdÃ
veramaïi hetu hananti vÃ bandhanti vÃ pabbÃjenti vÃ yathÃpaccayaæ vÃ karontÅ?Ti no hetaæ
bhante. SÃdhu bhikkhave, mayÃpi kho etaæ bhikkhave, neva diÂÂhaæ na sutaæ: ayaæ puriso
musÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato hotÅ'ti. Tamenaæ rÃjÃno gahetvÃ musÃvÃdÃ
veramaïihetu hananti vÃ bandhanti vÃ pabbÃjenti vÃ yathÃpaccayaæ vÃ karontÅ"ti. 
1. PaÂiviratomachasaæ, paÂivirato hotisyÃ, [pts] 
2. Tamevamachasaæ, tadevasyÃ. 3. Pavedentimachasaæ. 
4. ùpajjatisyÃ, ÃpajjatÅtisÅmu. 

[BJT Page 342] [\x 342/]      

Api ca khvÃssa tatheva1 pÃpakaæ kammaæ pavedayanti:2 "ayaæ puriso gahapatissa vÃ
gahapatiputtassa vÃ musÃvÃdena atthaæ bha¤jÅ"ti. 3 Tamenaæ rÃjÃno gahetvÃ musÃvÃdahetu
hananti vÃ bandhanti vÃ pabbÃjenti vÃ yathÃpaccayaæ vÃ karonti. Api nu tumhehi evarÆpaæ
diÂÂhaæ vÃ sutaæ vÃ?Ti. DiÂÂhaæ ca no bhante, sutaæ ca sÆyissati cÃti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, api nu tumhehi, diÂÂhaæ vÃ sutaæ vÃ:"ayaæ puriso
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnaæ pahÃya surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato hotÅ'ti
tamenaæ rÃjÃno gahetvÃ surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ veramaïihetu hananti vÃ bandhanti
vÃ pabbÃjenti vÃ yathÃpaccayaæ vÃ karontÅ? Ti no hetaæ bhante. SÃdhu bhikkhave, mayÃpi
kho etaæ bhikkhave, neva diÂÂhaæ na sutaæ: "ayaæ puriso surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnaæ
pahÃya surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ [PTS Page 211] [\q 211/]      paÂivirato hotÅ'ti.
Tamenaæ rÃjÃno gahetvÃ
SurÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ veramaïihetu hananti vÃ bandhanti vÃ pabbÃjenti vÃ
yathÃpaccayaæ vÃ karontÅ"ti. 

Api ca khvÃssa tatheva1 pÃpakaæ kammaæ pavedayanti:2 "ayaæ puriso
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnaæ anuyutto itthiæ vÃ purisaæ vÃ jÅvitÃ voropesi. Ayaæ puriso
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnaæ anuyutto gÃmÃ vÃ ara¤¤Ã vÃ adinnaæ theyyasaækhÃtaæ
ÃdiyÅ. 4 Ayaæ puriso surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnaæ anuyutto paritthÅsu parakumÃrÅsu
cÃrittaæ Ãpajji. 5 Ayaæ puriso surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnaæ anuyutto gahapatissa vÃ
gahapatiputtassa vÃ musÃvÃdena atthaæ bha¤jÅ"ti. 3 Tamenaæ rÃjÃno gahetvÃ
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnahetu hananti vÃ bandhanti vÃ pabbÃjenti vÃ yathÃpaccayaæ
vÃ karonti. Api nu tumhehi evarÆpaæ diÂÂhaæ vÃ sutaæ vÃ?Ti. DiÂÂhaæ ca no bhante, sutaæ
ca sÆyissati cÃti. 

5. 4. 3. 9
(GihÅsuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
29. Atha kho anÃthapiï¬iko gahapati pa¤camattehi upÃsakasatehi parivuto yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Atha kho
bhagavÃ Ãyasmantaæ sÃriputtaæ Ãmantesi:

1. Tameva  machasaæ, tadeva  syÃ 2. Pavedenti  machasaæ, 3. Bha¤jatÅti  sÅmu, pabha¤jÅti 
machasaæ, [PTS 4.] ùdiyi  machasaæ, 5. ùppajjati  sÅmu. 

[BJT Page 344] [\x 344/]     
Yaæ ki¤ci 1 sÃriputta, jÃneyyÃtha gihiæ odÃtavasanaæ pa¤casu sikkhÃpadesu
saævutakammantaæ, catunna¤ca2 ÃbhicetasikÃnaæ diÂÂhadhamma sukhavihÃrÃnaæ
nikÃmalÃbhiæ akicchalÃbhiæ akasiralÃbhiæ, so ÃkaÇkamÃno attanÃva attÃnaæ vyÃkareyya:
"khÅïanirayomhi khÅïatiracchÃnayoniyo 3 khÅïapettivisayo khÅïÃpÃyaduggativinipÃto
sotÃpannohamasmi avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyano" ti. 

Katamesu pa¤casu sikkhÃpadesu saævutakammanto hoti?
[PTS Page 212] [\q 212/]      

Idha sÃriputta, ariyasÃvako pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti. AdinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti. KÃmesu
micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti. MusÃvÃdÃ paÂivirato hoti. SurÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ
paÂivirato hoti. 

Imesu pa¤casu sikkhÃpadesu saævutakammanto hoti. 

Katamesaæ catunnaæ ÃbhicetasikÃnaæ diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ hoti
akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ?

Idha sÃriputta, ariyasÃvako buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so bhagavÃ
arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanumassÃnaæ buddho bhagavÃti"ti. Ayamassa paÂhamo
Ãbhicetasiko diÂÂhadhammasukhavihÃro adhigato hoti avisuddhassa cittassa visuddhiyÃ
apariyodÃtassa cittassa pariyodapanÃya. 

Puna ca paraæ sÃriputta, ariyasÃvako dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "
svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ
veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. Ayamassa dutiyo Ãbhicetasiko diÂÂhadhammasukhavihÃro adhigato
hoti avisuddhassa cittassa visuddhiyÃ apariyodÃtassa cittassa pariyodapanÃya. 

Puna ca paraæ sÃriputta, ariyasÃvako saÇghe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "
supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂha purisapuggalÃ, esa bhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo
pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃ" ti. Ayamassa
tatiyo Ãbhicetasiko diÂÂhadhammasukhavihÃro adhigato [PTS Page 213] [\q 213/]      hoti
avisuddhassa cittassa visuddhiyÃ apariyodÃtassa cittassa pariyodapanÃya. 

Yaæ ka¤ci  machasaæ, syÃ 2. Catunnaæ  machasaæ 3. KhÅïatiracchÃnayoni  machasaæ

[BJT Page 346] [\x 346/]     

Puna ca paraæ sÃriputta, ariyasÃvako ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti akhaï¬ehi
acchiddehi asabalehi akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi
samÃdhisaævattanikehi. Ayamassa catuttho Ãbhicetasiko diÂÂhadhammasukhavihÃro
adhigato hoti avisuddhassa cittassa visuddhiyÃ apariyodÃtassa cittassa pariyodapanÃya. 

Imesaæ catunnaæ ÃbhicetasikÃnaæ diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ akicchalÃbhÅ
akasiralÃbhÅ. 

Yaæ ki¤ci 1 sÃriputta, jÃneyyÃtha gihiæ odÃtavasanaæ pa¤casu sikkhÃpadesu
saævutakammantaæ, imesa¤ca catunnaæ ÃbhicetasikÃnaæ diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ
nikamalÃbhiæ akicchalÃbhiæ akasiralÃbhiæ, so ÃkaÇkhamÃno attanÃva attÃnaæ vyÃkareyya:
khÅïanirayomhi khÅïatiracchÃnayoniyo 2 khÅïapettivisayo khÅïÃpÃyaduggativinipÃto
sotÃpannohamasmi avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyano" ti. 

84. Nirayesu bhayaæ disvÃ pÃpÃni parivajjaye, 
Ariyadhammaæ samÃdÃya paï¬ito parivajjaye. 

85. Na hiæse pÃïabhÆtÃni vijjamÃne parakkame, 
MusÃ ca na bhaïe jÃnaæ adinnaæ na parÃmase. 

86. Sehi dÃrehi santuÂÂho paradÃraæ ca nÃrame3
Merayaæ vÃruïiæ jantu na pive cittamohaniæ. 

87. Anussareyya sambuddhaæ dhammaæ cÃnuvitakkaye, 
AvyÃpajjhaæ hitaæ cittaæ devalokÃya bhÃvaye. 

88. UpaÂÂhite deyyadhamme pu¤¤atthassa jigiæsato, 4
Santesu paÂhamaæ dinnÃ vipulÃ hoti dakkhiïÃ. 
[PTS Page 214] [\q 214/]      

89. Santo bhave pavakkhÃmi, sÃriputta, suïÃhi me, 
Iti kaïhÃyu setÃsu rohiïÅsu harÅsu vÃ. 

90. KammÃsÃsu sarÆpÃsu gosu pÃrevatÃsu vÃ. 
YÃsu kÃsu ca etÃsu danto jÃyati puÇgavo. 

91. Dhorayho balasampanno kalyÃïajavanikkamo, 
Tameva bhÃre yu¤janti nÃssavaïïaæ parikkhare. 

1. Yaæ ka¤ci  machasaæ 2. KhÅïatiracchÃnayoni  machasaæ 3. ùrame  machasaæ, 
4. JigÅsato  machasaæ. 
. 
[BJT Page 348] [\x 348/]     

92. Evameva manussesu yasmiæ kasmi¤ci1 jÃtiye, 
Khattiye brÃhmaïe vesse sudde caï¬Ãlapukkuse. 

93. YÃsu kÃsu ca2 etÃsu danto jÃyati subbato, 
DhammaÂÂho sÅlasampanno saccavÃdi hirÅmano. 

94. PahÅnajÃtimaraïo brahmacariyassa kevalÅ, 
PannabhÃro visaæyutto katakicco anÃsavo. 

95. PÃragu sabbadhammÃnaæ anupÃdÃya nibbuto, 
Tasmiæ ca viraje khette vipulÃ hoti dakkhiïÃ. 

96. BÃlÃva3 avijÃnantÃ dummedhÃ assutÃvino, 
BahiddhÃ denti4 dÃnÃni na hi sante upÃsare. 
97. Ye ca sante upÃsenti5 sappa¤¤e dhÅrasammate, 
SaddhÃ ca nesaæ sugate mÆlajÃtÃ patiÂÂhitÃ. 

98. Devalokaæ ca te yanti kule vÃ idha jÃyare, 
Anupubbena nibbÃnaæ adhigacchanti paï¬itÃti. 

5. 4. 3. 10
(GavesÅsuttaæ)
30. Ekaæ samayaæ bhagavÃ kosalesu cÃrikaæ carati mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ.
AddasÃ kho bhagavÃ addhÃnamaggapaÂipanno a¤¤atarasmiæ padese mahantaæ sÃlavanaæ.
DisvÃ maggÃ okkamma yena taæ sÃlavanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ taæ sÃlavanaæ
ajjhogahetvÃ a¤¤atarasmiæ padese sitaæ pÃtvÃkÃsi. 

Atha kho Ãyasmato Ãnandassa etadahosi: "ko nu kho hetu ko paccayo bhagavato sitassa
pÃtukammÃya? Na akÃraïena tathÃgatÃ sitaæ pÃtukarontÅ"ti. 
Atha kho ÃyasmÃ Ãnando [PTS Page 215] [\q 215/]      bhagavantaæ etadavoca: "ko nu kho
bhante hetu ko paccayo bhagavato sitassa pÃtukammÃya? Na akÃraïena tathÃgatÃ sitaæ
pÃtukarontÅ"ti. 
BhÆtapubbaæ Ãnanda imasmiæ padese nagaraæ ahosi iddha¤ceva phÅta¤ca bahujanaæ
Ãkiïïamanussaæ. Taæ kho pana Ãnanda, nagaraæ kassapo bhagavÃ arahaæ
sammÃsambuddho upanissÃya vihÃsi. 

Kassapassa kho pana Ãnanda, bhagavato arahato sammÃsambudadhassa gavesÅ nÃma
upÃsako ahosi sÅlesu aparipÆrakÃrÅ. GavesinÃ kho Ãnanda, upÃsakena pa¤camattÃni
upÃsakasatÃni paÂidesitÃni samÃdapitÃni ahesuæ sÅlesu aparipÆrakÃrino. 
1. Kismi¤ci  machasaæ 2. YÃsu kÃsuci  machasaæ 3. BÃlÃ ca  machasaæ
4. Dadanti  machasaæ upÃsanti  machasaæ. 
. 
[BJT Page 350] [\x 350/]     
Atha kho Ãnanda gavesissa upÃsakassa etadahosi: " ahaæ kho imesaæ pa¤cannaæ
upÃsakasatÃnaæ bahukÃro 1pubbaÇgamo samÃdapetÃ. Aha¤camhi sÅlesu aparipÆrakÃrÅ.
ImÃni ca pa¤ca upÃsakasatÃni sÅlesu aparipÆrakÃrino. Iccetaæ samasamaæ, natthi ki¤ci
atirekaæ. HandÃhaæ atirekÃyÃ "ti. 


Atha kho Ãnanda, gavesÅ upÃsako yena tÃni pa¤ca upÃsakasatÃni tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ tÃni pa¤ca upasakasatÃni etadavoca: " ajjatagge maæ Ãyasmanto sÅlesu
paripÆrakÃriæ dhÃrethÃ"ti. (1)

Atha kho Ãnanda, tesaæ pa¤cannaæ upÃsakasatÃnaæ etadahosi: " ayyo kho gavesÅ amhÃkaæ
bahukÃro pubbaÇgamo samÃdapetÃ, ayyo hi nÃma gavesÅ sÅlesu paripÆrakÃrÅ bhavissati.
KimaÇga2 pana na mayaæ"ti. 

Atha kho Ãnanda, tÃni pa¤ca upÃsakasatÃni yena gavesÅ upÃsako tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ gavesiæ upÃsakaæ etadavocuæ: " ajjatagge ayyo gavesÅ, 
ImÃni3 pa¤ca upÃsakasatÃni sÅlesu paripÆrakÃrino dhÃretu"ti. 

Atha kho Ãnanda, gavesissa upÃsakassa etadahosi: " ahaæ kho imesaæ pa¤cannaæ
upÃsakasatÃnaæ bahukÃro pubbaÇgamo samÃdapetÃ. Aha¤camhi sÅlesu paripÆrakÃri. ImÃni
ca 3pa¤ca-upÃsakasatÃni sÅlesu [PTS Page 216] [\q 216/]      paripÆrakÃrino. Iccetaæ
samasamaæ, natthi ki¤ci atirekaæ. HandÃhaæ atirekÃyÃ " ti. 

Atha kho Ãnanda gavesÅ upÃsako yena tÃni pa¤ca upÃsakasatÃni tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ tÃni pa¤ca upÃsakasatÃni etadavoca: " ajjatagge maæ Ãyasmanto brahmacÃriæ
dhÃretha ÃrÃcÃriæ 4 virataæ methunÃ gÃmadhammÃ"ti. (2) 
Atha kho Ãnanda, tesaæ pa¤cannaæ upÃsakasatÃnaæ etadahosi: " ayyo kho gavesÅ amhÃkaæ
bahukÃro pubbaÇgamo samÃdapetÃ. Ayyo hi nÃma gavesÅ brahmacÃri bhavissati. ùrÃcÃri
virato methunÃ gÃmadhammÃ. KimaÇga2 pana na mayanti";

Atha kho Ãnanda, tÃni pa¤ca upÃsakasatÃni yena gavesÅ
UpÃsako tenupasaÇkamisuæ. UpasaÇkamitvÃ gavesiæ upÃsakaæ etadavocuæ: ajjatagge. Ayyo
gavesÅ
ImÃni pa¤ca upÃsakasatÃni brahmacÃrino dhÃretu ÃrÃcÃrino viratÃ methunÃ gÃmadhammÃ"ti. 

Atha kho Ãnanda, gavesissa upÃsakassa etadahosi: " ahaæ kho imesaæ pa¤cannaæ
upÃsakasatÃnaæ bahukÃro pubbaÇgamo samÃdapetÃ. Aha¤camhi sÅlesu paripÆrakÃri. ImÃni
ca pa¤ca upÃsakasatÃni sÅlesu paripÆrakÃrino. Aha¤camhi brahmacÃrÅ ÃrÃcÃrÅ virato
methunÃ gÃma dhammÃ. ImÃni ca pa¤ca upÃsakasatÃni brahmacÃrino ÃrÃcÃrino viratÃ
methunÃ gÃmadhammÃ. Iccetaæ samasamaæ, natthi ki¤ci atirekaæ. HandÃhaæ atirekÃyÃ'ti. 

1. BahupakÃro  machasaæ, 2. KimaÇgaæ  machasaæ 3. ImÃnipi  machasaæ
4. AnÃcÃriæ  [PTS]

[BJT Page 352] [\x 352/]     

Atha kho Ãnanda, gavesÅ upÃsako yena tÃni pa¤ca upÃsakasatÃni tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ tÃni pa¤ca upÃsakasatÃni etadavoca: " ajjatagge maæ Ãyasmanto ekabhattikaæ
dhÃretha rattuparataæ virataæ vikÃlabhojanÃ'ti. (3) 

Atha kho Ãnanda, tesaæ pa¤cannaæ upÃsakasatÃnaæ etadahosi: " ayyo kho gavesÅ amhÃkaæ
bahukÃro pubbaÇgamo samÃdapetÃ. Ayyo hi nÃma gavesÅ ekabhattiko bhavissati rattuparato
virato vikÃlabhojanÃ. KimaÇga2 pana na mayaæ"ti. 

Atha kho Ãnanda, tÃni pa¤ca upÃsakasatÃni yena gavesÅ
UpÃsako tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ gavesiæ upÃsakaæ [PTS Page 217] [\q 217/]   
  etadavocuæ: ajjatagge ayyo gavesÅ imÃni pa¤ca upÃsakasatÃni ekabhattike dhÃretu
rattuparate virate vikÃlabhojanÃ"ti. 


Atha kho Ãnanda, gavesissa upÃsakassa etadahosi: " ahaæ kho imesaæ pa¤cannaæ
UpÃsakasatÃnaæ bahukÃro1pubbaÇgamo samÃdapetÃ. Aha¤camhi sÅlesu paripÆrakÃrÅ. ImÃni
ca pa¤ca upÃsakasatÃni sÅlesu paripÆrakÃrino. Aha¤camhi brahmacÃrÅ ÃrÃcÃrÅ virato
methunÃ gÃmadhammÃ. ImÃni ca pa¤ca upÃsakasatÃni brahmacÃrino ÃrÃcÃrino viratÃ
methunÃ gÃmadhammÃ

Aha¤camhi ekabhattiko rattuparato virato vikÃlabhojanÃ imÃni ca pa¤ca upÃsakasatÃni
ekabhattikÃ rattuparatÃ viratÃ vikÃlabhojanÃ. (3) Iccetaæ samasamaæ, natthi ki¤ci atirekaæ.
HandÃhaæ atirekÃyÃ' ti. 

Atha kho Ãnanda, gavesÅ upÃsako yena kassapo bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho
tenupasaÇkami. 
UpasaÇkamitvÃ kassapaæ bhagavantaæ arahantaæ sammÃsambuddhaæ etadavoca:
"labheyyÃhaæ bhante, bhagavato, santike pabbajjaæ. Labheyyaæ upasampadaæ "ti. 
Alattha kho Ãnanda, gavesÅ upÃsako kassapassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa
santike pabbajjaæ (4) alattha upasampadaæ. (5)

AcirÆpasampanno kho pana Ãnanda, gavesÅ bhikkhÆ eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ
pahitatto viharanto na cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajanti. Tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi. " KhÅïÃjÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ,
nÃparaæ itthattÃyÃ" ti. Abbha¤¤Ãsi. A¤¤ataro ca pana Ãnanda, gavesÅ bhikkhu arahataæ
ahosi. 

BahÆpakÃro  machasaæ 2. KimaÇgaæ  machasaæ. 
. 
[BJT Page 354] [\x 354/]     
Atha kho Ãnanda, tesaæ pa¤cannaæ upÃsakasatÃnaæ etadahosi: " ayyo kho gavesÅ amhÃkaæ
bahukÃro pubbaÇgamo samÃdapetÃ. Ayyo hi nÃma gavesÅ kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni
vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissati. KimaÇga pana 1 na mayaæ" ti. 
Atha kho Ãnanda, tÃni pa¤ca upÃsakasatÃni yena kassapo bhagavÃ arahaæ
sammÃsambuddho [PTS Page 218] [\q 218/]      tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
kassapaæ bhagavantaæ arahantaæ
SammÃsambuddhaæ etadavocuæ"labheyyÃma mayaæ bhante, bhagavato santike pabbajjaæ,
labheyyÃma upasampadaæ" ti. Alabhiæsu kho Ãnanda, tÃni pa¤ca upÃsakasatÃni kassapassa
bhagavato arahato sammÃsambuddhassa santike pabbajjaæ, alabhiæsu upasampadaæ. 
Atha kho Ãnanda gavesissa bhikkhuno etadahosi: " ahaæ kho imassa anuttarassa
vimuttisukhassa nikÃmalÃbhÅ 2 akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. Aho vatimÃnipi pa¤ca
bhikkhusatÃni imassa anuttarassa vimuttisukhassa nikÃmalÃbhino assu akicchalÃbhino
akasiralÃbhino'ti. 
Atha kho Ãnanda, tÃni pa¤ca bhikkhusatÃni vÆpakaÂÂhÃ appamattÃ ÃtÃpino pahitattÃ
viharantÃ nacirasseva, yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti,
tadanuttaraæ brahmacariya pariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja vihariæsu. " KhiïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ
itthattÃyÃ"ti abha¤¤iæsu. 

Iti kho Ãnanda, tÃni pa¤ca bhikkhusatÃni gavesÅpamukhÃni uttaruttariæ 3 païÅtapaïÅtaæ
vÃyamamÃnÃ anuttaraæ vimuttisukhaæsacchÃkaæsu. 

TasmÃtiha Ãnanda, evaæ sikkhitabbaæ: 'uttaruttariæ païÅtapaïÅtaæ vÃyamamÃnÃ anuttaraæ
vimuttisukhaæ 4 sacchikarissÃmÃ'ti. Evaæ hi vo Ãnanda, sikkhitabbanti. 

UpÃsakavaggo tatiyo
[PTS Page 219] [\q 219/]      

TassuddÃnaæ:
SÃrajjaæ visÃrado nirayaæ veraæ caïa¬Ãlapa¤camaæ, 
PÅtivaïijjÃ rÃjÃno gihÅ ceva gavesinÃti. 

1. KimaÇga  machasaæ 2. NikÃmalÃbhÅ homi  machasaæ
3. Uttaruttari  machasaæ 4. Vimuttiæ  machasaæ
[BJT Page 356] [\x 356/]     
4. ùra¤¤akavaggo
5. 4. 4. 1
(ùra¤¤aka suttaæ)
31. Pa¤cime bhikkhave Ãra¤¤akÃ. Katame pa¤ca:
MandattÃ momuhattÃ Ãra¤¤ako hoti. PÃpiccho icchÃpakato Ãra¤¤ako1 hoti. UmmÃdÃ
cittakkhepÃ Ãra¤¤ako hoti. Vaïïitaæ buddhehi buddhasÃvakehiti ara¤¤ako hoti.
Appicchataæ yeva nissÃya, santuÂÂhiæ yeva nissÃya, sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva
nissÃya, idamaÂÂhitaæ yeva2 nissÃya Ãra¤¤ako hoti. Ime kho bhikkhave pa¤ca Ãra¤¤akÃ. 

Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ Ãra¤¤akÃnaæ yvÃyaæ Ãra¤¤ako appicchataæ yeva nissÃya,
santuÂÂhiæ yeva nissÃya, sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva nissÃya, idamaÂÂhitaæ
yeva nissÃya, Ãra¤¤ako hoti, ayaæ imesaæ pa¤cannaæ, Ãra¤¤akÃnaæ aggo ca seÂÂho ca
mokkho ca uttamo ca pavaro ca. 

SeyyathÃpi bhikkhave, gavÃ khÅraæ, khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ navanÅtaæ, navanitamhÃ
sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tattha aggamakkhÃyati; evameva kho bhikkhave imesaæ
pa¤cannaæ Ãra¤¤akÃnaæ yvÃyaæ Ãra¤¤ako appicchataæ yeva nissÃya, santuÂÂhiæ yeva
nissÃya sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva nissÃya, idamaÂÂhitaæ yeva nissÃya
Ãra¤¤ako hoti, ayaæ imesaæ pa¤cannaæ Ãra¤¤akÃnaæ aggo ca seÂÂho ca mokkho ca uttamo
ca pavaro cÃti. 

5. 4. 4. 2
(PaæsukÆlika suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
32. Pa¤cime bhikkhave paæsukulikÃ katame pa¤ca:
MandattÃ momuhattÃ paæsukÆliko hoti. PÃpiccho icchÃpakato paæsukÆliko hoti. UmmÃdÃ
cittakkhepÃ paæsukÆliko hoti. Vaïïitaæ buddhehi buddhasÃvakehiti paæsukÆliko hoti.
Appicchataæ yeva nissÃya, santuÂÂhiæ yeva nissÃya, sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva
nissÃya, idamaÂÂhitaæ yeva2 nissÃya paæsukÆliko hoti. Ime kho bhikkhave pa¤ca
paæsukÆlikÃ. 

Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ paæsukÆlikÃnaæ yvÃyaæ paæsukÆliko appicchataæ yeva
nissÃya, santuÂÂhiæ yeva nissÃya, sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva nissÃya,
idamaÂÂhitaæ yeva nissÃya, paæsukÆliko hoti, ayaæ imesaæ pa¤cannaæ, paæsukÆlikÃnaæ aggo
ca seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. 

SeyyathÃpi bhikkhave, gavÃ khÅraæ, khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ navanÅtaæ, navanÅtamhÃ
sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tattha aggamakkhÃyati, evameva kho bhikkhave imesaæ
pa¤cannaæ paæsukÆlikÃnaæ yvÃyaæ paæsakÆliko appicchataæ yeva nissÃya, santuÂÂhiæ yeva
nissÃya sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva nissÃya, idamaÂÂhitaæ yeva nissÃya
paæsukÆliko hoti, ayaæ imesaæ pa¤cannaæ paæsukÆlikÃnaæ aggo ca seÂÂho ca mokkho ca
uttamo ca pavaro cÃti. 
[PTS Page 220] [\q 220/]      

5. 4. 4. 3
(Piï¬apÃtika suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

33. Pa¤cime bhikkhave piï¬apÃtikÃ katame pa¤ca:

MandattÃ momuhattÃ piï¬apÃtiko hoti. PÃpiccho icchÃpakato piï¬apÃtiko hoti. UmmÃdÃ
cittakkhepÃ piï¬apÃtiko hoti. Vaïïitaæ buddhehi buddhasÃvakehiti piï¬apÃtiko hoti.
Appicchataæ yeva nissÃya, santuÂÂhiæ yeva nissÃya, sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva
nissÃya, idamaÂÂhitaæ yeva2 nissÃya piï¬apÃtiko hoti. Ime kho bhikkhave pa¤ca
piï¬apÃtikÃ. 

Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ piï¬apÃtikÃnaæ yvÃyaæ piï¬apÃtiko appicchataæ yeva
nissÃya, santuÂÂhiæ yeva nissÃya, sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva nissÃya,
idamaÂÂhitaæ yeva nissÃya, piï¬apÃtiko hoti, ayaæ imesaæ pa¤cannaæ, piï¬apÃtikÃnaæ
aggo ca seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. 

SeyyathÃpi bhikkhave, gavÃ khÅraæ, khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ navanÅtaæ, navanÅtamhÃ
sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tattha aggamakkhÃyati, evameva kho bhikkhave imesaæ
pa¤cannaæ piï¬apÃtikÃnaæ yvÃyaæ piï¬apÃtiko appicchataæ yeva nissÃya, santuÂÂhiæ yeva
nissÃya sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva nissÃya, idamaÂÂhitaæ yeva nissÃya
piï¬apÃtiko hoti, ayaæ imesaæ pa¤cannaæ piï¬apÃtikÃnaæ aggo ca seÂÂho ca mokkho ca
uttamo ca pavaro cÃti. 
5. 4. 4. 4
(RukkhamÆlika suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
34. Pa¤cime bhikkhave rukkhamÆlikÃ katame pa¤ca:
MandattÃ momuhattÃ rukkhamÆliko hoti. PÃpiccho icchÃpakato rukkhamÆliko hoti. UmmÃdÃ
cittakkhepÃ rukkhamÆliko hoti. Vaïïitaæ buddhehi buddhasÃvakehiti rukkhamÆliko hoti.
Appicchataæ yeva nissÃya, santuÂÂhiæ yeva nissÃya, sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva
nissÃya, idamaÂÂhitaæ yeva2 nissÃya rukkhamÆliko hoti. Ime kho bhikkhave pa¤ca
rukkhamÆlikÃ. 

Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ rukkhamÆlikÃnaæ yvÃyaæ rukkhamÆliko appicchataæ yeva
nissÃya, santuÂÂhiæ yeva nissÃya, sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva nissÃya,
idamaÂÂhitaæ yeva nissÃya, rukkhamÆliko hoti, ayaæ imesaæ pa¤cannaæ, rukkhamÆlikÃnaæ
aggo ca seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. 

SeyyathÃpi bhikkhave, gavÃ khÅraæ, khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ navanÅtaæ, navanÅtamhÃ
sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tattha aggamakkhÃyati, evameva kho bhikkhave imesaæ
pa¤cannaæ rukkhamÆlikÃnaæ yvÃyaæ rukkhamÆliko appicchataæ yeva nissÃya, santuÂÂhiæ
yeva nissÃya sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva nissÃya, idamaÂÂhitaæ yeva nissÃya
rukkhamÆliko hoti, ayaæ imesaæ pa¤cannaæ rukkhamÆlikÃnaæ aggo ca seÂÂho ca mokkho ca
uttamo ca pavaro cÃti. 

1. ùra¤¤ikÃ  machasaæ 2. Idamatthitaæeva  machasaæ

[BJT Page 358] [\x 358/]     

5. 4. 4. 5
(SosÃnika suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
35. Pa¤cime bhikkhave sosÃnikÃ katame pa¤ca:
MandattÃ momuhattÃ sosÃniko hoti. PÃpiccho icchÃpakato sosÃniko hoti. UmmÃdÃ
cittakkhepÃ sosÃniko hoti. Vaïïitaæ buddhehi buddhasÃvakehiti sosÃniko hoti. Appicchataæ
yeva nissÃya, santuÂÂhiæ yeva nissÃya, sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva nissÃya,
idamaÂÂhitaæ yeva nissÃya sosÃniko hoti. Ime kho bhikkhave pa¤ca sosÃnikÃ. 

Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ sosÃnikÃnaæ yvÃyaæ sosÃniko appicchataæ yeva nissÃya,
santuÂÂhiæ yeva nissÃya, sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva nissÃya, idamaÂÂhitaæ
yeva nissÃya, sosÃniko hoti, ayaæ imesaæ pa¤cannaæ, sosÃnikÃnaæ aggo ca seÂÂho ca
mokkho ca uttamo ca pavaro ca. 

SeyyathÃpi bhikkhave, gavÃ khÅraæ, khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ navanÅtaæ, navanÅtamhÃ
sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tattha aggamakkhÃyati, evameva kho bhikkhave imesaæ
pa¤cannaæ sosÃnikÃnaæ yvÃyaæ sosÃniko appicchataæ yeva nissÃya, santuÂÂhiæ yeva nissÃya
sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva nissÃya, idamaÂÂhitaæ yeva nissÃya sosÃniko hoti,
ayaæ imesaæ pa¤cannaæ sosÃnikÃnaæ aggo ca seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 

5. 4. 4. 6
(AbbhokÃsika suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
36. Pa¤cime bhikkhave abbhokÃsikÃ katame pa¤ca:
MandattÃ momuhattÃ abbhokÃsiko hoti. PÃpiccho icchÃpakato abbhokÃsiko hoti. UmmÃdÃ
cittakkhepÃ abbhokÃsiko hoti. Vaïïitaæ buddhehi buddhasÃvakehiti abbhokÃsiko hoti.
Appicchataæ yeva nissÃya, santuÂÂhiæ yeva nissÃya, sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva
nissÃya, idamaÂÂhitaæ yeva nissÃya abbhokÃsiko hoti. Ime kho bhikkhave pa¤ca
abbhokÃsikÃ. 

Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ abbhokÃsikÃnaæ yvÃyaæ abbhokÃsiko appicchataæ yeva
nissÃya, santuÂÂhiæ yeva nissÃya, sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva nissÃya,
idamaÂÂhitaæ yeva nissÃya, abbhokÃsiko hoti, ayaæ imesaæ pa¤cannaæ, abbhokÃsikÃnaæ
aggo ca seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. 

SeyyathÃpi bhikkhave, gavÃ khÅraæ, khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ navanÅtaæ, navanÅtamhÃ
sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tattha aggamakkhÃyati, evameva kho bhikkhave imesaæ
pa¤cannaæ abbhokÃsikÃnaæ yvÃyaæ abbhokÃsiko appicchataæ yeva nissÃya, santuÂÂhiæ yeva
nissÃya sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva nissÃya, idamaÂÂhitaæ yeva nissÃya
abbhokÃsiko hoti, ayaæ imesaæ pa¤cannaæ abbhokÃsikÃnaæ aggo ca seÂÂho ca mokkho ca
Uttamo ca pavaro cÃti. 

5. 4. 4. 7
(Nesajjika suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
37. Pa¤cime bhikkhave nesajjikÃ katame pa¤ca:
MandattÃ momuhattÃ nesajjiko hoti. PÃpiccho icchÃpakato nesajjiko hoti. UmmÃdÃ
cittakkhepÃ nesajjiko hoti. Vaïïitaæ buddhehi buddhasÃvakehiti nesajjiko hoti. Appicchataæ
yeva nissÃya, santuÂÂhiæ yeva nissÃya, sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva nissÃya,
idamaÂÂhitaæ yeva nissÃya nesajjiko hoti. Ime kho bhikkhave pa¤ca nesajjikÃ. 

Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ nesajjikÃnaæ yvÃyaæ nesajjiko appicchataæ yeva nissÃya,
santuÂÂhiæ yeva nissÃya, sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva nissÃya, idamaÂÂhitaæ
yeva nissÃya, nesajjiko hoti, ayaæ imesaæ pa¤cannaæ, nesajjikÃnaæ aggo ca seÂÂho ca
mokkho ca uttamo ca pavaro ca. 

SeyyathÃpi bhikkhave, gavÃ khÅraæ, khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ navanÅtaæ, navanitamhÃ
sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tattha aggamakkhÃyati, evameva kho bhikkhave imesaæ
pa¤cannaæ nesajjikÃnaæ yvÃyaæ nesajjiko appicchataæ yeva nissÃya, santuÂÂhiæ yeva nissÃya
sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva nissÃya, idamaÂÂhitaæ yeva nissÃya nesajjiko hoti,
ayaæ imesaæ pa¤cannaæ nesajjikÃnaæ aggo ca seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 

5. 4. 4. 8
(YathÃsanthatika suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
38. Pa¤cime bhikkhave yathÃsanthatikÃ katame pa¤ca:
MandattÃ momuhattÃ yathÃsanthatiko hoti. PÃpiccho icchÃpakato yathÃsanthatiko hoti.
UmmÃdÃ cittakkhepÃ yathÃsanthatiko hoti. Vaïïitaæ buddhehi buddhasÃvakehiti
yathÃsanthatiko hoti. Appicchataæ yeva nissÃya, santuÂÂhiæ yeva nissÃya, sallekhaæ yeva
nissÃya, pavivekaæ yeva nissÃya, idamaÂÂhitaæ yeva nissÃya yathÃsanthatiko hoti. Ime kho
bhikkhave pa¤ca yathÃsanthatikÃ. 

Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ yathÃsanthatikÃnaæ yvÃyaæ yathÃsanthatiko appicchataæ
yeva nissÃya, santuÂÂhiæ yeva nissÃya, sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva nissÃya,
idamaÂÂhitaæ yeva nissÃya, yathÃsanthatiko hoti, ayaæ imesaæ pa¤cannaæ,
yathÃsanthatikÃnaæ aggo ca seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. 

SeyyathÃpi bhikkhave, gavÃ khÅraæ, khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ navanÅtaæ, navanÅtamhÃ
sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tattha aggamakkhÃyati, evameva kho bhikkhave imesaæ
pa¤cannaæ yathÃsanthatikÃnaæ yvÃyaæ yathÃsanthatiko appicchataæ yeva nissÃya,
santuÂÂhiæ yeva nissÃya sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva nissÃya, idamaÂÂhitaæ yeva
nissÃya yathÃsanthatiko hoti, ayaæ imesaæ pa¤cannaæ yathÃsanthatikÃnaæ aggo ca seÂÂho ca
mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 

5. 4. 4. 9
(EkÃsanika suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
39. Pa¤cime bhikkhave ekÃsanikÃ katame pa¤ca:
MandattÃ momuhattÃ ekÃsaniko hoti. PÃpiccho icchÃpakato ekÃsaniko hoti. UmmÃdÃ
cittakkhepÃ ekÃsaniko hoti. Vaïïitaæ buddhehi
BuddhasÃvakehiti ekÃsaniko hoti. Appicchataæ yeva nissÃya, santuÂÂhiæ yeva nissÃya,
sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva nissÃya, idamaÂÂhitaæ yeva nissÃya ekÃsaniko hoti.
Ime kho bhikkhave pa¤ca ekÃsanikÃ. 

Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ ekÃsanikÃnaæ yvÃyaæ ekÃsaniko appicchataæ yeva
nissÃya, santuÂÂhiæ yeva nissÃya, sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva nissÃya,
idamaÂÂhitaæ yeva nissÃya, ekÃsaniko hoti, ayaæ imesaæ pa¤cannaæ, ekÃsanikÃnaæ aggo ca
seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. 

SeyyathÃpi bhikkhave, gavÃ khÅraæ, khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ navanÅtaæ, navanÅtamhÃ
sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tattha aggamakkhÃyati, evameva kho bhikkhave imesaæ
pa¤cannaæ ekÃsanikÃnaæ yvÃyaæ ekÃsaniko appicchataæ yeva nissÃya, santuÂÂhiæ yeva
nissÃya sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva nissÃya, idamaÂÂhitaæ yeva nissÃya
ekÃsaniko hoti, ayaæ imesaæ pa¤cannaæ ekÃsanikÃnaæ aggo ca seÂÂho ca mokkho ca uttamo
ca pavaro cÃti. 

5. 4. 4. 10
(KhalupacchÃbhattika suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
40. Pa¤cime bhikkhave khalupacchÃbhattikÃ katame pa¤ca:
MandattÃ momuhattÃ khalupacchÃbhattiko hoti. PÃpiccho icchÃpakato khalupacchÃbhattiko
hoti. UmmÃdÃ cittakkhepÃ khalupacchÃbhattiko hoti. Vaïïitaæ buddhehi buddhasÃvakehiti
khalupacchÃbhattiko hoti. Appicchataæ yeva nissÃya, santuÂÂhiæ yeva nissÃya, sallekhaæ
yeva nissÃya, pavivekaæ yeva nissÃya, idamaÂÂhitaæ yeva nissÃya khalupacchÃbhattiko hoti.
Ime kho bhikkhave pa¤ca khalupacchÃbhattikÃ. 
Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ khalupacchÃbhattikÃnaæ yvÃyaæ khalupacchÃbhattiko
appicchataæ yeva nissÃya, santuÂÂhiæ yeva nissÃya, sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva
nissÃya, idamaÂÂhitaæ yeva nissÃya, khalupacchÃbhattiko hoti, ayaæ
Imesaæ pa¤cannaæ, khalupacchÃbhattikÃnaæ aggo ca seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro
ca. 

SeyyathÃpi bhikkhave, gavÃ khÅraæ, khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ navanÅtaæ, navanÅtamhÃ
sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tattha aggamakkhÃyati, evameva kho bhikkhave imesaæ
pa¤cannaæ khalupacchÃbhattikÃnaæ yvÃyaæ khalupacchÃbhattiko appicchataæ yeva nissÃya,
santuÂÂhiæ yeva nissÃya sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva nissÃya, idamaÂÂhitaæ yeva
nissÃya khalupacchÃbhattiko hoti, ayaæ imesaæ pa¤cannaæ khalupacchÃbhattikÃnaæ aggo ca
seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 

[BJT Page 360] [\x 360/]     
5. 4. 4. 11
(Pattapiï¬ika suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
41. Pa¤cime bhikkhave pattapiï¬ikÃ. Katame pa¤ca:

MandattÃ momuhattÃ pattapiï¬iko hoti. PÃpiccho icchÃpakato pattapiï¬iko hoti. UmmÃdÃ
cittakkhepÃ pattapiï¬iko hoti. Vaïïitaæ buddhehi buddhasÃvakehiti pattapiï¬iko hoti.
Appicchataæ yeva nissÃya, santuÂÂhiæ yeva nissÃya, sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva
nissÃya, idamaÂÂhitaæ yeva1 nissÃya, pattapiï¬iko hoti. Ime kho bhikkhave pa¤ca
pattapiï¬ikÃ. 

Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ pattapiï¬ikÃnaæ yvÃyaæ pattapiï¬iko appicchataæ yeva
nissÃya, santuÂÂhiæ yeva nissÃya, sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva nissÃya,
idamaÂÂhitaæ yeva nissÃya, pattapiï¬iko hoti. Ayaæ imesaæ pa¤cannaæ pattapiï¬ikÃnaæ
aggo ca seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. 

SeyyÃthÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ navanÅtaæ, navanÅtamhÃ
sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tattha aggamakkhÃyati, evameva kho bhikkhave imesaæ
pa¤cannaæ pattapiï¬ikÃnaæ yvÃyaæ pattapiï¬iko [PTS Page 221] [\q 221/]      appicchataæ
yeva nissÃya, santuÂÂhiæ yeva nissÃyaya, sallekhaæ yeva nissÃya, pavivekaæ yeva nissÃya,
idamaÂÂhitaæ yeva nissÃya pattapiï¬iko hoti, ayaæ imesaæ pa¤cannaæ pattapiï¬ikÃnaæ
aggo ca seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 

ùra¤¤akavaggo catuttho

TassuddÃnaæ:
ùra¤¤aæ paæsupiï¬aæ ca rukkhasusÃnena abbhokÃsikaæ
Nesajjaæ santhataæ ekÃsanikaæ khalupacchÃpiï¬ikena cÃti. 2

1. Idamatthitaæ yeva  machasaæ. 
2. Ara¤¤aæ civaraæ rukkha susÃnaæ abbhokÃsikaæ
Nesajjaæ satthataæ ekÃsanikaæ khalupacchÃpiï¬ikena cÃti  machasaæ. 

[BJT Page 362] [\x 362/]     
5. Soïavaggo
5. 4. 5. 1
(Soïa suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
42. Pa¤cime bhikkhave porÃïÃ brÃhmaïadhammÃ etarahi sunakhesu sandissanti no
brÃhmaïesu. Katame pa¤ca:

Pubbe sudaæ bhikkhave brÃhmaïÃ brÃhmaïiæ yeva gacchanti, 1no abrÃhmaïiæ. Etarahi
bhikkhave brÃhmaïÃ brÃhmaïimpi gacchanti. AbrÃhmaïimpi gacchanti. Etarahi bhikkhave
sunakhÃ sunakhiæ yeva gacchanti, no asunakhiæ. Ayaæ bhikkhave paÂhamo porÃïo
brÃhmaïadhammo etarahi sunakhesu sandissati, no brÃhmaïesu. 

Pubbe sudaæ bhikkhave brÃhmaïÃ brÃhmaïiæ utuniæ yeva gacchanti, no anutuniæ. Etarahi
bhikkhave [PTS Page 222] [\q 222/]      brÃhmaïÃ brÃhmaïiæ utunimpi gacchanti,
anutunimpi gacchanti, etarahi bhikkhave sunakhÃ sunakhiæ utuniæ yeva gacchanti, no
anutuniæ. Ayaæ bhikkhave dutiyo porÃïo brahmaïa dhammo etarahi sunakhesu sandissati,
no brÃhmaïesu. 

Pubbe sudaæ bhikkhave brÃhmaïÃ brahmaïiæ neva kiïanti, 2 no vikkiïanti. 3Sampiyeneva
saævÃsaæ saæsaggatthÃya4sampavattenti. Etarahi bhikkhave brÃhmaïÃ brÃhmaïiæ kiïantipi,
vikkiïantipi. Sampiyenapi saævÃsaæ saæsaggatthÃya
Sampavattenti. Asampiyenapi saævÃsaæ saæsaggatthÃya sampavattenti. Etarahi bhikkhave
sunakhÃ sunakhiæ neva kiïanti, no vikkiïanti. Sampiyeneva saævÃsaæ saæsaggatthÃya
sampavattenti. Ayaæ bhikkhave tatiyo porÃïo brÃhmaïadhammo etarahi sunakhesu
sandissati, no brÃhmaïesu. 

Pubbe sudaæ bhikkhave brÃhmaïÃ sannidhiæ na karonti dhanassapi dha¤¤assapi rajatassapi
jÃtarÆpassapi. Etarahi bhikkhave brÃhmaïÃ sannidhiæ karonti dhanassapi dha¤¤assapi
rajatassapi jÃtarÆpassapi. Etarahi bhikkhave sunakhÃ sannidhiæ na karonti dhanassapi
dha¤¤assapi rajatassapi jÃtarÆpassapi. Ayaæ bhikkhave catuttho porÃïo brÃhmaïadhammo
etarahi sunakhesu sandissati, no brÃhmaïesu. 


Pubbe sudaæ bhikkhave brÃhmaïÃ sÃyaæ sÃyamÃsÃya, pÃto pÃtarÃsÃya bhikkhaæ pariyesanti.
Etarahi bhikkhave brÃhmaïÃ yÃvadatthaæ udarÃvadehakaæ 5 bhu¤jitvÃ avasesaæ ÃdÃya
pakkamanti. Etarahi bhikkhave sunakhÃ sÃyaæ sÃyamÃsÃya, pÃto pÃtarÃsÃya bhikkhaæ
pariyesanti. Ayaæ bhikkhave pa¤camo porÃïo brÃhmaïadhammo etarahi sunakhesu
sandissanti, no brÃhmaïesu. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca porÃïÃ brÃhmaïadhammÃ etarahi sunakhesu sandissanti, no
brÃhmaïesÆti. 

1. BrÃhmaïiæ gacchanti  syÃ 2. KÅïanti  syÃ 3. VikkÅïanti  syÃ
4. SaæbandhÃya  machasaæ, syÃ 5. UdarÃvadehaæ  machasaæ

[BJT Page 364] [\x 364/]     
[PTS Page 223] [\q 223/]      

5. 4. 5. 2
(Doïa suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
43. Atha kho doïo brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ
saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho doïo brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca:

Sutaæ metaæ bho gotama: " na samaïo gotamo brÃhmaïe jiïïe vuddhe mahallake
addhagate vayo anuppatte abhivÃdeti vÃ paccuÂÂheti vÃ Ãsanena vÃ nimanteti"ti. Tayidaæ
bho gotama tatheva, na hi bhavaæ gotamo brÃhmaïe jiïïe vuddhe mahallake addhagate
vayo anuppatte abhivÃdeti vÃ paccuÂÂheti vÃ Ãsanena vÃ nimantetÅti. Tayidaæ bho gotama
na sampannamevÃti. 

(BhagavÃ:)
"Tvampi no doïa, brÃhmaïo1 paÂijÃnÃsÅ?"Ti. 

Yaæ hi taæ bho gotama sammÃ vadamÃno vadeyya: "brÃhmaïo ubhato sujÃto mÃtito ca
pitito ca, saæsuddhagahaïiko yÃva sattamÃ pitÃmahayugÃ, akkhitto anupakkuÂÂho
jÃtivÃdena, ajjhÃyako mantadharo, tiïïaæ vedÃnaæ pÃragu sanighaï¬ukeÂubhÃnaæ
sÃkkharappabhedÃnaæ itihÃsapa¤camÃnaæ, padako veyyÃkaraïo,
lokÃyatamahÃpurisalakkhaïesu anavayo"ti mameva taæ bho gotama sammÃ vadamÃno
vadeyya. 

Ahaæ hi bho gotama brÃhmaïo ubhato sujÃto mÃtito ca pitito ca, saæsuddhagahaïiko yÃva
sattamÃ pitÃmahayugÃ, akkhitto anupakkuÂÂho jÃtivÃdena. AjjhÃyako mantadharo, tiïïaæ
vedÃnaæ pÃragu sanighaï¬ukeÂubhÃnaæ sÃkkharappabhedÃnaæ itihÃsapa¤camÃnaæ, padako
veyyÃkaraïo, lokÃyata mahÃpurisalakkhaïesu anavayoti. 
1. BrÃhmaïo'ti  sÅmu

[BJT Page 366] [\x 366/]     
Ye kho te doïa, brÃhmaïÃnaæ pubbakÃ [PTS Page 224] [\q 224/]      isayo  mantÃnaæ
kattÃro mantÃnaæ pavattÃro, yesa¤cidaæ etarahi brÃhmaïÃ porÃïaæ mantapadaæ gÅtaæ
pavuttaæ samÅhitaæ tadanugÃyanti, tadanubhÃsanti, bhÃsitamanubhÃsanti,
sajjhÃyitamanusajjhÃyanti, * vÃcitamanuvÃcenti, seyyathÅdaæ: aÂÂako vÃmako vÃmadevo
vessÃmitto yamataggi aÇgÅraso bhÃradvÃjo vÃseÂÂho kassapo bhagu. TyÃssume pa¤ca
brÃhmaïe pa¤¤Ãpenti: brahmasamaæ, devasamaæ, mariyÃdaæ, sambhinnamariyÃdaæ,
brÃhmaïacaï¬Ãlaæ yeva pa¤camaæ. Tesaæ tvaæ doïa katamo?Ti. 

Na kho mayaæ bho gotama, ime pa¤ca brÃhmaïe jÃnÃma. Atha kho mayaæ brÃhmaïÃtveva
jÃnÃma. SÃdhu me bhavaæ gotamo tathÃ dhammaæ desetu yathÃ ahaæ ime pa¤ca brÃhmaïe
jÃneyyanti. 

Tena hi brÃhmaïa suïohi, sÃdhukaæ manasikarohi, bhÃsissÃmÅti. Evaæ bhoti kho doïo
brÃhmaïo bhagavato paccassosi. BhagavÃ etadavoca:

Katha¤ca doïa, brÃhmaïo brahmasamo hoti?

Idha doïa brÃhmaïo ubhato sujÃto hoti mÃtito ca pitito ca, saæsuddhagahaïiko yÃva
sattamÃ pitÃmahayugÃ, akkhitto anupakkuÂÂho jÃtivÃdena. So aÂÂhacattÃÊÅsa vassÃni
komÃrabrahmacariyaæ carati mante adhÅyamÃno aÂÂhacattÃÊÅsa vassÃni
komÃrabrahmacariyaæ caritvÃ mante adhÅyitvÃ Ãcariyassa Ãcariyadhanaæ pariyesati
dhammeneva, no adhammena. Tattha ca doïa ko dhammo? [PTS Page 225] [\q 225/]     
neva kasiyÃ, na vaïijjÃya, na gorakkhena, na issatthena na rÃjaporisena na sippa¤¤atarena,
kevalaæ bhikkhÃcariyÃya kapÃlaæ anatima¤¤amÃno. So Ãcariyassa Ãcariya dhanaæ niyyÃdetvÃ
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati. So evaæ
pabbajito samÃno mettÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati. TathÃ dutiyaæ  tathÃ
tatiyaæ  tathÃ catutthiæ  iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhÅ sabbattatÃya 1 sabbÃvantaæ lokaæ
mettÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena avyÃpajjhena pharitvÃ
viharati. KaruïÃ sahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati. TathÃ dutiyaæ  tathÃ
tatiyaæ  tathÃ catutthiæ  iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
karuïÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena avyÃpajjhena
pharitvÃ viharati. MuditÃ sahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati. TathÃ dutiyaæ 
tathÃ tatiyaæ  tathÃ catutthiæ  iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ
lokaæ muditÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamaïena averena avyÃpajjhena
pharitvÃ viharati. UpekkhÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati. TathÃ dutiyaæ 
tathÃ tatiyaæ  tathÃ catutthiæ  iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhÅ sabbattatÃya 1sabbÃvantaæ
lokaæ upakkhÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena avyÃpajjhena
pharitvÃ viharati. So ime cattÃro brahmavihÃre bhÃvetvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ brahmalokaæ uppajjati. 

Evaæ kho doïa brÃhmaïo brahmasamo hoti. 

1. SabbatthatÃya  sÅmu
* 'SajjhÃyitamanusajjhÃyanti" ayaæ pÃÂho dÅghanikÃye na dissate. 
[BJT Page 368] [\x 368/]     
Kata¤ca doïa brÃhmaïo devasamo hoti?

Idha doïa brÃhmaïo ubhato sujÃto hoti mÃtito ca pitito ca, saæsuddhagahaïiko yÃva
sattamÃ pitÃmahayugÃ, akkhitto anupakkuÂÂho jÃtivÃdena. So aÂÂhacattÃÊÅsa vassÃni
komÃraæ brahmacariyaæ carati mante adhÅyamÃno. AÂÂhacattÃÊÅsa vassÃni
komÃrabrahmacariyaæ caritvÃ mante adhÅyitvÃ Ãcariyassa Ãcariyadhanaæ pariyesati
dhammeneva no adhammena. Tattha ca doïa ko dhammo? Neva kasiyÃ, na vaïijjÃya, na
gorakkhena, na issatthena, na rÃjaporisena, na sippa¤¤atarena, kevalaæ bhikkhÃcariyÃya
[PTS Page 226] [\q 226/]      kapÃlaæ anatima¤¤amÃno. So Ãcariyassa Ãcariyadhanaæ
nÅyÃdetvÃ dÃraæ pariyesati dhammeneva no adhammena. Tattha ca doïa ko dhammo?
Neva kayena, na vikkayena, brÃhmaïiæ yeva udakÆpassaÂÂhaæ. So brÃhmaïiæ yeva
gacchati. Na khattiyiæ. Na vessiæ, na suddiæ, na caï¬Ãliæ, na nesÃdiæ, na veïiæ, , na
rathakÃriæ, na pukkusiæ gacchati. Na gabbhiniæ gacchati, na pÃyamÃnaæ gacchati, na
anutuniæ gacchati. KasmÃ ca doïa brÃhmaïo na gabbhiniæ gacchati: sace doïa brÃhmaïo
gabhiniæ gacchati, atimÅÊhajo nÃma so hoti mÃïavako vÃ mÃïavikÃ vÃ. TasmÃ doïa
brÃhmaïo na gabbhiniæ gacchati. KasmÃ ca doïa brÃhmaïo na pÃyamÃnaæ gacchati: sace
doïa brÃhmaïo pÃyamÃnaæ gacchati, asuci paÂipÅto nÃma so hoti mÃïavako vÃ mÃïavikÃ
vÃ. TasmÃ doïa brÃhmaïo na pÃyamÃnaæ gacchati. KasmÃ ca doïa brÃhmaïo na anutuniæ
gacchati: sace doïa brÃhmaïo anutuniæ gacchati tassa sÃ hoti brÃhmaïÅ neva kÃmatthÃ na
davatthÃ na ratatthÃ, pajatthÃva brÃhmaïassa brÃhmaïÅ hoti. So mithunaæ 1 uppÃdetvÃ
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati. So evaæ
pabbajito samÃno vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So ime cattÃro jhÃne bhÃvetvÃ
kÃyassa [PTS Page 227] [\q 227/]      bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ uppajjati. 

Evaæ kho doïa brÃhmaïo devasamo hoti. 

1. Methunaæ  machasaæ

[BJT Page 370] [\x 370/]     
Katha¤ca doïa, brÃhmaïo mariyÃdo hoti?

Idha doïa brÃhmaïo ubhato sujÃto hoti mÃtito ca pitito ca, saæsuddhagahaïiko yÃva
sattamÃ pitÃmahayugÃ, akkhitto anupakkuÂÂho jÃtivÃdena. So aÂÂhacattÃÊÅsavassÃni
komÃraæ brahmacariyaæ carati mante adhÅyamÃno. AÂÂhacattÃÊÅsa vassÃni komÃraæ
brahmacariyaæ caritvÃ mante adhÅyitvÃ Ãcariyassa Ãcariyadhanaæ pariyesati dhammeneva
no adhammena. Tattha ca doïa ko dhammo? Neva kasiyÃ, na vaïijjÃya, na gorakkhena, na
issatthena, na rÃjaporisena, na sippa¤¤atarena, kevalaæ bhikkhÃcariyÃya kapÃlaæ
anatima¤¤amÃno. So Ãcariyassa Ãcariyadhanaæ nÅyÃdetvÃ dÃraæ pariyesati dhammeneva no
adhammena tattha ca doïa ko dhammo? Neva kayena, na vikkayena, brÃhmaïiæ yeva
udakupassaÂÂhaæ. So brÃhmaïiæ yeva gacchati, na khattiyiæ, na vessiæ, na suddiæ na
caï¬Ãliæ, na nesÃdiæ, na veïiæ, na rathakÃriæ, na pukkusÅæ gacchati. Na gabbhiniæ
gacchati. Na pÃyamÃnaæ gacchati na anutuniæ gacchati. KasmÃ ca doïa brÃhmaïo na
gabbhiniæ gacchati? Sace doïa brÃhmaïo gabbhiniæ gacchati tassa sÃ hoti brÃhmaïÅ neva
kÃmatthÃ na davatthÃ na ratatthÃ, pajatthÃva brÃhmaïassa brÃhmaïi hoti. So mithunaæ
uppÃdetvÃ tameva puttassÃdaæ nikÃmayamÃno kuÂumbaæ ajjhÃvasati, na agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajati yÃva porÃïÃnaæ brÃhmaïÃnaæ mariyÃdÃ, tattha tiÂÂhati, taæ na
vÅtikkamati 'yÃva porÃïÃnaæ brÃhmaïÃnaæ mariyÃdo tattha brÃhmaïo Âhito taæ na
vÅtikkamatÅ' ti kho doïa tasmÃ "brÃhmaïo mariyÃdo" ti vuccati. 

Evaæ kho doïa brÃhmaïo mariyÃdo hoti. 

Katha¤ca doïa, brÃhmaïo sambhinnamariyÃdo hoti?
[PTS Page 228] [\q 228/]      
Idha doïa brÃhmaïo ubhato sujÃto hoti mÃtito ca pitito ca, saæsuddhagahaïiko yÃva
sattamÃ pitÃmahayugÃ, akkhitto anupakkuÂÂho jÃtivÃdena. So aÂÂhacattÃÊÅsa vassÃni
komÃraæ brahmacariyaæ carati mante adhÅyamÃno. AÂÂhacattÃÊÅsa vassÃni komÃraæ
brahmacariyaæ caritvÃ mante adhÅyitvÃ Ãcariyassa Ãcariyadhanaæ pariyesati, dhammeneva
no adhammena. Tattha ca doïa ko dhammo? Neva kasiyÃ, na vaïijjÃya, na gorakkhena, na
issatthena, na rÃjaporisena, na sippa¤¤atarena, kevalaæ bhikkhÃcariyÃya kapÃlaæ
anatima¤¤amÃno. So Ãcariyassa Ãcariyadhanaæ nÅyÃdetvÃ dÃraæ pariyesati dhammena' pi
adhammena' pi kayena ' pi vikkayena' pi brÃhmaïimpi udakÆpassaÂÂhaæ. So brÃhmaïimpi
gacchati, khattiyimpi gacchati, vessimpi gacchati, suddimpi gacchati, caï¬Ãlimpi gacchati,
nesÃdimpi gacchati, veïimpi gacchati, rathakÃrimpi gacchati, pukkusimpi gacchati,
gabhinimpi gacchati, pÃyamÃnampi gacchati, utunimpi gacchati, anutunimpi gacchati, tassa
sÃ hoti brÃhmaïi kÃmatthÃpi davatthÃpi ratatthÃpi. Na pajatthÃva1 brÃhmaïassa brÃhmaïÅ
hoti. YÃva porÃïÃnaæ brahmaïÃnaæ 2 mariyÃdÃ, 3 tattha na tiÂÂhati, taæ vÅtikkamati. 'YÃva
porÃïÃnaæ brÃhmaïÃnaæ mariyÃdÃ3 tattha brÃhmaïo na Âhito taæ vÅtikkamatÅ'ti kho doïa
tasmÃ "brÃhmaïo sambhinnamariyÃdo" ti. Vuccati. 
. 
Evaæ kho doïa brÃhmaïo sambhinnamariyÃdo hoti. 

1. PajatthÃpi  sÅmu, machasaæ syÃ 2. Ettha brÃhamaïimapi'ti padaæ machasaæ  sÅmu,
potthakesu adhikaæ, 3. MariyÃdo  machasaæ, syÃ

[BJT Page 372] [\x 372/]     

Katha¤ca doïa, brÃhmaïo brÃhmaïa caï¬Ãlo hoti?

Idha doïa brÃhmaïo ubhato sujÃto hoti mÃtito ca pitito ca, saæsuddhagahaïiko yÃva
sattamÃ pitÃmahayugÃ, akkhitto anupakkuÂÂho jÃtivÃdena. So aÂÂhacattÃÊÅsa vassÃni [PTS
Page 229] [\q 229/]      komÃraæ brahmacariyaæ carati mante adhÅyamÃno. AÂÂhacattÃÊÅsa
vassÃni komÃraæ brahmacariyaæ caritvÃ mante adhÅyitvÃ Ãcariyassa Ãcariyadhanaæ
pariyesati dhammena'pi adhammena'pi kasiyÃ'pi vaïijjÃya'pi gorakkhena' pi issatthena' pi
rÃjaporisena' pi
Sippa¤¤atarena'pi kevalampi bhikkhÃcariyÃya kapÃlaæ anatima¤¤amÃno. So Ãcariyassa
Ãcariyadhanaæ nÅyÃdetvÃ dÃraæ pariyesati dhammena'pi adhammena'pi kayena'pi
vikkayena'pi 1 udakupassaÂÂhaæ. So brÃhmaïimpi gacchati, khattiyimpi gacchati, vessimpi
gacchati, suddimpi gacchati, caï¬Ãlimpi gacchati, nesÃdimpi gacchati, veïimpi gacchati
rathakÃrimpi gacchati, pukkusimpi gacchati, 
Gabhinimpi gacchati, pÃyamÃnampi gacchati, utunimpi gacchati, anutunimpi gacchati tassa
sÃ hoti brÃhmaïÅ kÃmatthÃpi davatthÃpi ratatthÃpi, na pajatthÃva2 brÃhmaïassa brÃhmaïÅ
hoti. So sabbakammehi jÅvikaæ kappeti, kamenaæ brÃhmaïÃ evamÃhaæsu: "kasmÃ bhavaæ
brÃhmaïo paÂijÃnamÃno sabbakammehi jÅvikaæ kappeti? Ti. So evamÃha: "seyyathÃpi bho
aggi sucimpi dahati, asucimpi dahati na ca tena aggi upalippati, evameva kho bho
sabbakammehi cepi brÃhmaïo jÅvikaæ kappeti, na ca tena brÃhmaïo upalippati"
sabbakammehi jÅvikaæ kappetÅti kho doïa tasmÃ brÃhmaïo "brÃhmaïa caï¬Ãlo" ti vuccati. 
Evaæ kho doïa brÃhmaïo brÃhmaïacaï¬Ãlo hoti. 

Ye kho doïa brÃhmaïÃnaæ pubbakÃ isayo  mantÃnaæ kattÃro mantÃnaæ pavattÃro,
yesya¤cidaæ etarahi brÃhmaïÃ porÃïaæ mantapadaæ gÅtaæ pavuttaæ samihitaæ
tadanugÃyanti, tadanubhÃsanti, bhÃsitamanubhÃsanti, sajjhÃyitamanusajjhÃyanti,
vÃcitamanuvÃcenti, seyyathÅdaæ: aÂÂako vÃmako vÃmadevo vessÃmitto yamataggi aÇgÅraso
bhÃradvÃjo [PTS Page 230] [\q 230/]      vÃseÂÂho kassapo bhagu. TyÃssume pa¤ca
brÃhmaïe pa¤¤Ãpenti: brahmasamaæ, devasamaæ, mariyÃdaæ, samhinnamariyÃdaæ,
brÃhmaïacaï¬Ãlaæyeva pa¤camaæ. Tesaæ tvaæ doïa katamo?Ti. Evaæ sante mayaæ bho
gotama brÃhmaïacaï¬Ãlampi na purema. 

Abhikkantaæ bho gotama abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama nikkujjitaæ vÃ
ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ tela
pajjotaæ dhÃreyya, 'cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ' ti. Evamevaæ bhotÃ gotamena
anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi
dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca: upÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ
saraïaæ gatanti. 

1. Ettha "brÃhmaïimapÅ" ti padaæ machasaæ adhikaæ 2. PajatthÃpi  sÅmu, machasaæ, syÃ

[BJT Page 374] [\x 374/]     
5. 4. 5. 3
(SaÇgÃravasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
44. Atha kho saÇgÃravo brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ
saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïiyaæ vitisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho saÇgÃravo brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca:

Ko nu kho bho gotama hetu? Ko paccayo? YenekadÃ1 dÅgharattaæ sajjhÃyakatÃ'pi mantÃ
nappaÂibhanti, pageva asajjhÃyakatÃ. Ko pana bho gotama hetu? Ko paccayo? YenekadÃ
dÅgharattaæ asajjhÃyakatÃ' pi mantÃ paÂibhanti, pageva sajjhÃyakatÃ' ti. 

Yasmiæ brÃhmaïa, samaye kÃmarÃgapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati kÃmarÃgaparetena,
uppannassa ca kÃmarÃgassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, attatthampi tasmiæ
samaye yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, na passati. Paratthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti, na passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, na passati.
DÅgharattaæ sajjhÃyakatÃ' pi mantÃ nappaÂibhanti, pageva asajjhÃyakatÃ. SeyyathÃpi
brÃhmaïa. Udapatto saæsaÂÂho lÃkhÃya vÃ haÊiddiyÃ vÃ nÅliyÃ vÃ ma¤jiÂÂhÃya vÃ, tattha
cakkhumÃ puriso [PTS Page 231] [\q 231/]      sakaæ mukhanimittaæ paccavekkhamÃno
yathÃbhÆtaæ nappajÃneyya na passeyya, evameva kho brÃhmaïa, yasmiæ samaye
kÃmarÃgapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati kÃmarÃgaparetena, uppannassa ca kÃmarÃgassa
nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Attatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti,
na passati. Paratthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, na passati. Ubhayatthampi
tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, na passati. DÅgharattaæ sajjhÃyakatÃ' pi mantÃ
nappaÂibhanti, pageva asajjhÃyakatÃ. 

Puna ca paraæ brÃhmaïa, yasmiæ samaye vyÃpÃdapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati
vyÃpÃdaparetena, uppannassa ca vyÃpÃdassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti.
Attatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, na passati. Paratthampi tasmiæ samaye
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, na passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti, na passati. DÅgharattaæ sajjhÃyakatÃ' pi mantÃ nappaÂibhanti, pageva
asajjhÃyakatÃ. SeyyathÃpi brÃhmaïa, udapatto agginÃ santatto ukkaÂÂhito2ussadakajÃto,
3tattha cakkhumÃ puriso sakaæ mukhanimittaæ paccavekkhamÃno yathÃbhÆtaæ
nappajÃneyya, na passeyya, evameva kho brÃhmaïa, yasmiæ samaye
vyÃpÃdapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati vyÃpÃdaparetena, uppannassa ca vyÃpÃdassa
nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, attatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti,
na passati. Paratthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, na passati. Ubhayatthampi
tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, na passati. DÅgharattaæ sajjhÃyakatÃ' pi mantÃ
nappaÂibhanti, pageva asajjhÃyakatÃ. 
1. Yena kadÃci  machasaæ 2. UkkaÂito  sÅmu, ukkuÂito  machasaæ, ukkuÂÂhito  syÃ
3. UsuÂakajÃto  machasaæ. 

[BJT Page 376] [\x 376/]     

Puna ca paraæ brÃhmaïa, yasmiæ samaye thÅnamiddhapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati
thÅnamiddhaparetena, uppannassa ca thÅnamiddhassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti.
Attatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, na passati. Paratthampi tasmiæ samaye
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, na passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ [PTS Page
232] [\q 232/]      nappajÃnÃti, na passati. DÅgharattaæ sajjhÃyakatÃ' pi mantÃ nappaÂibhanti,
pageva asajjhÃyakatÃ. SeyyathÃpi brÃhmaïa, udapatto sevÃlapaïakapariyonaddho, tattha
cakkhumÃ puriso sakaæ mukhanimittaæ paccavekkhamÃno yathÃbhÆtaæ nappajÃneyya, 
Napasseyya, evameva kho brÃhmaïa, yasmiæ samaye thÅnamiddhapariyuÂÂhitena cetasÃ
viharati thÅnamiddhaparetena, uppannassa ca thÅnamiddhassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti, attatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, na passati. Paratthampi
tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, na passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, na passati. DÅgharattaæ sajjhÃyakatÃ' pi mantÃ nappaÂibhanti,
pageva asajjhÃyakatÃ.
Puna ca paraæ brÃhmaïa, yasmiæ samaye uddhaccakukkuccapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati
uddhaccakukkuccaparetena, uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. Attatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, na passati. Paratthampi
tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, na passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, na passati. DÅgharattaæ sajjhÃyakatÃ' pi mantÃ nappaÂibhanti,
pageva asajjhÃyakatÃ. 
SeyyathÃpi brÃhmaïa, udapatto vÃterito calito bhanto ÆmijÃto, tattha cakkhumÃ puriso
sakaæ mukhanimittaæ paccavekkhamÃno yathÃbhÆtaæ nappajÃneyya, na passeyya, evameva
kho brÃhmaïa, yasmiæ samaye uddhaccakukkuccapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati
uddhaccakukkuccaparetena, uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti, attatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, na passati. Paratthampi
tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, na passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, na passati. DÅgharattaæ [PTS Page 233] [\q 233/]     
sajjhÃyakatÃpi mantÃ nappaÂibhanti, pageva asajjhÃyakatÃ. 

Puna ca paraæ brÃhmaïa, yasmiæ samaye vicikicchÃpariyuÂÂhitena cetasÃ viharati
vicikicchÃparetena, uppannassa ca vicikicchÃya nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti.
Attatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, na passati. Paratthampi tasmiæ samaye
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, na passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti, na passati. DÅgharattaæ sajjhÃyakatÃ' pi mantÃ nappaÂibhanti, pageva
asajjhÃyakatÃ. SeyyathÃpi brÃhmaïa, udapatto Ãvilo luÊito kalalÅbhuto andhakÃre nikkhitto,
tattha cakkhumÃ puriso sakaæ mukhanimittaæ paccavekkhamÃno yathÃbhÆtaæ nappajÃneyya,
napasseyya, evameva kho brÃhmaïa, yasmiæ samaye vicikicchÃpariyuÂÂhitena cetasÃ
viharati vicikicchÃparetena, uppannassa ca vicikicchÃya nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti,
attatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, na passati. Paratthampi tasmiæ samaye
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, na passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti, na passati. DÅgharattaæ sajjhÃyakatÃpi mantÃ nappaÂibhanti, pageva
asajjhÃyakatÃ. 

[BJT Page 378] [\x 378/]     
Yasmi¤ca kho brÃhmaïa, samaye na kÃmarÃgapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati na
kÃmarÃgaparetena, uppannassa ca kÃmarÃgassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti,
attatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. Paratthampi tasmiæ samaye
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Passati ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Passati.
DÅgharattaæ asajjhÃyakatÃpi mantÃ paÂibhanti, pageva sajjhÃyakatÃ. SeyyathÃpi brÃhmaïa
udapatto asaæsaÂÂho lÃkhÃya vÃ haÊiddiyÃ vÃ nÅliyÃ vÃ [PTS Page 234] [\q 234/]     
ma¤jiÂÂhÃya vÃ, tattha cakkhumÃ puriso sakaæ mukhanimittaæ paccavekkhamÃno
yathÃbhÆtaæ pajÃneyya passeyya, evameva kho brÃhmaïa yasmiæ samaye na
kÃmarÃgapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati na kÃmarÃgaparetena, uppannassa ca kÃmarÃgassa
nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, attatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati
paratthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati ubhayatthampi tasmiæ samaye
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. DÅgharattaæ asajjhÃyakatÃpi mantÃ paÂibhanti, pageva
sajjhÃyakatÃ. 

Puna ca paraæ brÃhmaïa, samaye na vyÃpÃdapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati na
vyÃpÃdaparetena, uppannassa ca vyÃpÃdassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, attatthampi
tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. Paratthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Passati ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Passati. DÅgharattaæ
asajjhÃyakatÃpi mantÃ paÂibhanti, pageva sajjhÃyakatÃ. SeyyathÃpi brÃhmaïa, udapatto
agginÃ asantatto anukkaÂÂhito1 anussadakajÃto, 2 tattha cakkhumÃ puriso sakaæ
mukhanimittaæ paccavekkhamÃno yathÃbhÆtaæ pajÃneyya passeyya, evameva kho
brÃhmaïa, yasmiæ samaye na vyÃpÃdapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati na vyÃpÃdaparetena,
uppannassa ca vyÃpÃdassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, attatthampi tasmiæ samaye
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, paratthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati
ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. DÅgharattaæ asajjhÃyakatÃpi
mantÃ paÂibhanti, pageva sajjhÃyakatÃ. 
Puna ca paraæ brÃhmaïa, yasmiæ samaye na thÅnamiddhapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati
thÅnamiddhaparetena, uppannassa ca thÅnamiddhassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Attatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. Paratthampi tasmiæ samaye
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati.
DÅgharattaæ asajjhÃyakatÃpi pi mantÃ paÂibhanti, [PTS Page 235] [\q 235/]      pageva
sajjhÃyakatÃ. SeyyathÃpi brÃhmaïa, udapatto na sevÃlapaïakapariyonaddho, tattha
cakkhumÃ puriso sakaæ mukhanimittaæ paccavekkhamÃno yathÃbhÆtaæ pajÃneyya, passeyya,
evameva kho brÃhmaïa, yasmiæ samaye na thÅnamiddhapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati
thÅnamiddhaparetena, uppannassa ca thÅnamiddhassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti,
attatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. Paratthampi tasmiæ samaye
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati.
DÅgharattaæ asajjhÃyakatÃpi mantÃ paÂibhanti, pageva sajjhÃyakatÃ. 

1. Anukkucito  machasaæ, anukkaÂhito sÅmu 2. AnusumakajÃto  machasaæ. 
. 
[BJT Page 380] [\x 380/]     
Puna ca paraæ brÃhmaïa, yasmiæ samaye na uddhaccakukkuccapariyuÂÂhitena, cetasÃ
viharati uddhaccakukkuccaparetena, uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraïaæ
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Attatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. Paratthampi
tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti, passati. DÅgharattaæ asajjhÃyakatÃpi mantÃ paÂibhanti, pageva sajjhÃyakatÃ.
SeyyathÃpi brÃhmaïa, udapatto na vÃterito na calito na bhanto na ÆmijÃto, tattha cakkhumÃ
puriso sakaæ mukhanimittaæ paccavekkhamÃno yathÃbhÆtaæ pajÃneyya, passeyya, evameva
kho brÃhmaïa, yasmiæ samaye na uddhaccakukkuccapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati na
uddhaccakukkucca paretena, uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti, attatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. Paratthampi tasmiæ
samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti,
passati. DÅgharattaæ
AsajjhÃyakatÃpi mantÃ paÂibhanti, pageva sajjhÃyakatÃ. 

Puna ca paraæ brÃhmaïa, yasmiæ samaye na vicikicchÃpariyuÂÂhitena cetasÃ viharati na
vicikicchÃparetena, uppannÃya ca vicikicchÃya nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ [PTS Page 236] [\q
236/]      pajÃnÃti. Attatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. Paratthampi
tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti, passati dÅgharattaæ asajjhÃyakatÃpi mantÃ paÂibhanti, pageva sajjhÃyakatÃ.
SeyyathÃpi brÃhmaïa, udapatto accho vippasanno anÃvilo Ãloke nikkhitto, tattha cakkhumÃ
puriso sakaæ mukhanimittaæ paccavekkhamÃno yathÃbhÆtaæ pajÃneyya, passeyya, evameva
kho brÃhmaïa, yasmiæ samaye na vicikicchÃpariyuÂÂhitena cetasÃ viharati na vicikicchÃ
paretena, uppannÃya ca vicikicchÃya nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, attatthampi tasmiæ
samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. Paratthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti,
passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. DÅgharattaæ
asajjhÃyakatÃpi mantÃ paÂibhanti, pageva sajjhÃyakatÃ. 

Ayaæ kho brÃhmaïa hetu, ayaæ paccayo, yenekadÃ dÅgharattaæ sajjhÃyakatÃpi mantÃ
nappaÂibhanti, pageva asajjhÃyakatÃ. Ayaæ pana brÃhmaïa hetu ayaæ paccayo, yenekadÃ1
dÅgharattaæ asajjhÃyakatÃpi mantÃ paÂihanti, pageva sajjhÃyakatÃti.

Abhikkantaæ bho gotama, abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama, nikkujjitaæ vÃ
ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya' andhakÃre vÃ
telapajjotaæ dhÃreyya, 'cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ"ti, evamevaæ bhotÃ gotamena
anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi
dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge
pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

1. Yena kadÃci  machasaæ

[BJT Page 382] [\x 382/]     
5. 4. 5. 4
(KÃraïapÃli suttaæ)
45. Ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. Tena kho pana
samayena kÃraïapÃlÅ brÃhmaïo licchavÅnaæ kammantaæ kÃreti. 

AddasÃ kho kÃraïapÃlÅ brÃhmaïo piÇgiyÃniæ brÃhmaïaæ dÆratova [PTS Page 237] [\q
237/]      Ãgacchantaæ. DisvÃna1 piÇgiyÃniæ brÃhmaïaæ etadavoca:

Handa kuto nu bhavaæ piÇgiyÃnÅ Ãgacchati divÃdivassÃti. 

Itohaæ bho ÃgacchÃmi, samaïassa gotamassa santikÃti. 

Taæ kiæ ma¤¤ati bhavaæ piÇgiyÃnÅ samaïassa gotamassa pa¤¤Ãveyyattiyaæ, paï¬ito
ma¤¤eti?

Ko cÃ haæ bho, ko ca samaïassa gotamassa pa¤¤Ãveyyattiyaæ jÃnissÃmi. Sopi nÆnassa
tÃdisova yo samaïassa gotamassa pa¤¤Ãveyyattiyaæ jÃneyyÃti. 

UÊÃrÃya khalu bhavaæ piÇgiyÃnÅ samaïaæ gotamaæ pasaæsÃya pasaæsatÅti. 

Ko cÃhaæ bho, ko ca samaïaæ gotamaæ pasaæsissÃmi, pasattha pasatthova2 so bhavaæ
gotamo seÂÂho devamanussÃnanti. 

Kiæ pana bhavaæ piÇgiyÃnÅ atthavasaæ sampassamÃno samaïe gotame evaæ
abhippasanno?Ti. 

SeyyathÃpi bho puriso aggarasaparititto na a¤¤esaæ hÅnÃnaæ rasÃnaæ piheti, evameva kho
bho, yato yato tassa bhoto gotamassa dhammaæ suïÃti: yadi suttaso yadi geyyaso yadi
veyyÃkaraïaso yadi abbhÆtadhammaso, tato tato na a¤¤esaæ puthusamaïa
brÃhmaïappavÃdÃnaæ piheti. (1)

SeyyathÃpi bho puriso jighacchÃdubbalyapareto madhupiï¬ikaæ adhigaccheyya, so yato
yato sÃyetha, labhateva sÃdhurasaæ asecanakaæ, evameva kho bho, yato yato tassa bhoto
gotamassa dhammaæ suïÃti. Yadi suttaso yadi geyyaso yadi veyyÃkaraïaso yadi
abbhÆtadhammaso, tato tato labhateva attamanataæ, labhati cetaso pasÃdaæ. (2) 
SeyyathÃpi bho puriso candanaghaÂikaæ adhigaccheyya haricandanassa vÃ lohitacandanassa
vÃ, so yato yato ghÃyetha, yadi mÆlato yadi majjhato yadi aggato, adhigacchateva
surabhigandhaæ asecanakaæ, evameva kho bho, yato yato tassa bhoto gotamassa dhammaæ
suïÃti. Yadi suttaso yadi geyyaso yadi veyyÃkaraïaso yadi abbhÆtadhammaso, tato tato
adhigacchati pÃmojjaæ, adhigacchati somanassaæ. (3) 
SeyyathÃpi bho puriso ÃbÃdhiko dukkhito bÃÊhagilÃno, tassa kusalo bhisakko ÂhÃnaso
ÃbÃdhaæ nÅhareyya, evameva kho bho, yato yato tassa bhoto gotamassa dhammaæ suïÃti:
yadi suttaso yadi geyyaso yadi veyyÃkaraïaso yadi abbhÆtadhammaso, tato tato
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ abbhatthaæ gacchanti. (4)

1. DisvÃ  machasaæ 2. Pasatthapapasatthova  machasaæ

[BJT Page 384] [\x 384/]     
SeyyathÃpi bho pokkharaïi acchodakÃ sÃtodakÃ sÅtodakÃ setakÃ supatitthÃ ramaïÅyÃ, atha
puriso Ãgaccheyya ghammÃbhitatto ghammapareto kilanto tasito pipÃsito, so taæ
pokkharaïaæ ogÃhetvÃ nahÃtvÃ ca1 pÅtvÃ ca2sabbadarathakilamathapariÊÃhaæ
paÂippassambheyya. Evameva kho bho, yato yato tassa bhoto gotamassa dhammaæ suïÃti
yadi suttaso yadi geyyaso yadi veyyÃkaraïaso yadi abbhÆtadhammaso, tato tato
sabbadarathakilamathapariÊÃhÃ paÂippassambhantÅ'ti. (5) 
Evaæ vutte kÃraïapÃlÅ brÃhmaïo uÂÂhÃyÃsanÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ
dakkhiïajÃïumaï¬alaæ paÂhaviyaæ nihantvÃ yena bhagavÃ tena¤jaliæ païÃmetvÃ
tikkhattuæ udÃnaæ udÃnesi: "namo tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa, namo
tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa, namo tassa bhagavato arahato
sammÃsambuddhassÃ"ti. 

Abhikkantaæ bho piÇgiyÃnÅ, abhikkantaæ bho piÇgiyÃnÅ. SeyyathÃpi bho piÇgiyÃnÅ,
nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆlhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya,
[PTS Page 239] [\q 239/]      andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya 'cakkhumanto rÆpÃni
dakkhintÅ' ti, evamevaæ bhotÃ piÇgiyÃninÃ anekapariyÃyena dhammo pakÃsito, esÃhaæ bho
piÇgiyÃnÅ taæ bhavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi, dhammaæ ca bhikkhusaægha¤ca.
UpÃsakaæ maæ bhavaæ piÇgiyÃnÅ dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

5. 4. 5. 5
(PiÇgiyÃnÅ suttaæ)
46. Ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati, mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. Tena kho pana
samayena pa¤camattÃni licchavÅsatÃni bhagavantaæ payirupÃsanti. Appekacce licchavÅ nÅlÃ
honti nÅlavaïïÃ nÅlavatthÃ nÅlÃlaÇkÃrÃ. Appekacce licchavÅ pÅtÃ honti pÅtavaïïÃ
pÅtavatthÃ pÅtÃlaÇkÃrÃ. Appekacce licchavÅ lohitakÃ honti lohitakavaïïÃ lohitakavatthÃ
lohitakÃlaÇkÃrÃ. Appekacce licchavÅ odÃtÃ honti odÃtavaïïÃ odÃtavatthÃ odÃtÃlaÇkÃrÃ.
TyÃssudaæ bhagavÃ atirocati vaïïena ce va yasasÃ ca. 

Atha kho piÇgiyÃnÅ brÃhmaïo uÂÂhÃyÃsanÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ yena bhagavÃ
tena¤jaliæ païÃmetvÃ bhagavantaæ etadavoca: paÂibhÃti maæ bhagavÃ, paÂibhÃti maæ
sugatÃti. 

1. NhÃtvÃ ca  machasaæ 2. PivitvÃ ca  machasaæ

[BJT Page 386] [\x 386/]     
Atha kho piÇgiyÃnÅ brÃhmaïo bhagavato sammukhÃ sÃruppÃya gÃthÃya abhitthavi:

99. Padumaæ 1 yathÃ kokanadaæ 2 sugandhaæ
PÃto siyÃ phullamavÅtagandhaæ, 
AÇgÅrasaæ passa virocamÃnaæ
TapantamÃdiccamivantalikkheti. 

Atha kho te licchavÅ pa¤cahi uttarÃsaÇgasatehi piÇgiyÃniæ brÃhmaïaæ acchÃdesuæ. Atha
kho piÇgiyÃnÅ brÃhmaïo tehi pa¤cahi uttarÃsaÇgasatehi bhagavantaæ acchÃdesi. 
[PTS Page 240] [\q 240/]      
Atha kho bhagavÃ te licchavÅ etadavoca:

Pa¤cannaæ licchavÅ, ratanÃnaæ pÃtubhÃvo dullabho lokasmiæ. Katamesaæ pa¤cannaæ: 
TathÃgatassa arahato sammÃ sambuddhassa pÃtubhÃvo dullabho lokasmiæ.
TathÃgatappaveditassa dhammavinayassa desetÃ puggalo dullabho lokasmiæ.
TathÃgatappaveditassa dhammavinayassa desitassa vi¤¤ÃtÃ puggalo dullabho lokasmiæ.
TathÃgatappaveditassa dhammavinayassa desitassa vi¤¤atÃ dhammÃnudhammapaÂipanno
puggalo dullabho lokasmiæ. Kata¤¤Æ katavedÅ puggalo dullabho lokasmiæ. 

Imesaæ kho licchavÅ pa¤cannaæ ratanÃnaæ pÃtubhÃvo dullabho lokasminti. 

5. 4. 5. 6
(MahÃsupina suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
46. TathÃgatassa bhikkhave, arahato sammÃ sambuddhassa pubbeva sambodhÃ
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato pa¤ca mahÃsupinÃ pÃturahesuæ. Katame pa¤ca. 
TathÃgatassa bhikkhave, arahato sammÃsambuddhassa pubbeva sambodhÃ
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ayaæ mahÃpaÂhavi mahÃsayanaæ ahosi. HimavÃ
pabbatarÃjÃ bimbohanaæ 3ahosi. Puratthime samudde vÃmo hattho ohito ahosi. Pacchime
samudde dakkhiïo hattho ohito ahosi. Dakkhiïe samudde ubho pÃdÃ ohitÃ ahesuæ.
TathÃgatassa bhikkhave arahato sammÃsambuddhassa pubbeva sambodhÃ
anabhisambuddhassa bodhÅsattasseva sato ayaæ paÂhamo mahÃsupino pÃturahosi. 

Puna ca paraæ bhikkhave tathÃgatassa arahato sammÃsambuddhassa pubbeva sambodhÃ
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato tiriyÃ nÃma tiïajÃti nÃbhiyÃ uggantvÃ nabhaæ
Ãhacca ÂhitÃ ahosi. TathÃgatassa [PTS Page 241] [\q 241/]      bhikkhave, arahato
sammÃsambuddhassa pubbeva sambodhÃ anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ayaæ
dutiyo mahÃsupino pÃturahosi. 

Puna ca paraæ bhikkhave tathÃgatassa arahato sammÃsambuddhassa pubbeva sambodhÃ
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato setÃ kimÅ kaïhasÅsÃ pÃdehi ussakkitvÃ yÃva
jÃïumaï¬alaæ paÂicchÃdesuæ. TathÃgatassa bhikkhave, arahato sammÃsambuddhassa
pubbeva sambodhÃ anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ayaæ tatiyo mahÃsupino
pÃturahosi. 

1. Padamaæ  syÃ 2. Kokanudaæ  syÃ 3. Bibbohanaæ  machasaæ. 

[BJT Page 388] [\x 388/]     

Puna ca paraæ bhikkhave tathÃgatassa arahato sammÃsambuddhassa pubbeva sambodhÃ
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato cattÃro sakuïÃ nÃnÃvaïïÃ catÆhi disÃhi ÃgantvÃ
pÃdamÆle nipatitvÃ sabbasetÃ sampajjiæsu. TathÃgatassa bhikkhave, arahato
sammÃsambuddhassa pubbeva sambodhÃ anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ayaæ
catuttho mahÃsupino pÃturahosi. 

Puna ca paraæ bhikkhave tathÃgatassa arahaæ sammÃsambuddhassa pubbeva sambodhÃ
anabhisambuddho bodhisattova samÃno mahato mÅÊhapabbatassa uparÆparicaÇkamati
alippamÃno 1 mÅÊhena. TathÃgatassa bhikkhave, arahato sammÃsambuddhassa
Pubbeva sambodhÃ anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ayaæ pa¤camo mahÃsupino
pÃturahosi. 


Yampi bhikkhave, tathÃgatassa arahato sammÃsambuddhassa pubbeva sambodhÃ
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ayaæ mahÃpaÂhavÅ mahÃsayanaæ ahosi, himavÃ
pabbatarÃjÃ bimbohanaæ ahosi, puratthime samudde vÃmo hattho ohito ahosi, pacchime
samudde dakkhiïe hattho ohito ahosi, dakkhiïe samudde ubho pÃdÃ ohitÃ ahesuæ,
tathÃgatena bhikkhave, arahatÃ sammÃsambuddhena anuttarÃ sammÃsambodhi
abhisambuddhÃ, tassÃ abhisambodhÃya ayaæ paÂhamo mahÃsupino pÃturahosi. 
[PTS Page 242] [\q 242/]      
Yampi bhikkhave, tathÃgatassa arahato sammÃsambuddhassa pubbeva sambodhÃ
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato tiriyÃ nÃma tiïa jÃti nÃbhiyÃ uggantvÃ nabhaæ
Ãhacca ÂhitÃ ahosi, tathÃgatena bhikkhave, arahatÃ sammÃsambuddhena ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo abhisambujjhitvÃ yÃva devamanussehi suppakÃsito, tassa abhisambodhÃya ayaæ
Dutiyo mahÃsupino pÃturahosi. 

Yampi bhikkhave, tathÃgatassa arahato sammÃ sambuddhassa pubbeva sambodhÃ
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato setÃ kimÅ kaïhasÅsÃ pÃdehi ussakkitvÃ yÃva
jÃïumaï¬alÃ paÂicchÃdesuæ, bahÆ bhikkhave, gihÅ odÃtavasanÃ tathÃgataæ pÃïupetaæ
saraïaæ gatÃ, tassa abhisambodhÃya ayaæ tatiyo mahÃsupino pÃturahosi. 
Yampi bhikkhave, tathÃgatassa arahato sammÃsambuddhassa pubbeva sambodhÃ
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato cattÃro sakuïÃ nÃnÃvaïïÃ catÆhi disÃhi ÃgantvÃ
pÃdamÆle nipatitvÃ sabbasetÃ sampajjiæsu, cattÃro me bhikkhave, vaïïÃ: khattiyÃ brÃhmaïÃ
vessÃ suddÃ, te tathÃgatappavedite dhammavinaye agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitvÃ
anuttaraæ vimuttiæ sacchikaronti, tassa abhisambodhÃya ayaæ catuttho mahÃsupino
pÃturahosi. 

1. AlimpamÃno  sabbattha. 

[BJT Page 390] [\x 390/]     

Yampi bhikkhave, tathÃgatassa arahaæ sammÃsambuddho pubbeva sambodhÃ
anabhisambuddho bodhisattova samÃno mahato mÅÊhapabbatassa uparÆpari caÇkamati
alippamÃno mÅÊhena, lÃbhi bhikkhave, tathÃgatassa
Civarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnappaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ, tattha ca tathÃgato
agathito1amucchito anajjhopanno ÃdÅnavadassÃvÅ nissaraïapa¤¤o paribhu¤jati, tassa
AbhisambodhÃya ayaæ pa¤camo mahÃ supino pÃturahosi. 

TathÃgatassa bhikkhave arahato sammÃsambuddhassa pubbeva sambodhÃ
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ime pa¤ca mahÃ supinÃ pÃturahesunti. 
[PTS Page 243] [\q 243/]      


5. 4. 5. 7
(VassantarÃyasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
47. Pa¤cime bhikkhave, vassassa antarÃyÃ, yaæ nemittÃ na jÃnanti, yattha nemittÃnaæ
cakkhuæ na kamati. 2 Katame pa¤ca:

Upari bhikkhave, ÃkÃse tejodhÃtu pakuppati, tena uppannÃ meghÃ paÂivigacchanti. Ayaæ
bhikkhave, paÂhamo vassassa antarÃyo yaæ nemittÃ na jÃnanti, yattha nemittÃnaæ cakkhuæ
na kamati. 

Puna ca paraæ bhikkhave, upari ÃkÃse vÃyodhÃtu pakuppati tena uppannÃ meghÃ
paÂivigacchanti. Ayaæ bhikkhave, dutiyo vassassa antarÃyo, yaæ nemittÃ na jÃnanti, yattha
nemittÃnaæ cakkhuæ na kamati. 

Puna ca paraæ bhikkhave, rÃhu asurindo pÃïinÃ udakaæ sampaÂicchitvÃ 3mahÃsamudde
cha¬¬eti. Ayaæ bhikkhave, tatiyo vassassa antarÃyo, yaæ nemittÃ na jÃnanti, yattha
nemittÃnaæ cakkhuæ na kamati. 

Puna ca paraæ bhikkhave, vassavalÃhakÃ devÃ pamattÃ honti. Ayaæ bhikkhave, catuttho
vassassa antarÃyo, yaæ nemittÃ na jÃnanti, yattha nemittÃnaæ cakkhuæ na kamati. 

Puna ca paraæ bhikkhave, manussÃ adhammikÃ honti. Ayaæ bhikkhave, pa¤camo vassassa
antarÃyo, yaæ nemittÃ na jÃnanti, yattha nemittÃnaæ cakkhuæ na kamati. 
Ime kho bhikkhave, pa¤ca vassassa antarÃyÃ, yaæ nemittÃ na jÃnanti, yattha nemittÃnaæ
cakkhuæ na kamatÅti. 

1. Agadhito  syÃ, [PTS 2.] Cakkhu nakkhamati  sÅmu, cakkhu na kamati  machasaæ, 
Cakkhuæ nakkamati  syÃ, 3. PaÂicchitvÃ  sÅmu. 
. 
[BJT Page 392] [\x 392/]     
5. 4. 5. 8
(SubhÃsitavÃcÃ suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
48. Pa¤cahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgatÃ vÃcÃ subhÃsitÃ hoti, no dubbhÃsitÃ, anavajjÃ ca
ananuvajjÃ ca vi¤¤Ænaæ. Katamehi pa¤cahi:
[PTS Page 244] [\q 244/]      

KÃlena ca bhÃsitÃ hoti. SaccÃ ca bhÃsitÃ hoti, saïhÃ ca bhÃsitÃ hoti, atthasaæhitÃ ca bhÃsitÃ
hoti, mettacittena ca bhÃsitÃ hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi aÇgehi samannÃgatÃ vÃcÃ subhÃsitÃ hoti no dubbhÃsitÃ,
anavajjÃ ca ananuvajjÃ ca vi¤¤Ænanti. 

5. 4. 5. 9
(Kulasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
49. Yasmiæ bhikkhave, samaye sÅlavanto pabbajitÃ kulaæ 1upasaÇkamanti, tattha manussÃ
pa¤cahi ÂhÃnehi bahuæ pu¤¤aæ pasavanti. Katamehi pa¤cahi:

Yasmiæ bhikkhave, samaye sÅlavante pabbajite kulaæ upasaÇkamante manussÃ disvÃ cittÃni
pasÃdenti, 2 saggasaævattanikaæ bhikkhave, taæ kulaæ tasmiæ samaye paÂipadaæ paÂipannaæ
hoti. 

Yasmiæ bhikkhave, samaye sÅlavante pabbajite kulaæ upasaÇkamante manussÃ paccuÂÂhenti,
abhivÃdenti, Ãsanaæ denti, uccÃkulÅnasaævattanikaæ bhikkhave, taæ kulaæ tasmiæ samaye
paÂipadaæ paÂipannaæ hoti. 

Yasmiæ bhikkhave, samaye sÅlavante pabbajite kulaæ upasaÇkamante manussÃ
maccheramalaæ paÂivinodenti, 3 mahesakkhasaævattanikaæ bhikkhave, taæ kulaæ tasmiæ
samaye paÂipadaæ paÂipannaæ hoti. 

Yasmiæ bhikkhave, samaye sÅlavante pabbajite kulaæ upasaÇkamante manussÃ yathÃsatti
yathÃbalaæ saævibhajanti, mahÃbhogasaævattanikaæ bhikkhave, taæ kulaæ tasmiæ samaye
paÂipadaæ paÂipannaæ hoti. 

Yasmiæ bhikkhave, samaye sÅlavante pabbajite kulaæ upasaÇkamante manussÃ
paripucchanti, paripa¤hanti, dhammaæ suïanti, mahÃ pa¤¤asaævattanikaæ bhikkhave, taæ
kulaæ tasmiæ samaye paÂipadaæ paÂipannaæ hoti. 
[PTS Page 245] [\q 245/]      

Yasmiæ bhikkhave, samaye sÅlavante pabbajite kulaæ upasaÇkamanti, tattha manussÃ imehi
pa¤cahi ÂhÃnehi bahuæ pu¤¤aæ pasavantÅti. 

1. SÅlavante kulaæ  machasaæ 2. PasÅdanti  syÃ
3. PaÂivinenti  machasaæ

[BJT Page 394] [\x 394/]     
5. 4. 5. 10
(NissÃraïÅya suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
50. Pa¤cimÃ bhikkhave, nissÃraïÅyÃ1 dhÃtuyo. KatamÃ pa¤ca:

Idha bhikkhave bhikkhuno kÃme manasikaroto kÃmesu cittaæ na pakkhandati. NappasÅdati,
na saætiÂÂhati, na vimuccati. Nekkhammaæ kho panassa manasikaroto nekkhamme cittaæ
pakkhandati, pasÅdati, santiÂÂhati. Vimuccati. Tassa taæ cittaæ sugataæ2 subhÃvitaæ
suvuÂÂhitaæ suvimuttaæ suvisaæyuttaæ kÃmehi. Ye ca kÃmapaccayÃ uppajjanti ÃsavÃ
vighÃtapariÊÃhÃ, mutto so tehi. Na so taæ vedanaæ vediyati. IdamakkhÃtaæ kÃmÃnaæ
nissaraïaæ. 

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhuno vyÃpÃdaæ manasikaroto vyÃpÃde cittaæ na
pakkhandati, nappasÅdati, na santiÂÂhati, na vimuccati. AvyÃpÃdaæ kho panassa
manasikaroto avyÃpÃde cittaæ pakkhandati, pasÅdati, santiÂÂhati, vimuccati. Tassa taæ cittaæ
sugataæ2 subhÃvitaæ suvuÂÂhitaæ suvimuttaæ suvisaæyuttaæ vyÃpÃdena. Ye ca
vyÃpÃdapaccayÃ uppajjanti ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ, mutto so tehi. Na so taæ vedanaæ
vediyati. IdamakkhÃtaæ vyÃpÃdassa nissaraïaæ. 

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhuno vihesaæ manasikaroto vihesÃya cittaæ na pakkhandati,
nappasÅdati, na santiÂÂhati, na vimuccati. Avihesaæ kho panassa manasikaroto avihesÃya
cittaæ pakkhandati, pasÅdati, santiÂÂhati, vimuccati. Tassa taæ cittaæ sugataæ subhÃvitaæ
suvuÂÂhitaæ suvimuttaæ suvisaæyuttaæ vihesÃya. Ye ca vihesÃpaccayÃ uppajjanti ÃsavÃ
vighÃtapariÊÃhÃ, mutto so tehi. Na so taæ vedanaæ vediyati. IdamakkhÃtaæ vihesÃya
nissaraïaæ. 
[PTS Page 246] [\q 246/]      

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhuno rÆpaæ manasikaroto rÆpe cittaæ na
Pakkhandati, nappasÅdati, na santiÂÂhati, na vimuccati. ArÆpaæ kho panassa manasikaroto
arÆpe cittaæ pakkhandati, pasÅdati, santiÂÂhati, vimuccati. Tassa taæ cittaæ sugataæ
subhÃvitaæ suvuÂÂhitaæ suvimuttaæ suvisaæyuttaæ rÆpehi. Ye ca
RÆpapaccayÃ uppajjanti ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ, mutto so tehi. Na so taæ vedanaæ vediyati.
IdamakkhÃtaæ rÆpÃnaæ nissaraïaæ. 

1. NissaraïiyÃ  [PTS 2.] Sukataæ  [PTS]

[BJT Page 396] [\x 396/]     

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhuno sakkÃyaæ manasikaroto sakkÃye cittaæ na
pakkhandati, nappasÅdati, na santiÂÂhati, na vimuccati. SakkÃyanirodhaæ kho panassa
manasikaroto sakkÃyanirodhe cittaæ pakkhandati, pasÅdati, santiÂÂhati, vimuccati. Tassa taæ
cittaæ sugataæ subhÃvitaæ suvuÂÂhitaæ suvimuttaæ suvisaæyuttaæ sakkÃyena. Ye ca
sakkÃyapaccayÃ uppajjanti ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ, mutto so tehi. Na so taæ vedanaæ
vediyati. IdamakkhÃtaæ sakkÃyassa nissaraïaæ. 

Tassa kÃmanandipi nÃnuseti, vyÃpÃdanandipi nÃnuseti, vihesÃnandipi nÃnuseti, rÆpanandipi
nÃnuseti, sakkÃyanandipi nÃnuseti. So kÃmanandiyÃpi ananusayÃ, vyÃpÃdanandiyÃpi
ananusayÃ vihesÃ nandiyÃpi ananusayÃ, rÆpanandiyÃpi ananusayÃ, sakkÃyanandiyÃpi
ananusayÃ. Ayaæ vuccati bhikkhave, bhikkhu niranusayo acchecchi taïhaæ, vÃvattayi 1
saæyojanaæ, sammÃ mÃnÃbhisamayÃ antamakÃsi dukkhassa. 

ImÃ kho bhikkhave, pa¤ca nissÃraïÅyÃ dhÃtuyoti. 

Soïavaggo pa¤camo
[PTS Page 247] [\q 247/]      

TassuddÃnaæ:
Soïo doïo saÇgÃravo kÃraïapÃlÅ ca piÇgiyÃnÅ. 
SupinÃ ca vassÃ vÃcÃ kulaæ nissÃraïÅyena cÃti. 
Catuttho païïÃsako samatto. 

1. Vivattayi  machasaæ, vivaÂÂayi  syÃ, 
[BJT Page 398] [\x 398/]     
Pa¤camapaïïÃsakaæ
1. Kimbilavaggo
5. 5. 1. 1
(Kimbilasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
1. Ekaæ samayaæ bhagavÃ kimbilÃyaæ 1 viharati, niceluvane. 2Atha kho ÃyasmÃ kimbilo3
yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ kimbilo3 bhagavantaæ etadavoca:

'Ko nu kho bhante hetu ko paccayo, yena tathÃgate parinibbute saddhammo na ciraÂÂhitiko
hotÅti'. 

Idha kimbila, 4 tathÃgate parinibbute bhikkhu bhikkhuniyo upÃsakÃ upÃsikÃyo satthari
agÃravÃ viharanti appatissÃ. Dhamme agÃravÃ viharanti appatissÃ, saÇghe agÃravÃ viharanti
AppatissÃ, sikkhÃya agÃravÃ viharanti appatissÃ, a¤¤ama¤¤aæ agÃravÃ viharanti appatissÃ.
Ayaæ kho kimbila, hetu ayaæ paccayo, yena tathÃgate parinibbute saddhammo na
ciraÂÂhitiko hotÅti. 

Ko pana bhante, hetu ko paccayo, yena tathÃgate parinibbute saddhammo ciraÂÂhitiko
hotÅti. 

Idha kimbila, tathÃgate parinibbute bhikkhu bhikkhuniyo upÃsakÃ upÃsikÃyo satthari
sagÃravÃ viharanti sappatissÃ. Dhamme sagÃravÃ viharanti sappatissÃ, saÇghe sagÃravÃ
viharanti sappatissÃ, sikkhÃya sagÃravÃ viharanti sappatissÃ, 
A¤¤ama¤¤aæ sagÃravÃ viharanti sappatissÃ. Ayaæ kho kimbila, hetu ayaæ paccayo, yena
tathÃgate parinibbute saddhammo ciraÂÂhitiko hotÅ'ti. 
[PTS Page 248] [\q 248/]      

5. 5. 1. 2
(Dhammasavaïa suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
2. Pa¤cime bhikkhave, ÃnisaæsÃ dhammasavaïe. Katame pa¤ca:

Assutaæ suïÃti, sutaæ pariyodapeti, kaÇkhaæ vitarati, diÂÂhiæ ujuæ karoti, cittamassa
pasÅdati. Ime kho bhikkhave, pa¤ca ÃnisaæsÃ dhammasavaïeti. 

1. KimilÃyaæ  machasaæ, syÃ, 2. Veluvane  machasaæ syÃ 3. Kimilo  machasaæ
4. Kimila  machasaæ

[BJT Page 400] [\x 400/]     
5. 5. 1. 3
(ùjÃnÅyasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
3. Pa¤cahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgato ra¤¤o bhadro assÃjÃnÅyo rÃjÃraho hoti,
rÃjabhoggo, ra¤¤o aÇgantveva saÇkhaæ gacchati. Katamehi pa¤cahi:

Ajjavena, javena, maddavena, khantiyÃ, soraccena. Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi aÇgehi
samannÃgato ra¤¤o bhadro assÃjÃnÅyo rÃjÃraho hoti, rÃjabhoggo, ra¤¤o aÇgantveva saÇkhaæ
gacchati. 

Evameva kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. Kamehi pa¤cahi:

Ajjavena, javena, maddavena, khantiyÃ, soraccena. Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi
samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ
pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. 

5. 5. 1. 4
(Balasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
4. Pa¤cimÃni bhikkhave, balÃni. KatamÃni pa¤ca:

SaddhÃbalaæ, hiribalaæ, ottappabalaæ, viriyabalaæ, pa¤¤Ãbalaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤ca
balÃnÅti. 

5. 5. 1. 5
(Cetokhilasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
5. Pa¤cime bhikkhave, cetokhilÃ. Katame pa¤ca:

Idha bhikkhave, bhikkhu satthari kaÇkhati vicikicchati [PTS Page 249] [\q 249/]     
nÃdhimuccati na sampasÅdati. Yo so bhikkhave, bhikkhu satthari kaÇkhati vicikicchati
nÃdhimuccati na sampasÅdati, tassa cittaæ na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya
padhÃnÃya. Yassa cittaæ na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya, ayaæ
paÂhamo cetokhilo. 

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu dhamme kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati na
sampasÅdati. Yo so bhikkhave, bhikkhu dhamme kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati na
sampasÅdati, tassa cittaæ na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya. Yassa cittaæ
na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya, ayaæ dutiyo cetokhilo. 

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu saÇghe kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati na
sampasÅdati. Yo so bhikkhave, bha bhikkhu saÇghe kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati na
sampasÅdati, tassa cittaæ na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya. Yassa cittaæ
na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya, ayaæ tatiyo cetokhilo.

Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu sikkhÃya kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati na
sampasÅdati, yo so bhikkhave bhikkhu sikkhÃya kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati na
sampasÅdati, tassa cittaæ na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya. Yassa cittaæ
na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtacÃcaya padhÃnÃya, ayaæ catuttho cetokhilo. 

Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu sabrahmacÃrÅsu kupito hoti anattamano Ãhatacitto
khilajÃto, yo so bhikkhave, bhikkhu sabrahmacÃrÅsu kupito hoti anattamano Ãhatacitto
khilajÃto, tassa cittaæ na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya. Yassa cittaæ na
namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya, ayaæ pa¤camo cetokhilo. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca cetokhilÃti. 

[BJT Page 402] [\x 402/]     
5. 5. 1. 6
(Vinibandhasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
6. Pa¤cime bhikkhave, cetaso vinibandhÃ katame pa¤ca:

Idha bhikkhave, bhikkhu kÃmesu1 avigatarÃgo2 hoti, avigatachando avigatapemo
avigatapipÃso avigatapariÊÃho avigatataïho. Yo so bhikkhave, bhikkhu kÃmesu avigatarÃgo
hoti, avigatachando avigatapemo avigatapipÃso avigatapariÊÃho avigatataïho, tassa cittaæ
na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya. Yassa cittaæ na namati ÃtappÃya
anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya, ayaæ paÂhamo cetaso vinibandho. 

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu kÃye avigatarÃgo hoti, avigatachando avigatapemo
avigatapipÃso avigatapariÊÃho avigatataïho. Yo so bhikkhave, bhikkhu kÃye avigatarÃgo
hoti, avigatachando avigatapemo avigatapipÃso avigatapariÊÃho avigatataïho, tassa cittaæ
na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya. Yassa cittaæ na namati ÃtappÃya
anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya, ayaæ dutiyo cetaso vinibandho.

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu rÆpe avigatarÃgo hoti, avigatachando avigatapemo
avigatapipÃso avigatapariÊÃho avigatataïho. Yo so bhikkhave, bhikkhu rÆpe avigatarÃgo
hoti, avigatachando avigatapemo avigatapipÃso avigatapariÊÃho avigatataïho, tassa cittaæ
na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya. Yassa cittaæ na namati ÃtappÃya
anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya, ayaæ tatiyo cetaso vinibandho. 
Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu yÃvadatthaæ udarÃvadehakaæ bhu¤jitvÃ seyyasukhaæ
passasukhaæ middhasukhaæ anuyutto viharati yo so bhikkhave, bhikkhu yÃvadatthaæ
udarÃvadehakaæ bhu¤jitvÃ seyyasukhaæ passasukhaæ middhasukhaæ anuyutto viharati,
tassa cittaæ na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya. Yassa cittaæ na namati
ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya, ayaæ catuttho cetaso vinibandho.

Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu a¤¤ataraæ devanikÃyaæ païidhÃya brahmacariyaæ carati:
' iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ devo vÃ bhavissÃmi
deva¤¤ataro vÃ'ti yo so bhikkhave, bhikkhu a¤¤ataraæ devanikÃyaæ [PTS Page 250] [\q
250/]      païidhÃya brahmacariyaæ carati. ' IminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapenavÃ
brahmacariyena vÃ devo vÃ bhavissÃmi deva¤¤ataro vÃ 'ti tassa cittaæ na namati ÃtappÃya
anuyogÃya sÃtaccÃya padhÃnÃya. Yassa cittaæ na namati ÃtappÃya anuyogÃya sÃtaccÃya
padhÃnÃya, ayaæ pa¤camo cetaso vinibandho. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca cetaso vinibandhÃti. 
5. 5. 1. 7
(YÃgusuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
7. Pa¤cime bhikkhave, ÃnisaæsÃ yÃguyÃ. Katame pa¤ca:

Khudaæ paÂihanti, 5 pipÃsaæ paÂivineti. VÃtaæ anulometi, vatthiæ sodheti, ÃmÃvasesaæ
pÃceti. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca ÃnisaæsÃ yÃguyÃti. 

5. 5. 1. 8
(DantakaÂÂhasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
8. Pa¤cime bhikkhave, ÃdÅnavÃ dantakaÂÂhassa akhÃdane. Katame pa¤ca:

Acakkhussaæ, mukhaæ duggandhaæ hoti, rasaharaïiyo na visujjhantÅ, 
Pittaæ semhaæ bhattaæ pariyonandhati, bhattamassa nacchÃdeti. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca ÃdinavÃ dantakaÂÂhassa akhÃdano. 

1. KÃme  syÃ 2. AvÅtarÃgo  machasaæ, syÃ, kÃme avÅtarÃgo  syÃ
3. UdarÃvadehaæ  sÅmu 4. Phassasukhaæ  sÅmu 5. Khuddaæ paÂibhanti  machasaæ, syÃ
[BJT Page 404] [\x 404/]     
Pa¤cime bhikkhave ÃnisaæsÃ dantakaÂÂhassa khÃdane. Katame pa¤ca:

Cakkhussaæ, mukhaæ na duggandhaæ hoti, rasaharaïiyo visujjhanti, pittaæ semhaæ bhattaæ
na pariyonandhati, bhattamassa chÃdeti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃnisaæsÃ dantakaÂÂhassa khÃdaneti. 
[PTS Page 251] [\q 251/]      

5. 5. 1. 9
(GÅtassarasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
9. Pa¤cime bhikkhave ÃdinavÃ Ãyatakena gÅtassarena dhammaæ bhaïantassa. Katame
pa¤ca: 
AttanÃpi tasmiæ sare sÃrajjati, parepi tasmiæ sare sÃrajjanti, gahapatikÃpi ujjhÃyanti: 'yatheva
mayaæ gÃyÃma, evameva ime samaïÃ sakkiyaputtiyÃ gÃyantÅ' ti, sarakuttimpi
nikÃmayamÃnassa samÃdhissa bhaÇgo hoti, pacchimÃ janatÃ diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃdÅnavÃ Ãyatakena gÅtassarena dhammaæ bhaïantassÃti. 

5. 5. 1. 10
(MuÂÂhassati suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
10. Pa¤cime bhikkhave ÃdÅnavÃ muÂÂhassatissa asampajÃnassa niddaæ okkamato. Katame
pa¤ca:

Dukkhaæ supati, dukkhaæ paÂibujjhati, pÃpakaæ supinaæ passati, devatÃ na rakkhanti, asuci
muccati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃdÅnavÃ muÂÂhassatissa asampajÃnassa niddaæ okkamato. 

Pa¤cime bhikkhave ÃnisaæsÃ upaÂÂhitasatissa1sampajÃnassa niddaæ okkamato. Katame
pa¤ca:

Sukhaæ supati, sukhaæ paÂibujjhati, na pÃpakaæ supinaæ passati, devatÃ rakkhanti, asuci na
muccati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃnisaæsÃ upaÂÂhitasatissa 1sampajÃnassa niddaæ okkamatoti. 
Kimbilavaggo paÂhamo

TassuddÃnaæ:
Kimbilo2 dhammasavaïaæ3 ÃjÃnÅyo4 balaæ khilaæ
Vinibandhaæ yÃgu kaÂÂhaæ gÅtaæ muÂÂhassatinÃ cÃti. 

1. UpaÂÂhitassatissa  machasaæ 2. Kimilo, 
3. Dhammassavaïaæ  machasaæ 4. ùjÃnÅca  machasaæ, sÅmu

[BJT Page 406] [\x 406/]     
[PTS Page 252] [\q 252/]      
Akkosakavaggo 

5. 5. 2. 1
(Akkosakasuttaæ) 
(SÃvatthinidÃnaæ)
11. Yo so bhikkhave bhikkhu akkosakaparibhÃsako ariyÆpavÃdi sabrahmacÃrÅnaæ, tassa
pa¤ca ÃdÅnavÃ pÃÂikaÇkhÃ. Katame pa¤ca:

PÃrÃjiko vÃ hoti chinnaparipantho, a¤¤ataraæ vÃ saÇkiliÂÂhaæ Ãpattiæ Ãpajjati, bÃÊhaæ vÃ
rogÃtaÇkaæ phusati, sammÆÊho kÃlaæ karoti, kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ
vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. 

Yo so bhikkhave bhikkhu akkosakaparibhÃsako ariyÆpavÃdÅ sabrahmacÃrÅnaæ, tassa ime
pa¤ca ÃdÅnavÃ pÃÂikaÇkhÃti. 

5. 5. 2. 2
(Bhaï¬anakÃraka suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
12. Yo so bhikkhave bhikkhu bhaï¬anakÃrako kalahakÃrako vivÃdakÃrako bhassakÃrako
saÇghe adhikaraïakÃrako, tassa pa¤ca ÃdÅnavÃ pÃÂikaÇkhÃ. Katame pa¤ca:

Anadhigataæ nÃdhigacchati, adhigataæ1 parihÃyati, pÃpako kittisaddo abbhuggacchati,
sammÆÊho kÃlaæ karoti, kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ
upapajjati. 

Yo so bhikkhave bhikkhu bhÃï¬anakÃrako kalahakÃrako vivÃdakÃrako bhassakÃrako saÇghe
adhikaraïakÃrako, tassa ime pa¤ca ÃdÅnavÃ pÃÂikaÇkhÃti. 

5. 5. 2. 3
(SÅla suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
13. Pa¤cime bhikkhave ÃdÅnavÃ dussÅlassa sÅlavipattiyÃ. Katame pa¤ca:

Idha bhikkhave dussÅlo sÅlavipanno pamÃdÃdhikaraïaæ mahatiæ bhogajÃniæ nigacchati,
ayaæ bhikkhave paÂhamo ÃdÅnavo dussÅlassa sÅlavipattiyÃ. 

Puna ca paraæ bhikkhave dussÅlassa sÅlavipannassa pÃpako kittisaddo abbhuggacchati.
Ayaæ bhikkhave dutiyo ÃdÅnavo dussÅlassa sÅlavipattiyÃ

1. AdhigatÃ  machasaæ

[BJT Page 408] [\x 408/]     
[PTS Page 253] [\q 253/]      

Puna ca paraæ bhikkhave dussÅlo sÅlavipanno ya¤¤adeva parisaæ upasaÇkamati: yadi
khattiyaparisaæ yadi brÃhmaïaparisaæ yadi gahapatiparisaæ yadi samaïaparisaæ, avisÃrado
upasaÇkamati. MaÇkubhuto. Ayaæ bhikkhave tatiyo ÃdÅnavo dussÅlassa sÅlavipattiyÃ. 

Puna ca paraæ bhikkhave dussÅlo sÅlavipanno sammÆÊho kÃlaæ karoti. 
Ayaæ bhikkhave catuttho ÃdÅnavo dussÅlassa sÅla vipattiyÃ. 

Puna ca paraæ bhikkhave dussÅlo sÅlavipanno kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ
duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati ayaæ bhikkhave pa¤camo ÃdÅnavo dussÅlassa
sÅlavipattiyÃ. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃdÅnavÃ dussÅlassa sÅlavippattiyÃ. 

Pa¤cime bhikkhave ÃnisaæsÃ sÅlavato sÅlasampadÃya. Katame pa¤ca:

Idha bhikkhave sÅlavÃ sÅlasampanno appamÃdÃdhikaraïaæ mahantaæ bhogakkhandhaæ
adhigacchati. Ayaæ bhikkhave paÂhamo Ãnisaæso sÅlavato sÅlasampadÃya. 

Puna ca paraæ bhikkhave sÅlavato sÅlasampannassa kalyÃïo kittisaddo abbhuggacchati.
Ayaæ bhikkhave dutiyo Ãnisaæso sÅlavato sÅlasampadÃya. 

Puna ca paraæ bhikkhave sÅlavÃ sÅlasampanno ya¤¤adeva parisaæ upasaÇkamati yadi
khattiyaparisaæ yadi brÃhmaïaparisaæ yadi gahapatiparisaæ yadi samaïaparisaæ, visÃrado
upasaÇkamati, amaÇkubhÆto ayaæ bhikkhave tatiyo Ãnisaæso sÅlavato sÅlasampadÃya. 
Puna ca paraæ bhikkhave sÅlavÃ sÅlasampanno asammÆÊho kÃlaæ karoti. 
Ayaæ bhikkhave catuttho Ãnisaæso sÅlavato sÅlasampadÃya. 
Puna ca paraæ bhikkhave sÅlavÃ sÅlasampanno kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ
lokaæ upapajjati. Ayaæ bhikkhave pa¤camo Ãnisaæso sÅlavato sÅlasampadÃya. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃnisaæsÃ sÅlavato silasampadÃyÃti. 
[PTS Page 254] [\q 254/]      

5. 5. 2. 4
(BahubhÃïi suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
14. Pa¤cime bhikkhave ÃdÅnavÃ bahubhÃïiyasmiæ puggale. Katame pa¤ca. 

MusÃ bhaïati. Pisunaæ bhaïati, pharusaæ bhaïati, samphappalÃpaæ bhaïati, kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ uppajjati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃdÅnavÃ bahubhÃïismiæ puggale. 
. 
Pa¤cime bhikkhave ÃnisaæsÃ mantabhÃïismiæ puggale. Katame pa¤ca:

[BJT Page 410] [\x 410/]     
Na musÃ bhaïati, na pisunaæ bhaïati, na pharusaæ bhaïati, na samphappalÃpaæ bhaïati.
KÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. Ime kho bhikkhave pa¤ca
ÃnisaæsÃ mantabhÃïismÅæ puggaleti. 

5. 5. 2. 5
(PaÂhama akkhantisuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
15. Pa¤cime bhikkhave ÃdÅnavÃ akkhantiyÃ. Katame pa¤ca:

Bahuno janassa appiyo hoti amanÃpo. Verabahulo ca hoti, vajjabahulo ca, sammÆÊho kÃlaæ
karoti, kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃdÅnavÃ akkhantiyÃ. 

Pa¤cime bhikkhave ÃnisaæsÃ khantiyÃ. Katame pa¤ca:

Bahuno janassa piyo hoti manÃpo, na verabahulo hoti, na vajjabahulo, asammÆÊho kÃlaæ
karoti, kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ uppajjati. 
Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃnisaæsÃ khantiyÃti. 
[PTS Page 255] [\q 255/]      

5. 5. 2. 6
(Dutiya akkhantisuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
16. Pa¤cime bhikkhave ÃdinavÃ akkhantiyÃ. Katame pa¤ca:

Bahuno janassa appiyo hoti amanÃpo, luddo ca hoti, vippaÂisÃrÅ ca, sammÆÊho kÃlaæ karoti,
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃdÅnavÃ akkhantiyÃ. 

Pa¤cime bhikkhave ÃnisaæsÃ khantiyÃ. Katame pa¤ca. 

Bahuno janassa piyo hoti manÃpo, aluddo ca hoti, avippaÂisÃri ca, asammÆÊho kÃlaæ karoti,
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃnisaæsÃ khantiyÃti. 

[BJT Page 412. [\x 412/]     ] 
5. 5. 2. 7
(PaÂhamaapÃsÃdika suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
17. Pa¤cime bhikkhave ÃdinavÃ apÃsÃdike. Katame pa¤ca:

AttÃpi attÃnaæ upavadati, anuvicca vi¤¤Æ garahanti, pÃpako kittisaddo abbhuggacchati,
sammÆÊho kÃlaæ karoti, kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ
upapajjati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃdÅnavÃ apÃsÃdike

Pa¤cime bhikkhave pa¤ca ÃdÅnavÃ pÃsÃdike katame pa¤ca:

AttÃpi attÃnaæ na upavadati, anuvicca vi¤¤Æ pasaæsanti, kalyÃïo kittisaddo abbhuggacchati,
asammÆÊho kÃlaæ karoti, kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ
Lokaæ upapajjati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃnisaæsÃ pÃsÃdiketi. 

5. 5. 2. 8
(DutiyaapÃsÃdikasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

18. Pa¤cime bhikkhave ÃdÅnavÃ apÃsÃdike. Katame pa¤ca:
[PTS Page 256] [\q 256/]      

AppasannÃ nappasÅdanti, pasannÃna¤ca ekaccÃnaæ a¤¤athattaæ hoti, satthusÃsanaæ akataæ
hoti, pacchimÃ janatÃ diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjati, cittamassa nappasÅdati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃdÅnavÃ apÃsÃdike. 

Pa¤cime bhikkhave ÃnisaæsÃ pÃsÃdike. Katame pa¤ca:

AppasannÃ pasÅdanti, pasannÃna¤ca bhÅyyo bhÃvo hoti, satthu sÃsanaæ kataæ hoti,
pacchimÃ janatÃ diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjati, cittamassa pasÅdati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃnisaæsÃ pÃsÃdiketi. 

[BJT Page 414. [\x 414/]     ] 
5. 5. 2. 9
(Aggisuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
19. Pa¤cime bhikkhave ÃdÅnavÃ aggismiæ. Katame pa¤ca:

Acakkhusso, dubbaïïakaraïo, dubbalakaraïo, saÇgaïikÃpavaddhano,
tiracchÃnakathÃpavattaniko. 1

Ime bhikkhave pa¤ca: ÃdÅnavÃ aggisminti. 

5. 5. 2. 10
(MadhurÃsuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
20. Pa¤cime bhikkhave ÃdÅnavÃ madhurÃyaæ. Katame pa¤ca:

VisamÃ, bahurajÃ, caï¬asunakhÃ, vÃÊayakkhÃ, dullabhapiï¬Ã. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃdÅnavÃ madhurÃyanti. 

Akkosakavaggo dutiyo
[PTS Page 257] [\q 257/]      
TassuddÃnaæ:
Akkosabhaï¬anasÅlaæ bahubhÃïÅ dve akkhantiyo
ApÃsÃdikÃ dve vuttÃ aggismiæ madhurÃya2 cÃ'ti. 

1. TiracchÃnakathÃ pattatiko hoti  machasaæ
2. Ma¬urena  sÅmu. 
. 
[BJT Page 416] [\x 416/]     
3. DÅghacÃrika vaggo
5. 5. 3. 1
(PaÂhamadÅghacÃrika suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
21. Pa¤cime bhikkhave ÃdÅnavÃ dÅghacÃrikaæ anavattha cÃrikaæ1anuyuttassa viharato.
Katame pa¤ca:

Assutaæ na suïÃti, sutaæ na pariyodapeti, sutenekaccena avisÃrado hoti, bÃÊhaæ rogÃtaÇkaæ
phusati, na ca mittavÃ hoti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃdÅnavÃ dÅghacÃrikaæ anavattha cÃrikaæ1anuyuttassa viharato. 
Pa¤cime bhikkhave ÃnisaæsÃ samavatthacÃre. Katame pa¤ca:

Assutaæ suïÃti, sutaæ pariyodapeti, sutenekaccena visÃrado hoti, na bÃÊhaæ2 rogÃtaÇkaæ
phusati, mittavÃ ca hoti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃnisaæsÃ samavatthacÃreti. 

5. 5. 3. 2
(DutiyadÅghacÃrika suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
22. Pa¤cime bhikkhave ÃdÅnavÃ dÅghacÃrikaæ anavattha cÃrikaæ1anuyuttassa viharato.
Katame pa¤ca:
Anadhigataæ nÃdhigacchati adhigataæ parihÃyati, adhigatenekaccena avisÃrado hoti bÃÊhaæ2
rogÃtaÇkaæ phusati, na ca mittavÃ hoti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃdÅnavÃ dÅghacÃrikaæ anavattha cÃrikaæ1anuyuttassa viharato. 
Pa¤cime bhikkhave ÃnisaæsÃ samavatthacÃre. Katame pa¤ca:

Anadhigataæ adhigacchati, adhigataæ na parihÃyati, adhigatenekaccena visÃrado hoti, na
bÃÊhaæ 2 rogÃtaÇkaæ phusati, mittavÃ ca hoti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃnisaæsÃ samavatthacÃreti. 

1. Anavatthita cÃrikaæ  sÅmu, machasaæ, anavaÂÂhita cÃrikaæ  syÃ
2. GÃÊhaæ  sÅmu, machasaæ [PTS]

[BJT Page 418] [\x 418/]     
[PTS Page 258] [\q 258/]      

5. 5. 3. 3
(PaÂhamaatinivÃsa suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

23. Pa¤cime bhikkhave ÃdÅnavÃ atinivÃse 1 katame pa¤ca:

Bahubhaï¬o hoti bahubhaï¬asannicayo, bahubhesajjo hoti bahubhesajjasannicayo,
bahukicco hoti bahukaraïiyo vyatto kiÇkaraïÅyesu, saæsaÂÂho viharati gahaÂÂhapabbajitehi
ananulomikena gihÅsaæsaggena, tamhÃ ca ÃvÃsÃ pakkamanto sÃpekkho pakkamati. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca ÃdÅnavÃ atinivÃse. 

Pa¤cime bhikkhave, ÃnisaæsÃ samavatthavÃse. Katame pa¤ca:

Na bahubhaï¬o hoti na bahubhaï¬asannicayo, na bahubhesajjo hoti na
bahubhesajjasannicayo, na bahukicco hoti na bahukaraïiyo na vyatto kiÇkaraïÅyesu,
asaæsaÂÂho viharati gahaÂÂhapabbajitehi ananulomikena gihÅsaæsaggena, tamhÃ ca ÃvÃsÃ
pakkamanto anapekkho pakkamati. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca ÃnisaæsÃ samavatthavÃseti. 

5. 5. 3. 4
(Dutiya atinivÃsa suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
24. Pa¤cime bhikkhave ÃdÅnavÃ atinivÃse1 katame pa¤ca:

ùvÃsamaccharÅ hoti, kulamaccharÅ hoti, lÃbhamaccharÅ hoti, vaïïamaccharÅ hoti,
dhammamaccharÅ hoti. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca ÃdinavÃ atinivÃse. 

Pa¤cime bhikkhave, ÃnisaæsÃ samavatthavÃse. Katame pa¤ca:

Na ÃvÃsamaccharÅ hoti, na dhammamaccharÅ hoti, na lÃbhamaccharÅ hoti. Na
vaïïamaccharÅ hoti, na dhammamaccharÅ hoti. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca ÃnisaæsÃ samavatthavÃseti. 

1. AbhinivÃse  syÃ

[BJT Page 420] [\x 420/]     
5. 5. 3. 5
(PaÂhamakulÆpaga suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

25. Pa¤cime bhikkhave ÃdÅnavÃ kulÆpage. Katame pa¤ca:
[PTS Page 259] [\q 259/]      

AnÃmantacÃre Ãpajjati, raho nisajjÃya Ãpajjati, paÂicchanne Ãsane Ãpajjati, mÃtugÃmassa
uttariæ chappa¤ca vÃcÃhi dhammaæ desento Ãpajjati, kÃmasaÇkappabahulo viharati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃdÅnavÃ kulÆpage'ti. 

5. 5. 3. 6
(DutiyakulÆpaga suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
26. Pa¤cime bhikkhave ÃdÅnavÃ kulÆpagassa bhikkhuno ativelaæ kulesu saæsaÂÂhassa
viharato. Katame pa¤ca:

MÃtugÃmassa abhiïhadassanaæ, dassane sati saæsaggo, saæsagge sati vissÃso, vissÃse sati
otÃro, otiïïacittassetaæ pÃÂikaÇkhaæ: anabhirato vÃ brahmacariyaæ carissati, a¤¤ataraæ vÃ
saÇkiliÂÂhaæ Ãpattiæ Ãpajjissati, sikkhaæ vÃ paccakkhÃya hÅnayÃvattissati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃdÅnavÃ kulÆpagassa bhikkhuno ativelaæ kulesu saæsaÂÂhassa
viharatoti. 

5. 5. 3. 7
(Bhogasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
27. Pa¤cime bhikkhave ÃdÅnavÃ bhogesu katame pa¤ca:

AggisÃdhÃraïÃ bhogÃ, udakasÃdhÃraïÃ bhogÃ, rÃjasÃdhÃraïÃ bhogÃ, corasÃdhÃraïÃ bhogÃ,
appiyehi dÃyÃdehi sÃdhÃraïÃ bhogÃ. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃdÅnavÃ bhogesu. 

Pa¤cime bhikkhave ÃnisaæsÃ bhogesu. Katame pa¤ca:

Bhoge nissÃya attÃnaæ sukheti pÅïeti sammÃ sukhaæ pariharati, mÃtÃpitaro sukheti pÅïoti
sammÃ sukhaæ pariharati, puttadÃradÃsakammakaraporise sukheti pÅïeti sammÃ sukhaæ
pariharati, mittÃmacce sukheti pÅïeti sammÃ sukhaæ pariharati, samaïabrÃhmaïesu
uddhaggikaæ dakkhiïaæ patiÂÂhÃpeti sovaggikaæ sukhavipÃkaæ saggasaævattanikaæ. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃnisaæsÃ bhogesÆ'ti. 

[BJT Page 422] [\x 422/]     
[PTS Page 260] [\q 260/]      

5. 5. 3. 8
(UssÆrabhattasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
28. Pa¤cime bhikkhave ÃdÅnavÃ ussÆrabhatte kule katame pa¤ca:

Ye te atithi pÃhunÃ te na kÃlena paÂipÆjenti, yÃ tÃ balipaÂiggÃhikÃ 1 devatÃ tÃ na kÃlena
paÂipÆjenti, ye te samaïabrÃhmaïÃ ekabhattikÃ rattuparatÃ viratÃ vikÃlabhojanÃ te na
kÃlena paÂipÆjenti, dÃsakammakaraporisÃ vimukhÃ kammaæ karonti, tÃvatakaæ yeva
asamayena bhuttaæ anojavantaæ hoti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃdinavÃ ussÆrabhatte kule. 

Pa¤cime bhikkhave ÃnisaæsÃ samayabhatte kule. Katame pa¤ca:

Ye te atithi pÃhunÃ te kÃlena paÂipÆjenti, yÃ tÃ balipaÂiggÃhikÃ 1 devatÃ tÃ kÃlena
paÂipÆjenti, ye te samaïabrÃhmaïÃ ekabhattikÃ rattuparatÃ viratÃ vikÃlabhojanÃ te kÃlena
paÂipÆjenti, dÃsakammakaraporisÃ avimukhÃ kammaæ karonti, tÃvatakaæ ye va samayena
bhuttaæ ojavantaæ hoti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃnisaæsÃ samayabhatte kuleti. 

5. 5. 3. 9
(PaÂhamakaïhasappasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
29. Pa¤cime bhikkhave ÃdÅnavÃ kaïhasappe. Katame pa¤ca:

AsucÅ, duggandho, sabhÅru, sappaÂibhayo, mittadubhÅ2 ime kho bhikkhave pa¤ca ÃdÅnavÃ
kaïhasappe. 

Evameva kho bhikkhave pa¤cime ÃdÅnavÃ mÃtugÃme. Katame pa¤ca:

AsucÅ dugagandho, sabhÅru, sappaÂibhayo, mittadubhi. 3 Ime kho bhikkhave pa¤ca
ÃdÅnavÃ mÃtugÃmeti. 

1. BalipaÂiggÃhakÃ  sÅmu. 
2. MittadubbhÅ  machasaæ. 

[BJT Page 424] [\x 424/]     
5. 5. 3. 10
(Dutiyakaïhasappasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
30. Pa¤cime bhikkhave ÃdÅnavÃ kaïhasappe. Katame pa¤ca:

Kodhano, upanÃhÅ, ghoraviso, dujÅvho, mittadubhÅ1 [PTS Page 261] [\q 261/]      
Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃdinavÃ kaïhasappe. 

Evameva kho bhikkhave pa¤ca ÃdÅnavÃ mÃtugÃme. Katame pa¤ca:

Kodhano, upanÃhÅ, ghoraviso, dujÅvho, mittadubhÅ. 

Tatiradaæ2 bhikkhave mÃtugÃmassa ghoravisatÃ:3 yebhuyyena bhikkhave mÃtugÃmo
tibbarÃgo. Tatiradaæ bhikkhave mÃtugÃmassa dujÅvhatÃ: yebhuyyena bhikkhave mÃtugÃmo
pisunÃvÃco. Tatiradaæ bhikkhave mÃtugÃmassa mittadubhitÃ: yebhuyyena bhikkhave
mÃtugÃmo aticÃrinÅ. 
Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃdÅnavÃ mÃtugÃmeti. 
DÅghacÃrikavaggo tatiyo. 

TassuddÃnaæ:
DÅghacÃrikaæ dve vuttÃ atinivÃsamacchare, 
Dve ca kulÆpagÃ bhogÃ bhattaæ sappÃpare duveti. 

1. MÅttadubhÅ machasaæ. 
2. TatÅradaæ  machasaæ. 
3. Ghoravisaæ  sÅmu. 

[BJT Page 426] [\x 426/]     
4. ùvÃsikavaggo
5. 5. 4. 1
(AbhÃvanÅya suttaæ)
31. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu abhÃvanÅyo hoti. Katamehi
pa¤cahi:

Na Ãkappasampanno hoti na vattasampanno, na bahussuto hoti na sutadharo, na
paÂisallekhitÃ hoti na paÂisallÃïÃrÃmo,* na kalyÃïavÃco hoti na kalyÃïavÃkkaraïo,
duppa¤¤o hoti jaÊo elamÆgo. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu abhÃvanÅyo hoti. 
Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu bhÃvanÅyo hoti. Katamehi
pa¤cahi: 
[PTS Page 262] [\q 262/]      

ùkappa sampanno hoti vattasampanno, bahussuto hoti sutadharo, paÂisallekhitÃ hoti
paÂisallÃïÃrÃmo, kalyÃïavÃco hoti kalyÃïavÃkkaraïo, pa¤¤avÃ hoti ajaÊo aneÊamÆgo. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu bhÃvanÅyo hotÅti. 

5. 5. 4. 2
(Piyasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
32. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu sabrahmacÃrÅnaæ piyo ca
hoti manÃpo ca garu ca bhÃvanÅyo ca. Katamehi pa¤cahi:

SÅlavÃ hoti, pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati, ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu
bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. Bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo ye
te dhammÃ ÃdikalyÃïÃ majjhekalyÃïÃ pariyosÃnakalyÃïÃ sÃtthÃ savya¤janÃ1
kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ abhivadanti, tathÃrÆpÃssa dhammÃ
bahussutÃ honti, dhatÃ 2vacasÃ paricitÃ manasÃnupekkhitÃ diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ.
KalyÃïavÃco hoti kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya samannÃgato vissaÂÂhÃya anelagalÃya
atthassa vi¤¤ÃpaniyÃ. Catunnaæ jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ
nikÃmalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ. ùsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu sabrahmacÃrÅnaæ
piyo ca hoti manÃpo ca garu ca bhÃvanÅyo cÃti. 

*Na kalyÃïarÃmo, syÃmapotthake adhikaæ, 
1. SÃtthaæ savya¤janaæ  machasaæ  syÃ, 2. DhÃtÃ  machasaæ

[BJT Page 428] [\x 428/]     
5. 5. 4. 3
(Sobhanasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

33. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu ÃvÃsaæ sobheti. Katamehi
pa¤cahi:
[PTS Page 263] [\q 263/]      

SÅlavÃ hoti, pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati, ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu
bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. Bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo ye
te dhammÃ ÃdikalyÃïÃ majjhekalyÃïÃ pariyosÃnakalyÃïÃ sÃtthÃ savya¤janÃ
kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ abhivadanti, tathÃrÆpÃssa dhammÃ
bahussutÃ honti, dhatÃ vacasÃ paricitÃ manasÃnupekkhitÃ diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ
kalyÃïavÃco hoti kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya samannÃgato vissaÂÂhÃya anelagalÃya
atthassa vi¤¤ÃpaniyÃ. PaÂibalo hoti upasaÇkamante dhammiyÃ kathÃya sandassetuæ
samÃdapetuæ samuttejetuæ sampahaæsetuæ. Catunnaæ jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ
diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikamalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu ÃvÃsaæ sobhetÅti. 
5. 5. 4. 4
(BahÆpakÃrasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

34. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu ÃvÃsassa bahÆpakÃro hoti.
Katamehi pa¤cahi:

SÅlavÃ hoti, pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati, ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu
bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. Bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo ye
te dhammÃ ÃdikalyÃïÃ majjhekalyÃïÃ pariyosÃnakalyÃïÃ sÃtthÃ savya¤janÃ
kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ abhivadanti, tathÃrÆpÃssa dhammÃ
bahussutÃ honti, dhatÃ vacasÃ paricitÃ manasÃnupekkhitÃ diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ
Khaï¬aphullaæ paÂisaÇkharoti. MahÃ kho pana bhikkhusaÇgho abhikkanto, nÃnÃverajjakÃ
bhikkhÆ gihÅnaæ upasaÇkamitvÃ Ãroceti: " mahÃ kho Ãvuso, bhikkhusaÇgho abhikkanto,
nÃnÃverajjakÃ bhikkhu, karotha pu¤¤Ãni, samayo pu¤¤Ãni kÃtunti" catunnaæ jhÃnÃnaæ
ÃbhicetasikÃnaæ diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikamalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu ÃvÃsassa
bahÆpakÃro hotÅ'ti. 

5. 5. 4. 5
(Anukampakasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
35. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu gihÅnaæ anukampati.
Katamehi pa¤cahi:

AdhisÅle samÃdapeti, dhammadassane niveseti, gilÃnake upasaÇkamitvÃ satiæ uppÃdeti:
'arahaggataæ [PTS Page 264] [\q 264/]      Ãyasmanto satiæ upaÂÂhÃpethÃ'ti mahÃ kho pana
bhikkhusaÇgho abhikkanto nÃnÃverajjakÃ bhikkhÆ, gihÅnaæ upasaÇkamitvÃ Ãroceti: "mahÃ
kho Ãvuso, bhikkhusaÇgho abhikkanto, nÃnÃverajjakÃ bhikkhÆ, tarotha pu¤¤Ãni, samayo
pu¤¤Ãni kÃtunti. " Yaæ kho panassa bhojanaæ denti lÆkhaæ vÃ païÅtaæ vÃ taæ attanÃ
paribhu¤jati, saddhÃdeyyaæ na vinipÃteti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu gihÅnaæ
anukampatÅti. 

[BJT Page 430] [\x 430/]     
5. 5. 4. 6
(PaÂhamaavaïïÃrahasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
36. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu yathÃbhataæ nikkhitto
evaæ niraye. Katamehi pa¤cahi:

Ananuvicca apariyogÃhetvÃ vaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsati, ananuvicca apariyogÃhetvÃ
avaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsati, ananuvicca apariyogÃhetvÃ appasÃdanÅye ÂhÃne pasÃdaæ
upadaæseti, ananuvicca apariyogÃhetvÃ pasÃdanÅye ÂhÃne appasÃdaæ upadaæseti,
saddhÃdeyyaæ vinipÃteti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu yathÃbhataæ
nikkhitto evaæ niraye. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu yathÃbhataæ nikkhitto evaæ
sagge. Katamehi pa¤cahi:

Anuvicca pariyogÃhetvÃ avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsati, anuvicca pariyogÃhetvÃ
vaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsati, anuvicca pariyogÃhetvÃ appasÃdanÅye ÂhÃne appasÃdaæ
upadaæseti, anuvicca pariyogÃhetvÃ pÃsÃdanÅye ÂhÃne pasÃdaæ upadaæseti, saddhÃdeyyaæ
na vinipÃteti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu yathÃbhataæ
nikkhitto evaæ saggeti. 
[PTS Page 265] [\q 265/]      

5. 5. 4. 7
(DutiyaavaïïÃrahasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

37. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu yathÃbhataæ nikkhitto
evaæ niraye. Katamehi pa¤cahi:

Ananuvicca apariyogÃhetvÃ avaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsati, ananuvicca apariyogÃhetvÃ
vaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsati. ùvÃsamaccharÅ hoti ÃvÃsapaligedhÅ, kulamaccharÅ hoti
kulapaligedhÅ, saddhÃdeyyaæ vinipÃteti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu yathÃbhataæ
nikkhitto evaæ niraye

[BJT Page 432. [\x 432/]     ] 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu yathÃbhataæ nikkhitto evaæ
sagge. Katamehi pa¤cahi:

Anuvicca pariyogÃhetvÃ avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsati, anuvicca pariyogÃhetvÃ
vaïïÃrahassa vaïïaæ bhasati, na ÃvÃsamaccharÅ hoti na ÃvÃsapaligedhÅ, na kulamaccharÅ
hoti na kulapaligedhÅ, saddhÃdeyyaæ na vinipÃteti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu yathÃbhataæ
nikkhitto evaæ saggeti. 

5. 5. 4. 8
(TatiyaavaïïÃrahasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

38. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu yathÃbhataæ nikkhitto
evaæ niraye. Katamehi pa¤cahi:

Ananuvicca apariyogÃhetvÃ avaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsati, ananuvicca apariyogÃhetvÃ
vaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsati. ùvÃsamaccharÅ hoti kulamaccharÅ hoti lÃbhamacchari hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu yathÃbhataæ
nikkhitto evaæ niraye. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu yathÃbhataæ nikkhitto evaæ
sagge. Katamehi pa¤cahi:

Anuvicca pariyogÃhetvÃ avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsati, anuvicca pariyogÃhetvÃ
vaïïÃrahassa vaïïaæ [PTS Page 266] [\q 266/]      bhasati, na ÃvÃsamaccharÅ hoti na
kulamaccharÅ hoti na lÃbhamaccharÅ hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu yathÃbhataæ
nikkhitto evaæ saggeti. 

5. 5. 4. 9
(PaÂhamacchariyasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

39. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu yathÃbhataæ nikkhitto
evaæ niraye. Katamehi pa¤cahi:

ùvÃsamaccharÅ hoti, kulamacchari hoti lÃbhamaccharÅ hoti vaïïamaccharÅ hoti,
saddhÃdeyyaæ vinipÃteti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu yathÃbhataæ
nikkhitto evaæ niraye. 

[BJT Page 434] [\x 434/]     

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu yathÃbhataæ nikkhitto evaæ
sagge. Katamehi pa¤cahi:

Na ÃvÃsamaccharÅ hoti, na kulamaccharÅ hoti, na lÃbhamaccharÅ hoti, na vaïïamaccharÅ
hoti, saddhÃdeyyaæ na vinipÃteti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu yathÃbhataæ
nikkhitto evaæ saggeti. 

5. 5. 4. 10 
(Dutiya macchariyasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

40. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu yathÃbhataæ nikkhitto
evaæ niraye. Katamehi pa¤cahi:

ùvÃsamaccharÅ hoti, kulamaccharÅ hoti, lÃbhamaccharÅ hoti vaïïamaccharÅ hoti,
dhammamaccharÅ hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu yathÃbhataæ
nikkhitto evaæ niraye. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu yathÃbhataæ nikkhitto evaæ
sagge. Katamehi pa¤cahi:

Na ÃvÃsamaccharÅ hoti, na kulamaccharÅ hoti, na [PTS Page 267] [\q 267/]     
lÃbhamaccharÅ hoti, na vaïïamaccharÅ hoti, na dhammamaccharÅ hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato ÃvÃsiko bhikkhu yathÃbhataæ
nikkhitto evaæ saggeti. 

ùvÃsikavaggo catuttho

TassuddÃnaæ:
AbhÃvanÅyo piyasobhanÃ ca1 bahÆpakÃro anukampako ca
YathÃbhataæ cÃdi tayo avaïïÃrahÃ duve macchariyÃ ca vuttÃ2

1. ùvÃsiko appiya sobhanÃca  sÅmu. 
2. YathÃbhataæ cÃpi avaïïagedhÃ, catukkamacchera pa¤camena cÃpi  sÅmu
ùvÃsiko piyo ca sobhamÃnÃ  machasaæ

[BJT Page 436] [\x 436/]     
5. Duccarita vaggo
5. 5. 5. 1
(Duccaritasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
41. Pa¤cime bhikkhave ÃdÅnavÃ duccarite katame pa¤ca:

AttÃpi attÃnaæ upavadati, anuvicca vi¤¤Æ garahanti, pÃpako kittisaddo abbhuggacchati,
sammÆÊho kÃlaæ karoti, kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ
upapajjati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃdÅnavÃ duccarite. 

Pa¤cime bhikkhave ÃnisaæsÃ sucarite. Katame pa¤ca:

AttÃpi attÃnaæ na upavadati, anuvicca vi¤¤Æ pasaæsanti, kalyÃïo kittisaddo abbhuggacchati,
asammÆÊho kÃlaæ karoti, kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃnisaæsÃ sucarite'ti. 

5. 5. 5. 2
(KÃyaduccaritasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
42. Pa¤cime bhikkhave ÃdÅnavÃ kÃyaduccarite katame pa¤ca:

AttÃpi attÃnaæ upavadati, anuvicca vi¤¤Æ garahanti, pÃpako kittisaddo abbhuggacchati,
sammÆÊho kÃlaæ karoti, kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ
upapajjati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃdÅnavÃ kÃyaduccarite. 

Pa¤cime bhikkhave ÃnisaæsÃ kÃyasucarite. Katame pa¤ca:

AttÃpi attÃnaæ na upavadati, anuvicca vi¤¤Æ pasaæsanti, kalyÃïo kittisaddo abbhuggacchati,
asammÆÊho kÃlaæ karoti, kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃnisaæsÃ kÃyasucarite'ti. 

5. 5. 5. 3
(VacÅduccaritasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
43. Pa¤cime bhikkhave ÃdÅnavÃ vacÅduccarite katame pa¤ca:

AttÃpi attÃnaæ upavadati, anuvicca vi¤¤Æ garahanti, pÃpako kittisaddo abbhuggacchati,
sammÆÊho kÃlaæ karoti, kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ
upapajjati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃdÅnavÃ vacÅduccarite. 

Pa¤cime bhikkhave ÃnisaæsÃ vacÅsucarite. Katame pa¤ca:

AttÃpi attÃnaæ na upavadati, anuvicca vi¤¤Æ pasaæsanti, kalyÃïo kittisaddo abbhuggacchati,
asammÆÊho kÃlaæ karoti, kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃnisaæsÃ vacÅsucarite'ti. 

5. 5. 5. 4
(Manoduccaritasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
44. Pa¤cime bhikkhave ÃdÅnavÃ manoduccarite katame pa¤ca:

AttÃpi attÃnaæ upavadati, anuvicca vi¤¤Æ garahanti, pÃpako kittisaddo abbhuggacchati,
sammÆÊho kÃlaæ karoti, kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ
upapajjati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃdÅnavÃ manoduccarite. 

Pa¤cime bhikkhave ÃnisaæsÃ manosucarite. Katame pa¤ca:

AttÃpi attÃnaæ na upavadati, anuvicca vi¤¤Æ pasaæsanti, kalyÃïo kittisaddo abbhuggacchati,
asammÆÊho kÃlaæ karoti, kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃnisaæsÃ manosucarite'ti. 


[BJT Page 438] [\x 438/]     
5. 5. 5. 5
(Aparaduccaritasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

45. Pa¤cime bhikkhave ÃdÅnavÃ duccarite katame pa¤ca:

AttÃpi attÃnaæ upavadati, anuvicca vi¤¤Æ garahanti, pÃpako kittisaddo abbhuggacchati,
saddhammÃ vuÂÂhÃti, asaddhamme patiÂÂhÃti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃdÅnavÃ duccarite. 

Pa¤cime bhikkhave ÃnisaæsÃ sucarite. Katame pa¤ca:
[PTS Page 268] [\q 268/]      

AttÃpi attÃnaæ na upavadati, anuvicca vi¤¤Æ pasaæsanti, kalyÃïo kittisaddo abbhuggacchati,
asaddhammÃ vuÂÂhÃti, saddhamme patiÂÂhÃti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃnisaæsÃ sucarite'ti. 

5. 5. 5. 6
(AparakÃyaduccaritasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

46. Pa¤cime bhikkhave ÃdÅnavÃ kÃyaduccarite katame pa¤ca:

AttÃpi attÃnaæ upavadati, anuvicca vi¤¤Æ garahanti, pÃpako kittisaddo abbhuggacchati,
saddhammÃ vuÂÂhÃti, asaddhamme patiÂÂhÃti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃdÅnavÃ kÃyaduccarite. 

Pa¤cime bhikkhave ÃnisaæsÃ kÃyasucarite. Katame pa¤ca:

AttÃpi attÃnaæ na upavadati, anuvicca vi¤¤Æ pasaæsanti, kalyÃïo kittisaddo abbhuggacchati,
asaddhammÃ vuÂÂhÃti, saddhamme patiÂÂhÃti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃnisaæsÃ kÃyasucarite'ti. 

5. 5. 5. 7
(AparavacÅduccaritasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

47. Pa¤cime bhikkhave ÃdÅnavÃ vacÅduccarite katame pa¤ca:

AttÃpi attÃnaæ upavadati, anuvicca vi¤¤Æ garahanti, pÃpako kittisaddo abbhuggacchati,
saddhammÃ vuÂÂhÃti, asaddhamme patiÂÂhÃti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃdÅnavÃ vacÅduccarite. 

Pa¤cime bhikkhave ÃnisaæsÃ vacÅsucarite. Katame pa¤ca:

AttÃpi attÃnaæ na upavadati, anuvicca vi¤¤Æ pasaæsanti, kalyÃïo kittisaddo abbhuggacchati,
asaddhammÃ vuÂÂhÃti, saddhamme patiÂÂhÃti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃnisaæsÃ vacÅsucarite'ti. 

5. 5. 5. 8
(Aparamanoduccaritasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

48. Pa¤cime bhikkhave ÃdÅnavÃ manoduccarite katame pa¤ca:

AttÃpi attÃnaæ upavadati, anuvicca vi¤¤Æ garahanti, pÃpako kittisaddo abbhuggacchati,
saddhammÃ vuÂÂhÃti, asaddhamme patiÂÂhÃti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃdÅnavÃ manoduccarite. 

Pa¤cime bhikkhave ÃnisaæsÃ manosucarite. Katame pa¤ca:

AttÃpi attÃnaæ na upavadati, anuvicca vi¤¤Æ pasaæsanti, kalyÃïo kittisaddo abbhuggacchati,
asaddhammÃ vuÂÂhÃti, saddhamme patiÂÂhÃti. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃnisaæsÃ mano sucarite'ti. 

[BJT Page 440] [\x 440/]     
5. 5. 5. 9
(SÅvathikÃsuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
49. Pa¤cime bhikkhave ÃdÅnavÃ sÅvathikÃya. Katame pa¤ca:

Asuci, duggandhÃ, sappaÂibhayÃ, vÃÊÃnaæ amanussÃnaæ ÃvÃso, bahuno janassa ÃrodanÃ. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃdÅnavÃ sÅvathikÃya. 

Evameva kho bhikkhave pa¤cime ÃdÅnavÃ sÅvathikÆpame puggale. Katame pa¤ca:
[PTS Page 269] [\q 269/]      

Idha bhikkhave ekacco puggalo asucinÃ kÃyakammena samannÃgato hoti, asucinÃ
vacÅkammena samannÃgato hoti, asucinÃ manokammena samannÃgato, hoti, idamassa
asucitÃya vadÃmi. SeyyathÃpi sÃ bhikkhave, sÅvathikÃ asuci, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ
puggalaæ vadÃmi. 

Tassa asucinÃ kÃyakammena samannÃgatassa asucinÃ vacÅkammena samannÃgatassa asucinÃ
manokammena samannÃgatassa pÃpako kittisaddo abbhuggacchati, idamassa
duggandhatÃya vadÃmi. SeyyathÃpi sÃ bhikkhave sÅvathikÃ duggandhÃ, tathÆpamÃhaæ
bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Tamenaæ asucinÃ kÃyakammena samannÃgataæ asucinÃ vacÅkammena samannÃgataæ
asucinÃ manokammena samannÃgataæ pesalÃ sabrahmacÃri ÃrakÃ parivajjenti. 1 Idamassa
sappaÂibhayasmiæ vadÃmi. SeyyathÃpi sÃ bhikkhave sÅvathikÃ sappaÂibhayÃ, tathÆpamÃhaæ
bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

So asucinÃ kÃyakammena samannÃgato asucinÃ vacÅkammena samannÃgato asucinÃ
manokammena samannÃgato sabhÃgehi puggalehi saddhiæ saævasati. Idamassa
vÃÊÃvÃsasmiæ vadÃmi. SeyyathÃpi sÃ bhikkhave sÅvathikÃ vÃÊÃnaæ amanussÃnaæ
ùvÃso, tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Tamenaæ asucinÃ kÃyakammena samannÃgataæ asucinÃ vacÅkammena samannÃgataæ
asucinÃ manokammena samannÃgataæ pesalÃ sabrahmacÃri disvÃ khÅyanadhammaæ
Ãpajjanti. 'Aho vata no dukkhaæ ye mayaæ evarÆpehi puggalehi saddhiæ saævasÃmÃ'ti,
idamassa ÃrodanÃya vadÃmi. SeyyathÃpi sÃ bhikkhave sÅvathikÃ bahuno janassa ÃrodanÃ,
tathÆpamÃhaæ bhikkhave imaæ puggalaæ vadÃmi. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃdÅnavÃ sÅvathikÆpame puggale'ti. 

1. Parivajjanti  ma. Cha. Saæ. 2. KhÅyadhammaæ  machasaæ

[BJT Page 442] [\x 442/]     
[PTS Page 270] [\q 270/]      
5. 5. 5. 10
(PuggalappasÃdasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
50. Pa¤cime bhikkhave ÃdÅnavÃ puggalappasÃde. Katame pa¤ca:

Yasmiæ bhikkhave puggale puggalo abhippasanno hoti, so tathÃrÆpaæ Ãpattiæ Ãpanno hoti,
yathÃrÆpÃya ÃpattiyÃ saÇgho ukkhipati. Tassa evaæ hoti: "yo kho myÃyaæ puggalo piyo
manÃpo, so saÇghena ukkhitto"ti bhikkhÆsu appasÃdabahulo hoti. BhikkhÆsu
appasÃdabahulo samÃno a¤¤e bhikkhÆ na bhajati, a¤¤e bhikkhÆ na bhajanto saddhammaæ
na suïÃti, saddhammaæ asuïanto saddhammÃ parihÃyati. Ayaæ bhikkhave paÂhamo
ÃdÅnavo puggalappasÃde. 

Puna ca paraæ bhikkhave yasmiæ puggale puggalo abhippasanno hoti, so tathÃrÆpaæ Ãpattiæ
Ãpanno hoti, yathÃrÆpÃya ÃpattiyÃ saÇgho ante nisÅdÃpeti. Tassa evaæ hoti: "yo kho myÃyaæ
puggalo piyo manÃpo, so saÇghena ante nisÅdÃpito"ti bhikkhÆsu appasÃda bahulo hoti.
BhikkhÆsu appasÃdabahulo samÃno a¤¤e bhikkhÆ na bhajati, a¤¤e bhikkhÆ na bhajanto1
saddhammaæ na suïÃti, saddhammaæ asuïanto saddhammaæ parihÃyati. Ayaæ bhikkhave
dutiyo ÃdÅnavo
PuggalappasÃde. 

Puna ca paraæ bhikkhave yasmiæ puggale puggalo abhippasanno hoti, so disÃ pakkanto
hoti, tassa evaæ hoti: "yo kho myÃyaæ puggalo piyo manÃpo, so disÃ pakkanto'ti bhikkhÆsu
appasÃda bahulo hoti. BhikkhÆsu appasÃdabahulo samÃno a¤¤e bhikkhÆ na bhajati, a¤¤e
bhikkhÆ na bhajanto saddhammaæ na suïÃti, saddhammaæ asuïanto saddhammaæ
parihÃyati. Ayaæ bhikkhave tatiyo ÃdÅnavo puggalappasÃde. 

Puna ca paraæ bhikkhave yasmiæ puggale puggalo so vibbhanno hoti, tassa evaæ hoti: "yo
kho myÃyaæ puggalo piyo manÃpo, so vibbhanto'ti bhikkhÆsu appasÃda bahulo hoti.
BhikkhÆsu appasÃdabahulo samÃno a¤¤e bhikkhÆ na bhajati, a¤¤e bhikkhÆ na bhajanto
saddhammaæ na suïÃti, saddhammaæ asuïanto saddhammaæ parihÃyati. Ayaæ bhikkhave
catuttho ÃdÅnavo puggalappasÃde. 

Puna ca paraæ bhikkhave yasmiæ puggale puggalo so kÃlaækato hoti, tassa evaæ hoti. "Yo
kho myÃyaæ puggalo piyo manÃpo, so kÃlakato'ti, bhikkhÆsu appasÃda bahulo hoti.
BhikkhÆsu appasÃdabahulo samÃno a¤¤e bhikkhÆ na bhajati, a¤¤e bhikkhÆ na bhajanto
saddhammaæ na suïÃti, saddhammaæ asuïanto saddhammaæ parihÃyati. Ayaæ bhikkhave
pa¤camo ÃdÅnavo puggalappasÃde. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃdÅnavÃ puggalappasÃde'ti. 

Duccaritavaggo pa¤camo
[PTS Page 271] [\q 271/]      

TassuddÃnaæ:
Duccaritaæ kÃyaduccaritaæ vacÅduccaritaæ manoduccaritaæ
CatÆhi pare dve sÅvathikÃ puggalappasÃdena cÃti

Pa¤camaæ païïÃsakaæ. 

1. Abhajanto  machasaæ

[BJT Page 444] [\x 444/]     
ChaÂÂhapaïïÃsakaæ
1. UpasampadÃvaggo
5. 6. 1. 1
(UpasampÃdetabbasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
1. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgatena bhikkhunÃ upasampÃdetabbaæ. Katamehi
pa¤cahi: 
Idha bhikkhave bhikkhu asekhena sÅlakkhandhena samannÃgato hoti, asekhena
samÃdhikkhandhena samannÃgato hoti, asekhena pa¤¤Ãkkhandhena samannÃgato hoti,
asekhena vimuttikkhandhena samannÃgato hoti, asekhena vimutti¤Ãïadassanakkhandhena
samannÃgato hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgatena bhikkhunÃ upasampÃdetabbanti. 

5. 6. 1. 2
(Nissayasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
2. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgatena bhikkhunÃ nissayo dÃtabbo. Katamehi
pa¤cahi: 
Idha bhikkhave bhikkhu asekhena sÅlakkhandhena samannÃgato hoti, asekhena
samÃdhikkhandhena samannÃgato hoti, asekhena pa¤¤Ãkkhandhena samannÃgato hoti,
asekhena vimuttikkhandhena samannÃgato hoti, asekhena vimutti¤Ãïadassanakkhandhena
samannÃgato hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgatena bhikkhunÃ nissayo dÃtabboti. 

5. 6. 1. 3
(SÃmaïerasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
3. Pa¤cahi bhikkhave aÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo.
Katamehi pa¤cahi:

Idha bhikkhave bhikkhu asekhena sÅlakkhandhena samannÃgato hoti, asekhena
samÃdhikkhandhena samannÃgato hoti, asekhena pa¤¤Ãkkhandhena samannÃgato hoti,
asekhena vimuttikkhandhena samannÃgato hoti, asekhena vimutti¤Ãïadassanakkhandhena
samannÃgato hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgatena bhikkhunÃ sÃmaïero
upaÂÂhÃpetabboti. 

[BJT Page 446] [\x 446/]     
[PTS Page 272] [\q 272/]      

5. 6. 1. 4
(Macchariyasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
4. Pa¤cimÃni bhikkhave macchariyÃni. KatamÃni pa¤ca:

ùvÃsamacchariyaæ kulamacchariyaæ lÃbhamacchariyaæ vaïïamacchariyaæ
dhammamacchariyaæ. 

ImÃni kho bhikkhave, pa¤ca macchariyÃni. 

Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ macchariyÃnaæ etaæ patikiÂÂhaæ 1yadidaæ
dhammamacchariyanti. 
5. 6. 1. 5
(MacchariyapahÃnasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
5. Pa¤cannaæ bhikkhave macchariyÃnaæ pahÃnÃya samucchedÃya brahmacariyaæ vussati.
Katamesaæ pa¤cannaæ:

ùvÃsamacchariyassa pahÃnÃya samucchedÃya brahmacariyaæ vussati. Kulamacchariyassa
pahÃnÃya samucchedÃya brahmacariyaæ vussati lÃbhamacchariyassa pahÃnÃya
samucchedÃya brahmacariyaæ vussati vaïïamacchariyassa pahÃnÃya samucchedÃya
brahmacariyaæ vussati. Dhammamacchariyassa pahÃnÃya samucchedÃya brahmacariyaæ
vussati. 

Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ macchariyÃnaæ pahÃnÃya samucchedÃya brahmacariyaæ
vussatÅti. 

5. 6. 1. 6
(PaÂhamajjhÃnasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
6. Pa¤cime bhikkhave dhamme appahÃya abhabbo paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharituæ.
Katame pa¤ca:

ùvÃsamacchariyaæ kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ,
dhammamacchariyaæ. 

Ime kho bhikkhave pa¤ca dhamme appahÃya abhabbo paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja
viharituæ. 
Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahÃya bhabbo paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharituæ.
Katame pa¤ca:

ùvÃsamacchariyaæ, kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ,
dhammamacchariyaæ. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhamme pahÃya bhabbo paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja
viharitunti. 

1. PaÂikuÂÂhaæ  machasaæ, patikkiÂÂhaæ  syÃ

[BJT Page 448] [\x 448/]     
5. 6. 1. 7. 
(DutiyajjhÃnasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
7. Pa¤cime bhikkhave, dhamme appahÃya abhabbo dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharituæ.
Katame pa¤ca. 
ùvÃsamacchariyaæ, kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ,
dhammamacchariyaæ, 

Ime kho bhikkhave pa¤ca dhamme appahÃya abhabbo dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharituæ. 
Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahÃya bhabbo dutiyaæ jhÃnaæ upampajja viharituæ. Katame
pa¤ca. 

ùvÃsamacchariyaæ kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ,
dhammamacchariyaæ. 

Ime kho bhikkhave. Pa¤ca dhamme pahÃya bhabbo dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharituæ. 
5. 6. 1. 8
(TatiyajjhÃnasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
8. Pa¤cime bhikkhave, dhamme appahÃya abhabbo tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharituæ.
Katame pa¤ca. 

ùvÃsamacchariyaæ, kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ,
dhammamacchariyaæ, 

Ime kho bhikkhave pa¤ca dhamme appahÃya abhabbo tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharituæ. 
Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahÃya bhabbo tatiyaæ jhÃnaæ upampajja viharituæ. Katame
pa¤ca. 

ùvÃsamacchariyaæ kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ,
dhammamacchariyaæ. 

Ime kho bhikkhave. Pa¤ca dhamme pahÃya bhabbo tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharituæ. 
5. 6. 1. 9
(Catutthajjhinasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
9. Pa¤cime bhikkhave, dhamme appahÃya abhabbo catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharituæ.
Katame pa¤ca. 

ùvÃsamacchariyaæ, kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ,
dhammamacchariyaæ, 

Ime kho bhikkhave pa¤ca dhamme appahÃya abhabbo catutthaæ jhÃnaæ upasampajja
viharituæ. 
Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahÃya bhabbo catutthaæ jhÃnaæ upampajja viharituæ. Katame
pa¤ca. 

ùvÃsamacchariyaæ kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ,
dhammamacchariyaæ. 

Ime kho bhikkhave. Pa¤ca dhamme pahÃya bhabbo catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharituæ. 
5. 6. 1. 10
(AparapaÂhamajjhÃnasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
10. Pa¤cime1 bhikkhave, dhamme appahÃya abhabbo paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja
viharituæ. Katame pa¤ca. 

ùvÃsamacchariyaæ, kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ, akata¤¤utaæ
akataveditaæ. 
Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhamme appahÃya abhabbo paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja
viharituæ. 
Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahÃya bhabbo paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharituæ.
Katame pa¤ca. 

ùvÃsamacchariyaæ kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ, kata¤¤utaæ
kataveditaæ

Ime kho bhikkhave. Pa¤ca dhamme pahÃya bhabbo paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja
viharitunti. 
1. Pa¤ca  syÃ
* Ettha dutiyaæ jhÃnanti padato paÂÂhÃya yÃva anÃgÃmi phalanti padÃni  'machasaæ'
potthake duntikkhittÃni pubbapeyyÃleneva saÇgahÅtattÃ. 

[BJT Page 450] [\x 450/]     

5. 6. 1. 11
(AparadutiyajjhÃnasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
11. Pa¤cime bhikkhave, dhamme appahÃya abhabbo dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharituæ.
Katame pa¤ca. 

ùvÃsamacchariyaæ, kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ, akata¤¤utaæ
akataveditaæ. 
Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhamme appahÃya abhabbo dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharituæ. 
Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahÃya bhabbo dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharituæ. Katame
pa¤ca. 

ùvÃsamacchariyaæ kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ, akata¤¤utaæ
akataveditaæ 
Ime kho bhikkhave. Pa¤ca dhamme pahÃya bhabbo dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharituæ. 
5. 6. 1. 12
(AparatatiyajjhÃnasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
12. Pa¤cime bhikkhave, dhamme appahÃya abhabbo tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharituæ.
Katame pa¤ca. 

ùvÃsamacchariyaæ, kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ, akata¤¤utaæ
akataveditaæ. 
Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhamme appahÃya abhabbo tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharituæ. 
Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahÃya bhabbo tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharituæ. Katame
pa¤ca. 

ùvÃsamacchariyaæ kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ, akata¤¤utaæ
akataveditaæ 
Ime kho bhikkhave. Pa¤ca dhamme pahÃya bhabbo tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharituæ. 
5. 6. 1. 13
(AparacatutthajjhÃnasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
13. Pa¤cime bhikkhave, dhamme appahÃya abhabbo catutthaæ jhÃnaæ upasampajja
viharituæ. Katame pa¤ca. 
ùvÃsamacchariyaæ, kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ, akata¤¤utaæ
akataveditaæ. 
Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhamme appahÃya abhabbo catutthaæ jhÃnaæ upasampajja
viharituæ. 
Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahÃya bhabbo catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharituæ.
Katame pa¤ca. 

ùvÃsamacchariyaæ kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ, akata¤¤utaæ
akataveditaæ 
Ime kho bhikkhave. Pa¤ca dhamme pahÃya bhabbo catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharituæ. 
5. 6. 1. 14
(SotÃpattiphalasacchikiriyÃ suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
14. Pa¤cime bhikkhave, dhamme appahÃya abhabbo sotÃpattiphalaæ sacchikÃtuæ
Katame pa¤ca. 

ùvÃsamacchariyaæ, kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ,
dhammamacchariyaæ. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhamme appahÃya abhabbo sotÃpattiphalaæ sacchikÃtuæ. 

Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahÃya bhabbo sotÃpattiphalaæ sacchikÃtuæ. Katame pa¤ca. 
ùvÃsamacchariyaæ kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ,
dhammacchariyaæ. 

Ime kho bhikkhave. Pa¤ca dhamme pahÃya bhabbo sotÃpattiphalaæ sacchikÃtunti. 

5. 6. 1. 15
(SakadÃgÃmiphalasacchikiriyÃ suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
15. Pa¤cime bhikkhave, dhamme appahÃya abhabbo sakadÃgÃmiphalaæ sacchikÃtuæ
Katame pa¤ca. 

ùvÃsamacchariyaæ, kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ,
dhammamacchariyaæ. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhamme appahÃya abhabbo sakadÃgÃmiphalaæ sacchikÃtuæ. 

Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahÃya bhabbo sakadÃgÃmiphalaæ sacchikÃtuæ. Katame pa¤ca. 
ùvÃsamacchariyaæ kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ,
dhammacchariyaæ. 

Ime kho bhikkhave. Pa¤ca dhamme pahÃya bhabbo sakadÃgÃmiphalaæ sacchikÃtunti. 

5. 6. 1. 16
(AnÃgÃmiphalasacchikiriyÃ suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
16. Pa¤cime bhikkhave, dhamme appahÃya abhabbo anÃgÃmiphalaæ sacchikÃtuæ
Katame pa¤ca. 

ùvÃsamacchariyaæ, kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ,
dhammamacchariyaæ. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhamme appahÃya abhabbo anÃgÃmiphalaæ sacchikÃtuæ. 

Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahÃya bhabbo anÃgÃmiphalaæ sacchikÃtuæ. Katame pa¤ca. 
ùvÃsamacchariyaæ kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ,
dhammacchariyaæ. 

Ime kho bhikkhave. Pa¤ca dhamme pahÃya bhabbo anÃgÃmiphalaæ sacchikÃtunti. 

5. 6. 1. 17
(ArahattaphalasacchikiriyÃ suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
17. Pa¤cime bhikkhave, dhamme appahÃya abhabbo arahattaphalaæ sacchikÃtuæ
Katame pa¤ca. 

ùvÃsamacchariyaæ, kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ,
dhammamacchariyaæ. 

Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhamme appahÃya abhabbo arahattaphalaæ sacchikÃtuæ. 

Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahÃya bhabbo arahattaphalaæ sacchikÃtuæ. Katame pa¤ca. 
ùvÃsamacchariyaæ kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ,
dhammacchariyaæ. 

Ime kho bhikkhave. Pa¤ca dhamme pahÃya bhabbo arahattaphalaæ sacchikÃtunti. 

* Potthakesu pana imÃni sotÃpattiphalÃdini suttÃni jhÃna suttehi saddhiæ peyyÃlamukhena
ghaÂitÃni duntikkhittÃni dissanti. 

[BJT Page 452] [\x 452/]     

5. 6. 1. 18
(AparasotÃpattiphala sacchikiriyÃ suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
18. Pa¤cime bhikkhave, dhamme appahÃya abhabbo sotÃpattiphalaæ sacchikÃtuæ
Katame pa¤ca. 

ùvÃsamacchariyaæ, kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ, akata¤¤utaæ
akataveditaæ. 
Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhamme appahÃya abhabbo sotÃpattiphalaæ sacchikÃtuæ. 

Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahÃya bhabbo sotÃpattiphalaæ sacchikÃtuæ. Katame pa¤ca. 
ùvÃsamacchariyaæ kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ,
dhammamacchariyaæ. 

Ime kho bhikkhave. Pa¤ca dhamme pahÃya bhabbo sotÃpattiphalaæ sacchikÃtunti. 

5. 6. 1. 19
(AparasakadÃgÃmiphala sacchikiriyÃ suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
19. Pa¤cime bhikkhave, dhamme appahÃya abhabbo sakadÃgÃmiphalaæ sacchikÃtuæ
Katame pa¤ca. 

ùvÃsamacchariyaæ, kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ, akata¤¤utaæ
akataveditaæ. 
Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhamme appahÃya abhabbo sakadÃgÃmiphalaæ sacchikÃtuæ. 

Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahÃya bhabbo sakadÃgÃmiphalaæ sacchikÃtuæ. Katame pa¤ca. 
ùvÃsamacchariyaæ kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ,
dhammamacchariyaæ. 

Ime kho bhikkhave. Pa¤ca dhamme pahÃya bhabbo sakadÃgÃmiphalaæ sacchikÃtunti. 

5. 6. 1. 20
(AparaanÃgÃmiphala sacchikiriyÃ suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
20. Pa¤cime bhikkhave, dhamme appahÃya abhabbo anÃgÃmiphalaæ sacchikÃtuæ
Katame pa¤ca. 

ùvÃsamacchariyaæ, kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ, akata¤¤utaæ
akataveditaæ. 
Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhamme appahÃya abhabbo anÃgÃmiphalaæ sacchikÃtuæ. 

Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahÃya bhabbo anÃgÃmiphalaæ sacchikÃtuæ. Katame pa¤ca. 
ùvÃsamacchariyaæ kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ,
dhammamacchariyaæ. 

Ime kho bhikkhave. Pa¤ca dhamme pahÃya bhabbo anÃgÃmiphalaæ sacchikÃtunti. 

5. 6. 1. 21
(Aparaarahattaphala sacchikiriyÃ suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
21. Pa¤cime bhikkhave, dhamme appahÃya abhabbo arahattaphalaæ sacchikÃtuæ
Katame pa¤ca. 

ùvÃsamacchariyaæ, kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ, akata¤¤utaæ
akataveditaæ. 
Ime kho bhikkhave, pa¤ca dhamme appahÃya abhabbo arahattaphalaæ sacchikÃtuæ. 

Pa¤cime bhikkhave, dhamme pahÃya bhabbo arahattaphalaæ sacchikÃtuæ. Katame pa¤ca. 
ùvÃsamacchariyaæ kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ,
dhammamacchariyaæ. 

Ime kho bhikkhave. Pa¤ca dhamme pahÃya bhabbo arahattaphalaæ sacchikÃtunti. 

UpasampadÃvaggo paÂhamo

[BJT Page 454] [\x 454/]     
[PTS Page 274] [\q 274/]      
VaggÃtireka suttÃni
(Bhattuddesaka suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
1. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhattuddesako na sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

JandÃgatiæ gacchati, dosÃgatiæ gacchati, mohÃgatiæ gacchati, bhayÃgatiæ gacchati,
uddiÂÂhÃnuddiÂÂhaæ na jÃnÃti. 
Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhattuddesako na sammannitabbo. 

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhattuddesako sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Na chandÃgatiæ gacchati, na dosÃgatiæ gacchati, na mohÃgatiæ gacchati, na bhayÃgatiæ
gacchati, uddiÂÂhÃnuddiÂÂhaæ jÃnÃti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhattuddesako sammannitabbo'ti. 
(Dutiyabhattuddesakasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

2. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhattuddesako na sammannitabbo.
Sammatopi 1 na pesetabbo. Katamehi pa¤cahi: jandÃgatiæ gacchati, dosÃgatiæ gacchati,
mohÃgatiæ gacchati, bhayÃgatiæ gacchati, uddiÂÂhÃnuddiÂÂhaæ na jÃnÃti. 
Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhattuddesako na sammannitabbo.

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhattuddesako sammannitabbo. Sammatopi
pesetabbo. Katamehi pa¤cahi: na chandÃgatiæ gacchati, na dosÃgatiæ gacchati, na mohÃgatiæ
gacchati, na bhayÃgatiæ gacchati, uddiÂÂhÃnuddiÂÂhaæ jÃnÃti. 
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhattuddesako sammannitabbo'ti.

3. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhattuddesako bÃloveditabbo. Katamehi
pa¤cahi:chandÃgatiæ gacchati, dosÃgatiæ gacchati, mohÃgatiæ gacchati, bhayÃgatiæ gacchati,
uddiÂÂhÃnuddiÂÂhaæ na jÃnÃti. Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato
bhattuddesako bÃlo veditabbo. 

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhattuddesako paï¬ito veditabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Na chandÃgatiæ gacchati, na dosÃgatiæ gacchati, na mohÃgatiæ gacchati, na bhayÃgatiæ
gacchati, uddiÂÂhÃnuddiÂÂhaæ jÃnÃti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhattuddesako paï¬ito veditabbo. 

4. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhattuddesako khataæ upahataæ attÃnaæ
pariharati. Katamehi pa¤cahi:

ChandÃgatiæ gacchatiæ, dosÃgatiæ gacchati, mohÃgatiæ gacchati, bhayÃgatiæ gacchati,
uddÃnuddiÂÂhaæ na jÃnÃti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhattuddesako khataæ upahataæ
attÃnaæ pariharati.

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhattuddesako akkhataæ anupahataæ attÃnaæ
pariharati. Katamehi pa¤cahi: na chandÃgatiæ gacchati, na dosÃgatiæ gacchati, na mohÃgatiæ
gacchati, na bhayÃgatiæ gacchati, uddiÂÂhÃnuddiÂÂhaæ jÃnÃti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi
dhammehi samannÃgato bhattuddesako akkhataæ anupahataæ attÃnaæ pariharati.

1. Bhattuddesako sammato  machasaæ
[BJT Page 456] [\x 456/]     

5. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhattuddesako yathÃbhataæ nikkhitto evaæ
niraye katamehi pa¤cahi:

ChandÃgatiæ gacchati, dosÃgatiæ gacchati, mohÃgatiæ gacchati, bhayÃgatiæ gacchati,
uddiÂÂhÃnuddiÂÂhaæ jÃnÃti. 

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhattuddesako yathÃbhataæ nikkhitto evaæ
sagge. Katamehi pa¤cahi:

Na chandÃgatiæ gacchati, na dosÃgatiæ gacchati, na mohÃgatiæ gacchati, na bhayÃgatiæ
gacchati, uddiÂÂhÃnuddiÂÂhaæ jÃnÃti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhattuddesako yathÃbhataæ nikkhitto
evaæ sagge'ti. 

(SenÃsana pa¤¤ÃpakÃdi suttÃni)
(SÃvatthinidÃnÃni)
6. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato senÃsanapa¤¤Ãpako na sammannitabbo.
Katamehi pa¤cahi:

ChandÃgatiæ gacchati, dosÃgatiæ gacchati, mohÃgatiæ gacchati, bhayÃgatiæ gacchati,
pa¤¤attÃpa¤¤attaæ na jÃnÃti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato senÃsanapa¤¤Ãpako na
sammannitabbo. 

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato senÃsanapa¤¤Ãpako sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Na chandÃgatiæ gacchati, na dosÃgatiæ gacchati, na mohÃgatiæ gacchati, na bhayÃgatiæ
gacchati, pa¤¤attÃpa¤¤attaæ jÃnÃti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato senÃsanapa¤¤Ãpako
sammannitabbo'ti. 

7. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato senÃsanagÃhÃpako na sammannitabbo.
Katamehi pa¤cahi:

ChandÃgatiæ gacchati, dosÃgatiæ gacchati, mohÃgatiæ gacchati, bhayÃgatiæ gacchati,
gahitÃgahitaæ na jÃnÃti

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato senÃsanagÃhÃpako na
sammannitabbo. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato senÃsanagÃhÃpako sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Na chandÃgatiæ gacchati na dosÃgatiæ gacchati, na mohÃgatiæ gacchati, na bhayÃgatiæ
gacchati, gahitÃgahitaæ jÃnÃti. 

Ime kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato senÃsanagÃhÃpako sammannitabboti. 

8. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhaï¬ÃgÃriko na sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

ChandÃgatiæ gacchati dosÃgatiæ gacchati, mohÃgatiæ gacchati, bhayÃgatiæ gacchati,
guttÃguttaæ na jÃnÃti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhaï¬ÃgÃriko na sammannitabbo. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhaï¬ÃgÃriko sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Na chandÃgatiæ gacchati, na dosÃgatiæ gacchati, na mohÃgatiæ gacchati, na bhayÃgatiæ
gacchati, guttÃguttaæ jÃnÃti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhaï¬ÃgÃriko sammannitabbo. 

9. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato cÅvarapaÂiggÃhako na sammannitabbo.
Katamehi pa¤cahi:

ChandÃgatiæ gacchati, dosÃgatiæ gacchati, mohÃgatiæ gacchati, bhayÃgatiæ gacchati,
gahitÃgahitaæ na jÃnÃti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato cÅvarapaÂiggÃhako na
sammannitabbo'ti. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato cÅvarapaÂiggahako sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Na chandÃgatiæ gacchati na dosÃgatiæ gacchati, na mohÃgatiæ gacchati, na bhayÃgatiæ
gacchati, gahitÃgahitaæ jÃnÃti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato cÅvarapaÂiggÃhako
sammannitabbo'ti. 

1. Pa¤¤attÃpa¤¤attaæ  sÅmu, syÃ

[BJT Page 458] [\x 458/]     

10. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato cÅvarabhÃjako na sammannitabbo.
Katamehi pa¤cahi:

ChandÃgatiæ gacchati, dosÃgatiæ gacchati, mohÃgatiæ gacchati, bhayÃgatiæ gacchati,
bhÃjitÃbhÃjitaæ na jÃnÃti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato cÅvarabhÃjako na sammannitabbo'

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato cÅvarabhÃjako sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Na chandÃgatiæ gacchati, na dosÃgatiæ gacchati, na mohÃgatiæ gacchati, na bhayÃgatiæ
gacchati, bhÃjitÃbhÃjitaæ jÃnÃti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato cÅvarabhÃjako sammannitabbo'

11. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato yÃgubhÃjako na sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

ChandÃgatiæ gacchati, dosÃgatiæ gacchati, mohÃgatiæ bhayÃgatiæ gacchati, bhÃjitÃbhÃjitaæ na
jÃnÃti. 
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato yÃgubhÃjako na sammannitabbo.

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato yÃgubhÃjako sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi: 

Na chandÃgatiæ gacchati, na dosÃgatiæ gacchati, na mohÃgatiæ gacchati,na bhayÃgatiæ
gacchati, bhÃjitÃbhÃjitaæ jÃnÃti.

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato yÃgubhÃjako sammannitabbo. 

12. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato phalabhÃjako na sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

ChandÃgatiæ gacchati, dosÃgatiæ gacchati, mohÃgatiæ gacchati, bhayÃgatiæ gacchati,
bhÃjitÃbhÃjitaæ na jÃnÃti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato phalabhÃjako na sammannitabbo'

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato phalabhÃjako sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Na chandÃgatiæ gacchati, na dosÃgatiæ gacchati, na mohÃgatiæ gacchati, na bhayÃgatiæ
gacchati, bhÃjitÃbhÃjitaæ jÃnÃti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato phalabhÃjako sammannitabbo'

13. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato khajjakabhÃjako na sammannitabbo.
Katamehi pa¤cahi:

ChandÃgatiæ gacchati, dosÃgatiæ gacchati, mohÃgatiæ gacchati, bhayÃgatiæ gacchati,
bhÃjitÃbhÃjitaæ na jÃnÃti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato khajjakabhÃjako na sammannitabbo'

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato khajjakabhÃjako sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Na chandÃgatiæ gacchati, na dosÃgatiæ gacchati, na mohÃgatiæ gacchati, na bhayÃgatiæ
gacchati, bhÃjitÃbhÃjitaæ jÃnÃti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato khajjakabhÃjako sammannitabbo'ti. 

14. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato appamattakavissajjako na sammannitabbo.
Katamehi
Pa¤cahi:

ChandÃgatiæ gacchati, dosÃgatiæ gacchati, mohÃgatiæ gacchati, bhayÃgatiæ gacchati,
vissajjitÃvissajjitaæ na jÃnÃti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato appamattakavissajjako na
sammannitabbo'ti. 

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato appamattakavissajjajako sammannitabbo.
Katamehi pa¤cahi:

Na chandÃgatiæ gacchati, na dosÃgatiæ gacchati, na mohÃgatiæ gacchati, na bhayÃgatiæ
gacchati, vissajjitÃvissajjitaæ jÃnÃti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato appamattakavissajjako
sammannitabbo'

15. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato sÃÂikagÃhÃpako na sammannitabbo.
Katamehi pa¤cahi:
ChandÃgatiæ gacchati, dosÃgatiæ gacchati, mohÃgatiæ gacchati, bhayÃgatiæ gacchati,
gahitÃgahitaæ na jÃnÃti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato sÃÂikagÃhÃpako na sammannitabbo'

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato sÃÂikagÃhÃpako sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Na chandÃgatiæ gacchati, na dosÃgatiæ gacchati, na mohÃgatiæ gacchati, na bhayÃgatiæ
gacchati, gahitÃgahitaæ jÃnÃti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato sÃÂikagÃhÃpako sammannitabbo'

16. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato pattagÃhÃpako na sammannitabbo. 
ChandÃgatiæ gacchati, dosÃgatiæ gacchati, mohÃgatiæ gacchati, bhayÃgatiæ gacchati,
gahitÃgahitaæ na jÃnÃti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato pattagÃhÃpako na sammannitabbo'

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato pattagÃhÃpako sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Na chandÃgatiæ gacchati, na dosÃgatiæ gacchati, na mohÃgatiæ gacchati, na bhayÃgatiæ
gacchati, gahitÃgahitaæ jÃnÃti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato pattagÃhÃpako sammannitabbo'

17. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato ÃrÃmikapesako na sammannitabbo.
Katamehi pa¤cahi:
ChandÃgatiæ gacchati, dosÃgatiæ gacchati, mohÃgatiæ gacchati, bhayÃgatiæ gacchati,
pesitÃpesitaæ na jÃnÃti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato ÃrÃmikapesako na sammannitabbo'

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato ÃrÃmikapesako sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Na chandÃgatiæ gacchati, na dosÃgatiæ gacchati, na mohÃgatiæ gacchati, na bhayÃgatiæ
gacchati, pesitÃpesitaæ jÃnÃti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato ÃrÃmikapesako sammannitabbo'

18. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato sÃmaïerapesako na sammannitabbo. 
ChandÃgatiæ gacchati, dosÃgatiæ gacchati, mohÃgatiæ gacchati, bhayÃgatiæ gacchati,
pesitÃpesitaæ na jÃnÃti
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato sÃmaïerapesako na sammannitabbo'

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato sÃmaïerapesako sammannitabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Na chandÃgatiæ gacchati, na dosÃgatiæ gacchati, na mohÃgatiæ gacchati, na bhayÃgatiæ
gacchati, pesitÃpesitaæ jÃnÃti

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato sÃmaïerapesako sammannitabbo'

[BJT Page 460] [\x 460/]     
19. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato sÃmaïerapesako na sammannitabbo.
Sammato'pi na pesetabbo. Katamehi pa¤cahi:

ChandÃgatiæ gacchati, dosÃgatiæ gacchati, mohÃgatiæ gacchati, bhayÃgatiæ gacchati,
pa¤¤attÃpa¤¤attaæ na jÃnÃti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato sÃmaïerapesako na sammannitabbo

Pa¤cahi bhikkhave. Dhammehi samannÃgato sÃmaïerapesako sammannitabbo, sammato
pesetabbo. Katamehi pa¤cahi:

Na chandÃgatiæ gacchati, na dosÃgatiæ gacchati, na mohÃgatiæ gacchati na bhayÃgatiæ
gacchati, pa¤¤attÃpa¤¤attaæ jÃnÃti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato sÃmaïerapesako sammannitabbo'ti. 

20. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato sÃmaïera pesako bÃlo veditabbo.
Sammato'pi na pesetabbo

ChandÃgatiæ gacchati, dosÃgatiæ gacchati, mohÃgatiæ gacchati, bhayÃgatiæ gacchati,
pesitÃpesitaæ na jÃnÃti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato sÃmaïerapesako na sammannitabbo

Pa¤cahi bhikkhave. Dhammehi samannÃgato sÃmaïerapesako paï¬ito veditabbo. Katamehi
pa¤cahi:

Na chandÃgatiæ gacchati, na dosÃgatiæ gacchati, na mohÃgatiæ gacchati na bhayÃgatiæ
gacchati, pesitÃpesitaæ jÃnÃti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato sÃmaïerapesako sammannitabbo'ti. 

21. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato sÃmaïerapesako khataæ upahataæ attÃnaæ
pariharati katamehi pa¤cahi: 
ChandÃgatiæ gacchati, dosÃgatiæ gacchati, mohÃgatiæ gacchati, bhayÃgatiæ gacchati,
pesitÃpesitaæ na jÃnÃti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato sÃmaïerapesako na sammannitabbo

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato sÃmaïera pesako akkhataæ anupahataæ attÃnaæ
pariharati katamehi pa¤cahi:

Na chandÃgatiæ gacchati, na dosÃgatiæ gacchati, na mohÃgatiæ gacchati na bhayÃgatiæ
gacchati, pesitÃpesitaæ jÃnÃti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato sÃmaïerapesako sammannitabbo'ti. 

22. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato sÃmaïera pesako yathÃbhataæ nikkhitto
evaæ niraye. Katamehi pa¤cahi:

ChandÃgatiæ gacchati, dosÃgatiæ gacchati, mohÃgatiæ gacchati, bhayÃgatiæ gacchati,
pesitÃpesitaæ na jÃnÃti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato sÃmaïerapesako na sammannitabbo

Pa¤cahi bhikkhave. Dhammehi samannÃgato sÃmaïera pesako yathÃbhataæ nikkhitto evaæ
sagge. Katamehi pa¤cahi:

Na chandÃgatiæ gacchati, na dosÃgatiæ gacchati, na mohÃgatiæ gacchati na bhayÃgatiæ
gacchati, pesitÃpesitaæ jÃnÃti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato sÃmaïerapesako yathÃbhataæ
nikkhitto evaæ sagge'ti. 

(Bhikkhusuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

1. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhu yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye.
Katamehi pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtÅ hoti, adinnÃdÃyÅ hoti, abrahmacÃrÅ hoti, musÃvÃdÅ hoti,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyÅ hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu yathÃbhataæ nikkhitto evaæ
niraye.

() Ayaæ peyyÃlo potthattakesu na dissate.

[BJT Page 462] [\x 462/]     

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhu yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge.
Katamehi pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, abrahmacariyÃ paÂivirato hoti,
musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato bhikkhu yathÃbhataæ nikkhitto evaæ
sagge'ti. 

(BhikkhunÅ suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

2. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgatÃ bhikkhunÅ yathÃbhataæ nikkhittÃ evaæ niraye
katamehi pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtinÅ hoti, adinnÃdÃyinÅ hoti, kÃmesu micchÃcÃriïi hoti, musÃvÃdÅnÅ hoti,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyinÅ hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgatÃ bhikkhunÅ yathÃbhataæ nikkhittÃ
evaæ niraye. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgatÃ bhikkhunÅ yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge
katamehi pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtÃ paÂiviratÃ hoti, adinnÃdÃnÃ paÂiviratÃ hoti, kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂiviratÃ hoti,
musÃvÃdÃ paÂiviratÃ hoti, surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂiviratÃ hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgatÃ bhikkhunÅ yathÃbhataæ nikkhittÃ
evaæ sagge'ti. 

(SikkhamÃnÃsuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

3. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgatÃ sikkhamÃnÃ yathÃbhataæ nikkhittÃ evaæ
niraye. Katamehi pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtÅ hoti, adinnÃdÃyÅ hoti, abrahmacÃrÅ hoti, musÃvÃdÅ hoti,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyinÅ hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgatÃ sikkhamÃnÃ yathÃbhataæ nikkhittÃ
evaæ niraye. 

Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgatÃ sikkhamÃnÃ yathÃbhataæ nikkhittÃ evaæ sagge.
Katamehi pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtÃ paÂiviratÃ hoti, adinnÃdÃnÃ paÂiviratÃ hoti, kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂiviratÃ hoti,
musÃvÃdÃ paÂiviratÃ hoti, surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂiviratÃ hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgatÃ sikkhamÃnÃ yathÃbhataæ nikkhittÃ
evaæ sagge'ti. 

(SÃmaïera suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

4. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato sÃmaïero yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye
katamehi pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtÅ hoti, adinnÃdÃyÅ hoti, kÃmesu micchÃcÃri hoti, musÃvÃdÅ hoti,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyÅ hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato sÃmaïero yathÃbhataæ nikkhitto
evaæ niraye. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato sÃmaïero yathÃbhataæ evaæ sagge katamehi
pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, kÃmesumicchÃcÃrÃ paÂivirato hoti,
musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti. 
Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato sÃmaïero yathÃbhataæ nikkhitto
evaæ sagge'ti.

(SÃmaïerÅ suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

5. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgatÃ sÃmaïerÅ yathÃbhataæ nikkhittÃ evaæ niraye
katamehi pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtinÅ hoti, adinnÃdÃyinÅ hoti, kÃmesu micchÃcÃriïi hoti, musÃvÃdÅnÅ hoti,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyinÅ hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato sÃmaïerÅ yathÃbhataæ nikkhittÃ
evaæ niraye. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgatÃ sÃmaïeri yathÃbhataæ nikkhittÃ evaæ sagge
katamehi pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti,
musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgatÃ sÃmaïerÅ yathÃbhataæ nikkhittÃ
evaæ sagge'ti. 

(UpÃsaka suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

6. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato upÃsako yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye
katamehi pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtÅ hoti, adinnÃdÃyÅ hoti, kÃmesu micchÃcÃri hoti, musÃvÃdÅ hoti,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyÅ hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato upÃsako yathÃbhataæ nikkhitto evaæ
niraye. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato upÃsako yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge
katamehi pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti,
musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato upÃsako yathÃbhataæ nikkhitto evaæ
sagge'ti. 

(UpÃsikÃ suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

7. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgatÃ upÃsikÃ yathÃbhataæ nikkhittÃ evaæ niraye
katamehi pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtinÅ hoti, adinnÃdÃyinÅ hoti, kÃmesu micchÃcÃriïÅ hoti, musÃvÃdÅnÅ hoti,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyinÅ hoti. 
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgatÃ upÃsikÃ yathÃbhataæ nikkhittÃ evaæ
niraye. 

Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgatÃ upÃsikÃ yathÃbhataæ nikkhittÃ evaæ sagge
katamehi pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtÃ paÂiviratÃ hoti, adinnÃdÃnÃ paÂiviratÃ hoti, kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂiviratÃ hoti,
musÃvÃdÃ paÂiviratÃ hoti, surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂiviratÃ hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgatÃ upÃsikÃ yathÃbhataæ nikkhittÃ evaæ
sagge'ti. 

(ùjÅvaka suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

8. Pa¤cahi bhikkhave, dhammehi samannÃgato Ãjivako1yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye.
Katamehi pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtÅ hoti, adinnÃdÃyÅ hoti, abrahmacÃrÅ hoti, musÃvÃdÅ hoti,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyÅ hoti. 

Imehi kho bhikkhave, pa¤cahi dhammehi samannÃgato Ãjivako1yathÃbhataæ nikkhitto evaæ
niraye'ti. 

1. ùjivÅko  sÅmu. 

[BJT Page 464] [\x 464/]     

(NigaïÂhasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

9. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato nigaïÂho yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye.
Katamehi pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtÅ hoti, adinnÃdÃyÅ hoti, abrahmacÃrÅ hoti, musÃvÃdÅ hoti,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyÅ hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato nigaïÂho yathÃbhataæ nikkhitto
evaæ niraye'ti. 

(Muï¬asÃvakasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

10. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato muï¬asÃvako1 yathÃbhataæ nikkhitto evaæ
niraye. Katamehi pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtÅ hoti, adinnÃdÃyÅ hoti, abrahmacÃrÅ hoti, musÃvÃdÅ hoti,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyÅ hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato muï¬asÃvako yathÃbhataæ nikkhitto
evaæ niraye'ti. 

(JaÂilakasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

11. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato jaÂilako yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye.
Katamehi pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtÅ hoti, adinnÃdÃyÅ hoti, abrahmacÃrÅ hoti, musÃvÃdÅ hoti,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyÅ hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato jaÂilako yathÃbhataæ nikkhitto evaæ
niraye'ti. 

(ParibbÃjakasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

12. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato paribbÃjako yathÃbhataæ nikkhitto evaæ
niraye. Katamehi pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtÅ hoti, adinnÃdÃyÅ hoti, abrahmacÃrÅ hoti, musÃvÃdÅ hoti,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyÅ hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato paribbÃjako yathÃbhataæ nikkhitto
evaæ niraye'ti. 

(MÃgandikasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

13. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato mÃgandiko yathÃbhataæ nikkhitto evaæ
niraye. Katamehi pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtÅ hoti, adinnÃdÃyÅ hoti, abrahmacÃrÅ hoti, musÃvÃdÅ hoti,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyÅ hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato mÃgandiko yathÃbhataæ nikkhitto
evaæ niraye'ti. 

(Tedaï¬ikasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

14. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato tedaï¬iko yathÃbhataæ nikkhitto evaæ
niraye. Katamehi pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtÅ hoti, adinnÃdÃyÅ hoti, abrahmacÃrÅ hoti, musÃvÃdÅ hoti,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyÅ hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato tedaï¬iko yathÃbhataæ nikkhitto
evaæ niraye'ti. 

(ùruddhakasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

15. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato Ãruddhako yathÃbhataæ nikkhitto evaæ
niraye. Katamehi pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtÅ hoti, adinnÃdÃyÅ hoti, abrahmacÃrÅ hoti, musÃvÃdÅ hoti,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyÅ hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato Ãruddhako yathÃbhataæ nikkhitto
evaæ niraye'ti. 

(Gotamakasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

16. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato gotamako yathÃbhataæ nikkhitto evaæ
niraye. Katamehi pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtÅ hoti, adinnÃdÃyÅ hoti, abrahmacÃrÅ hoti, musÃvÃdÅ hoti,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyÅ hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato gotamako yathÃbhataæ nikkhitto
evaæ niraye'ti. 

(Devadhammika suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
17. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato devadhammiko yathÃbhataæ nikkhitto evaæ
niraye. Katamehi pa¤cahi:

PÃïÃtipÃtÅ hoti, adinnÃdÃyÅ hoti, abrahmacÃrÅ hoti, musÃvÃdÅ hoti,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyÅ hoti. 

Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato devadhammiko yathÃbhataæ
nikkhitto evaæ niraye'ti. 

1. Bu¬¬hasÃvako  machasaæ, sÅmu 2. MÃgaï¬iko  machasaæ, syÃ

[BJT Page 466] [\x 466/]     

RÃgÃdipeyyÃlaæ
(RÃgapeyyÃlasuttÃni)
(SÃvatthinidÃnaæ)

1. RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya pa¤ca dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame pa¤ca:

Asubhasa¤¤Ã, maraïasa¤¤Ã, ÃdÅnavasa¤¤Ã, ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ã, sabbaloke
anabhiratasa¤¤Ã. 

RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime pa¤ca dhammÃ bhÃvetabbÃ'ti. 

2. RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya pa¤ca dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame pa¤ca:

Aniccasa¤¤Ã, anattasa¤¤Ã, maraïasa¤¤Ã, ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ã, sabbaloke anabhiratasa¤¤Ã. 

RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime pa¤ca dhammÃ bhÃvetabbÃ'ti. 

3. RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya pa¤ca dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame pa¤ca:

Aniccasa¤¤Ã, anicce dukkhasa¤¤Ã, dukkhe anattasa¤¤Ã, pahÃnasa¤¤Ã, virÃgasa¤¤Ã

RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime pa¤ca dhammÃ bhÃvetabbÃ'ti. 

4. RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya pa¤ca dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame pa¤ca:

Saddhindriyaæ, viriyindriyaæ, satindriyaæ, samÃdhindriyaæ, pa¤¤indriyaæ. 

RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime pa¤ca dhammÃ bhÃvetabbÃ'ti. 

5. RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya pa¤ca dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame pa¤ca:

SaddhÃbalaæ, viriyabalaæ, satibalaæ, samÃdhibalaæ, pa¤¤Ãbalaæ. 
RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime pa¤ca dhammÃ bhÃvetabbÃ'ti. 

[BJT Page 468] [\x 468/]     
(RÃgÃdipeyyÃlaæ)
(SÃvatthinidÃnÃni)
6  850. RÃgassa bhikkhave pari¤¤Ãya  pe  parikkhayÃya  pe  pahÃnÃya  pe  khayÃya  pe 
vayÃya  pe  virÃgÃya  pe  nirodhÃya  pe  cÃgÃya  pe  paÂinissaggÃya pa¤cadhammÃ
bhÃvetabbÃ katame pa¤ca:
Asubhasa¤¤Ã  pe  ime pa¤ca dhammÃ bhÃvetabbÃ ' ti.

Dosassa  pe  mohassa  pe kodhassa  pe  upanÃhassa  pe  makkhasasa  pe  paÊÃsassa  pe 
issÃya  pe  macchariyassa  pe  mÃyÃya  pe  sÃÂheyyassa  pe  thambhassa  pe  sÃrambhassa 
pe  mÃnassa  pe  atimÃnassa  pe  madassa  pe  ( abhi¤¤Ãya  pe  )

PamÃdassa bhikkhave abhi¤¤Ãya  pe  pari¤¤Ãya  pe  parikkhayÃya  pe  pahÃnÃya  pe 
khayÃya  pe  vayÃya  pe  virÃgÃya  pe  nirodhÃya  pe  cÃgÃya  pe  paÂinissaggÃya
pa¤cadhammÃ bhÃvetabbÃ katame pa¤ca:
Asubhasa¤¤Ã  pe  ime pa¤ca dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame pa¤ca :

SaddhÃbalaæ, viriyabalaæ, satibalaæ, samÃdhibalaæ, pa¤¤Ãbalaæ.

PamÃdassa bhikkhave paÂinissaggÃya ime pa¤ca dhammÃ bhÃvetabbÃ ' ti.

RÃgÃdipeyyÃlaæ niÂÂhitaæ

TassuddÃnaæ:

Abhi¤¤Ãya pari¤¤Ãya parikkhayÃya
PahÃnÃya khayÃya vasena ca 
VirÃganirodhÃ cÃga¤ca 
PaÂinissaggo ime dasÃ ' ti.*

Tatridaæ vagguddÃnaæ:

Sekhabalaæ bala¤ceva pa¤caÇgika¤ca sumanaæ
Muï¬anÅvaraïasa¤¤Ã ca yodhÃjÅva¤ca aÂÂhamaæ

Theraæ kakudhaphÃsuka¤ca andhakavindena dvÃdasa gilÃnarÃjatikaï¬aæ
saddhammaghÃtupÃsakaæ

Ara¤¤aæ brÃhmaïa¤ceva kimbilakkosakaæ tathÃ
DÅghacÃrÃvÃsika¤ca duccaritÆpasampadanti.
Pa¤cakanipÃto samatto.


* Idha rÃgÃdipeyyÃle rÃgapadato paÂÂhÃya pamÃdapadapariyantesu sattarasa peyyÃlesu
ekamekaæ abhi¤¤ÃdÅ dasa atthapadehi yojetvÃ " pa¤cadhammÃ bhÃvetabbÃ" ti niddiÂÂha
pa¤cadhammapa¤cakena ghaÂitÃni suttÃni païïÃsÃdhikÃni aÂÂhasatÃni bhavanti. 

[BJT Vol A - 4] [\z A /] [\w IV /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]      
SuttantapiÂake
AÇguttaranikÃyo
Catuttho bhÃgo
ChakkanipÃto
1. PaÂhamo païïÃsako
1. ùhuneyyavaggo
Namo tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa. 

6. 1. 1. 1. 
PaÂhamÃhuneyyasuttaæ
1. [PTS Page 279] [\q 279/]      evaæ me sutaæ; ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati
jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavoti.
Bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. Katamehi chahi:

Idha bhikkhave bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ neva sumano hoti na dummano. Upekkhako
viharati sato sampajÃno. 

Sotena saddaæ sutvÃ neva sumano hoti na dummano. Upekkhako viharati sato sampajÃno.
GhÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ neva sumano hoti na dummano. Upekkhako viharati sato
sampajÃno. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ neva sumano hoti na dummano. Upekkhako viharati sato
sampajÃno. KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ neva sumano hoti na dummano. Upekkhako
viharati sato sampajÃno. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya neva sumano hoti na dummano.
Upekkhako viharati sato sampajÃno. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. 

Idamavoca bhagavÃ. AttamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti. 

[PTS Page 280] [\q 280/]     
[BJT Page 004] [\x   4/]     
6. 1. 1. 2

DutiyÃhuneyyasuttaæ
( SÃvatthinidÃnaæ)
2. Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. Katamehi chahi:

(1) Idha bhikkhave bhikkhu anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhoti: eko, pi hutvÃ bahudhÃ
hoti, bahudhÃ'pi hutvÃ eko hoti, ÃvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ
asajjamÃno gacchati seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃpi ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi
udake. Udakepi abhejjamÃne1 gacchati seyyathÃpi paÂhaviyaæ2. ùkÃsepi pallaÇkena kamati
seyyathÃpi pakkhÅsakuïo. Imepi candimasuriye evaæ mahiddhike evaæ mahÃnubhÃve
pÃïinÃ parÃmasati3 parimajjati. YÃva brahmalokÃ, pi kÃyena vasaæ vatteti. 

(2) DibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusakÃya ubho sadde suïÃti dibbe ca
mÃnuse ca ye ca dure santike ca

(3) ParasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti: "sarÃgaæ vÃ cittaæ sarÃgaæ
cittanti pajÃnÃti, vÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittanti pajÃnÃti. Sadosaæ vÃ cittaæ sadosaæ
cittanti pajÃnÃti. VÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti pajÃnÃti. Samohaæ vÃ cittaæ samohaæ
cittanti pajÃnÃti, vÅtamohaæ vÃ cittaæ vÅtamohaæ cittanti pajÃnÃti. SaÇkhittaæ vÃ cittaæ
saÇkhittaæ cittanti pajÃnÃti, vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ cittanti pajÃnÃti, mahaggataæ vÃ
cittaæ mahaggataæ cittanti pajÃnÃti, amahaggataæ vÃ cittaæ amahaggataæ cittanti pajÃnÃti,
sauttaraæ vÃ cittaæ sauttaraæ cittanti pajÃnÃti. Anuttaraæ vÃ cittaæ anuttaraæ cittanti pajÃnÃti,
samÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃnÃti, asamÃhitaæ vÃ cittaæ asamÃhitaæ cittanti
pajÃnÃti, vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃnÃti, avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ cittanti
pajÃnÃti. 

(4) Anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. SeyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dve, pi jÃtiyo tisso, pi
jÃtiyo catasso, pi jÃtiyo pa¤ca, pi jÃtiyo dasa, pi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo
cattÃlÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi [PTS Page 281] [\q 281/]      jÃtiyo, jÃti satampi jÃti
sahassampi jÃtisatasahassampi, anekepi saævaÂÂakappe, anekepi vivaÂÂakappe, anekepi
saævaÂÂavivaÂÂakappe: amutrÃsiæ evannÃmo) evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæ
subadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra upapÃdiæ. TatrÃpÃsiæ
evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæ sukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyu
pariyanto. So tato cuto idhupapannÃ, ti iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ
anussarati. 

1 AbhijjamÃno  machasaæ 2. PaÂhaviyÃ  machasaæ 3. ParÅmasati  sÅmu, 

[BJT Page 006] [\x   6/]      
(5) Dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne
upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammupage satte
pajÃnÃti:"ime vata bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ vavÅduccaritena samannÃgatÃ
manoduccaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ
micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapannÃ. "Ime vÃ pana bhonto sattÃ kÃya sucaritena samannÃgatÃ vavÅsucaritena
samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ
sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapannÃti" iti dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne
upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte
pajÃnÃti. 
(6) ùsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharati. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti, pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. 
6. 1. 1. 3
(Indriyasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

3. Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuneyyo hoti
dakkhiïeyyo aæjalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. Katame chahi: 

[PTS Page 282] [\q 282/]      saddhindriyena viriyindriyena satindriyena samÃdhindriyena
pa¤¤indriyena, ÃsavÃnaæ khayÃ
AnÃsavaæ ceto vimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
Upasampajja viharati. 

Imehi kho bhikkhave chabhi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuneyyÃ
dakkhiïeyyo aæjalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. 
6. 1. 1. 4
(Balasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

4. Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo aæjalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. Katamehi chabhi:
saddhÃbalena viriyabalena satibalena samÃdhibalena pa¤¤Ãbalena, ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ
cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharati. 
Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo aæjalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. 
[BJT Page 008] [\x   8/]     
6. 1. 1. 5
(PaÂhamÃjÃnÅyasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

5. Chahi bhikkhave aÇgehi samannÃgato ra¤¤o bhadro assÃjÃnÅyo rÃjÃraho hoti rÃjabhoggo,
ra¤¤o aÇgantveva saÇkhaæ gacchati. Katamehi chahi. 

Idha bhikkhave ra¤¤o bhadro assÃjÃnÅyo khamo hoti rÆpÃnaæ, khamo saddÃnaæ, khamo
gandhÃnaæ, khamo rasÃnaæ, khamo phoÂÂhabbÃnaæ, vaïïasampanno ca hoti. 
Imehi kho bhikkhave chahi aÇgehi samannÃgato ra¤¤o bhadro assÃjÃnÅyo rÃjÃraho hoti
rÃjahoggo, ra¤¤o aÇgantveva saÇkhaæ gacchati. 

Evameva kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo aæjalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. Katamehi chahi:
[PTS Page 283] [\q 283/]      idha bhikkhave bhikkhu khamo hoti rÆpÃnaæ, khamo
saddÃnaæ, khamo gandhÃnaæ, khamo rasÃnaæ, khamo phoÂÂhabbÃnaæ, khamo dhammÃnaæ. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuneyyÃ
dakkhiïeyyo aæjalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. 

6. 1. 1. 6
(DutiyÃjÃnÅyasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

6. Chahi bhikkhave aÇgehi samannÃgato ra¤¤o bhadro assÃjÃnÅyo rÃjÃraho hoti rÃjabhoggo,
ra¤¤o aÇgantveva saÇkhaæ gacchati. Katamehi chahi:

Idha bhikkhave ra¤¤o bhadro assÃjÃnÅyo khamo hoti rÆpÃnaæ, khamo saddÃnaæ, khamo
gandhÃnaæ khamo rasÃnaæ, khamo phoÂÂhabbÃnaæ, balasampanno ca hoti. 

Imehi kho bhikkhave chahi aÇgehi samannÃgato ra¤¤o bhadro assÃjÃnÅyo rÃjÃraho hoti
rÃjabhoggo, ra¤¤o aÇgantveva saÇkhaæ gacchati. 

Evameva kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo aæjalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. Katamehi chahi. 
Idha bhikkhave bhikkhu khamo hoti rÆpÃnaæ, khamo saddÃnaæ, khamo gandhÃnaæ. Khamo
rasÃnaæ, khamo poÂÂhabbÃnaæ, khamo dhammÃnaæ. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo aæjalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. 

[BJT Page 010] [\x  10/]      
6. 1. 1. 7
(TatiyÃjÃnÅyasuttaæ)

(SÃvatthinidÃnaæ. )
7. Chahi bhikkhave aÇgehi samannÃgato ra¤¤o bhadro assÃjÃnÅyo rÃjÃraho hoti rÃjabhoggo,
ra¤¤o aÇgantveva saÇkhaæ gacchati. Katamehi chahi:

Idha bhikkhave ra¤¤o bhadro assÃjÃnÅyo khamo hoti rÆpÃnaæ, khamo saddÃnaæ, khamo
gandhÃnaæ, khamo rasÃnaæ, khamo phoÂÂhabbÃnaæ, javasampanno ca hoti. 

[PTS Page 284] [\q 284/]      
Imehi kho bhikkhave chahi aÇgehi samannÃgato ra¤¤o bhadro assÃjÃnÅyo rÃjÃraho hoti
rÃjabhoggo, ra¤¤o aÇgantveva saÇkhaæ gacchati. 

Evameva kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo aæjalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. Katamehi chahi. Idha
bhikkhave bhikkhu khamo hoti rÆpÃnaæ khamo saddÃnaæ, khamo gandhÃnaæ khamo
rasÃnaæ, khamo phoÂÂhabbÃnaæ khamo dhammÃnaæ. 
Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo aæjalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. 
6. 1. 1. 8
(Anuttariyasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

8. ChayimÃni bhikkhave anuttariyÃni. KatamÃni cha:
DassanÃnuttariyaæ, savaïÃnuttariyaæ, lÃbhÃnuttariyaæ, sikkhÃnuttariyaæ,
pÃricariyÃnuttariyaæ, anussatÃnuttariyaæ. 

ImÃni kho bhikkhave cha anuttariyÃnÅti. 

6. 1. 1. 9
(AnussatiÂÂhÃnasuttaæ) (sÃvatthinidÃnaæ)

9. ChayimÃni bhikkhave anussatiÂÂhÃnÃni. KatamÃni cha:
BuddhÃnussati, dhammÃnussati, saÇghÃnussati, sÅlÃnussati, cÃgÃnussati, devatÃnussati. 
ImÃni kho bhikkhave cha anussatiÂÂhÃnÃni, ti. 
[BJT Page 012] [\x  12/]      
6. 1. 1. 10
(MahÃnÃmasuttaæ)
10. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sakkesu viharati kapilavatthusmiæ nigrodhÃrÃme. Atha kho
mahÃnÃmo sakko yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho mahÃnÃmo sakko bhagavantaæ etadavoca: 
"Yo so bhante ariyasÃvako Ãgataphalo vi¤¤ÃtasÃsano, so katamena vihÃrena bahulaæ
viharatÅ"ti. 

Yo so mahÃnÃma ariyasÃvako Ãgataphalo vi¤¤ÃtasÃsano, so iminÃ vihÃrena bahulaæ viharati:

(1) Idha mahÃnÃma ariyasÃvako tathÃgataæ anussarati: "itipi so bhagavÃ arahaæ
sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathi
satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. Yasmiæ mahÃnÃma samaye ariyasÃvako
tathÃgataæ anussarati, nevassa tasmiæ samaye rÃgapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, na
dosapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, na mohapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, ujugatamevassa tasmiæ
samaye cittaæ hoti tathÃgataæ Ãrabbha. Ujugatacitto kho pana mahÃnÃma ariyasÃvako labhati
atthavedaæ, labhati dhammavedaæ, labhati dhammÆpasaæhitaæ pÃmujjaæ. Pamuditassa pÅti
jÃyati, pÅtimanassa kÃyo passambhati, passaddhakÃyo sukhaæ vediyati, sukhino cittaæ
samÃdhiyati. Ayaæ vuccati mahÃnÃma ariyasÃvako visamagatÃya pajÃya samappatto viharati.
SabyÃpajjhÃya pajÃya abyÃpajjho viharati. Dhammasotaæ samÃpanno buddhÃnussatiæ
bhÃveti. Dhammasotaæ samÃpanno buddhÃnussatiæ bhÃveti. 

(2) Puna ca paraæ mahÃnÃma ariyasÃvako dhammaæ anussarati: " svÃkkhÃto bhagavatÃ
dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko1 paccattaæ veditabbo vi¤¤uhÅ"tÅ.
Yasmiæ mahÃnÃma samaye ariyasÃvako dhammaæ anussarati, nevassa tasmiæ samaye
rÃgapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, na dosapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, na mohapariyuÂÂhitaæ cittaæ
hoti. Ujugatamevassa tasmiæ samaye cittaæ hoti dhammaæ Ãrabbha. Ujugatacitto kho pana
mahÃnÃma ariyasÃvako labhati. Atthavedaæ, labhati dhammavedaæ, labhati
dhammÆpasaæhitaæ pÃmujjaæ. 2 Pamuditassa pÅti jÃyati, pÅtimanassa kÃyo passambhati,
passaddhakÃyo sukhaæ vediyati, sukhino cittaæ samÃdhiyati. Ayaæ vuccati mahÃnÃma
ariyasÃvako visamagatÃya pajÃya samappatto viharati. SabyÃpajjhÃya pajÃya abyÃpajjho [PTS
Page 286] [\q 286/]      viharati. Dhammasotaæ samÃpanno dhammÃnussatiæ bhÃveti. 

1. Opaïeyyako:  machasaæ 2. PÃmojjaæ  machasaæ

[BJT Page 014] [\x  14/]      
(3) Puna ca paraæ mahÃnÃma ariyasÃvako saÇghaæ anussarati: " supaÂipanno1 bhagavato
sÃvakasaÇgho ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ, esa bhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo, pÃhuneyyo, dakkhiïeyyo,
a¤jalikaraïÅyo, anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃ"ti. Yasmiæ mahÃnÃma samaye ariyasÃvako
saÇghaæ anussarati, nevassa tasmiæ samaye rÃgapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, na
dosapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, na mohapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti. Ujugatamevassa tasmiæ
samaye cittaæ hoti saÇghaæ Ãrabbha. Ujugatacitto kho pana mahÃnÃma ariyasÃvako labhati
atthavedaæ, labhati dhammavedaæ, labhati dhammÆpasaæhitaæ pÃmujjaæ. Pamuditassa pÅti
jÃyati, pÅtimanassa kÃyo
Passamhati, passaddhakÃyo sukhaæ vediyati, sukhino cittaæ samÃdhiyati. Ayaæ vuccati
mahÃnÃma ariyasÃvako visamagatÃya pajÃya samappatto viharati, sabyÃpajjhÃya pajÃya
abyÃpajjho viharati, dhammasotaæ samÃpanno saÇghÃnussatiæ bhÃveti. 

(4) Puna ca paraæ mahÃnÃma ariyasÃvako attano silÃni anussarati: akhaï¬Ãni acchiddÃni
asabalÃni akammÃsÃni bhÆjissÃni vi¤¤uppasatthÃni aparÃmaÂÂhÃni samÃdhisaævattanikÃni.
Yasmiæ mahÃnÃma samaye ariyasÃvako sÅlaæ anussarati, nevassa tasmi, samaye
rÃgapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, na dosapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, na mohapariyuÂÂhitaæ cittaæ
hoti, ujugatamevassa tasmiæ samaye cittaæ hoti sÅlaæ Ãrabbha. Ujugatacitto kho pana
mahÃnÃma ariyasÃvako labhati atthavedaæ, labhati dhammavedaæ, labhati
dhammÆpasaæhitaæ pÃmujjaæ. Pamuditassa pÅti jÃyati, pÅtimanassa kÃyo passamhati,
passaddhakÃyo sukhaæ vediyati, sukhino cittaæ samÃdhiyati. [PTS Page 287] [\q 287/]     
ayaæ vuccati mahÃnÃma ariyasÃvako visamagatÃya pajÃya samappatto viharati,
sabyÃpajjhÃya pajÃya abyÃpajjho viharati, dhammasotaæ samÃpanno sÅlÃnussatiæ bhÃveti. 

(5) Puna ca paraæ mahÃnÃma ariyasÃvako attano cÃgaæ anussarati: "lÃbhÃ vata me,
suladdhaæ vata me, yohaæ maccheramalapariyuÂÂhitÃya pajÃya vigatamalamaccherena
cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasÃmi muttacÃgo payatapÃïÅ vossaggarato yÃcayogo
dÃnasaævibhÃgaratoti. Yasmiæ mahÃnÃma samaye ariyasÃvako cÃgaæ anussarati, nevassa
tasmiæ samaye rÃgapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, na dosapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, na
mohapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, ujugatamevassa tasmiæ samaye cittaæ hoti cÃgaæ Ãrabbha.
Ujugatacitto kho pana mahÃnÃma ariyasÃvako labhati atthavedaæ, labhati dhammavedaæ,
labhati dhammupasaæhitaæ pÃmujjaæ, pamuditassa pÅti jÃyati, pÅtimanassa kÃyo passamhati,
passaddhakÃyo sukhaæ vediyati, sukhino cittaæ samÃdhiyati. Ayaæ vuccati mahÃnÃma
ariyasÃvako visamagatÃya pajÃya samappatto viharati, sabyÃpajjhÃya pajÃya abyÃpajjho
viharati, dhammasotaæ samÃpanno cÃgÃnussatiæ bhÃveti. 

1. SuppaÂipanno machasaæ


[BJT Page 016] [\x  16/]      
(6) Puna ca paraæ mahÃnÃma ariyasÃvako devatÃnussatiæ bhÃveti: "santi devÃ
cÃtummahÃrÃjikÃ, santi devÃ tÃvatiæsÃ, santi devÃ yÃmÃ, santi devÃ tusitÃ, santi devÃ
nimmÃnaratino, santi devÃ paranimmitavasavattino, santi devÃ brahmakÃyikÃ, santi devÃ
taduttariæ. YathÃrÆpÃya saddhÃya samannÃgatÃ tÃ devatÃ ito cutÃ tattha uppannÃ, 1
mayhampi tathÃrÆpÃ saddhÃ saævijjati, yathÃrÆpena sÅlena samannÃgatÃ tÃ devatÃ ito cutÃ
tattha uppannÃ, 2 mayhampi tathÃrÆpaæ sÅlaæ saævijjati. YathÃrÆpena sutena samannÃgatÃ
tÃ devatÃ ito cutÃ tattha uppannÃ, mayhampi tathÃrÆpaæ sutaæ saævijjati. YathÃrÆpena
cÃgena samannÃgatÃ tÃ devatÃ ito cutÃ tattha uppannÃ, mayhampi tathÃrÆpo cÃgo saævijjati.
YathÃrÆpÃya pa¤¤Ãya samannÃgatÃ tÃ devatÃ ito cutÃ tattha uppannÃ, mayhampi tathÃrÆpÃ
pa¤¤Ã saævijjatÅ"ti. Yasmiæ [PTS Page 288] [\q 288/]      mahÃnÃma, samaye ariyasÃvako
attano ca tÃsaæca devatÃnaæ saddhaæca sÅlaæ ca sutaæ ca cÃgaæca pa¤¤aæ ca anussarati,
nevassa tasmiæ samaye rÃgapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, na dosapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, na
mohapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, ujugatamevassa tasmiæ samaye cittaæ hoti tÃ devatÃ Ãrabbha
ujugatacitto kho pana mahÃnÃma ariyasÃvako labhati atthavedaæ, labhati dhammavedaæ,
labhati dhammÆpasaæhitaæ pÃmujjaæ pamuditassa pÅti jÃyati, pÅtimanassa kÃyo
passambhati, passaddhakÃyo sukhaæ vediyati, sukhino cittaæ samÃdhiyati. Ayaæ vuccati
mahÃnÃma ariyasÃvako visamagatÃya pajÃya samappatto viharati, sabyÃpajjhÃya pajÃya
abyÃpajjho viharati. Dhammasotaæ samÃpanno devatÃnussatiæ bhÃveti. Yo so mahÃnÃma
ariyasÃvako Ãgataphalo vi¤¤ÃtasÃsano, 
So iminÃ vihÃrena bahulaæ viharatÅ, ti. 

ùhuneyyavaggo paÂhamo. 

TassuddÃnaæ:
Dve ÃhuneyyÃ indriyabalÃ tayo ÃjÃnÅyÃ3
Anuttariyaæ anussatÃ4 mahÃnÃmena te dasÃti. 


1. Yattha uppannÃmachasaæ 2. Tattha upapannÃ machasaæ
3. Dve ÃhuïeyyÃ indriyabalÃni tayo ÃjÃniyÃ machasaæ
4. Anuttariya anussati  machasaæ

[BJT Page 018] [\x  18/]      
2 SÃrÃïÅyavaggo
6, 1. 2. 1
(PaÂhama sÃrÃïÅyasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

11. Chayime bhikkhave dhammÃ sÃrÃïÅyÃ. 1 Katame cha:
(1) Idha bhikkhave bhikkhuno mettaæ kÃyakammaæ paccupaÂÂhitaæ hoti sabrahmacÃrÅsu
ÃvÅ ceva raho ca. Ayampi dhammo sÃrÃïÅyo. 2

(2) Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhÆno mettaæ vacÅkammaæ paccupaÂÂhitaæ hoti
sabrahmacÃrÅsu ÃvÅ ceva raho ca. Ayampi dhammo sÃrÃïÅyo. 

(3) Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhuno mettaæ manokammaæ paccupaÂÂhitaæ hoti
sabrahmacÃrÅsu ÃvÅ ceva raho ca. Ayampi dhammo sÃrÃïÅyo. 

[PTS Page 289] [\q 289/]      (4) puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu ye te lÃbhÃ dhammikÃ
dhammaladdhÃ antamaso pattapariyÃpannamattampi, tathÃrÆpehi lÃbhehi
appaÂivibhattabhogÅ hoti, sÅlavantehi sabrahmacÃrÅhi sÃdhÃraïabhogÅ. Ayampi dhammo
sÃrÃïÅyo. 

(5) Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu yÃni tÃnÅ sÅlÃni akhaï¬Ãni acchiddÃni asabalÃni
akammÃsÃni bhÆjissÃni vi¤¤uppasatthÃni aparÃmaÂÂhÃni samÃdhisaævattanikÃni, tathÃrÆpehi
sÅlehi sÅlasÃma¤¤agato viharati sabrahmacÃrÅsu ÃvÅ ceva raho ca. Ayampi dhammo
sÃrÃïÅyo

(6) Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu yÃyaæ diÂÂhi ariyÃ nÅyyÃïikÃ nÅyÃti takkarassa
sammÃdukkhakkhayÃya. TathÃrÆpÃya diÂÂhiyÃ diÂÂhisÃma¤¤agato viharati sabrahmacÃrÅsu
ùvÅ ceva raho ca. Ayampi dhammo sÃrÃïÅyo. 
Ime kho bhikkhave cha dhammÃ sÃrÃïÅyÃti. 
6. 1. 2. 2. 
( Dutiya sÃrÃïÅyasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
12. Chayime bhikkhave dhammÃ sÃrÃïÅyÃ piyakaraïÃ garukaraïÃ saÇgahÃya avivÃdÃya
sÃmaggiyÃ eki bhÃvÃya saævattanti. Katame cha:

(1) Idha bhikkhave bhikkhuno mettaæ kÃyakammaæ paccupaÂÂhitaæ hoti sabrahmacÃrisu ÃvÅ
ceva raho ca. Ayampi dhammo sÃrÃïÅyo piyakaraïo garukaraïo saÇgahÃya avivÃdÃya
sÃmaggiyÃ ekÅbhÃvÃya saævattati, 

1. SÃraïÅyÃ machasaæ 2. SÃraïÅyo  machasaæ 3. SabrahmacÃrÅhi  machasaæ

[BJT Page 020] [\x  20/]     

(2) Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhuno mettaæ vacÅkammaæ paccupaÂÂhitaæ hoti
sabrahmacÃrÅsu ÃvÅ ceva raho ca. Ayampi dhammo sÃrÃïÅyo2. 

(3) ( Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhuno) mettaæ manokammaæ paccupaÂÂhitaæ hoti
sabrahmacÃrisu ÃvÅ ceva raho ca. Ayampi dhammo sÃrÃïiyo piyakaraïo garukaraïo
saÇgahÃya avivÃdÃya sÃmaggiyÃ ekÅbhÃvÃya saævattati. 

(4) Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu ye te lÃbhÃ dhammikÃ dhammaladdhÃ antamaso
pattapariyÃpannamattampi tathÃrÆpehi lÃbhehi appaÂivibhattabhogÅ hoti [PTS Page 290] [\q
290/]      sÅlavantehi sabrahmacÃrihÅ sÃdhÃraïabhogÅ. Ayampi dhammo sÃrÃïiyo
piyakaraïo garu karaïo saÇgahÃya avivÃdÃya sÃmaggiyÃ ekÅbhÃvÃya saævattati. 

(5) Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu yÃni tÃni sÅlÃni akhaï¬Ãni acchiddÃni asabalÃni
akammÃsÃni bhÆjissÃni vi¤¤uppasatthÃni aparÃmaÂÂhÃni samÃdhisaævattanikÃni, tathÃrÆpehi
sÅlehi sÅlasÃma¤¤agato viharati sabrahmacÃrÅsu ÃvÅ ceva raho ca. Ayampi dhammo
sÃrÃïÅyo piyakaraïo garukaraïo saÇgahÃya avivÃdÃya sÃmaggiyÃ ekÅbhÃvÃya saævattati. 

(6) Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu yÃyaæ diÂÂhi ariyÃ niyyÃïikÃ nÅyÃti takkarassa
sammÃdukkhakkhÃya, tathÃrÆpÃya diÂÂhiyÃ diÂÂhisÃma¤¤agato viharati sabrahmacÃrÅsu ÃvÅ
ceva raho ca, ayampi dhammo sÃrÃïÅyo piyakaraïo garukaraïo saÇgahÃya avivÃdÃya
sÃmaggiyÃ ekÅbhÃvÃya saævattati. 
Ime kho bhikkhave cha dhammÃ sÃrÃïiyÃ piyakaraïÃ garukaraïÃ saÇgahÃya avivÃdÃya
sÃmaggiyÃ ekÅbhÃvÃya saævattantÅti. 

6. 1. 2. 3. 
(NissÃraïÅyasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

13. ChayimÃ bhikkhave nissÃraïÅyÃ dhÃtuyo. KatamÃ cha:
(1) Idha bhikkhave bhikkhu evaæ vadeyya "mettÃ hi kho me ceto vimutti bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ, atha ca pana me byÃpÃdo cittaæ
pariyÃdÃya tiÂÂhatÅ"ti. So mÃ hevantissa vacanÅyo: "mÃyasmÃ evaæ avaca, mÃ bhagavantaæ
abbhÃcikkhi. Na hi sÃdhu bhagavato abbhakkhÃnaæ. Na hi bhagavÃ evaæ vadeyya.
AÂÂhÃnametaæ Ãvuso anavakÃso yaæ mettÃya cetovimuttiyÃ bhÃvitÃya bahulÅkatÃya
yÃnÅkatÃya vatthukatÃya anuÂÂhitÃya paricitÃya susamÃraddhÃya, atha ca [PTS Page 291]
[\q 291/]      panassa byÃpÃdo cittaæ pariyÃdÃya ÂhassatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati, nissaraïaæ
hetaæ Ãvuso vyÃpÃdassa yadidaæ mettÃcetovimutti"ti.

[BJT Page 022] [\x  22/]     

(2) Idha pana bhikkhave bhikkhÆ evaæ vadeyya: " karuïÃ hi kho me cetovimutti bhÃvitÃ
bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ, atha va pana me vihesÃ
cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhatÅ"tÅ. So mÃ hevantissa vacanÅyo: " mÃ ÃyasmÃ evaæ avaca. MÃ
bhagavantaæ abbhÃcikkhi, na hi sÃdhu bhagavato abbhakkhÃnaæ, na hi bhagavÃ evaæ
vadeyya. AÂÂhÃnametaæ Ãvuso anavakÃso yaæ karuïÃya cetovimuttiyÃ bhÃvitÃya
bahulÅkatÃya yÃnÅkatÃya vatthukatÃya anuÂÂhitÃya paricitÃya susamÃraddhÃya, atha ca
panassa vihesÃ cittaæ pariyÃdÃya Âhassati, ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati, nissaraïaæ hetaæ Ãvuso
vihesÃ, yadidaæ karuïÃ cetovimutti"ti. 

(3) Idha pana bhikkhave bhikkhu evaæ vadeyya:" muditÃ hi kho me cetovimutti bhÃvitÃ
bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ, atha ca pana me arati
cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhatÅ"tÅ. So mÃ hevantissa vacanÅyo, " mÃ ÃyasmÃ evaæ avaca, mÃ
bhagavantaæ abbhÃcikkhi, na hi sÃdhu bhagavato abbhakkhÃnaæ, na hi bhagavÃ evaæ
vadeyya. AÂÂhÃnametaæ Ãvuso anavakÃso yaæ muditÃya cetovimuttiyÃ bhÃvitÃya
bahulÅkatÃya yÃnÅkatÃya vatthukatÃya anuÂÂhitÃya paricitÃya susamÃraddhÃya, atha ca
panassa arati cittaæ pariyÃdÃya Âhassati, ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Nissaraïaæ hetaæ Ãvuso
aratiyÃ yadidaæ muditÃ cetovimuttÅ"ti. 

(4) Idha pana bhikkhu evaæ vadeyya: "upekkhÃ hi kho me cetovimutti bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ, atha ca pana me rÃgo cittaæ
pariyÃdÃya tiÂÂhatÅ"tÅ. So mÃ hevantissa vacanÅyo: " mÃ ÃyasmÃ evaæ avaca, mÃ
bhagavantaæ abbhÃcikkhi, na hi sÃdhu bhagavato abbhakkhÃnaæ, na hi bhagavÃ evaæ
vadeyya. AÂÂhÃnametaæ Ãvuso anavakÃso yaæ upekkhÃya cetovimuttiyÃ bhÃvitÃya
bahulÅkatÃya yÃnÅkatÃya vatthukatÃya anuÂÂhitÃya paricitÃya [PTS Page 292] [\q 292/]     
susamÃraddhÃya, atha ca panassa rÃgo cittaæ pariyÃdÃya ÂhassatÅ, tÅ netaæ ÂhÃnaæ vijjati.
Nissaraïaæ hetaæ Ãvuso rÃgassa yadidaæ upekkhÃcetovimuttÅ"tÅ.

[BJT Page 024] [\x  24/]     

(5) Idha pana bhikkhave bhikkhÆ evaæ vadeyya. " AnimittÃ hi kho me cetovimutti bhÃvitÃ
bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ, atha ca pana me
nimittÃnusÃrÅ vi¤¤Ãïaæ hotÅ"ti. So mÃ hevantissa vacanÅyo: "mÃ ÃyasmÃ evaæ avaca mÃ
bhagavantaæ abbhÃcikkhi. Na hi sÃdhu bhagavato abbhakkhÃnaæ, na hi bhagavÃ evaæ
vadeyya. AÂÂhÃnametaæ Ãvuso anavakÃso yaæ animittÃya cetovimuttiyÃ bhÃvitÃya
bahulÅkatÃya yÃnÅkatÃya vatthukatÃya anuÂÂhitÃya paricitÃya susamÃraddhÃya, atha ca
panassa nimittÃnusÃrÅ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ, tÅ netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Nissaraïaæ hetaæ Ãvuso
sabbanimittÃnaæ yadidaæ animittÃ cetovimuttÅ"ti. 

(6) Idha pana bhikkhave bhikkhÆ evaæ vadeyya: " asmÅti kho me vigataæ, ayamahamasmÅti
ca na samanupassÃmi, atha ca pana me vicikicchÃkathaæ kathÃsallaæ cittaæ pariyÃdÃya
tiÂÂhatÅ"ti. So mÃ hevantissa vacanÅyo: "mÃ ÃyasmÃ evaæ avaca, mÃ bhagavantaæ
abbhÃcikkhi, na hi sÃdhu bhagavato abbhakkhÃnaæ, na hi bhagavÃ evaæ vadeyya. AÂÂhÃna
metaæ Ãvuso anavakÃso yaæ asmÅti vigate ayamahamasmÅti ca na samanupassato, atha ca
panassa vicikicchÃkathaækathÃsallaæ cittaæ pariyÃdÃya ÂhassatÅ, ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati.
Nissaraïaæ hetaæ Ãvuso vicikicchÃkathaæ kathÃsallassa yadidaæ asmÅtimÃnasamugghÃto"ti. 

Ime kho bhikkhave cha nissÃraïÅyÃ dhÃtuyo'ti. 

6. 1. 2. 4. 
(Bhaddaka suttaæ)
(SÃvatthÅnidÃnaæ)

14. Tatra kho ÃyasmÃ sÃriputto bhikkhÆ Ãmantesi, "Ãvuso bhikkhavo"ti. "ùvuso"ti, kho te
bhikkhu Ãyasmato [PTS Page 293] [\q 293/]      sÃriputtassa paccassosuæ. ùyasmÃ sÃriputto
etadavoca:

TathÃ tathÃ Ãvuso bhikkhu vihÃraæ kappeti, yathÃ yathÃssa vihÃraæ kappayato na
bhaddakaæ maraïaæ hoti na bhaddikÃ kÃlakiriyÃ 1. Katha¤cÃvuso bhikkhu tathÃ tathÃ
vihÃraæ kappeti. YathÃ yathÃssa vihÃraæ kappayato na
Bhaddakaæ maraïaæ hoti na bhaddikÃ kÃlakiriyÃ1. 
IdhÃvuso bhikkhu kammÃrÃmo hoti kammarato kammÃrÃmataæ anuyutto, bhassÃrÃmo hoti
bhassarato bhassÃrÃmataæ anuyutto, niddÃrÃmo hoti niddÃrato niddÃrÃmataæ anuyutto,
saÇgaïikÃrÃmo hoti saÇgaïikÃrato saÇgaïikÃrÃmataæ anuyutto, saæsaggÃrÃmo hoti
saæsaggarato saæsaggÃrÃmataæ anuyutto, papa¤cÃrÃmo hoti papa¤carato papa¤cÃrÃmataæ
anuyutto. 

1 KÃlaækiriyÃ  machasaæ

[BJT Page 026] [\x  26/]     

Evaæ kho Ãvuso bhikkhu tathÃ tathÃ vihÃraæ kappeti, yathÃ yathÃ'ssa vihÃraæ kappayato na
bhaddakaæ maraïaæ hoti na bhaddikÃ kÃlakiriyÃ. Ayaæ vuccatÃvuso bhikkhÆ
sakkÃyÃbhirato na pahÃsi1 sakkÃyaæ sammÃ dukkhassa antakiriyÃya. 

TathÃ tathÃvuso bhikkhu vihÃraæ kappeti yathÃ yathÃssa vihÃraæ kappayato bhaddakaæ
maraïaæ hoti, bhaddikÃ kÃlakiriyÃ. Katha¤cÃvuso bhikkhu tathÃ tathÃ vihÃraæ kappeti,
yathÃ yathÃssa vihÃraæ kappayato bhaddakaæ maraïaæ hoti bhaddikÃ kÃlakiriyÃ. 

IdhÃvuso bhikkhu na kammÃrÃmo hoti na kammarato na kammÃrÃmataæ anuyutto, na
bhassÃramo hoti na bhassarato na bhassÃramataæ anuyutto, na niddÃrÃmo hoti, na niddÃrato
na niddÃrÃmataæ anuyutto, na saÇgaïikÃrÃmo hoti na saÇgaïikÃrato na saÇgaïikÃrÃmataæ
anuyutto, na saæsaggÃrÃmo hoti na saæsaggarato na saæsaggÃrÃmataæ anuyutto, na
papa¤cÃrÃmo hoti na papa¤carato na papa¤cÃrÃmataæ anuyutto. 

Evaæ kho Ãvuso bhikkhu [PTS Page 294] [\q 294/]      tathÃ tathÃssa vihÃraæ kappeti yathÃ
yathÃssa vihÃraæ kappayato bhaddakaæ maraïaæ hoti bhaddikÃ kÃlakiriyÃ. Ayaæ
vuccatÃvuso bhikkhu nibbÃnÃbhirato pahÃsi2 sakkÃyaæ sammÃdukkhassa antakiriyÃyÃti. 

1. Yo papa¤camanuyutto papa¤cÃbhirato mago
VirÃdhayÅ so nibbÃnaæ yogakkhemaæ anuttaraæ. 
2. Yo ca papa¤caæ hitvÃna nippapa¤capade rato
ùrÃdhayÅ so nibbÃnaæ yogakkhemaæ anuttaraæ

6. 1. 2. 5. 
(Anutappasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

15. Tatra kho ÃyasmÃ sÃriputto bhikkhu Ãmantesi. " ùvuso bhikkhavo"ti. "ùvuso"ti, kho te
bhikkhu Ãyasmato sÃriputtassa paccassosuæ. ùyasmÃ sÃriputto etadavoca: tathÃ tathÃ Ãvuso
bhikkhu vihÃraæ kappeti yathÃ yathÃssa vihÃraæ kappayato kÃlakiriyÃ anutappÃ hoti. 

Katha¤cÃvuso bhikkhu tathÃ tathÃ vihÃraæ kappeti, yathÃ yathÃssa vihÃraæ kappayato
kÃlakiriyÃ anutappÃ hoti. 

IdhÃvuso bhikkhu kammÃrÃmo hoti kammarato kammÃrÃmataæ anuyutto, 

IdhÃvuso bhikkhu bhassÃrÃmo hoti. Bhassarato bhassÃrÃmataæ anuyutto, 

IdhÃvuso bhikkhu niddÃrÃmo hoti. NiddÃrato niddÃrÃmataæ anuyutto. 

IdhÃvuso bhikkhu saÇgaïikÃrÃmo hoti saÇgaïikÃrato saÇgaïikÃrÃmataæ anuyutto. 

IdhÃvuso bhikkhu saæsaggÃrÃmo hoti saæsaggarato saæsaggÃrÃmataæ anuyutto, 
IdhÃvuso bhikkhu papa¤cÃrÃmo hoti papa¤carato papa¤cÃrÃmataæ anuyutto. 


1. NappajahÃti  machasaæ
2. PajahÃni machasaæ
[BJT Page 028] [\x  28/]     

Evaæ kho Ãvuso bhikkhu tathÃ tathÃ vihÃraæ kappeti, yathÃ yathÃssa vihÃraæ kappayato
kÃlakiriyÃ anutappÃ hoti. Ayaæ vuccatÃvuso bhikkhu sakkÃyÃbhirato na pahÃsi sakkÃyaæ
sammÃdukkhassa antakiriyÃya. 

TathÃ tathÃ Ãvuso bhikkhu vihÃraæ kappeti yathÃ yathÃssa vihÃraæ kappayato kÃlakiriyÃ
ananutappÃ hoti:
Katha¤cÃvuso bhikkhu tathÃ tathÃ vihÃraæ kappeti yathÃ yathÃssa vihÃraæ kappayato
kÃlakiriyÃ ananutappÃ hoti:

IdhÃvuso bhikkhu na kammÃrÃmo hoti na kammarato na kammÃrÃmataæ anuyutto, 
Na bhassÃrÃmo hoti bhassarato na bhassÃrÃmataæ anuyutto,
[PTS Page 295] [\q 295/]      na niddÃrÃmo hoti na niddÃrato na niddÃrÃmataæ anuyutto, na
saægaïikÃrÃmo hoti na saægaïikÃrato na saægaïikÃrÃmataæ anuyutto, na saæsaggarÃmo
hoti saæsaggarato na saæsaggÃrÃmataæ anuyutto, na papa¤cÃrÃmo hoti na papa¤carato na
papa¤cÃrÃmataæ anuyutto. 

Evaæ kho Ãvuso bhikkhu tathÃ tathÃ vihÃraæ kappeti yathÃ yathÃssa vihÃraæ kappayato
kÃlakiriyÃ ananutappÃ hoti. Ayaæ vuccatÃvuso bhikkhÆ nibbÃnÃbhirato pahÃsi sakkÃyaæ
sammÃdukkhassa antakiriyÃyÃti. 

3. Yo papa¤camanuyutto papa¤cÃhirato mago
VirÃdhayi so nibbÃnaæ yogakkhemaæ anuttaraæ

4. Yo ca papa¤caæ hitvÃna nippapa¤capade rato
ùrÃdhayÅ so nibbÃnaæ yogakkhemaæ anuttaranti. 

6. 1. 2. 6. 
(Nakulapitusuttaæ)

16. Ekaæ samayaæ bhagavÃ bhaggesu viharati suæsumÃragire bhesakalÃvane migadÃye. Tena
kho pana samayena nakulapitÃ gahapati ÃbÃdhiko hoti dukkhito bÃÊhagilÃno. Atha kho
nakulamÃtÃ gahapatÃnÅ nakulapitaraæ gahapatiæ etadavoca: 
MÃ kho tvaæ gahapati sÃpekkho kÃlamakÃsi. DukkhÃ gahapati sÃpekkhassa kÃlakiriyÃ. 1
GarahitÃ ca bhagavatÃ sÃpekkhassa kÃlakiriyÃ. SiyÃ kho pana te gahapati evamassa. "Na
nakulamÃtÃ gahapatÃni mamaccayena sakkhissati dÃrake posetuæ gharÃvÃsaæ sattharitunti"2
na kho panenaæ gahapati evaæ daÂÂhabbaæ. KusalÃhaæ gahapati kappÃsaæ kantituæ, ceïÅæ
olikhituæ. Sakkomahaæ gahapati tavaccayena dÃrake posetuæ gharÃvÃsaæ sattharituæ. 3
TasmÃtiha tvaæ gahapati mÃ sÃpekkho kÃlamakÃsi. DukkhÃ gahapati sÃpekkhassa kÃlakiriyÃ.
GarahitÃ ca bhagavatÃ sÃpekkhassa kÃlakiriyÃ. 1 1 KÃlaækiriyÃ  machasaæ 2 samaharitunti 
machayaæ 3 samaharituæmachasaæ

[BJT Page 030] [\x  30/]     

(2) SiyÃ kho pana te gahapati evamassa:" nakulamÃtÃ gahapatÃnÅ mamaccayena a¤¤aæ
varaæ1 gamissatÅ"ti. Na kho panetaæ gahapani evaæ daÂÂhabbaæ. Tvaæ ceva kho gahapati
jÃnÃsi ahaæ ca, yadÃ no2 soÊasa vassÃni gahaÂÂhakaæ brahmacariyaæ samÃdinnaæ. TasmÃtiha
tvaæ gahapati mÃ sÃpekkho kÃlamakÃsi. DukkhÃ gahapati sÃpekkhassa kÃlakiriyÃ. GarahitÃ
ca bhagavatÃ sÃpekkhassa kÃlakiriyÃ. 

(3) SiyÃ kho pana te gahapati evamassa: " nakulamÃtÃ gahapatÃnÅ mamaccayena na
dassanakÃmÃ bhavissati bhagavato, na dassanakÃmÃ bhikkhusaÇghassÃ"ti. Na kho panetaæ
gahapati evaæ daÂÂhabbaæ. Ahaæ hi gahapati tavaccayena dassanakÃmatarÃ ceva bhavissÃmi
bhagavato, dassanakÃmatarÃ ca bhikkhusaÇghassa. TasmÃtiha tavaæ gahapati mÃ sÃpekkho
kÃlamakÃsi. DukkhÃ gahapati sÃpekkhassa kÃlakiriyÃ. GarahitÃ ca bhagavatÃ sÃpekkhassa
kÃlakiriyÃ. 

(4) SiyÃ kho pana te gahapati evamassa: " na nakulamÃtÃ gahapatÃnÅ mamaccayena sÅlesu
paripÆrakÃriïÅ"ti. Na kho panetaæ gahapati evaæ daÂÂhabbaæ. YÃvatÃ kho gahapati tassa
bhagavato sÃvikÃ gihÅ odÃtavasanÃ sÅlesu paripÆrakÃriïiyo, ahaæ tÃsaæ a¤¤atarÃ. Yassa kho
panassa kaÇkhÃ vÃ vimati vÃ, ayaæ so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho bhaggesu viharati
suæsumÃragire bhesakalÃvane migadÃye, taæ bhagavantaæ upasaÇkamitvÃ pucchatu.
TasmÃtiha tvaæ gahapati mÃ sÃpekkho [PTS Page 297] [\q 297/]     kÃlamakÃsi. DukkhÃ
gahapati sÃpekkhassa kÃlakiriyÃ. GarahitÃ ca bhagavatÃ sÃpekkhassa kÃlakiriyÃ. 

(5) SiyÃ kho pana te gahapati evamassa: " na nakulamÃtÃ gahapatÃnÅ lÃbhinÅ ajjhattaæ
cetosamathassÃ "ti. Na kho panetaæ gahapati evaæ daÂaÂhababaæ. YÃvatÃ kho gahapati tassa
bhagavato sÃvikÃ gihÅ odÃtavasanÃ lÃbhiniyo ajjhattaæ cetosamathassa, ahaæ tÃsaæ a¤¤atarÃ.
Yassa kho panassa kaÇkhÃ vÃ vimati vÃ, ayaæ so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho
bhaggesu viharati suæsumÃragire bhesakalÃvane migadÃye. Taæ bhagavantaæ upasaÇkamitvÃ
pucchatu. TasmÃtÅha tvaæ gahapati mÃ sÃpekkho kÃlamakÃsi. DukkhÃ gahapati sÃpekkhassa
kÃlakiriyÃ. GarahitÃ ca bhagavatÃ sÃpekkhassa kÃlakiriyÃ. 

1 Gharaæ machasaæ, vÅraæ  sÅmu, aÂÂhathÃ. 2 Yaænomachasaæ, yadÃte sÅmu, 

[BJT Page 032] [\x  32/]      
(6) SiyÃ kho pana te gahapati evamassa: " na nakulamÃtÃ gahapatÃnÅ imasmiæ
dhammavinaye ogÃdhappattÃ patigÃdhappattÃ assÃsappattÃ tiïïavicikicchÃ
vigatakathaækathÃ vesÃrajjappattÃ aparappaccayÃ satthusÃsane viharatÅ"ti. Na kho panetaæ
gahapati evaæ daÂÂhabbaæ. YÃvatÃ kho gahapati tassa bhagavato sÃvikÃ gihÅ odÃtavasanÃ
imasmiæ dhammavinaye ogÃdhappattÃ patigÃdhappattÃ assÃsappattÃ tiïïavicikicchÃ
vigatakathaækatÃ vesÃrajjappattÃ aparappaccayÃ satthusÃsane viharanti, ahaæ tÃsaæ a¤¤atarÃ.
Yassa kho panassa kaÇkhÃ vÃ vimati vÃ, ayaæ so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho
bhaggesu viharati suæsumÃragire bhesakalÃvane migadÃye. Taæ bhagavantaæ upasaÇkamitvÃ
pucchatu. TasmÃtiha tvaæ gahapati mÃ sÃpekkho kÃlamakÃsi. DukkhÃ gahapati sÃpekkhassa
kÃlakiriyÃ. GarahitÃ ca bhagavatÃ sÃpekkhassa kÃlakiriyÃti. 

Atha kho nakulapituno gahapatissa nakulamÃtÃya [PTS Page 298] [\q 298/]     
gahapatÃniyÃ iminÃ ovÃdena ovadiyamÃnassa so ÃbÃdho ÂhÃnaso paÂippassamhÅ. VuÂÂhÃhi
ca nakulapitÃ gahapati tamhÃ ÃbÃdhÃ, tathÃ pahÅno ca pana nakulapituno gahapatissa so
ÃbÃdho ahosi. 

Atha kho nakulapitÃ gahapati gilÃnÃ vuÂÂhito aciravuÂÂhito gela¤¤Ã, daï¬amolubbha yena
bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
NisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho nakulapitaraæ gahapatiæ bhagavÃ etadavoca: 
LÃbhÃ te gahapati, suladdhaæ te gahapati, yassa te nakulamÃtÃ gahapatÃnÅ anukampikÃ
atthakÃmÃ ovÃdikÃ anusÃsikÃ. 

YÃvatÃ kho gahapati mama sÃvikÃ gihÅ odÃtavasanÃ sÅlesu paripÆrakÃriïiyo, nakulamÃtÃ
gahapatÃnÅ tÃsaæ a¤¤atarÃ. YÃvatÃ kho gahapati mama sÃvikÃ gihÅ odÃtavasanÃ lÃbhiniyo
ajjhattaæ cetosamathassa, nakulamÃtÃ gahapatÃni tÃsaæ a¤¤atarÃ. YÃvatÃ kho gahapati mama
sÃvikÃ gihÅ odÃtavasanÃ imasmiæ dhammavinaye ogÃdhappattÃ patigÃdhappattÃ
assÃsappattÃ. TiïïavicikicchÃ vigatakathaÇkathÃ vesÃrajjappattÃ aparappaccayÃ satthusÃsane
viharantiyo, nakulamÃtÃ gahapatÃnÅ tÃsaæ a¤¤atarÃ. 

LÃbhÃ te gahapati, suladdhaæ te gahapati, yassa te nakulamÃtÃ gahapatÃni anukampikÃ
atthakÃmÃ ovÃdikÃ anusÃsikÃti. 

[BJT Page 034] [\x  34/]      
6. 1. 2. 7. 
(Kusalasuttaæ)

17. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Atha kho
bhagavÃ sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito yenupaÂÂhÃnasÃlÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. 

ùyasmÃpi kho sÃriputto sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito yenupaÂÂhÃnasÃlÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. ùyasmÃpi kho
mahÃmoggallÃno sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito yenupaÂÂhÃnasÃlÃ tenupasaÇkami.
UpasaækamitvÃ bhagavantaæ [PTS Page 299] [\q 299/]      abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdÅ.
ùyasmÃpi kho mahÃkaccÃyano sayanhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito yenupaÂÂhÃnasÃlÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdÅ. ùyasmÃpi kho
mahÃkoÂÂhito sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito yenupaÂÂhÃnasÃlÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. ùyasmÃpi kho mahÃcundo
sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito yenupaÂÂhÃnasÃlÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdÅ. ùyasmÃpi kho mahÃkappino sÃyanhasamayaæ
patisallÃnÃ vuÂÂhito yenupaÂÂhÃnasÃlÃ tenupasaÇkami upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. ùyasmÃpi kho anuruddho sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ
vuÂÂhito yenupaÂÂhÃnasÃlÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdÅ. ùyasmÃpi kho revato sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito
yenupaÂÂhÃnasÃlÃ tenupasaÇkamÅ. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
nisÅdi. ùyasmÃpi kho Ãnando sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito yenupaÂÂhÃnasÃlÃ
tenupasaÇkami. UpasaækamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdÅ. 

Atha kho bhagavÃ bahudeva rattiæ nisajjÃya vÅtinÃmetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ pÃvisi. Tepi
kho Ãyasmanto acirapakkantassa bhagavato uÂÂhÃyÃsanÃ yathÃvihÃraæ agamaæsu. 
Ye pana tattha bhikkhÆ navÃ acirapabbajitÃ ÃdhunÃgatÃ imaæ dhammavinayaæ, te yÃva
suriyuggamanÃ kÃkacchamÃnÃ supiæsu. AddasÃ kho bhagavÃ dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena te bhikkhÆ yÃva suriyuggamanÃ kÃkacchamÃne supante. DisvÃ
yenupaÂÂhÃnasÃlÃ tenupasaÇkamÅ. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Nisajja kho
bhagavÃ te bhikkhÆ Ãmantesi:

Kahaæ nu kho bhikkhave sÃriputto, kahaæ mahÃmoggallÃno, kahaæ mahÃkassapo, kahaæ
mahÃ kaccÃyano, kahaæ mahÃkoÂÂhito, kahaæ mahÃcundo, kahaæ mahÃkappino, kahaæ
anuruddho, kahaæ revato, kahaæ Ãnando, kahaæ nu kho te bhikkhave therÃ sÃvakÃ gatÃti?

Tepi kho bhante Ãyasmanto acirapakkantassa bhagavato uÂÂhÃyÃsanÃ yathÃvihÃraæ
agamaæsÆti. 

Kena no tumhe hikkhave therÃ bhikkhÆ gatÃ, ti navÃ1 yÃva suriyassuggamanÃ2
kÃkacchamÃnÃ supatha. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave api nu tumhehi diÂÂhaæ vÃ sutaæ vÃ " rÃjÃ khattiyo
muddhÃvasitto yÃvadatthaæ [PTS Page 300] [\q 300/]      seyyasukhaæ phassasukhaæ
middhasukhaæ anuyutto viharanto yÃvajÅvaæ rajjaæ kÃrento janapadassa vÃ piyo manÃpo"ti. 

Nohetaæ bhante. 

1NÃgatÃti machasaæ 2 yÃvasuriyuggamanÃ machasaæ

[BJT Page 036] [\x  36/]     
SÃdhu bhikkhave, mayÃ pi kho etaæ bhikkhave neva diÂÂhaæ na sutaæ " rÃjÃ khattiyo
muddhÃvasitto
YÃvadatthaæ seyyasukhaæ phassasukhaæ middhasukhaæ anuyutto viharanto yÃvajivaæ rajjaæ
kÃrento janapadassa vÃ piyo manÃpo"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave apinu tumhehi diÂÂhaæ vÃ sutaæ vÃ"raÂÂhiko yÃvadatthaæ
seyyasukhaæ phassasukhaæ middhasukhaæ anuyutto viharanto yÃvajivaæ raÂÂhaæ kÃrento
raÂÂhassa piyo manÃpo?"Ti.
No hetaæ bhante,

SÃdhu bhikkhave, mayÃ pi kho etaæ bhikkhave, neva diÂÂhaæ na sutaæ raÂÂhiko
yÃvadatthaæ seyyasukhaæ phassasukhaæ middhasukhaæ anuyutto viharanto yÃvajÅvaæ
raÂÂhassa vÃ piyomanÃpo'ti 
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, apinu tumhehi diÂÂhaæ vÃ sutaæ vÃ"pettaniko yÃvadatthaæ
seyyasukhaæ phassasukhaæ middhasukhaæ anuyutto viharanto yÃvajÅvaæ pettanikaæ
kÃrento piyo manÃpo?"Ti.

No hetaæ bhante,

SÃdhu bhikkhave, mayÃ pi kho etaæ bhikkhave neva diÂÂhaæ na sutaæ pettaniko
yÃvadatthaæ seyyasukhaæ phassasukhaæ middhasukhaæ anuyutto viharanto yÃvajÅvaæ
pituno vÃ piyo manÃpo'ti. 

Taæ kiæ ma¤¤a, bhikkhave, apinu tumhehi diÂÂhaæ vÃ sutaæ vÃ"senÃpatiko yÃvadatthaæ
seyyasukhaæ phassasukhaæ middhasukhaæ anuyutto viharanto yÃvajivaæ senÃpatikattaæ
kÃrento senÃpatikassa piyo manÃpo?"Ti. 

No hetaæ bhante, 
SÃdhu bhikkhave mayÃ pi kho etaæ bhikkhave, neva diÂÂhaæ na sutaæ senÃpatiko
yÃvadatthaæ seyyasukhaæ phassasukhaæ middhasukhaæ anuyutto viharanto yÃvajÅvaæ
senÃya vÃ piyo manÃpo'ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave apinu tumhehi diÂÂhaæ vÃ sutaæ vÃ"gÃmagÃmaïiko
yÃvadatthaæ seyyasukhaæ phassasukhaæ middhasukhaæ anuyutto viharanto yÃvajivaæ
gÃmagÃmaïikattaæ kÃrento
GÃmassa vÃ piyo manÃpo"?Ti.

No hetaæ bhante, 

SÃdhu bhikkhave mayÃ pi kho etaæ bhikkhave, neva diÂÂhaæ na sutaæ gÃmagÃmaïiko
yÃvadatthaæ seyyasukhaæ phassasukhaæ middhasukhaæ anuyutto viharanto yÃvajÅvaæ
gÃmassa vÃ piyo manÃpo'ti. 
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, apinu tumhehi diÂÂhaæ vÃ sutaæ vÃ"pÆgagÃmaïiko
yÃvadatthaæ seyyasukhaæ phassasukhaæ middhasukhaæ anuyutto viharanto yÃvajivaæ
pÆgagÃmaïikattaæ kÃrento
PÆgassa vÃ piyo manÃpo"?Ti. 

No hetaæ bhante

% SÃdhu bhikkhave, mayÃpi kho etaæ bhikkhave neva diÂÂhaæ na sutaæ "pugagÃmaïiko
yÃvadatthaæ seyyasukhaæ phassasukhaæ middhasukhaæ anuyutto viharanto yÃvajÅvaæ
pugagÃmaïikattaæ kÃrento pÆgassa vÃ piyo manÃpo"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave apinu tumhehi diÂÂhaæ vÃ sutaæ vÃ "samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ
yÃvadatthaæ seyyasukhaæ phassasukhaæ middhasukhaæ anuyutto indriyesu aguttadvÃro
bhojane amatta¤¤Æ jÃgariyaæ ananuyutto avipassako kusalÃnaæ dhammÃnaæ
pubbarattÃpararattaæ bodhapakkhiyÃnaæ1 dhammÃnaæ bhÃvanÃnuyogaæ ananuyutto
ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharanto?"Ti. 

No hetaæ bhante. 

SÃdhu bhikkhave, mayÃpi kho etaæ bhikkhave neva diÂÂhaæ na [PTS Page 301] [\q 301/]  
   sutaæ " samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ yÃvadatthaæ seyyasukhaæ phassasukhaæ middhasukhaæ
anuyutto indriyesu aguttadvÃro bhojane amatta¤¤Æ jÃgariyaæ ananuyutto avipassako
kusalÃnaæ dhammÃnaæ pubbarattÃpararattaæ bodhapakkhiyÃnaæ1 dhammÃnaæ
bhÃvanÃnuyogaæ ananuyutto ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharanto"ti. 

TasmÃtiha bhikkhave evaæ sikkhitabbaæ: " indriyesu guttadvÃrÃ bhavissÃma bhojane
matta¤¤uno jÃgariyaæ anuyuttÃ vipassakÃ kusalÃnaæ dhammÃnaæ pubbarattÃpararattaæ
bodhapakkhiyÃnaæ1 dhammÃnaæ bhÃvanÃnuyogaæ anuyuttÃ viharissÃmÃ"ti. 

Evaæ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

1. BodhipakkhiyÃnaæ machasaæ syÃ

[BJT Page 038] [\x  38/]      
6. 1. 2. 8. 
(Macchika suttaæ)

18. Ekaæ samayaæ bhagavÃ kosalesu cÃrikaæ carati mahatÃ bhikkhu saÇghena saddhiæ.
AddasÃ kho bhagavÃ addhÃna maggapaÂipanno a¤¤atarasmiæ padese macchikaæ
macchabandhaæ macche vadhitvÃ vadhitvÃ vikkiïamÃnaæ. DisvÃ maggÃ okkamma
a¤¤atarasmiæ rukkhamÆle pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Nisajja kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi:

"Passatha, no tumhe bhikkhave amuæ macchikaæ macchabandhaæ macche vadhitvÃ vadhitvÃ
vikkiïamÃnanti"

Evaæ bhante. 
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave apinu tumhehi diÂÂhaæ vÃ sunaævÃ " macchiko macchabandho
macche vadhitvÃ [PTS Page 303] [\q 303/]      vadhitvÃ vikkiïamÃno tena kammena tena
ÃjÅvena hatthiyÃyÅ vÃ assayÃyÅ vÃ rathayÃyÅvÃ yÃnayÃyÅ vÃ bhoga bhogÅ vÃ mahantaæ vÃ
hogakkhandhaæ ajjhÃvasanto?TÅ. 

No hetaæ bhante. 

SÃdhu bhikkhave, mayÃpi kho etaæ bhikkhave neva diÂÂhaæ, na sutaæ "macchiko
macchabandho macche vadhitvÃ vadhitvÃ vikkiïamÃno tena kammena tena ÃjÅvena
hatthiyÃyÅ vÃ assayÃyÅ vÃ rathayÃyÅ vÃ yÃnayÃyÅ vÃ bhogabhogÅvÃ mahantaæ vÃ
bhogakkhandhaæ ajjhÃvasanto"ti. 

Taæ kissa hetu:

Te hi so bhikkhave macche vajjhe vadhÃyopanÅte1 pÃpakena manasÃnupekkhati. TasmÃ so
neva hatthiyÃyÅ hoti, na assayÃyÅ, na rathayÃyÅ, na yÃnayÃyÅ, na bhogabhogÅ, na mahantaæ
bhogakkhandhaæ ajjhÃvasati. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave apinu tumhehi diÂÂhaæ vÃ sutaæ vÃ "goghÃtako gÃvo vadhitvÃ
vadhitvÃ vikkiïamÃno tena kammena tena ÃjÅvena hatthiyÃyÅ vÃ assayÃyÅ vÃ rathayÃyÅ vÃ
yÃnayÃyi vÃ bhogabhogÅ vÃ mahantaæ vÃ bhogakkhandhaæ
AjjhÃvasanto?"Ti

No hetaæ bhante
SÃdhu bhikkhave, mayÃpi kho etaæ bhikkhave neva diÂÂhaæ, na sutaæ: "goghÃtako gÃvo
vadhitvÃ vadhitvÃ vikkiïamÃno tena kammena tena ÃjÅvena hatthiyÃyÅ vÃ assayÃyÅ vÃ
rathayÃyÅ vÃ yÃnayÃyÅ vÃ bhogabhogÅ vÃ mahantaæ bhogakkhandhaæ ajjhÃvasanto"ti. 
Taæ kissa hetu:
1VadhÃyupanite sÅmu. VadhÃyÃnÅtesyÃ, vadhÃyanÅte vadhÃyanunÅte  katthaci

[BJT Page 040] [\x  40/]     
Te hi so bhikkhave gÃvo vajjhe vadhÃyopanÅte1 pÃpakena manasÃnupekkhati. TasmÃ so
neva hatthiyÃyÅ hoti na assayÃyÅ na rathayÃyÅ na yÃnayÃyÅ na bhogabhogÅ na mahantaæ
bhogakkhandhaæ ajjhÃvasati. 
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave apinu tumhehi diÂÂhaæ [PTS Page 303] [\q 303/]      vÃ sutaæ
vÃ " orabbhiko orambhe vadhitvÃ vadhitvÃ vikkiïamÃno tena kammena tena ÃjÅvena
hatthiyÃyÅ vÃ assayÃyÅ vÃ rathayÃyÅ vÃ yÃnayÃyÅ vÃ bhogabhogÅ vÃ mahantaæ vÃ
hogakkhandhaæ ajjhÃvasanto?"Ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave apinu tumhehi diÂÂhaæ vÃ sutaæ vÃ " sÆkariko sÆkare vadhitvÃ
vadhitvÃ vikkiïamÃno tena kammena tena ÃjÅvena hatthiyÃyÅ vÃ assayÃyÅ vÃ rathayÃyÅ vÃ
yÃnayÃyÅ vÃ bhogabhogÅ vÃ mahantaæ vÃ hogakkhandhaæ ajjhÃvasanto?"Ti
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave apinu tumhehi diÂÂhaæ vÃ sutaæ vÃ "sÃkuntiko sÃkunte
VadhitvÃ vadhitvÃ vikkiïamÃno tena kammena tena ÃjÅvena hatthiyÃyÅ vÃ assayÃyÅ vÃ
rathayÃyÅ vÃ yÃnayÃyÅ vÃ bhogabhogÅ vÃ mahantaæ vÃ bhogakkhandhaæ ajjhÃvasanto?"Ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave apinu tumhehi diÂÂhaæ vÃ sutaæ vÃ "mÃgaviko mage3
VadhitvÃ vadhitvÃ vikkiïamÃno tena kammena tena ÃjÅvena hatthiyÃyÅ vÃ assayÃyÅ vÃ
rathayÃyÅ vÃ yÃnayÃyÅ vÃ bhogabhogÅ vÃ mahantaæ vÃ bhogakkhandhaæ ajjhÃvasanto?"Ti. 

No hetaæ bhante. 

SÃdhu bhikkhave, mayÃpi kho etaæ bhikkhave neva diÂÂhaæ, na sutaæ: " mÃgaviko mage
vadhÅtvÃ vadhÅtvÃ vikkiïamÃno tena kammena tena ÃjÅvena hatthiyÃyÅ vÃ assayÃyÅ vÃ
rathayÃyÅ vÃ yÃnayÃyÅ vÃ bhogabhogÅ vÃ mahantaæ vÃ bhogakkhandhaæ ajjhÃvasanto"ti. 
Taæ kissa hetu:

Te hi so bhikkhave mage vajjhe vadhÃyopanÅte1 pÃpakena manasÃnupekkhati. TasmÃ so
neva hatthiyÃyÅ hoti, na assayÃyi, na rathayÃyÅ, na yÃnayÃyÅ, na bhogabhogÅ, na mahantaæ
bhogakkhandhaæ ajjhÃvasati. 

Te hi so bhikkhave tiracchÃnagate pÃïe vajjhe vadhÃyopanÅte1 pÃpakena
manasÃnupekkhamÃno neva hatthiyÃyÅ bhavissati, na assayÃyÅ, na rathayÃyÅ, na yÃnayÃyÅ,
na bhogabhogÅ, na mahantaæ bhogakkhandhaæ ajjhÃvasissati. Ko pana vÃdo yaæ
manussabhÆtaæ vajjhaæ vadhÃyopanÅtaæ4pÃpakena manasÃnupekkhatÅ. Taæ hi tassa
bhikkhave hoti dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃya. KÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ
duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjatÅti. 5

6. 1. 2. 9. 
(PaÂhama maraïasati suttaæ) 
19. Ekaæ samayaæ bhagavÃ nÃdike6 viharati gi¤jakÃvasathe. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ
Ãmantesi bhikkhavoti. [PTS Page 304] [\q 304/]      bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Maraïasati7 bhikkhave bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ amatogadhÃ
amatapariyosÃnÃ. BhÃvetha no tumhe bhikkhave maraïasatinti?8

1 VadhÃyÃnÅte  syÃ vadhÃyanÅte katthaci vadhÃyupanÅte  sÅmu
2 SokarikosyÃ 3 migesyÃ 4 vadhÃyupanÅtaæsÅmu
5 UppajjatÅ  sÅmu 6 nÃtike machasaæ 7 maraïassati machasaæ
8 Maraïassatiæ  machasaæ. 

[BJT Page 042] [\x  42/]     
(1) Evaæ vutte a¤¤ataro bhikkhÆ bhagavantaæ etadavoca: " ahaæ kho bhante bhÃvemi
maraïasatinti. "
YathÃ kathaæ pana tvaæ bhikkhu bhÃvesi maraïasatinti?
Idha mayhaæ bhante evaæ hoti: " aho vatÃhaæ rattindivaæ jÅveyyaæ, bhagavato sÃsanaæ
manasi kareyyaæ, bahuæ vata me kataæ assÃ"ti. Evaæ kho ahaæ bhante bhÃvemi
maraïasatinti. 
(2) A¤¤ataropi kho bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ahampi kho bhante bhÃvemi
maraïasatinti. 
YathÃ kathaæ pana tvaæ bhikkhu bhÃvesi maraïasatinti?
Idha mayhaæ bhante evaæ hoti: " aho vatÃhaæ divasaæ jÅveyyaæ bhagavato sÃsanaæ manasi
kareyyaæ, bahuæ vata me kataæ assÃ"ti. Evaæ kho ahaæ bhante bhÃvemi maraïasatinti. 
(3) A¤¤ataropi kho bhikkhu bhagavantaæ etadavoca. Ahampi kho bhante bhÃvemi
maraïasatinti. 
YathÃ kathampana tvaæ bhikkhu bhÃvesi maraïasatinti?
Idha mayhaæ bhante evaæ hoti: " aho vatÃhaæ tadantaraæ jÅveyyaæ yadantaraæ
ekapiï¬apÃtaæ bhu¤jÃmi, bhagavato sÃsanaæ manasi kareyyaæ, bahuæ vata me kataæ
assÃ"ti. Evaæ kho ahaæ bhante bhÃvemi maraïasatinti. 
(4) A¤¤ataropi kho bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ahampi kho bhante bhÃvemi
maraïasatinti. 
YathÃ kathaæ pana tvaæ bhikkhu bhÃvesi maraïasatinti?
Idha mayhaæ bhante evaæ hoti: " aho vatÃhaæ tadantaraæ jÅveyyaæ, yadantaraæ cattÃro
pa¤ca Ãlope saÇkhÃditvÃ ajjhoharÃmi, bhagavato sÃsanaæ manasi kareyyaæ, bahuæ vata me
kataæ assÃ"ti. Evaæ kho ahaæ bhante bhÃvemi maraïasatinti. 
(5) A¤¤ataropi kho bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ahampi kho bhante bhÃvemi
maraïasatinti. 
YathÃ kathaæ pana tvaæ bhikkhu bhÃvesi maraïasatinti?
Idha mayhaæ bhante evaæ hoti: " aho vatÃhaæ tadantaraæ jÅveyyaæ, yadantaraæ ekaæ Ãlopaæ
saÇkhÃditvÃ ajjhoharÃmi, bhagavato sÃsanaæ manasi kareyyaæ, bahuæ [PTS Page 305] [\q
305/]      vata me kataæ assÃ"ti evaæ kho ahaæ bhante bhÃvemi maraïasatinti. 

[BJT Page 044] [\x  44/]      
(6) A¤¤ataropi kho bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ahaæpi kho bhante bhÃvemi
maraïasatinti. 
YathÃ kathaæ pana tvaæ bhikkhu bhÃvesi maraïasatinti?
Idha mayhaæ bhante evaæ hoti " aho vatÃhaæ tadantaraæ jÅveyyaæ, yadantaraæ assasitvÃ vÃ
passasÃmi, passasitvÃ vÃ assasÃmi. Bhagavato sÃsanaæ manasi kareyyaæ, bahuæ vata me
kataæ assÃ"ti. Evaæ kho ahaæ bhante bhÃvemi maraïasatinti. 
Evaæ vutte bhagavÃ te bhikkhÆ etadavoca:
(1) Yo cÃyaæ bhikkhave bhikkhÆ evaæ maraïasatiæ bhÃveti: aho vatÃhaæ rattindivaæ
jÅveyyaæ, bhagavato sÃsanaæ manasi kareyyaæ, bahuæ vata me kataæ assÃ, ti
(2) "Yo cÃyaæ bhikkhave bhikkhu evaæ maraïasatiæ bhÃveti: aho vatÃhaæ divasaæ jÅveyyaæ,
bhagavato sÃsanaæ manasi kareyyaæ, bahuæ vata me kataæ assÃ, ti. 

(3) "Yo cÃyaæ bhikkhave bhikkhÆ evaæ maraïasatiæ bhÃveti: aho vatÃhaæ tadantaraæ
jÅveyyaæ, yadantaraæ ekaæ piï¬apÃtaæ1 bhu¤jÃmi, bhagavato sÃsanaæ manasi kareyyaæ,
bahuæ vata me kataæ assÃ, ti

(4) "Yo cÃyaæ bhikkhave bhikkhÆ evaæ maraïasatiæ bhÃveti: aho vatÃhaæ tadantaraæ
jÅveyyaæ, yadantaraæ cattÃro pa¤ca Ãlope saÇkhÃditvÃ ajjhoharÃmi, bhagavato sÃsanaæ
manasi kareyyaæ, bahuæ vata me kataæ assÃ, ti
(1, 2, 3, 4) [PTS Page 306] [\q 306/]      "ime vuccanti bhikkhave bhikkhÆ pamattÃ viharanti,
dandhaæ maraïasatiæ bhÃventi ÃsavÃnaæ khayÃya. 

(5) "Yo cÃyaæ bhikkhave bhikkhÆ evaæ maraïasatiæ bhÃveti: aho vatÃhaæ tadantaraæ
jÅveyyaæ, yadantaraæ ekaæ Ãlopaæ ajjhoharÃmi, bhagavato sÃsanaæ manasi kareyyaæ, bahuæ
vata me kataæ assÃ, ti

(6) "Yo cÃyaæ bhikkhave bhikkhÆ evaæ maraïasatiæ bhÃveti: aho vatÃhaæ tadantaraæ
jÅveyyaæ, yadantaraæ assasitvÃ vÃ passasÃmi. PassasitvÃ vÃ assasÃmi, bhagavato sÃsanaæ
manasi kareyyaæ, bahuæ vata me kataæ assÃ, ti

(5, 6) Ime vuccanti bhikkhave bhikkhÆ appamattÃ viharanti tikkhaæ maraïasatiæ bhÃventi
ÃsavÃnaæ khayÃya. 

TasmÃtiha bhikkhave evaæ sikkhitabbaæ: appamattÃ viharissÃma, tikkhaæ maraïasatiæ
bhÃvessÃma ÃsavÃnaæ khayÃyÃti. Evaæ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 
[BJT Page 046] [\x  46/]     
6. 1. 2. 10. 
(Dutiya maraïasati suttaæ)

20. Ekaæ samayaæ bhagavÃ nÃdike viharati gi¤jakÃvasathe. Tatra kho bhagavÃ bhikkhu
Ãmantesi: maraïasati bhikkhave bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ
amatogadhÃ amatapariyosÃnÃti. 

Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave maraïasati kathaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ
amatogadhÃ amatapariyosÃnÃ?

(1) Idha bhikkhave bhikkhu divase nikkhante rattiyÃ patihitÃya1 iti paÂisa¤cikkhati: "bahukÃ
kho me paccayÃ maraïassa: ahi vÃ maæ ¬aseyya, vicchiko vÃ maæ ¬aseyya, satapadÅ vÃ
maæ ¬aseyya, tena me assa kÃlakiriyÃ2 so mamassa antarÃyo. UpakkhalitvÃvÃhaæ
papateyyaæ, bhattaæ vÃpi me3 bhuttaæ byÃpajjeyya, pittaæ vÃ me [PTS Page 307] [\q 307/] 
    kuppeyya, semhaæ vÃ me kuppeyya, satthakÃ vÃ me vÃtÃ kuppeyyuæ, tena me assa
kÃlakiriyÃ. So mamassa antarÃyo"ti. 

(2) Tena bhikkhave bhikkhunÃ iti paÂisa¤cikkhitabbaæ: " atthi nu kho me pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃ appahÅnÃ ye me assu rattiæ kÃlaæ karontassa antarÃyÃyÃ"ti. Sace bhikkhave
bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: " atthi me pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ appahÅnÃ ye me
assu rattiæ kÃlaækarontassa antarÃyÃyÃ"ti, tena bhikkhave bhikkhunÃ tesaæyeva pÃpakÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya adhimatto chando ca vÃyÃmo ca ussÃho ca ussoÊhi ca
appaÂivÃni ca sati ca sampaja¤¤a¤ca karaïiyyÃva. SeyyathÃpi bhikkhave Ãdittacelo vÃ
ÃdittasÅso vÃ tasseva celassa vÃ sÅsassa vÃ nibbÃpanÃya adhimattaæ chanda¤ca vÃyÃma¤ca
ussÃha¤ca ussoÊhÅ¤ca appaÂivÃni¤ca sati¤ca sampaja¤¤a¤ca kareyya, evameva kho
bhikkhave tena bhikkhunÃ tesaæ yeva pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya
adhimatto chando ca vÃyÃmo ca ussÃho ca ussoÊhÅ ca appaÂivÃni ca sati ca sampaja¤¤a¤ca
karaïÅyÃ. 

(3) Sace pana bhikkhave bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: " natthi me pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃ appahÅnÃ ye me assu rattiæ kÃlaæ karontassa antarÃyÃyÃ"ti, tena bhikkhave
bhikkhunÃ teneva pÅtipÃmojjena vihÃtabbaæ ahorattÃnusikkhinÃ kusalesu dhammesu. 

(4) Idha pana bhikkhave bhikkhu rattiyÃ nikkhantÃya divase patihite4 iti paÂisa¤cikkhati: "
bahukÃ me paccayÃ maraïassa: ahi vÃ maæ ¬aseyya, vicchiko vÃ maæ ¬aseyya, satapadÅ vÃ
maæ ¬aseyya, tena me assa kÃlakiriyÃ, so mamassa antarÃyo. UpakkhilitvÃ vÃhaæ
papateyyaæ bhattaæ vÃ me bhuttaæ byÃpajjeyya, pittaæ vÃ me kuppeyya, semhaæ vÃ me
kuppeyya, satthakÃ me vÃtÃ kuppeyyuæ, tena me assa kÃlakiriyÃ, so mamassa antarÃyo"
1 PatigatÃva machasaæ 2 kÃlaækiriyÃ  machasaæ 3 bhattaæ vÃ me  machasaæ 4 patigate
machasaæ

[BJT Page 048] [\x  48/]     
(5) Tena bhikkhave bhikkhunÃ iti paÂisa¤cikkhitabbaæ: " [PTS Page 308] [\q 308/]      atthi
nu kho me pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ appahÅnÃ, ye me assu divÃ kÃlaæ karontassa
antarÃyÃyÃ"ti, 

Sace bhikkhave bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: "atthi me pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
appahÅnÃ, ye me assu divÃ kÃlaæ karontassa antarÃyÃyÃ"ti, tena bhikkhave bhikkhunÃ
tesa¤¤eva pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya adhimatto chando ca vÃyÃmo ca
ussÃho ca ussoÊhi ca appaÂivÃni ca sati ca sampaja¤¤a¤ca karaïÅyyÃ. SeyyathÃpi bhikkhave
Ãdittacelo vÃ ÃdittasÅso vÃ tasseva celassa vÃ sÅsassa vÃ nibbÃpanÃya adhimattaæ chanda¤ca
vÃyÃma¤ca ussÃha¤ca ussoÊhi¤ca appaÂivÃni¤ca sati¤ca sampaja¤¤a¤ca kareyya, evameva
kho bhikkhave tena bhikkhunÃ tesaæyeva pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya
adhimatto chando ca vÃyÃmo ca ussÃho ca ussoÊhi ca appaÂivÃni ca sati ca sampaja¤¤a¤ca
karaïÅyÃ. 

(6) Save pana bhikkhave bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: "natthi me pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃ appahÅnÃ ye me assu divÃ kÃlaæ karontassa antarÃyÃyÃ"ti, tena bhikkhave
bhikkhunÃ teneva pÅtipÃmojjena vihÃtabbaæ ahorattÃnusikkhinÃ kusalesu dhammesu. 
Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave maraïasati evaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ
amatogadhÃ amatapariyosÃnÃti. 

SÃrÃïÅya vaggo dutiyo

TassuddÃnaæ

Dve sÃrÃïÅya nissÃraïÅyaæ 1 bhaddakaæ anutappiyaæ
NakulakusalÃ macchaæ dve ca honti maraïasatinÃ dasÃti. 2
1Deva sÃrÃïÅyo mettaæsÅmu. 2 Nakulaæ soppamacchÃ ca dve honti maraïassatÅtÅ 
machasaæ. 

[BJT Page 050] [\x  50/]      
3. Anuttariya vaggo
6. 1. 3. 1. 
(SÃmagÃmaka suttaæ)
21. [PTS Page 309] [\q 309/]      ekaæ samayaæ bhagavÃ sakkesu viharati sÃmagÃmake
pokkharaïÅyÃyaæ. 
Atha kho a¤¤atarÃ devatÃ abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïÃ kevalakappaæ
PokkharaïÅyaæ obhÃsetvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ ÂhitÃ kho sÃ devatÃ bhagavantaæ etadavoca:
Tayome bhante dhammÃ bhikkhuno parihÃnÃya saævattanti. Katame tayo:
KammÃrÃmatÃ, bhassÃrÃmatÃ, niddÃrÃmatÃ ime kho bhante tayo dhammÃ bhikkhuno
parihÃnÃya saævattantÅti. 
Idamavoca sÃ devatÃ. Samanu¤¤o satthÃ ahosi. Atha kho sÃ devatÃ samanu¤¤o me satthÃti
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ tatthevantaradhÃyÅ. 

Atha kho bhagavÃ tassÃ ratatiyÃ accayena bhikkhÆ Ãmantesi. Imaæ bhikkhave rattiæ a¤¤atarÃ
devatÃ abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïÃ kevalakappaæ pokkharaïÅyaæ obhÃsetvÃ
yenÃhaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ maæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi, ekamantaæ
ÂhitÃ kho bhikkhave sÃ devatÃ maæ etadavoca. 

"Tayome bhante dhammÃ bhikkhuno parihÃnÃya saævattanti. Katame tayo: kammÃrÃmatÃ,
bhassÃrÃmatÃ, niddÃrÃmatÃ. Ime kho bhante tayo dhammÃ bhikkhuno parihÃnÃya
saævattantÅ"ti. 

Idamavoca bhikkhave sÃ devatÃ. Idaæ vatvÃ maæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
tatthevantaradhÃyi. 

Tesaæ vo bhikkhave alÃbhÃ tesaæ vo dulladdhÃ1 ye vo devatÃpi jÃnanti kusalehi dhammehi
parihÃnÃya2 saævattamÃne. 

Aparepi bhikkhave tayo parihÃniye dhamme desissÃmi taæ suïÃtha sÃdhukaæ
manasikarotha bhÃsissÃmiti evaæ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ
etadavoca: 
[PTS Page 310] [\q 310/]      katame ca bhikkhave tayo parihÃniyÃ dhammÃ:
saægaïikÃrÃmatÃ, dovacassatÃ, pÃpamittatÃ. 
Ime kho bhikkhave tayo parihÃniyÃ dhammÃ. 

Ye hi keci bhikkhave atÅtamaddhÃnaæ parihÃyiæsu kusalehi dhammehi, sabbe te imeheva
chahi dhammehi parihÃyiæsu kusalehi dhammehi. Yehi keci bhikkhave anÃgatamaddhÃnaæ
parihÃyissanni kusalehi dhammahi. Sabbe te imeheva chahi dhammehi parihÃyissanti
kusalehi dhammehi. 
Yehi keci bhikkhave etarahi parihÃyanti kusalehi dhammehi, sabbe te imeheva chahi
dhammehi parihÃyanti kusalehi dhammehiti. 1 Tesaæ dulladdhaæ  machasaæ 2
parihÃyamÃne  machasaæ. 

[BJT Page 052] [\x  52/]     
6. 1. 3. 2. 
(AparihÃnÅyadhamma suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

22. Chayime bhikkhave aparihÃniye dhamme desissÃmi, taæ suïÃtha sÃdhukaæ
manasikarotha bhÃsissÃmiti, evaæ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ
etadavoca: katame ca te bhikkhave cha aparihÃniyÃ dhammÃ

Na kammÃrÃmatÃ, na bhassÃrÃmatÃ, na niddÃrÃmatÃ, na saÇgaïikÃrÃmatÃ, sovacassatÃ,
kalyÃïamittatÃ. Ime kho bhikkhave cha aparihÃniyÃ dhammÃ. 

Ye hi keci bhikkhave atÅtamaddhÃnaæ na parihÃyiæsu kusalehi dhammehi, sabbe te imeheva
chahi dhammehi na parihÃyiæsu kusalehi dhammehi. Ye hi keci bhikkhave
anÃgatamaddhÃnaæ na parihÃyissanti kusalehi dhammehi, sabbe te imeheva chahi
dhammehi na parihÃyissanti. Kusalehi dhammehi, ye hi keci bhikkhave etarahi na
parihÃyanti kusalehi dhammehi, sabbe te imeheva chahi dhammehi na parihÃyanti kusalehi
dhammehÅ, ti. 

6. 1. 3. 3. 
(Bhaya suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

23. Bhayanti bhikkhave kÃmÃnametaæ adhivacanaæ, dukkhanti bhikkhave kÃmÃnametaæ
adhivacanaæ. Rogoti bhikkhave kÃmÃnametaæ adhivacanaæ. Gaï¬oti [PTS Page 311] [\q
311/]      bhikkhave kÃmÃnametaæ adhivacanaæ. SaÇgoti bhikkhave kÃmÃnametaæ
adhivacanaæ. PaÇkoti bhikkhave kÃmÃnametaæ adhivacanaæ. 
KasmÃ ca bhikkhave bhayanti kÃmÃnametaæ adhivacanaæ? KÃmarÃgarattÃyaæ bhikkhave
chandarÃgavinibaddho diÂÂhadhammikÃpi bhayÃ na parimuccati, samparÃyikÃpi bhayÃ na
parimuccati. TasmÃ bhayanti kÃmÃnametaæ adhivacanaæ. KasmÃ ca bhikkhave dukkhanti
kÃmÃnametaæ adhivacanaæ. Rogoti bhikkhave kÃmÃnametaæ adhivacanaæ. Gaï¬oti
bhikkhave kÃmÃnametaæ adhivacanaæ, saÇgoti bhikkhave kÃmÃnametaæ adhivacanaæ.
PaÇkoti kÃmÃnametaæ adhivacanaæ. ?KÃmarÃgarattÃyaæ bhikkhave chandarÃgavinibaddho
diÂÂhadhammikÃpi paÇkÃ na parimuccati, samparÃyikÃpi paÇkÃ na parimuccati. TasmÃ
paÇkoti kÃmÃnametaæ adhivacananti. 

5. Bhayaæ dukkhaæ ca rogo ca  gaï¬o saÇgo paÇko ca ubhayaæ
Ete kÃmÃ pavuccanti yattha satto puthujjano. 

6. UpÃdÃne bhayaæ disvÃ jÃtimaraïasambhave
AnupÃdÃ vimuccanti jÃtimaraïa saÇkhaye. 

7. Te khemappattÃ sukhino diÂÂhadhammÃbhinibbutÃ
SabbaverabhayÃtÅtÃ1 sabbadukkhaæ upaccagunti. 
1Sabbe vera bhayÃtÅtÃ  syÃ. 

[BJT Page 054] [\x  54/]     
6. 1. 3. 4
(Himavanta suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
24. Chahi bhikkhave dhammehi samantÃgato bhikkhu himavantaæ pabbata rÃjaæ padÃleyya,
ko pana vÃdo chavÃya avijjÃya. 
Katamehi chahi. 
Idha bhikkhave bhikkhÆ samÃdhissa samÃpattikusalo hoti. SamÃdhissa Âhitikusalo hoti.
SamÃdhissa vuÂÂhÃnakusalo hoti. SamÃdhissa kallatÃ kusalo1 hoti. SamÃdhissa gocarakusalo
hoti. SamÃdhissa abhinÅhÃrakusalo hoti. 

[PTS Page 312] [\q 312/]      imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato bhikkhu
himavantaæ pabbatarÃjaæ padÃleyya. Ko pana vÃdo chavÃya avijjÃyÃti. 

6. 1. 3. 5. 
(AnussatiÂÂhÃna suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

25. ChayimÃni bhikkhave anussati ÂhÃnÃni. 
KatamÃni cha. 
(1). Idha bhikkhave ariyasÃvako tathÃgataæ anussarati:"itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ
sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ
devamanussÃnaæ buddho bhagavÃti. 

Yasmiæ bhikkhave samaye ariyasÃvako tathÃgataæ anussarati, nevassa tasmiæ samaye
RÃgapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti. Na dosapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti. Na mohapariyuÂÂhitaæ
cittaæ hoti. Ujugatamevassa tasmiæ samaye cittaæ hoti. Nikkhantaæ muttaæ vuÂÂhitaæ
gedhamhÃ. Gedhoti kho bhikkhave pa¤cannetaæ kÃmaguïÃnaæ adhivacanaæ. Idampi kho
bhikkhave Ãrammaïaæ karitvÃ evamidhekacce sattÃ visujjhanti. 

(2) Puna ca paraæ bhikkhave ariyasÃvako dhammaæ anussarati: "svÃkkhÃto bhagavatÃ
dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehi passiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤uhÅti. " 
Yasmiæ bhikkhave samaye ariyasÃvako dhammaæ anussarati. Nevassa tasmiæ samaye
rÃgapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, na dosapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, na mohapariyuÂÂhitaæ cittaæ
hoti, ujugatamevassa tasmiæ samaye cittaæ hoti, nikkhantaæ muttaæ vuÂÂhitaæ gedhamhÃ.
Gedhoti kho bhikkhave pa¤cannetaæ kÃmaguïÃnaæ adhivacanaæ. Idampi kho bhikkhave
Ãramamaïaæ karitvÃ evamidhekacce sattÃ visujjhanti. 

1Kalalita kusalo hoti  sÅmu. 

[BJT Page 056] [\x  56/]     
Puna ca paraæ bhikkhave ariyasÃvako saÇghaæ anussarati: "supaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho ujupaÂipanno bhagavato sÃvaka saÇgho ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvaka
saÇgho sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvaka saÇgho yadidaæcattÃrÅ purisa yugÃni aÂÂha
purisapuggalÃ esa bhagavato sÃvaka saÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo aæjali
karaïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti". Yasmiæ bhikkhave samaye ariyasÃvako
saÇghaæ anussarati, nevassa tasmiæ samaye rÃgapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti. Na
dosapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, na mohapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, ujugatamevassa tasmiæ
samaye citataæ hoti, nikkhantaæ muttaæ vuÂÂhitaæ gedhamhÃ. Gedhoti kho bhikkhave
pa¤cannetaæ kÃmaguïÃnaæ adhivacanaæ. Idampi kho bhikkhave Ãrammaïaæ karitvÃ
evamidhekacce sattÃ visujjhanti. 

Puna ca paraæ bhikkhave ariyasÃvako attano sÅlÃni anussarati: akhaï¬Ãni acchiddÃni
asabalÃni akammÃsÃni bhujissÃni vi¤¤uppasatthÃni aparÃmaÂÂhÃni samÃdhisaævattanikÃni.
Yasmiæ bhikkhave samaye ariyasÃvako sÅlaæ anussarati. Nevassa tasmiæ samaye
rÃgapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, na dosapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti , na mohapariyuÂÂhitaæ
cittaæ hoti. Ujugatamevassa tasmiæ samaye citataæ hoti, nikkhantaæ muttaæ vuÂÂhitaæ
gedhamhÃ. Gedhoti kho bhikkhave pa¤cannetaæ kÃmaguïÃnaæ adhivacanaæ. 
Idampi kho bhikkhave Ãrammaïaæ karitvÃ evamidhekacce sattÃ visujjhanti. 

Puna ca paraæ bhikkhave ariyasÃvako attano cÃgaæ anussarati: " lÃbhÃ vata me suladdhaæ
vata me yohaæ macceramala pariyuÂhitÃya pajÃya vigatamalamaccherena cetasÃ viharÃmi
muttacÃgo payatapÃïÅ vossaggarato yÃcayogo dÃnasaævibhÃgarato"ti. Yasmiæ bhikkhave
samaye ariyasÃvako cÃgaæ anussarati. Nevassa tasmiæ samaye rÃgapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti,
na dosapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, na mohapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti. Ujugatamevassa
Tasmiæ samaye cittaæ hoti, nikkhantaæ muttaæ vuÂÂhitaæ gedhamhÃ. Gedhoti kho
bhikkhave pa¤cannetaæ kÃmaguïÃnaæ adhivacanaæ. Idampi kho bhikkhave Ãrammaïaæ
karitvÃ evamidhekacce sattÃ visujjhanti. 

Puna ca paraæ bhikkhave ariyasÃvako devatÃ anussarati: santi devÃ cÃtummahÃrÃjikÃ, santi
devÃ tÃvatiæsÃ, santi devÃ yÃmÃ, santi devÃ tusitÃ, santi devÃ nimmÃïaratino, santi devÃ
paranimmitavasavattino, santi devÃ [PTS Page 314] [\q 314/]      brahmakÃyikÃ, santi devÃ
tatuttariæ yathÃrÆpÃya saddhÃya samannÃgatÃ tÃ devatÃ ito cutÃ tattha uppannÃ, mayhampi
tathÃrÆpÃ saddhÃ saævijjati, yathÃrÆpena sÅlena yathÃrÆpena sutena yathÃrÆpena cÃgena
yathÃrÆpÃya pa¤¤Ãya samannÃgatÃ tÃ devatÃ ito cutÃ tattha uppannÃ, mayhampi tathÃ rÆpÃ
pa¤¤Ã saævijjati"ti. Yasmiæ bhikkhave samaye ariyasÃvako attano ca tÃsaæ ca devatÃnaæ
saddha¤ca suta¤ca cÃga¤ca pa¤¤a¤ca anussarati, nevassa tasmiæ samaye rÃgapariyuÂÂhitaæ
cittaæ hoti, na dosapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, na mohapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti,
ujugatamevassa tasmiæ samaye cittaæ hoti, nikkhantaæ muttaæ vuÂÂhitaæ gedhamhÃ.
Gedhoti kho bhikkhave pa¤cantetaæ kÃmaguïÃnaæ adhivacanaæ. Idampi kho bhikkhave
Ãrammaïaæ karitvÃ evamidhekacce sattÃ visujjhanti. ImÃni kho bhikkhave cha anussati
ÂhÃnÃnÅti, 
[BJT Page 058] [\x  58/]     
6. 1. 3. 6
(MahÃkaccÃna suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
26. Tatra kho ÃyasmÃ mahÃ kaccÃno bhikkhu Ãmantesi, Ãvuso bhikkhavoti. ùvusoti kho te
bhikkhu Ãyasmato mahÃ kaccÃnassa paccassosuæ. ùyasmÃ mahÃ kaccÃno etadavoca: 
Acchariyaæ Ãvuso abbhÆtaæ Ãvuso yÃva subhÃsitaæ cidaæ1 tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ
arahatÃ sammÃsambuddhena sambÃdhe okÃsÃdhigamo anubuddho sattÃnaæ visuddhiyÃ
sokapariddavÃnaæ samatikkamÃya dukkhadomanassÃnaæ atthaÇgamÃya ¤Ãyassa
adhigamÃya. NibbÃnassa sacchikiriyÃya yadidaæ cha anussatiÂÂhÃnÃni katamÃni cha. 

(1) IdhÃvuso ariyasÃvako tathÃgataæ anussarati " itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisa damma sÃrathÅ satthÃ dve
manussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti, yasmiæ Ãvuso samaye ariyasÃvako tathÃgataæ anussarati
nevassa tasmiæ samaye rÃgapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, na dosapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, na
[PTS Page 315] [\q 315/]      mohapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, ujugatamevassa tasmiæ samaye
cittaæ hoti, nikkhantaæ muttaæ vuÂÂhitaæ gedhamhÃ " gedho, ti kho Ãvuso pa¤cannetaæ
kÃmaguïÃnaæ adhivacanaæ. Sa kho so Ãvuso ariyasÃvako sabbaso ÃkÃsasamena cetasÃ
viharati, vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena2. Idampi kho Ãvuso
Ãrammaïaæ karitvÃ evamidhekacce sattÃ visuddhidhammÃ bhavanti. 

(2) Puna ca paraæ Ãvuso ariyasÃvako dhammaæ anussarati: " svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo
sandiÂÂhiko akÃliko ehi passikho opanayikho paccattaæ veditabbo vi¤¤uhÅ"tÅ. Yasmiæ Ãvuso
samaye ariyasÃvako dhammaæ anussarati, nevassa tasmiæ samaye rÃgapariyuÂÂhitaæ cittaæ
hoti, na dosapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, na mohapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, ujugatamevassa
tasmiæ samaye citataæ hoti, nikkhantaæ muttaæ vuÂÂhitaæ gedhamhÃ. "Gedho, ti kho Ãvuso
pa¤cannetaæ kÃmaguïÃnaæ adhivacanaæ. Sa kho so Ãvuso ariyasÃvako sabbaso ÃkÃsasamena
cetasÃ viharati vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena. Idampi kho Ãvuso
Ãrammaïaæ karitvÃ evamidhekacce sattÃ visuddhidhammÃ bhavanti. 

1 YÃva¤cidaæ machasaæ 2 avyÃpajjena katthaci, 
[BJT Page 060] [\x  60/]     
(3) Puna ca paraæ Ãvuso ariyasÃvako saÇghaæ anussarati. " SupaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ, esa bhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo, pÃhuneyyo, dakkhiïeyyo,
a¤jalikaraïÅyo, anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃ"ti. Yasmiæ Ãvuso samaye ariyasÃvako
saÇghaæ anussarati nevassa tasmiæ samaye rÃgapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, na
dosapariyaÂÂhitaæ cittaæ hoti, na mohapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti. Ujugatamevassa tasmiæ
samaye cittaæ hoti, nikkhantaæ muttaæ vuÂÂhitaæ gedhamhÃ. "Gedho, ti kho Ãvuso
pa¤cannetaæ kÃmaguïÃnaæ adhivacanaæ. Sa kho so Ãvuso ariyasÃvako sabbaso ÃkÃsasamena
cetasÃ viharati vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena. Idampi kho Ãvuso
[PTS Page 316] [\q 316/]      Ãrammaïaæ karitvÃ evamidhekacce sattÃ visuddhidhammÃ
bhavanti. 
Puna ca paraæ Ãvuso ariyasÃvako attano sÅlÃni anussarati akhaï¬Ãni acchiddÃni asabalÃni
akammÃsÃni samÃdhisaævattanikÃni. Yasmiæ Ãvuso samaye ariyasÃvako attano sÅlaæ
anussarati. Nevassa tasmiæ samaye rÃgapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, na dosapariyuÂÂhitaæ
citataæ hoti, na mohapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti. Ujugatamevessa tasmiæ samaye citataæ hoti
nikkhantaæ muttaæ vuÂÂhitaæ gedhamhÃ. "Gedho, ti kho Ãvuso pa¤cannetaæ kÃmaguïÃnaæ
adhivacanaæ. Sa kho so Ãvuso ariyasÃvako sabbaso akÃsasamena cetasÃ viharati vipulena
mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena. Idampi kho Ãvuso Ãrammaïaæ karitvÃ
evamidhekacce sattÃ visuddhidhammÃ bhavanti. 

(5) Puna ca paraæ Ãvuso ariyasÃvako attano cÃgaæ anussarati: " lÃbhÃ vata me, suladdhaæ
vata me, yohaæ maccheramalapariyuÂhitÃya pajÃya vigata malamaccherena cetasÃ viharÃmi
muttacÃgo payatapÃïÅ vossaggarato yÃcayogo dÃnasaævibhÃgarato"ti. Yasmiæ Ãvuso samaye
ariyasÃvako attano cÃgaæ anussarati, nevassa tasmiæ samaye rÃgapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti,
na dosapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti. Na mohapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti. Ujugatamevassa tasmiæ
samaye cittaæ hoti. Nikkhantaæ muttaæ vuÂÂhitaæ gedhamhÃ. "Gedhoti" kho Ãvuso
pa¤cannetaæ kÃmaguïÃnaæ adhivacanaæ. Sa kho so Ãvuso ariyasÃvako sabbaso ÃkÃsasamena
cetasÃ viharati vipulena mahaggatena appamÃnena averena abyÃpajjhena. Idampi kho Ãvuso
Ãrammaïaæ karitvÃ evamidhekacce sattÃ visuddhidhammÃ bhavanti. 

(6) Puna ca paraæ Ãvuso ariyasÃvako devatÃ anussarati: " santi devÃ cÃtummahÃrÃjikÃ, santi
devÃ tÃvatiæsÃ, santi devÃ yÃmÃ, santi devÃ tusitÃ, santi devÃ nimmÃïaratino, santi devÃ
paranimmitavasavattino, santi devÃ brahmakÃyikÃ, santi devÃ tatuttariæ, yathÃ rÆpÃya
saddhÃya samannÃgatÃ tÃ devatÃ ito cutÃ tattha uppannÃ, mayhampi tathÃrÆpÃ saddhÃ
saævijjati. YathÃrÆpena sÅlena [PTS Page 317] [\q 317/]      yathÃrÆpena sutena yathÃrÆpena
cÃgena yathÃrÆpÃya pa¤¤Ãya samannÃgatÃ tÃ devatÃ ito cutÃ tattha uppannÃ, mayhampi
tathÃrÆpÃ pa¤¤Ã saævijjatÅti. Yasmiæ Ãvuso samaye ÃriyasÃvako attano ca tÃsa¤ca devatÃnaæ
saddha¤ca sÅla¤ca suta¤ca cÃga¤ca pa¤¤a¤ca anussarati, nevassa tasmiæ samaye
rÃgapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, na dosapariyuÂÂhitaæ cittaæ hoti, na mohapariyuÂÂhitaæ cittaæ
hoti. Ujugatamevassa tasmiæ samaye cittaæ hoti. Nikkhantaæ muttaæ vuÂÂhitaæ gedhamhÃ.
"Gedho, ti kho Ãvuso pa¤cannetaæ kÃmaguïÃnaæ adhivacanaæ. Sa kho so Ãvuso ariyasÃvako
sabbaso ÃkÃsasamena cetasÃ viharati vipulena mahaggatena appamÃïena averena
abyÃpajjhena. Idampi kho Ãvuso Ãrammaïaæ karitvÃ evamidhekacce sattÃ visuddhidhammÃ
bhavanti

[BJT Page 062] [\x  62/]     

Acchariyaæ Ãvuso abbhÆtaæ Ãvuso yÃva¤cidaæ tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ
sammÃsambuddhena sambÃdhe okÃsÃdhigamo anubuddho sattÃnaæ visuddhiyÃ
sokapariddavÃnaæ samatikkamÃya dukkhadomanassÃnaæ atthagamÃya ¤Ãyassa adhigamÃya
nibbÃnassa sacchikiriyÃya yadidaæ imÃni cha anussati ÂhÃnÃnÅti. 

6. 1. 3. 7. 
(PaÂhamasamaya suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

27. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:
kati nu kho bhante samayÃ manobhÃvanÅyassa bhikkhuno dassanÃya upasaÇkamituæ. 

Chayime bhikkhu samayÃ manobhÃvanÅyassa bhikkhuno dassanÃya upasaækamituæ.
Katame cha:

(1) Idha bhikkhu yasmiæ samaye bhikkhu kÃmarÃgapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati,
kÃmarÃgaparetena, uppannassa ca [PTS Page 318] [\q 318/]      kÃmarÃgassa nissaraïaæ
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, tasmiæ samaye manobhÃvanÅyo bhikkhÆ upasaÇkamitvÃ evamassa
vacanÅyo: " ahaæ pakhÃ Ãvuso kÃmarÃgapariyuÂÂhitena cetasÃ viharÃmi kÃmarÃgaparetena.
Uppannassa ca kÃmarÃgassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃmi. SÃdhu vata me ÃyasmÃ
kÃmarÃgassa pahÃnÃya dhammaæ desetÆ"ti. Tassa manobhÃvanÅyo bhikkhu kÃmarÃgassa
pahÃnÃya dhammaæ deseti. Ayaæ bhikkhu paÂhamo samayo manobhÃvanÅyassa bhikkhuno
dassanÃya upasaÇkamituæ. 
(2) Puna ca paraæ bhikkhÆ, yasmiæ samaye bhikkhu vyÃpÃdapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati
vyÃpÃdaparetena, uppannassa ca vyÃpÃdassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, tasmiæ
samaye manobhÃvanÅyo bhikkhu upasaÇkamitvÃ evamassa vacanÅyo: " ahaæ kho Ãvuso
vyÃpÃdapariyuÂÂhitena cetasÃ viharÃmi vyÃpÃdaparetena. Uppannassa ca vyÃpÃdassa
nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃmi. SÃdhu vata me ÃyasmÃ vyÃpÃdassa pahÃnÃya
dhammaæ desetÆ"tÅ. Tassa manobhÃvanÅyo bhikkhÆ vyÃpÃdassa pahÃnÃya dhammaæ deseti.
Ayaæ bhikkhu dutiyo samayo manobhÃvanÅyassa bhikkhuno dassanÃya upasakamituæ. 
[BJT Page 064] [\x  64/]      
(3) Puna ca paraæ bhikkhu, yasmiæ samaye bhikkhu thinamiddhapariyuÂÂhitena cetasÃ
viharati thinamiddhaparetena, uppannassa ca thÅnamiddhassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti, tasmiæ samaye manobhÃvanÅyo bhikkhu upasaÇkamitvÃ evamassa vacanÅyo:
" ahaæ kho Ãvuso thÅnamiddhapariyuÂÂhitena cetasÃ viharÃmi thÅnamiddhaparetena.
Uppanassa ca thÅnamiddhassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃmi. SÃdhu vata me ÃyasmÃ
thÅnamiddhassa pahÃnÃya dhammaæ desetu"ti. Tassa manobhÃvanÅyo bhikkhu
thÅnamiddhassa pahÃnÃya dhammaæ deseti. Ayaæ bhikkhÆ tatiyo samayo
manobhÃvanÅyassa bhikkhuno dassanÃya upasaÇkamituæ. 

(4) Puna ca paraæ bhikkhu, yasmiæ samaye bhikkhu uddhaccakukkucca pariyuÂÂhitena
cetasÃ viharati uddhaccakukkuccaparetena, uppannassa ca uddhaccakukkucassa nissaraïaæ
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, tasmiæ
Samaye manobhÃvanÅyo bhikkhu upasaÇkamitvÃ evamassa vacanÅyo: " ahaæ kho Ãvuso
uddhaccakukkuccapariyuÂÂhitena cetasÃ viharÃmi uddhaccakukkucca paretena. Uppanassa
ca [PTS Page 319] [\q 319/]      uddhaccakukkuccassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃmi.
SÃdhu vata me ÃyasmÃ uddhaccakukkuccassa pahÃnÃya dhammaæ desetu"ti. Tassa
manobhÃvanÅyo bhikkhu uddhaccakukkuccassa pahÃnÃya dhammaæ deseti. Ayaæ bhikkhÆ
catuttho samayo manobhÃvanÅyassa bhikkhuno dassanÃya upasaÇkamituæ. 

(5) Puna ca paraæ bhikkhu, yasmiæ samaye bhikkhu vicikicchÃpariyuÂÂhitena cetasÃ viharati,
vicikicchÃparetena, uppannÃya, vicikicchÃya nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, tasmiæ
samaye manobhÃvanÅyo bhikkhu upasaÇkamitvÃ evamassa vacanÅyo:"ahaæ kho Ãvuso
vicikicchÃpariyuÂÂhitena cetasÃ viharÃmi, vicikicchÃparetena. UppannÃya ca vicikicchÃya
nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃmi. SÃdhu vata me ÃyasmÃ vicikicchÃya pahÃnÃya
dhammaæ desetÆ "ti. Tassa manobhÃvanÅyo bhikkhÆ vicikicchÃya pahÃnÃya dhammaæ
deseti. Ayaæ bhikkhu pa¤camo samayo manobhÃvanÅyassa bhikkhuno dassanÃya
upasaÇkamituæ. 
(6) Puna ca paraæ bhikkhu, yasmiæ samaye bhikkhu yannimittaæ Ãgamma yaæ nimittaæ
manasikaroto anantarÃ1 ÃsavÃnaæ khayo hoti, taæ nimittaæ na jÃnÃti, na passati, tasmiæ
samaye manobhÃvanÅyo bhikkhu upasaÇkamitvÃ evamassa vacanÅyo: "ahaæ kho Ãvuso yaæ
nimittaæ Ãgamma yaæ nimittaæ manasikaroto anantarÃ ÃsavÃnaæ khayo hoti, taæ nimittaæ na
jÃnÃmi, na passÃmi. SÃdhu vata me ÃyasmÃ ÃsavÃnaæ khayÃya dhammaæ desetu"ti. Tassa
manobhÃvanÅyo bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃya dhammaæ deseti. Ayaæ bhikkhu chaÂÂho
samayo manobhÃvanÅyassa bhikkhuno dassanÃya upasaÇkamituæ. Ime kho bhikkhu cha
samayÃ manobhÃvanÅyassa bhikkhuno dassanÃya upasaÇkamitunti. 

1AntarÃ sÅmu

[BJT Page 066] [\x  66/]      
6. 1. 3. 8. 
(Dutiyasamaya suttaæ)
28. [PTS Page 320] [\q 320/]      ekaæ samayaæ sambulÃ therÃ bhikkhu bÃrÃïasiyaæ
viharanti isipatane migadÃye. Atha kho tesaæ therÃnaæ bhikkhÆnaæ pacchÃbhattaæ
piï¬apÃtapaÂikkantÃnaæ maï¬alamÃle sannipatitÃnaæ sannisinnÃnaæ ayamantarÃ kathÃ
udapÃdi: " ko nu kho Ãvuso samayo manobhÃvanÅyassa bhikkhuno dassanÃya
upasaÇkamitunti"

Evaæ vutte a¤¤ataro bhikkhu te bhikkhu etadavoca: yasmiæ Ãvuso samaye manobhÃvanÅyo
bhikkhÆ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto pÃde pakkhÃletvÃ nisinno hoti. PallaÇkaæ
ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ, so samayo
manobhÃvanÅyassa bhikkhÆno dassanÃya upasaÇkamitunti. 

Evaæ vutte a¤¤ataro bhikkhÆ taæ bhikkhuæ etadavoca: na kho Ãvuso so samayo
manobhÃvanÅyassa bhikkhuno dassanÃya upasaÇkamituæ. Yasmiæ Ãvuso samaye
manobhÃvanÅyo bhikkhu pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto pÃde pakkhÃletvÃ nisinno
hoti pallaÇkaæ ÃbhÆjitvÃ ujuæ kÃyaæ païÅdhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ,
cÃrittakilamathopissa tasmiæ samaye appaÂippassaddho hoti, bhattakilamathopissa tasmiæ
samaye appaÂippassaddho hoti. TasmÃ na kho so asamayo manobhÃvanÅyassa bhikkhuno
dassanÃya upasaÇkamituæ. Yasmiæ Ãvuso samaye [PTS Page 321] [\q 321/]     
manobhÃvanÅyo bhikkhÆ sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito vihÃrapacchÃyÃyaæ nisinno
hoti pallaÇkaæ ÃbhÆjitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ, so samayo
manobhÃvanÅyassa bhikkhuno dassanÃya upasaÇkamitunti. 

Evaæ vutte a¤¤ataro bhikkhu taæ bhikkhuæ etadavoca: na kho Ãvuso so samayo
manobhÃvanÅyassa bhikkhuno dassanÃya upasaÇkamituæ. Yasmiæ Ãvuso samaye
manobhÃvanÅyo bhikkhu sÃyanahasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito vihÃrapacchÃyÃyaæ nisinno
hoti pallaÇkaæ ÃbhÆjitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ, yadevassa
divÃ samÃdhi nimittaæ manasikataæ hoti, tadevassa tasmiæ samaye samudÃcarati. TasmÃ na
kho so samayo manobhÃvanÅyassa bhikkhuno dassanÃya upasaÇkamituæ. Yasmiæ Ãvuso
samaye manobhÃvanÅyo bhikkhu rattiyÃ paccusasamayaæ paccuÂÂhÃya nisinno hoti
pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ, so samayo
manobhÃvanÅyassa bhikkhuno dassanÃya upasaÇkamitunti. 

Evaæ vutte a¤¤ataro bhikkhu taæ bhikkhuæ etadavoca: na kho Ãvuso so samayo
manobhÃvanÅyassa bhikkhuno dassanÃya upasaÇkamituæ. Yasmiæ Ãvuso samaye
manobhÃvanÅyo bhikkhu rattiyÃ paccusasamayaæ paccuÂÂhÃya nisinno hoti pallaÇkaæ
ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ, ojaÂÂhÃyissa tasmiæ
samaye kÃyeæ hoti. PhÃsussa hoti buddhÃnaæ sÃsanaæ manasikÃtuæ. TasmÃ so samayo
manobhÃvanÅyassa bhikkhuno dassanÃya upasaÇkamitunti. 
[BJT Page 068] [\x  68/]      
Evaæ vutte ÃyasmÃ mahÃkaccÃno there bhikkhÆ etadavoca: "sammukhÃ metaæ Ãvuso
bhagavato sutaæ, sammukhÃ paÂiggahÅtaæ"
"Chayime bhikkhÆ, samayÃ manobhÃvanÅyassa bhikkhuno dassanÃya upasaÇkamituæ.
Katame cha: 
(1) Idha bhikkhu, yasmiæ samaye bhikkhu sÃmarÃgapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati
kÃmarÃgaparetena, uppannassa ca kÃmarÃgassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Tasmiæ
samaye manobhÃvanÅyo bhikkhu upasaÇkamitvÃ evamassa vacaniyo: ahaæ kho Ãvuso
kÃmarÃgapariyuÂÂhitena cetasÃ viharÃmi kÃmarÃgaparetena, uppannassa ca kÃmarÃgassa
nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃmi. SÃdhu [PTS Page 322] [\q 322/]      vata me ÃyasmÃ
kÃmarÃgassa pahÃnÃya dhammaæ desetÆti. Tassa manobhÃvanÅyo bhikkhu kÃmarÃgassa
pahÃnÃya dhammaæ deseti. Ayaæ bhikkhÆ, paÂhamo samayo manobhÃvanÅyassa bhikkhuno
dassanÃya upasaÇkamituæ. 

(2) Puna ca paraæ bhikkhu, yasmiæ samaye bhikkhu vyÃpÃdapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati
vyÃpÃdaparetena, puna ca paraæ bhikkhu, yasmiæ samaye bhikkhu
thÅnamiddhapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati thÅnamiddhaparetena, puna ca paraæ bhikkhu,
yasmiæ samaye bhikkhu uddhaccakukkucca pariyuÂÂhitena cetasÃ viharati puna ca paraæ
bhikkhu, yasmiæ samaye bhikkhu vicikicchÃpariyuÂÂhitena cetasÃ viharati vicikicchÃ
paretena, yaæ nimittaæ Ãgamma yaæ nimittaæ manasikaroto anantarÃ ÃsavÃnaæ khayo hoti,
taæ nimittaæ na jÃnÃti, na passati. Tasmiæ samaye manobhÃvanÅyo bhikkhu upasaÇkamitvÃ
evamassa vacanÅyo: ahaæ ko Ãvuso yaæ nimittaæ Ãgamma yaæ nimittaæ manasikaroto
anantarÃ ÃsavÃnaæ khayo hoti, taæ nimittaæ na jÃnÃmi, na passÃmi. SÃdhu vata me ÃyasmÃ
ÃsavÃnaæ khayÃya dhammaæ desetÆti. Kassa manobhÃvanÅyo bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃya
dhammaæ deseti. Ayaæ bhikkhu chaÂÂho samayo manobhÃvanÅyassa bhikkhuno dassanÃya
upasaÇkamituæ. 

SammukhÃ metaæ Ãvuso bhagavato sutaæ, sammukhÃ paÂiggahÅtaæ: ime kho bhikkhu, cha
samayÃ manobhÃvanÅyassa bhikkhuno dassanÃya upasaÇkamitunti. 

6. 1. 3. 9
(UdÃyi suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
29. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ udÃyiæ Ãmantesi:
" Kati nu kho udÃyi, anussatiÂÂhÃnÃnÅ?" Ti evaæ vutte ÃyasmÃ udÃyi tuïhÅ ahosi.
Dutiyampi kho bhagavÃ Ãyasmantaæ udÃyiæ Ãmantesi. " Kati nu kho udÃyi,
anussatiÂÂhÃnÃnÅ?"Ti. Dutiyampi kho ÃyasmÃ udÃyi tuïhÅ ahosi. Tatiyampi kho bhagavÃ
Ãyasmantaæ udÃyiæ Ãmantesi. " Kati nu kho udÃyi, anussatiÂÂhÃnÃnÅ?"Ti. Tatiyampi kho
ÃyasmÃ udÃyi tuïhÅ ahosi. 

[BJT Page 070] [\x  70/]      
Atha kho ÃyasmÃ Ãnando Ãyasmantaæ udÃyiæ etadavoca: "satthÃ taæ Ãvuso udÃyi,
ÃmantetÅ"ti. Suïomahaæ1 Ãvuso Ãnanda, bhagavato. 

[PTS Page 323] [\q 323/]      "idha bhante bhikkhu anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati,
seyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ, dve'pi jÃtiyo tisso'pi jÃtiyo vatasso'pi jÃtiyo pa¤ca'pi jÃtiyo dasa'pi
jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo cattÃlÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo, jÃtisatampi
jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi, anekepi saævaÂÂakappe, anekepi vivaÂÂakappe, anekepi
saævaÂÂavivaÂÂakappe: "amutrÃsiæ evannÃmo, evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra upapÃdiæ. TatrÃpÃsiæ
evannÃmo evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ
evamÃyupariyanto. So tato vuto idhÆpapanno'ti. Iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ
pubbenivÃsaæ anussarati. Idaæ bhante anussatiÂÂhÃnanti. "

Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: "a¤¤Ãsiæ kho ahaæ Ãnanda, nevÃyaæ
udÃyi moghapuriso adhicittamanuyutto viharatÅ"ti. 

Kati nu kho Ãnanda, anussatiÂÂhÃnÃnÅ'ti. 

Pa¤ca bhante anussatiÂÂhÃnÃni'ti. KatamÃni pa¤ca:

(1) Idha bhante, bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Citakka vicÃrÃnaæ vupasamÃ
ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ
dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati, pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca
sampajÃno, sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti, yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekkhako satimÃ
sukhavihÃri'ti, tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. 
Idaæ bhante anussatiÂÂhÃnaæ evaæ bhÃvitaæ evaæ bahÆlÅkataæ diÂÂha
dhammasukhavihÃrÃya saævattati. 
(2) Puna ca paraæ bhante, bhikkhu Ãlokasa¤¤aæ manasikaroti, divÃsa¤¤aæ adhiÂÂhÃti. YathÃ
divÃ tathÃ rattiæ, yathÃ rattiæ tathÃ divÃ, iti vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ
citataæ bhÃveti. 

Idaæ bhante anussatiÂÂhÃnaæ evaæ bhÃvitaæ evaæ bahulÅkataæ ¤ÃïadassanapaÂilÃbhÃya
saævattati. 

(3) Puna ca paraæ bhante, bhikkhu imameva kÃyaæ uddhaæ pÃdatalÃ adhokesamatthakÃ
tacapariyantaæ pÆraæ nÃnappakÃrassa asucino paccavekkhati: atthi imasmiæ kÃye kesÃ lomÃ
nakhÃ dantÃ taco maæsaæ nahÃru aÂÂhÅ aÂÂhimi¤jaæ2 vakkaæ hadayaæ yakanaæ kilomakaæ
pihakaæ papphÃsaæ antaæ antaguïaæ udariyaæ karÅsaæ pittaæ semhaæ pubbo lohitaæ sedo
medo assu vasÃ kheÊo siÇghÃnikÃ lasikÃ muttanti. 

Idaæ bhante anussatiÂÂhÃnaæ evaæ bhÃvitaæ evaæ bahÆlikataæ kÃmarÃgassa pahÃnÃya
saævattati. 

(4) Puna ca paraæ bhante bhikkhu seyyathÃpi passeyya sarÅraæ sÅvathikÃya cha¬¬itaæ
ekÃhamataæ vÃ dvÅhamataæ vÃ [PTS Page 324] [\q 324/]      tÅhamataæ vÃ uddhumÃtakaæ
vinÅlakaæ vipubbakajÃtaæ. So imameva kÃyaæ evaæ upasaæharati: " ayampi kho kÃyo evaæ
dhammo evambhÃvi etaæ anatÅto"tÅ. 3

1 SuïÃmahaæsÅmu. 2 AÂÂhimi¤jÃ  machasaæ, syÃ 3 evaæ anatÅto  machasaæ

[BJT Page 072] [\x  72/]      
SeyyathÃpi vÃ pana passeyya sarÅraæ sivathikÃya cha¬¬itaæ kÃkehi vÃ khajjamÃnaæ kulalehi
vÃ khajjamÃnaæ gijjhehi vÃ khajjamÃnaæ suvÃnehi1 vÃ khajjamÃnaæ sigÃlehi vÃ khajjamÃnaæ2
vividhehi vÃ pÃïakajÃtehi khajjamÃnaæ, so imameva kÃyaæ evaæ upasaæharati: " ayampi kho
kÃyo evaæ dhammo evaæ bhÃvÅ etaæ anatÅto"tÅ. 

SeyyathÃpi vÃ pana passeyya sarÅraæ sÅvathikÃya cha¬¬itaæ aÂÂhisaÇkhalikaæ
samaæsalohitaæ nahÃrusambandhaæ seyyathÃpi vÃ pana passeyya sarÅraæ sÅvathikÃya
cha¬¬itaæ aÂÂhikasaÇkhalikaæ nimmaæsalohita makkhittaæ 3 nahÃrusambandhaæ seyyathÃpi
vÃ pana passeyya sarÅraæ sÅvathikÃya cha¬¬itaæ aÂÂhikasaÇkhalikaæ apagatamaæsalohitaæ
nahÃrusambandhaæ. SeyyathÃpi vÃ pana passeyya sarÅraæ sÅvathikÃya cha¬¬itaæ aÂÂhikÃni
apagatasambandhÃni disÃvidisÃsu vikkhittÃni:4 a¤¤ena hatthaÂÂhikaæ a¤¤ena pÃdaÂÂhikaæ
a¤¤ena jaÇghaÂÂhikaæ a¤¤ena ÆraÂÂhikaæ a¤¤ena kaÂaÂÂhikaæ piÂÂhikaïÂakaæ6 a¤¤ena
sÅsakaÂÃhaæ. 7 So imameva kÃyaæ evaæ upasaæharati: " ayampi kho kÃyo evaæ dhammo
evaæ bhÃvÅ etaæ anatÅto"ti. 

SeyyathÃpi vÃ pana passeyya sarÅraæ sÅvathikÃya cha¬¬itaæ, aÂÂhikÃni setÃni
saÇkhavaïïupanihÃni8 seyyathÃpi vÃ pana passeyya sarÅraæ sÅvathikÃya cha¬¬hitaæ
aÂÂhikÃni pu¤jakitÃni. SeyyathÃpi vÃ pana passeyya sarÅraæ sÅvathikÃya cha¬¬itaæ, 
terovassikÃni9 seyyathÃpi vÃ pana passeyya sarÅraæ sÅvathikÃya cha¬¬itaæ, aÂÂhikÃni
pÆtÅni10 cuïïakajÃtÃni. So imameva kÃyaæ evaæ upasaæharati: [PTS Page 325] [\q 325/]   
  "ayampi kho kÃyo evaædhammo evambhÃvi etaæ anatÅto"ti. 

Idambhante anussatiÂÂhÃnaæ evaæ bhÃvitaæ evaæ bahulÅkataæ asmimÃnasamugghÃtÃya
saævattati. 
(5) Puna ca paraæ bhante bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. 
Idaæ bhante anussatiÂÂhÃnaæ evaæ bhÃvitaæ evaæ bahulÅkataæ. AnekadhÃtu paÂivedhÃya
saævattatÅ. 
ImÃni kho bhante pa¤ca anussatiÂÂhÃnÃnÅti. 
SÃdhu sÃdhu Ãnanda, tena hi tvaæ Ãnanda idampi chaÂÂhaæ anussatiÂÂhÃnaæ dhÃrehi:
(6) IdhÃnanda bhikkhu satova abhikkamati, satova paÂikkamati, satova tiÂÂhati, satova
nisÅdati, satova seyyaæ kappeti, satova kammaæ adhiÂÂhÃti. Idaæ Ãnanda anussatiÂÂhÃnaæ
evaæbhÃvitaæ evaæ bahulÅkataæ satisampaja¤¤Ãya saævattatÅti. 
6. 1. 3. 10
(Anuttariya suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
30. Cha imÃni bhikkhave anuttariyÃni. KatamÃni cha:
DassanÃnuttariyaæ savaïÃnuttarÅyaæ lÃbhÃnuttariyaæ
Sikyaæ sikkhÃnuttariyaæ pÃricariyÃnuttariyaæ anussatÃnuttariyaæ
1. SupÃnesÅmu. 2. Gijjhehi vÃ khajjamÃnaæ kaÇkehi vÃ khajjamÃnaæ sunakhehi vÃ
khajjamÃnaæ byagghehi vÃ khajjamÃnaæ dÅpÅhi vÃ khajjamÃnaæ sigÃlehi vÃ khajjamÃnaæ
machasaæ 3. Nimmaæsalohitamakkhitaæ machasaæ. [Pts 4.] DisÃvidisÃ vikkhittÃni  machasaæ.
5. KaÂiÂÂhikaæmachasaæ. 6. PiÂaÂhiÂÂhikaæmachasaæ 7. A¤¤ena pÃdaÂÂhikaæ a¤¤ena
gopaekaÂÂhikaæ a¤¤ena jaÇghaÂÂhikaæ a¤¤ena ÆruÂÂhikaæ a¤¤ena kaÂiÂÂhikaæ a¤¤ena
phÃsukaÂÂhikaæ a¤¤ena khandhaÂÂhikaæ a¤¤ena givaÂÂhitaæ a¤¤ena hanukaÂÂhikaæ a¤¤ena
dantaÂÂhikaæ a¤¤ena sÅsakaÂÃhaæ  machasaæ. 8. SaÇkhavaïïa paÂibhÃgÃni  machasaæ 9.
TherevassikÃni [pts] aÂÂhikÃni pu¤janikÃni terovassikÃni  sÅmu. 10. PutikÃni [pts.] 

[BJT Page 074] [\x  74/]     
(1) Katama¤ca bhikkhave dassanÃnuttarÅyaæ: idha bhikkhave ekacco hatthiratanampi
dassanÃya gacchati, assaratanampi dassanÃya gacchati. Maïiratanampi dassanÃya gacchati.
UccÃvacaæ vÃ pana dassanÃya gacchati. Samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ micchÃdiÂÂhikaæ
micchÃpaÂipannaæ dassanÃya gacchati. Atthetaæ bhikkhave dassanaæ, netaæ natthÅtÅ
vadÃmi. Ta¤ca kho etaæ bhikkhave dassanaæ hÅnaæ gammaæ pothujjanikaæ anariyaæ
anatthasaæhitaæ, na nibbidÃya na virÃgÃya na nirodhÃya na upasamÃya na abhi¤¤Ãya na
sambodhÃya na [PTS Page 326] [\q 326/]      nibbÃnÃya saævattatÅ. Yo ca kho bhikkhave
tathÃgataæ vÃ tathÃgatasÃvakaæ vÃ dassanÃya gacchati niviÂÂhasaddho niviÂÂhapemo
ekantagato abhippasanno. EtadÃnuttariyaæ bhikkhave dassanÃnaæ  sattÃnaæ visuddhiyÃ soka
pariddavÃnaæ samatikkamÃya dukkhadomanassÃnaæ atthagamÃya ¤Ãyassa adhigamÃya
nibbÃnassa sacchikiriyÃya, yadidaæ tathÃgataæ vÃ tathÃgatasÃvakaæ vÃ dassanÃya gacchati
niviÂÂasaddho niviÂÂhapemo ekantagato abhippasanno. Idaæ vuccati bhikkhave
dassanÃnuttariyaæ. Iti dassanÃnuttariyaæ. 
(2) SavaïÃnutatariya¤ca kathaæ hoti: idha bhikkhave ekacco bheri saddampi savaïÃya
gacchati, vÅïÃddampi vaïÃya gacchati, gÅtaddampi vaïÃya gacchati, uccÃvacaæ vÃ pana
savaïÃya gacchati. Samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ micchÃdiÂÂhikassa micchÃpaÂipannassa
dhammasavaïÃya gacchati. Atthetaæ bhikkhave savaïaæ. Netaæ natthiti vadÃmi. Ta¤ca kho
etaæ bhikkhave savaïaæ hÅnaæ gammaæ pothujjanikaæ anariyaæ anatthasaæhitaæ, na
nibbidÃya na cirÃgÃya na nirodhÃya na upasamÃya na abhi¤¤Ãya na sambodhÃya na
nibbÃnÃya saævattati. Yo ca kho bhikkhave tathÃgatassa vÃ tathÃgatasÃvakassa vÃ
dhammavaïÃya savaïÃya gacchati niviÂÂhasaddho niviÂÂhapemo ekantagato abhippasanno.
EtadÃnuttariyaæ bhikkhave savaïÃnaæ sattÃnaæ visuddhiyÃ sokapariddavÃnaæ
samatikkamÃya dukkhadomanassÃnaæ atthagamÃya1 ¤Ãyassa adhigamÃya nibbÃnassa
sacchikiriyÃya, yadidaæ tathÃgatassa vÃ tathÃgatasÃvakassa vÃ dhammasavaïÃya gacchati
niviÂÂhasaddho niviÂÂhapemo ekantagato abhippasanno. Idaæ vuccati bhikkhave
savaïÃnuttariyaæ. 

Iti dassanÃnuttariyaæ, iti savaïÃnuttariyaæ2

1 AtthaægamÃya  machasaæ 2 savaïÃnuttariyaæ  machasaæ. 

[BJT Page 076] [\x  76/]      
(3) LÃbhÃnuttariyaæca kathaæ hoti: idha bhikkhave ekacco puttalÃbhampi labhati,
dÃralÃbhampagi labhati, dhanalÃbhampi labhati. UccÃvacaæ vÃ [PTS Page 327] [\q 327/]    
 pana lÃbhaæ labhati. Samaïe vÃ pana brÃhmaïe vÃ micchadiÂÂhike micchÃpaÂipanne
saddhaæ paÂilabhati. Attheso bhikkhave lÃbho. Na so1 natthÅti vadÃmi. So ca kho
bhikkhave2 lÃbho hÅno gammo pothujjaniko anariyo anatthasaæhito, na nibbidÃya na
virÃgÃya na nirodhÃya na upasamÃya na abhi¤¤Ãya na sambodhÃya na nibbÃnÃya saævattati.
Yo ca kho bhikkhave tathÃgate vÃ tathÃgatasÃvake vÃ saddhaæ paÂilabhati niviÂÂasaddho
niviÂÂhapemo ekantagato abhippasanno. EtadÃnuttariyaæ bhikkhave lÃbhÃnaæ sattÃnaæ
visuddhiyÃ sokapariddavÃnaæ samatikkamÃya dukkhadomanassÃnaæ atthagamÃya ¤Ãyassa
adhigamÃya nibbÃnassa sacchikiriyÃya, yadidaæ tathÃgate vÃ tathÃgatasÃvake vÃ saddhaæ
paÂilabhati niviÂÂhasaddho niviÂÂhapemo ekantagato abhippasanno. Idaæ vuccati bhikkhave
lÃbhÃnuttariyaæ. 

Iti dassanÃnuttariyaæ, savaïÃnuttariyaæ, lÃbhÃnuttariyaæ

(4) SikkhÃnuttariyaæ ca kathaæ hoti: idha bhikkhave ekacco hatthismimpi sikkhati,
assasmimpi sikkhati, rathasmimpi sikkhati, dhanusmimpi sikkhati, tharusmimpi sikkhati,
uccÃvacaæ vÃ pana sikkhati. Samaïassa vÃ pana brÃhmaïassa vÃ micchÃdiÂÂhikassa
micchÃpaÂipannassa sikkhati. AtthesÃ bhikkhave sikkhÃ, nesÃ natthÅti vadÃmi. SÃ ca kho esÃ
bhikkhave sikkhÃ hÅnÃ gammÃ pothujjanikÃ anariyÃ anatthasaæhitÃ, na nibbidÃya na
virÃgÃya na nirodhÃya na upasamÃya na abhi¤¤Ãya na sambodhÃya na nibbÃnÃya saævattati.
Yo ca kho bhikkhave tathÃgatappavedite dhammavinaye adhisÅlampi sikkhati, adhicittampi
sikkhati, adhipa¤¤ampi sikkhati, niviÂÂhasaddho niviÂÂhapemo ekantagato abhippasanno.
EtadÃnuttariyaæ bhikkhave sikkhÃnaæ  sattÃnaævisuddhiyÃ sokapariddavÃnaæ
samatikkamÃya dukkhadomanassÃnaæ atthagamÃya ¤Ãyassa adhigamÃya nibbÃnassa [PTS
Page 328] [\q 328/]      sacchikiriyÃya, yadidaæ tathÃgatappavedite dhammavinaye
adhisÅlampi sikkhati. Adhicittampi sikkhati, adhipa¤¤ampi sikkhati, niviÂÂhasaddho
niviÂÂhapemo ekantagato abhippasanno. Idaæ vuccati bhikkhave sikkhÃnuttariyaæ. 

Iti danÃnuttariyaæ, savaïÃnuttariyaæ, lÃbhÃnuttariyaæ, sikkhÃnuttariyaæ

1 Neso machasaæ 2 esobhikkhave  machasaæ. 

[BJT Page 078] [\x  78/]      
(5) PÃricariyÃnuttariyaæ ca kathaæ hoti? Idha bhikkhave ekacco khattiyampi paricarati,
brÃhmaïampi paricarati, gahapatimpi parivarati, uccÃvacaæ vÃ pana paricarati. Samaïaæ vÃ
brÃhmaïaæ vÃ micchÃdiÂÂhikaæ micchÃpaÂipannaæ paricarati. AtthesÃ bhikkhave pÃricariyÃ.
NesÃ natthÅti vadÃmi. SÃ ca kho esÃ bhikkhave pÃricariyÃ hÅnÃ gammÃ pothujjanikÃ anariyÃ
anatthasaæhitÃ, na nibbidÃya na virÃgÃya na nirodhÃya na upasamÃya na abhi¤¤Ãya na
sambodhÃya na nibbÃnÃya saævattati. Yo ca kho bhikkhave tathÃgataæ vÃ tathÃgatasÃvakaæ
vÃ paricarati niviÂÂhasaddho niviÂÂhapemo ekantagato abhippasanno. EtadÃnuttariyaæ
bhikkhave pÃrivariyÃnaæ  sattÃnaæ visuddhiyÃ sokapariddavÃnaæ samatikkamÃya
dukkhadomanassÃnaæ atthagamÃya ¤ÃyassaadhigamÃya nibbÃnassa sacchikiriyÃya, yadidaæ
tathÃgataæ vÃ tathÃgatasÃvakaæ vÃ paricarati niviÂÂhasaddho niviÂÂhapemo ekantagato
abhippasanno. Idaæ vuccati bhikkhave pÃricariyÃnuttariyaæ. 

Iti dassanÃnuttariyaæ, savaïÃnuttariyaæ, lÃbhÃnuttariyaæ, sikkhÃnuttariyaæ,
pÃricariyÃnuttariyaæ. 
(6) AnussatÃnuttariyaæ ca kathaæ hoti? Idha bhikkhave ekacco puttalÃbhampi anussarati,
dÃralÃbhampi anussarati, dhanalÃbhampi anussarati, uccÃvacaæ vÃ lÃbhaæ pana1 anussarati.
SamaïÃ vÃ brÃhmaïaæ vÃ micchÃdiÂÂhikaæ vÃ micchÃpaÂipannaæ anussarati. AtthesÃ
bhikkhave anussati. NesÃ natthiti vadÃmi. SÃ ca kho esÃ bhikkhave anussati hÅnÃ gammÃ
pothujjanikÃ anariyÃ anatthasaæhitÃ, na nibbidÃya na virÃgÃya na nirodhÃya na upasamÃya
na abhi¤¤Ãya na sambodhÃya na nibbÃnÃya saævattati. Yo ca kho bhikkhave tathÃgataæ vÃ
[PTS Page 329] [\q 329/]      tathÃgatasÃvakaæ vÃ anussarati niviÂÂhasaddho niviÂÂhapemo
ekantagato abhippasanno. EtadÃnuttariyaæ bhikkhave anussatÅnaæ  satatÃnaæ visuddhiyÃ
sokapariddavÃnaæ samatikkamÃya dukkhadomanassÃnaæ atthagamÃya ¤Ãyassa adhigamÃya
nibbÃnassa sacchikiriyÃya, yadidaæ tathÃgataæ vÃ. TathÃgatasÃvakaæ vÃ anussarati
niviÂÂhasaddho niviÂÂhapemo ekantagato abhippasanno. Idaæ vuccati bhikkhave
anussatÃnuttariyaæ. ( Iti anussatÃnuttariyaæ)

ImÃni kho bhikkhave cha anuttariyÃnÅ, tÅ. 

1Pana lÃbhaæ  machasaæ
[BJT Page 080] [\x  80/]     
9. Ye dassanavaraæ laddhÃ1 savaïa¤ca anuttaraæ
LÃbhÃnuttariyaæ laddhÃ sikkhÃnuttariye ratÃ, 

10. UpaÂÂhitÃ pÃricariye2 bhÃvayanti anussatiæ
VivekapaÂisaæyuttaæ khemaæ amatagÃminiæ, 

11. AppamÃde pamoditÃ3 nipakÃ sÅlasaævutÃ
Te me kÃlena paccenti yattha dukkhaæ nirujjhatÅti. 
Anuttariyavaggo dutiyo. 
TassuddÃnaæ:

SÃvako aparihÃniyo bhayaæ himavÃnussati
KaccÃno dve ca samayÃ udÃyi anuttariyenÃtÅ. 



1Ye dassanÃnuttariyaæ laddhÃ  machasaæ 2 pÃricariyÃ  machasaæ 3 pamuditÃ sÅmu

[BJT Page 082] [\x  82/]      
4. DevatÃ vaggo. 
6. 5. 4. 1
(Sekha suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
31. Chayime bhikkhave dhammÃ sekhassa bhikkhuno parihÃnÃya saævattanti:

Katame cha: [PTS Page 330] [\q 330/]      kammÃrÃmatÃ, bhassÃrÃmatÃ, niddÃrÃmatÃ,
saÇgaïikÃrÃmatÃ, indriyesu aguttadvÃratÃ, bhojane amatta¤¤utÃ. Ime kho bhikkhave cha
dhammÃ sekhassa bhikkhuno parihÃnÃya saævattanti. 
Chayime bhikkhave dhammÃ sekhassa bhikkhuno aparihÃnÃya saævattanti. 
Katame cha: na kammÃrÃmatÃ, na bhassÃrÃmatÃ na niddÃrÃmatÃ, na saÇgaïikÃrÃmatÃ,
indriyesu guttadvÃratÃ, bhojane matta¤¤utÃ. Ime kho bhikkhave cha dhammÃ sekhassa
bhikkhuno aparihÃnÃya saævattantiti. 

6. 1. 4. 2
(PaÂhama aparihÃna suttaæ )
(SÃvatthinidÃnaæ)
32. Atha kho a¤¤atarÃ devatÃ abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïÃ kevalakappaæ
jetavanaæ obhÃsetvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ ÂhitÃ kho sÃ devatÃ bhagavantaæ etadavoca:
" Chayime bhante dhammÃ bhikkhuno aparihÃnÃya saævattanti. 

Katame cha: satthugÃravatÃ, dhammagÃravatÃ, saÇghagÃravatÃ, sikkhÃgÃravatÃ,
appamÃdagÃravatÃ, paÂisanthÃragÃravatÃ. Ime kho bhante cha dhammÃ bhikkhuno
aparihÃnÃya saævattanti. "

Idamavoca sÃ devatÃ. Samanu¤¤o satthÃ ahosi. Atha kho sÃ devatÃ, samanu¤¤o me satthÃ,
ti bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ tatthevantaradhÃyÅ. 

Atha kho bhagavÃ tassÃ rattiyÃ accayena bhikkhÆ Ãmantesi: imaæ bhikkhave rattiæ a¤¤atarÃ
devatÃ abhikkantÃya rattiyÃ abhikkanta vaïïÃ kevalakappaæ jetavanaæ obhÃsetvÃ yenÃhaæ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ maæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ ÂhitÃ kho
bhikkhave sÃ devatÃ maæ etadavoca:

[BJT Page 084] [\x  84/]      
"Chayime bhante dhammÃ bhikkhuno aparihÃnÃya saævattanti. Katame cha: satthugÃravatÃ,
dhammagÃravatÃ, saÇghagÃravatÃ, sikkhÃgÃravatÃ, appamÃdagÃravatÃ, paÂisanthÃragÃravatÃ.
[PTS Page 331] [\q 331/]      ime kho bhante cha dhammÃ bhikkhuno aparihÃnÃya
saævattantiti. "

Idamavoca bhikkhave sÃ devatÃ, idaæ vatvÃ maæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
tatthevantaradhÃyÅti. 

12. Satthu garu dhammagaru saÇghe ca tibbagÃravo, 
AppamÃda garu bhikkhu paÂisanthÃragÃravo, 
Abhabbo parihÃnÃya nibbÃnasseva santiketi. 
6. 1. 4. 3. 
(Dutiya aparihÃna suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
33. Imaæ bhikkhave rattiæ a¤¤atarÃ devatÃ abhikkantÃya ratatiyÃ abhikkantavaïïÃ
kevalakappaæ jetavanaæ obhÃsetvÃ yenÃhaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ maæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ ÂhitÃ kho bhikkhave sÃ devatÃ maæ etadavoca:

"Chayime bhante dhammÃ bhikkhuno aparihÃnÃya saævattanti. 
Katame cha: satthugÃravatÃ, dhammagÃravatÃ, saÇghagÃravatÃ, sikkhÃgÃravatÃ, hirigÃravatÃ,
ottappagÃravatÃ. Ime kho bhante cha dhammÃ bhikkhuno aparihÃnÃya saævattantÅti. " 
Idamavoca bhikkhave sÃ devatÃ idaæ vatvÃ maæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
tatvevantaradhÃyÅti. 
13. Satthugaru dhammagaru saÇghe ca nibabagÃravo
Hiriottappasampanno sappatisso sagÃravo
Abhabbo parihÃnÃya nibbÃnasseva santiketi. 
6. 1. 4. 4. 
(MoggallÃna suttaæ)
34. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Atha kho
Ãyasmato mahÃmoggallÃnassa rahogatassa patisallinassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi:
katamesÃnaæ devÃnaæ evaæ ¤Ãïaæ hoti " sotÃpannamhÃ1 avinipÃtadhammÃ niyatÃ
sambodhiparÃyaïÃ"ti. 
[PTS Page 332] [\q 332/]      tena kho pana samayena tisso nÃma bhikkhu adhunÃ kÃlakato
a¤¤ataraæ brahmalokaæ upapanno hoti. Tatrapi naæ evaæ jÃnanti: " tisso brahmÃ
mahiddhiko mahÃnubhÃvo" ti. 

1SotÃpannÃ nÃma. Machasaæ. 

[BJT Page 086] [\x  86/]      
Atha kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ
pasÃreyya, pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya, eva meva jetavane antarahito tasmiæ
brahmaloke pÃturahosi. AddasÃ kho tisso brahmÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ dÆratova
Ãgacchantaæ disvÃna Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ etadavoca:

"Ehi kho mÃrisa moggallÃna, sÃgataæ mÃrisa moggallÃna, cirassaæ kho mÃrisa moggallÃna,
imaæ pariyÃyamakÃsi yadidaæ idhÃgamanÃya. NisÅda mÃrisa, moggallÃna, idamÃsanaæ
pa¤¤attanti. " NisÅdi kho ÃyasmÃ mahÃ moggallÃno pa¤¤atte Ãsane. 
Tissopi kho brahmÃ Ãyasmantaæ mahÃ moggallÃnaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinnaæ kho tissaæ brahmÃnaæ ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno etadavoca: 
" KatamesÃnaæ kho tissa, devÃnaæ evaæ ¤Ãïaæ hoti: sotÃpannamhÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ
sambodhiparÃyaïÃ?"Ti. 

CÃtummahÃrÃchikÃnaæ kho mÃrisa moggallÃna, devÃnaæ evaæ ¤Ãïaæ hoti: " sotÃpannamhÃ
avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃti. "

Sabbesa¤¤eva nu kho tissa cÃtummahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ evaæ ¤Ãïaæ hoti: " sotÃpannamhÃ
avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ?Ti. 

Na kho mÃrisa moggallÃna, sabbesaæ cÃtummahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ evaæ ¤Ãïaæ hoti:
"sotÃpannamhÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ"ti. Ye kho te mÃrisa
moggallÃna, cÃtummahÃrÃjikÃ devÃ buddhe aveccappasÃdena asamannÃgatÃ dhamme
aveccappasÃdena asamannÃgatÃ saÇghe aveccappasÃdena asamannÃgatÃ ariyakantehi sÅlehi
asamannÃgatÃ, na tesaæ devÃnaæ evaæ ¤Ãïaæ hoti: "sotÃpannamhÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ
sambodhiparÃyaïÃ"ti. Yeva kho te mÃrisa moggallÃna, cÃtummahÃrÃjikÃ devÃ buddhe
aveccappasÃdena samannÃgatÃ dhamme aveccappasÃdena samannÃgatÃ saÇghe
aveccappasÃdena samannÃgatÃ ariyakantehi silehi samannÃgatÃ, tesaæ evaæ [PTS Page 333]
[\q 333/]      ¤Ãïaæ hoti: " sotÃpannamhÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ"ti. 

[BJT Page 088] [\x  88/]     

CÃtummahÃrÃjikÃna¤¤eva nu kho tissa, devÃnaæ evaæ ¤Ãïaæ hoti: " sotÃpannamhÃ
avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ"ti udÃhu tÃvatiæsÃnampi devÃnaæ evaæ ¤Ãïaæ
hoti: "sotÃpannamhÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ"ti udÃhu yÃmÃnampi
devÃnaæ evaæ ¤Ãïaæ hoti: "sotÃpannamhÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ"ti
udÃhu tusitÃnampi devÃnaæ evaæ ¤Ãïaæ hoti: "sotÃpannamhÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ
sambodhiparÃyaïÃ"ti udÃhu nimmÃïaratÅnampi devÃnaæ evaæ ¤Ãïaæ hoti: "sotÃpannamhÃ
avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ"ti paranimmitavasavattinampi devÃnaæ evaæ
¤Ãïaæ hoti: "sotÃpannamhÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ?"Ti. 

CÃtummahÃrÃjikÃna¤¤eva nu kho mÃrisa, devÃnaæ evaæ ¤Ãïaæ hoti: " sotÃpannambhÃ
avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ"ti udÃhu tÃvatiæsÃnampi mÃrisa, moggallÃna,
devÃnaæ evaæ ¤Ãïaæ hoti: " sotÃpannambhÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ"ti.
YÃmÃnampi kho mÃrisa, moggallÃna, devÃnaæ evaæ ¤Ãïaæ hoti: " sotÃpannambhÃ
avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ"ti. TusitÃnampi kho mÃrisa, moggallÃna,
devÃnaæ evaæ ¤Ãïaæ hoti: " sotÃpannamhÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhi parÃyaïÃ"ti
nimmÃïaratÅnampi mÃrisa, moggallÃna, devÃnaæ evaæ ¤ÃïÃæ hoti: " sotÃpannamhÃ
avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ?"Ti. Paranimmitavasavattinampi kho mÃrisa,
moggallÃna, devÃnaæ evaæ ¤Ãïaæ hoti: "sotÃpannamhÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ
sambodhiparÃyaïÃ"ti

Sabbesa¤¤eva nu kho tissa, paranimmitavasavattÅnaæ devÃnaæ evaæ ¤Ãïaæ hoti:
"sotÃpannamhÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ?"Ti. 

Na kho mÃrisa, moggallÃna, sabbesa¤¤eva1 paranimmitavasavattÅnaæ devÃnaæ evaæ ¤Ãïaæ
hoti: " sotÃpannamhÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ"ti. Ye kho te mÃrisa,
moggallÃna, paranimmitavasavatti devÃ buddhe aveccappasÃdena asamannÃgatÃ dhamme
aveccappasÃdena asamannÃgatÃ saÇghe aveccappasÃdena asamannÃgatÃ ariyakantehi sÅlehi
asamannÃgatÃ, na tesaæ devÃnaæ evaæ ¤Ãïaæ hoti:"sotÃpannamhÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ
sambodhiparÃyaïÃ"ti. Ye ca kho te mÃrisa moggallÃna, paranimmitavasavatti devÃ buddhe
aveccappasÃdena samannÃgatÃ dhamme aveccappasÃdena samannÃgatÃ saÇghe
aveccappasÃdena samannÃgatÃ ariyakantehi sÅlehi samannÃgatÃ, tesaæ evaæ ¤Ãïaæ hoti: "
sotÃpannamhÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ"ti. 

Atha kho ÃyasmÃ mahÃ moggallÃno tissassa brahmuno bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ
seyyathÃpi nÃma [PTS Page 334] [\q 334/]      balavÃ puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ
pasÃreyya, pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya, evameva brahmaloke antarahito jetavane
pÃturahosÅti. 

6. 1. 4. 5. 
(VijjÃbhÃgiya suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
35. Chayime bhikkhave dhammÃ vijjÃbhÃgiyÃ. Katame cha:
Aniccasa¤¤Ã, anicce dukkhasa¤¤Ã, dukkhe anattasa¤¤Ã, pahÃnasa¤¤Ã, virÃgasa¤¤Ã,
nirodhasa¤¤Ã. 
Ime kho bhikkhave cha dhammÃ vijjÃbhÃgiyÃti. 1Sabbesaæmachasaæ. 
[BJT Page 090] [\x  90/]      
6. 1. 4. 6
(VivÃdamÆla suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
36. ChayimÃni bhikkhave vivÃdamulÃni. KatamÃni cha:
(1) Idha bhikkhave bhikkhu kodhano hoti upanÃhÅ. Yo so bhikkhave bhikkhu kodhano hoti
upanÃhÅ, so satthari agÃravo viharati appatisso, dhammepi agÃravo viharati appatisso,
saÇghepi agÃravo viharati appatisso, sikkhÃyapi na paripÆrakÃrÅ, hoti. Yo so bhikkhave
bhikkhu satthari agÃravo viharati appatisso, dhamme agÃravo viharati appatisso, saÇghe
agÃravo viharati appatisso, sikkhÃya na paripÆrakÃri, so saÇghe vivÃdaæ janeti, yo hoti
vivÃdo bahujanÃhitÃya bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya
devamanussÃnaæ. EvarÆpaæ ce tumhe bhikkhave vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
samanupasseyyÃtha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pÃpakassa vivÃdamÆlassa pahÃnÃya
vÃyameyyÃtha. EvarÆpaæ ce tumhe bhikkhave vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ na
samanupasseyyatha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ
anavassavÃya [PTS Page 335] [\q 335/]      paÂipajjeyyÃtha. Evametassa pÃpakassa
vivÃdamÆlassa pahÃnaæ hoti. Evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ anavassavo hoti.
(2) Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhÆ makkhÅ hoti palÃsÅ yo so bhikkhave bhikkhu makkhÅ
hoti palÃsÅ, so satthari agÃravo viharati appatisso, dhammepi agÃravo viharati appatisso,
saÇghepi agÃravo viharati appatisso, sikkhÃyapi na paripÆrakÃri hoti. Yo so bhikkhave
bhikkhu satthari agÃravo viharati appatisso, dhamme agÃravo
Viharati appatisso, saÇghe agÃravo viharati appatisso, sikkhÃya na paripÆrakÃrÅ, so saÇghe
vivÃdaæ janeti, yo hoti vivÃdo bahujanÃhitÃya bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya
ahitÃya dukkhÃya devamanussÃnaæ. EvarÆpaæ ce tumhe bhikkhave vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ
vÃ bahiddhÃ vÃ samanupasseyyÃtha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pÃpakassa
vivÃdamÆlassa pahÃnÃya vÃyameyyÃtha. EvarÆpaæ ce tumhe bhikkhave vivÃdamÆlaæ
ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ na samanupasseyyatha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pÃpakassa
vivÃdamÆlassa Ãyatiæ anavassavÃya paÂipajjeyyÃtha. Evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa
pahÃnaæ hoti. Evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ anavassavo voti. 


(3) Puna caparaæ bhikkhave bhikkhÆ issukÅ hoti maccharÅ. Yo so bhikkhave bhikkhu issukÅ
hoti maccharÅ, so satthari agÃravo viharati appatisso, dhammepi agÃravo viharati
Appatisso, saÇghepi agÃravo viharati appatisso, sikkhÃyapi na paripÆrakÃrÅ hoti. Yo so
bhikkhave bhikkhu satthari agÃravo viharati appatisso, dhamme agÃravo viharati appatisso,
saÇghe agÃravo viharati appatisso, sikkhÃya na paripÆrakÃrÅ, so saÇghe vivÃdaæ janeti, yo
hoti vivÃdo bahujanÃhitÃya bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya
devamanussÃnaæ. EvarÆpaæ ce tumhe bhikkhave vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
samanupasseyyÃtha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pÃpakassa vivÃdamÆlassa pahÃnÃya
vÃyameyyÃtha. EvarÆpaæ ce tumhe bhikkhave vivÃdamulaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ na
samanupasseyyÃtha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ
anavassavÃya paÂipajjeyyÃtha. Evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa pahÃnaæ hoti.
Evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ anavassavo hoti. 

(4) Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhÆ saÂho hoti mÃyÃvÅ. Yo so bhikkhave bhikkhu saÂho
hoti mÃyÃvÅ, so satthari agÃravo viharati appatisso, dhammepi agÃravo viharati
Appatisso, saÇghepi agÃravo viharati appatisso, sikkhÃyapi na paripÆrakÃrÅ hoti. Yo so
bhikkhave bhikkhu satthari agÃravo viharati appatisso, dhamme agÃravo viharati appatisso,
saÇghe agÃravo viharati appatisso, sikkhÃya na paripÆrakÃrÅ, so saÇghe vivÃdaæ janeti, yo
hoti vivÃdo bahujanÃhitÃya bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya
devamanussÃnaæ. EvarÆpaæ ce tumhe bhikkhave vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
samanupasseyyÃtha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pÃpakassa vivÃdamÆlassa pahÃnÃya
vÃyameyyÃtha. EvarÆpaæ ce tumhe bhikkhave vivÃdamulaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ na
samanupasseyyÃtha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ
anavassavÃya paÂipajjeyyÃtha. Evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa pahÃnaæ hoti.
Evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ anavassavo hoti. 

(5) Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhÆ pÃpiccho hoti micchÃdiÂÂhÅ. Yo so bhikkhave bhikkhu
pÃpiccho hoti micchÃdiÂÂhÅ, so satthari agÃravo viharati appatisso, dhammepi agÃravo
viharati
Appatisso, saÇghepi agÃravo viharati appatisso, sikkhÃyapi na paripÆrakÃrÅ hoti. Yo so
bhikkhave bhikkhu satthari agÃravo viharati appatisso, dhamme agÃravo viharati appatisso,
saÇghe agÃravo viharati appatisso, sikkhÃya na paripÆrakÃrÅ, so saÇghe vivÃdaæ janeti, yo
hoti vivÃdo bahujanÃhitÃya bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya
devamanussÃnaæ. EvarÆpaæ ce tumhe bhikkhave vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
samanupasseyyÃtha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pÃpakassa vivÃdamÆlassa pahÃnÃya
vÃyameyyÃtha. EvarÆpaæ ce tumhe bhikkhave vivÃdamulaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ na
samanupasseyyÃtha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ
anavassavÃya paÂipajjeyyÃtha. Evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa pahÃnaæ hoti.
Evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ anavassavo hoti. 

(6) Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhÆ sandiÂÂhÅparÃmÃsÅ hoti ÃdhÃnagÃhÅ duppaÂinissaggÅ.
Yo so bhikkhave bhikkhu sandiÂÂhÅparÃmÃsÅ hoti ÃdhÃnagÃhÅ duppaÂinissaggÅ, so satthari
agÃravo viharati appatisso, dhammepi agÃravo viharati
Appatisso, saÇghepi agÃravo viharati appatisso, sikkhÃyapi na paripÆrakÃrÅ hoti. Yo so
bhikkhave bhikkhu satthari agÃravo viharati appatisso, dhamme agÃravo viharati appatisso,
saÇghe agÃravo viharati appatisso, sikkhÃya na paripÆrakÃrÅ, so saÇghe vivÃdaæ janeti, yo
hoti vivÃdo bahujanÃhitÃya bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya
devamanussÃnaæ. EvarÆpaæ ce tumhe bhikkhave vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
samanupasseyyÃtha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pÃpakassa vivÃdamÆlassa pahÃnÃya
vÃyameyyÃtha. EvarÆpaæ ce tumhe bhikkhave vivÃdamulaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ na
samanupasseyyÃtha, tatra tumhe bhikkhave tasseva pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ
anavassavÃya paÂipajjeyyÃtha. Evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa pahÃnaæ hoti.
Evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ anavassavo hoti. 

ImÃni kho bhikkhave cha vivÃdamÆlÃnÅ'ti. 
[BJT Page 092] [\x  92/]      
(JaÊaÇgadÃna suttaæ)
37. [PTS Page 336] [\q 336/]      ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane
anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Tena kho pana samayena veÊukaïÂakÅ nandamÃtÃ upÃsikÃ
sÃriputtamoggallÃna pamukhe bhikkhusaÇghe chaÊaÇgasamannÃgataæ dakkhiïaæ
patiÂÂhapeti. 

AddasÃ kho bhagavÃ dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena veÊukaïÂakiæ
nandamÃtaraæ upÃsikaæ sÃriputtamoggallÃna pamukhe bhikkhusaÇghe
chaÊaÇgasamannÃgataæ dakkhiïaæ patiÂÂhÃpentiæ. DisvÃ bhikkhÆ Ãmantesi:

"EsÃ bhikkhave veÊukaïÂakÅ nandamÃtÃ upÃsikÃ sÃriputtamoggallÃnapamukhe
bhikkhusaÇghe jaÊaÇgasamannÃgataæ dakkhiïaæ patiÂÂhÃpeti. "
Katha¤ca bhikkhave chaÊaÇgasamannÃgatÃ dakkhiïÃ hoti:
Idha bhikkhave dÃyakassa tÅïaÇgÃni honti. PaÂiggÃhakÃnaæ tÅïaÇgÃni. 
KatamÃni dÃyakassa tÅïaÇgÃni?
Idha bhikkhave dÃyako pubbeva dÃnÃ sumano hoti, dadaæ cittaæ pasÃdeti, datvÃ attamano
hoti. ImÃni dÃyakassa tÅïaÇgÃni. 

KatamÃni paÂiggÃhakÃnaæ tÅïaÇgÃni?

Idha bhikkhave paÂiggÃhakÃ vÅtarÃgÃ vÃ honti rÃgavinayÃya vÃ paÂipannÃ. VÅtadosÃ vÃ
honti dosavinayÃya vÃ paÂipannÃ. VÅtamohÃ vÃ honti mohavinayÃya vÃ paÂipannÃ. ImÃni
paÂiggÃhakÃnaæ tÅïaÇgÃni. 

Iti dÃyakassa tÅïaÇgÃni, paÂiggÃkÃnaæ tÅïaÇgÃni. Evaæ kho bhikkhave
chaÊaÇgasamannÃgatÃ dakkhiïÃ hoti. 

Evaæ chaÊaÇgasamannÃgatÃya bhikkhave dakkhiïÃya na sukaraæ pu¤¤assa pamÃïaæ
gahetuæ " ettako pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro sovaggiko sukhavipÃko
saggasaævattaniko iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattatÅ"ti. Atha kho
asaÇkheyyo appameyyo mahÃ pu¤¤akkhandhotveva saÇkhaæ gacchati. 

SeyyathÃpi bhikkhave mahÃsamudde na sukaraæ udakassa pamÃïaæ [PTS Page 337] [\q
337/]      gahetuæ. "EttakÃni udakÃÊhakÃnÅ, ti vÃ, ettakÃni udakÃÊhakasatÃnÅ, ti vÃ, ettakÃni
udakÃÊhakasahassÃnÅ, ti vÃ ettakÃni udakÃÊhakasatasahassÃnÅ"ti vÃ. Atha kho asaÇkheyyo
appameyyo mahÃudakakkhandhotveva saÇkhaæ gacchati. 

[BJT Page 094] [\x  94/]      
Evameva kho bhikkhave evaæ chaÊaÇgasamannÃgatÃya dakkhiïÃya na sukaraæ pu¤¤assa
pamÃïaæ gahetuæ: "ettako pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro sovaggiko
sukhavipÃko saggasaævattaniko iÂÂhÃya kantÃya manÃpÃya hitÃya sukhÃya saævattatÅ"ti.
Atha kho asaÇkheyyo appameyyo mahÃpu¤¤akkhandhotveva saÇkhaæ gacchatÅti. 

14. Pubbeva dÃnÃ sumano dadaæ cittaæ pasÃdaye, 
DatvÃ attamano hoti esÃ ya¤¤assa sampadÃ

15. VÅtarÃgÃ vÅtadosÃ vÅtamohÃ anÃsavÃ, 
Khettaæ ya¤¤assa sampannaæ sa¤¤atÃ brahmacÃrino. 1

16. Sayaæ ÃcamayitvÃna datvÃ sakehi pÃïÅhi, 
Attato parato ceso ya¤¤o hoti mahapphalo. 

17. Evaæ yajitvÃ medhÃvÅ saddho muttena cetasÃ, 
AbyÃpajjhaæ sukhaæ lokaæ paï¬ito upapajjatÅ' ti. . 

6. 1. 4. 8
(AttakÃra suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
38. Atha kho a¤¤ataro brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ
saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho so brÃhmaïo bhagavantaæ etadacoca:

" Ahaæ hi bho gotama evaævÃdi evaædiÂÂhi: " natthi attakÃro, natthi parakÃroti" mÃhaæ
brÃhmaïa, evaævÃdiæ evaædiÂÂhiæ addasaæ vÃ assosiæ vÃ. Kathaæ hi [PTS Page 338] [\q
338/]      nÃma sayaæ abhikkamanto sayaæ paÂikkamanto evaæ vakkhati: " natthi attakÃro,
natti parakÃro"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤asi brÃhmaïa, atthi ÃrambhadhÃtÆti?
Evambho
ùrambhadhÃtuyÃ sati Ãrambhavanto sattÃ pa¤¤ÃyantÅ?Ti. 
Evaæ bho. 
Yaæ kho brÃhmaïa ÃrambhadhÃtuyÃ sati Ãrambhavanto sattÃ pa¤¤ÃyantÅ, ti ayaæ sattÃnaæ
attakÃro, ayaæ parakÃroti. 

BrahmacÃrayo  machasaæ. 
[BJT Page 096] [\x  96/]     

Taæ kiæ ma¤¤asi brÃhmaïa atthi nikkhamadhÃtÆ? Ti. 
Evaæ bho, 

NikkhamadhÃtuyÃ sati nikkhamavanto sattÃ pa¤¤ÃyantÅ? Ti. 

Evaæ bho, 

Yaæ kho brÃhmaïa nikkhamadhÃtuyÃ sati nikkhamavanto sattÃ pa¤¤ÃyantÅ'ti ayaæ sattÃnaæ
attakÃro, ayaæ parakÃro'ti. 



Taæ kiæ ma¤¤asi brÃhmaïa atthi parakkamadhÃtÆ?Ti. 

Evaæ bho, 
ParakkamadhÃtuyÃ sati parakkamavanto sattÃ pa¤¤ÃyantÅ?Ti. 
Evaæ bho, 
Yaæ kho brÃhmaïa, parakkamadhÃtuyÃ sati parakkamavanto sattÃ pa¤¤ÃyantÅ'ti ayaæ
sattÃnaæ attakÃro, ayaæ parakÃro'ti. 

Taæ kiæ ma¤¤asi brÃhmaïa atthi thamadhÃtÆ?Ti. 
Evaæ bho, 

ThÃmadhÃtuyÃ sati thamavanto sattÃ pa¤¤ÃyantÅ?Ti. 
Evaæ bho, 
Yaæ kho brÃhmaïa, thÃmadhÃtuyÃ sati thÃmavanto sattÃ pa¤¤ÃyantÅ'ti ayaæ sattÃnaæ
attakÃro, ayaæ parakÃro'ti. 

Taæ kiæ ma¤¤asi brÃhmaïa atthi ÂhitidhÃtÆ?Ti. 
Evaæ bho, 

 hitidhÃtuyÃ sati tiÂÂhanto satti pa¤¤ÃyantÅ?Ti. 
Evaæ bho 
Yaæ kho brÃhmaïa, ÂhitidhÃtuyÃ sati tiÂÂhanto sattÃ pa¤¤ÃyantÅ'ti ayaæ sattÃnaæ attakÃro,
ayaæ parakÃro'ti. 

Taæ kiæ ma¤¤asi brÃhmaïa atthi upakkamadhÃtÆ?Ti. 

Evaæ bho

UpakkamadhÃtuyÃ sati upakkamavanto sattÃ pa¤¤ÃyantÅ?Ti. 

Evaæ bho,
Yaæ kho brÃhmaïa, upakkamadhÃtuyÃ sati upakkamavanto sattÃ pa¤¤ÃyantÅ'ti ayaæ
sattÃnaæ attakÃro, ayaæ parakÃro'ti. 
MÃhaæ brÃhmaïa, evaævÃdiæ evaædiÂÂhiæ addasaæ vÃ assosiæ vÃ. Kathaæ hi nÃma sayaæ
abhikkamanto paÂikkamanto evaæ vakkhati "natthi attakÃro, natthi parakÃro"ti.

Abhikkantaæ bho gotama, abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama, nikkujjitaæ vÃ
ukkujjeyya paÂicchantaæ vÃ vivareyya mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya andhakÃre vÃ
telapajjotaæ dhÃreyya cakkhÆmanto rÆpÃni dakkhintÅti. Evamevaæ bhotÃ gotamena
anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhagavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi,
dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge
pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

6. 1. 4. 9
(KammanidÃnasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
39. TÅïimÃni bhikkhave nidÃnÃni kammÃnaæ samudayÃya. 
KatamÃni tÅïi:
Lobho nidÃnaæ kammÃnaæ samudayÃya. Doso nidÃnaæ kammÃnaæ samudayÃya. Moho
nidÃnaæ kammÃnaæ samudayÃya. 

Na bhikkhave lobhÃ alobho samudeti. Atha kho bhikkhave lobhÃ lobhova samudeti. Na
bhikkhave dosÃ adoso samudeti. Atha kho bhikkhave dosÃ dosova samudeti. Na bhikkhave
mohÃ amoho samudeti. Atha kho bhikkhave mohÃ mohova samudeti. 

Na bhikkhave lobhajena [PTS Page 339] [\q 339/]      kammena dosajena kammena
mohajena kammena devÃ pa¤¤Ãyanti, na manussÃ pa¤¤ayanti, yÃ vÃ pana¤¤Ãpi kÃci
sugatiyo. 

Atha kho bhikkhave lobhajena kammena dosajena kammena mohajena kammena nirayo
pa¤¤Ãyati, tiracchÃnayoni pa¤¤Ãyati, pettivisayo pa¤¤Ãyati, yÃ vÃ pana¤¤Ãpi kÃci duggatiyo. 
ImÃni kho bhikkhave tÅïÅ nidÃnÃni kammÃnaæ samudayÃyÃti. 
[BJT Page 098] [\x  98/]      
TÅïimÃni bhikkhave nidÃnÃni kammÃnaæ samudayÃya. KatamÃni tÅïi:
Alobho nidÃnaæ kammÃnaæ samudayÃya. Adoso nidÃnaæ kammÃnaæ samudayÃya. Amoho
nidÃnaæ kammÃnaæ samudayÃya. 

Na bhikkhave alobhÃ lobho samudeti, atha kho bhikkhave alobhÃ alobhova samudeti. Na
bhikkhave adosÃ doso samudeti, atha kho bhikkhave adosÃ adosova samudeti. Na
bhikkhave amohÃ moho samudeti, atha kho bhikkhave amohÃ amohova samudeti. 

Na bhikkhave alobhajena kammena adosajena kammena amoha jena kammena
nirayopa¤¤Ãyati. TiracchÃnayoni pa¤¤Ãyati. Pettivisayo pa¤¤Ãyati yÃ vÃ pana¤¤Ãpi kÃci
duggatiyo. Atha kho bhikkhave alobhajena kammena adosajena kammena amohajena
kammena devÃ pa¤¤Ãyanti, manussÃ pa¤¤Ãyanti, yÃ vÃ pana¤¤Ãpi kÃci sugatiyo. 

ImÃni kho bhikkhave tÅïi nidÃnÃni kammÃnaæ samudayÃyÃti. 

6. 1. 4. 10
(Kimbila suttaæ)
40. Evammesutaæ ekaæ samayaæ bhagavÃ kimbilÃyaæ viharati niculavate1 atha kho ÃyasmÃ
kimbilo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ kimbilo bhagavantaæ etadavoca:

" [PTS Page 340] [\q 340/]      ko nu kho bhante hetu, ko paccayo, yena tathÃgate
parinibbute saddhammo na ciraÂÂhitiko hotÅ"ti?

Idha kimbila, tathÃgate parinibbute bhikkhu bhikkhuïiyo upÃsakÃ upÃsikÃyo satthari
agÃravÃ viharanti appatissÃ. Dhamme agÃravÃ viharanti appatissÃ. SaÇghe agÃravÃ viharanti
appatissÃ. SikkhÃya ÃgÃravÃ viharanti appatissÃ. AppamÃde agÃravÃ viharanti appatissÃ.
PaÂisÃnthÃre agÃravÃ viharanti appatissÃ. 

Ayaæ kho kimbila hetu, ayaæ paccayo yena tathÃgate parinibbute saddhammo na
ciraÂÂhitiko hoti. 
Ko pana bhante hetu, ko paccayo, yena tathÃgate parinibbute saddhammo ciraÂÂhitiko
hotÅti?. 
1VeÊuvane  machasaæ 

[BJT Page 100] [\x 100/]     
Idha kimbila tathÃgate parinibbute bhikkhÆ bhikkhuïiyo upÃsakÃ upÃsikÃyo satthari
sagÃravÃ viharanti sappatissÃ, dhamme sagÃravÃ viharanti sappatissÃ, saÇghe sagÃravÃ
viharanti sappatissÃ, sikkhÃya sagÃravÃ viharanti sappatissÃ, appamÃde sagÃravÃ viharanti
sappatissÃ, paÂisanthÃre sagÃravÃ viharanti sappatissÃ. 
Ayaæ kho kimbila, hetu ayaæ paccayo, yena tathÃgate parinibbute saddhammo ciraÂÂhitiko
hotÅti. 

6. 1. 4. 11
(DÃrukkhandha suttaæ)
41. Evammesutaæ ekaæ samayaæ ÃyasmÃ sÃriputto rÃjagahe viharati gijjhakÆÂe pabbate. 
Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya sambahulehi
bhikkhÆhi saddhiæ gijjhakÆÂÃ pabbatÃ orohanto addasa a¤¤atarasmiæ padese mahantaæ
dÃrukkhandhaæ. DisvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: " passatha no tumhe Ãvuso amuæ mahantaæ
dÃrukkhandhanti"
Eva mÃvusoti. 
ùkaÇkhamÃno Ãvuso bhikkhu iddhimÃ cetovasippatto amuæ dÃrukkhandhaæ paÂhavÅtveva
adhimucceyya. Taæ [PTS Page 341] [\q 341/]      kissa hetu: atthi Ãvuso amumhi
dÃrukkhandhe paÂhavÅdhÃtu, yaæ nissÃya bhikkhu iddhimÃ cetovasippatto amuæ
dÃrukkhandhaæ paÂhavÅtveva adhimucceyya. 

ùkaÇkhamÃno Ãvuso bhikkhu iddhimÃ cetovasippatto amuæ dÃrukkhandhaæ Ãpotveva
Adhimucceyya ÃkaÇkhamÃno Ãvuso bhikkhu iddhimÃcetovasippatto amuæ dÃrukkhandhaæ
tejotveva adhimucceyya ÃkaÇkhamÃno Ãvuso bhikkhu iddhimÃ cetovasippatto amuæ
dÃrukkhandhaæ vÃyotveva adhimucceyya ÃkaÇkhamÃno Ãvuso bhikkhu iddhimÃ
cetovasippatto amuæ dÃrukkhandhaæ subhantveva adhimucceyya ÃkaÇkhamÃno Ãvuso
bhikkhu iddhimÃ cetovasippatto amuæ dÃrukkhandhaæ asubhantveva adhimucceyya. Taæ
kissa hetu. Atthi Ãvuso amumhi dÃrukkhandhe asubhadhÃtu, yaæ nissÃya bhikkhu iddhimÃ
cetovasippatto amuæ dÃrukkhandhaæ asubhantveva adhimucceyyÃti. 

9. 1. 4. 12
(NÃgita suttaæ)
42. Evaæ me sutaæ ekaæ samayaæ bhagavÃ kosalesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ
bhikkhusaÇghena saddhiæ yena icchÃnaÇgalaæ nÃma kosalÃnaæ brÃhmaïagÃmo, tadavasari.
Tatra sudaæ bhagavÃ icchÃnaÇgale viharati icchÃnaÇgalavanasaï¬e. 

[BJT Page 102] [\x 102/]     
Assosuæ kho icchÃnaÇgalikÃ brÃhmaïagahapatikÃ " samaïo khalu bho gotamo sakyaputto
sakyakulÃ pabbajito icchÃnaÇgalaæ anuppatto icchÃnaÇgale viharati icchÃnaÇgalavanasaï¬e.
Taæ kho pana bhavantaæ gotamaæ evaæ kalyÃïo kittisaddo abbhuggato" itipi so bhagavÃ
arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. So imaæ lokaæ sadevakaæ
samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïÅæ pajaæ sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ pavedeti. So dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ
sÃtthaæ savya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ, brahmacariyaæ pakÃseti. ( SÃdhu kho
pana tathÃrÆpÃnaæ) arahataæ dassanaæ hotÅ"ti. 

Atha kho icchÃnaÇgalikÃ brÃhmaïagahapatikÃ tassÃ rattiyÃ accayena pahÆtaæ khÃdanÅyaæ
bhojanÅyaæ ÃdÃya yena icchÃnaÇgalavanasaï¬aæ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
bahidvÃrakoÂÂhake aÂÂhaæsu uccÃsaddÃ mahÃsaddÃ. 

Tena kho pana samayena ÃyasmÃ nÃgito bhagavato upaÂÂhÃko hoti. Atha kho bhagavÃ
Ãyasmantaæ nÃgitaæ [PTS Page 342] [\q 342/]      Ãmantesi: ke pana te nÃgita uccÃsaddÃ
mahÃsaddÃ kevaÂÂÃ ma¤¤e macchavilopeti. 

Ete bhante icchÃnaÇgalikÃ brÃhmaïagahapatikÃ pahutaæ khÃdanÅyaæ hojanÅyaæ ÃdÃya
bahidvÃrakoÂÂhake ÂhitÃ bhagavantaæyeva uddissa bhikkhusaÇghaæ cÃti. 

MÃhaæ nÃgita, yasena samÃgamaæ. MÃ ca mayÃ yaso. Yo kho nÃgita, nayimassa
nekkhammasukhassa
Pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikÃmalÃbhÅ assa akicchalÃbhÅ
akasiralÃbhÅ, yassÃhaæ nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa
sambodhasukhassa nikÃmalÃbhÅ
AkicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ, so taæ mÅÊhasukhaæ middhasukhaæ lÃbhasakkÃrasilokasukhaæ
sÃdiyeyyÃti. 
AdhivÃsetudÃni bhante bhagavÃ, adhivÃsetu sugato. AdhivÃsana kÃlodÃni bhante bhagavato.
Yena yenevadÃni bhante bhagavÃ gamissati, tanninnÃva bhavissanti brÃhmaïagahapatikÃ,
ne gamÃ ce va jÃnapadÃ ca. SeyyathÃpi bhante thullaphusitake deve vassante yathÃninnaæ
udakÃni pavattanti, eva meva kho bhante yena yenevadÃni bhagavÃ gamissati, tanninnÃva
bhavissanti brÃhmaïagahapatikÃ negamÃ ceva jÃnapadÃ ca. Taæ kissa hetu: tathÃ hi bhante
bhagavato silapa¤¤aïanti. 
MÃhaæ nÃgita, yasena samÃgamaæ. MÃ ca mayÃ saso. Yo kho nÃgita, nayimassa
nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikÃmalÃbhÅ
assa akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ, yassÃhaæ nekkhammasukhassa pavivekasukhassa
upasamasukhassa sambodhasukhassa nikÃmalÃbhÅ akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ, so taæ
mÅÊhasukhaæ middhasukhaæ lÃbhasakkÃra silokasukhaæ sÃdiyeyya.

[BJT Page 104] [\x 104/]     

(1) IdÃhaæ nÃgita, bhikkhuæ passÃmi gÃmantavihÃriæ [PTS Page 343] [\q 343/]     
samÃhitaæ nisinnaæ. Tassa mayhaæ nÃgita, evaæ hoti: " idÃnimaæ Ãyasmantaæ ÃrÃmiko vÃ
samaïuddeso vÃ sahadhammiko vÃ tamhÃ samÃdhimhÃ cÃvessatÅ"ti. TenÃhaæ nÃgita, tassa
bhikkhuno na attamano homi gÃmantavihÃrena. 

(2) Idha panÃhaæ nÃgita, bhikkhuæ passÃmi Ãra¤¤akaæ ara¤¤e pacalÃyamÃnaæ nisinnaæ.
Tassa mayhaæ nÃgita, evaæ hoti: "idÃni ayamÃyasmÃ imaæ niddÃkilamathaæ paÂivinodetvÃ
ara¤¤asa¤¤aæ yeva manasi karissati ekattanti. TenÃhaæ nÃgita, tassa bhikkhuno attamano
homi ara¤¤avihÃrena. 

(3) Idha panÃhaæ nÃgita, bhikkhuæ passÃmi ara¤¤akaæ ara¤¤e asamÃhitaæ nisinnaæ. Tassa
mayhaæ nÃgita, evaæ hoti: "idÃni ayamÃyasmÃ asamÃhitaæ vÃ cittaæ samÃdahissati samÃhitaæ
vÃ cittaæ anurakkhissati"ti. TenÃhaæ nÃgita, tassa bhikkhuno attamano homi ara¤¤avihÃrena 
(4) Idha panÃhaæ nÃgita, bhikkhuæ passÃmi Ãra¤¤akaæ ara¤¤e samÃhitaæ nisinnaæ. Tassa
mayhaæ nÃgita, evaæ hoti: idÃni ayamÃyasmÃ avimuttaæ vÃ cittaæ vimocessati, vimuttaæ vÃ
cittaæ anurakkhissatÅ"ti. TenÃhaæ nÃgita, tassa bhikkhuno attamano homi ara¤¤avihÃrena 
(5) Idha panÃhaæ nÃgita, bhikkhuæ passÃmi gÃmantavihÃriæ lÃbhiæ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. So taæ lÃbhasakkÃrasilokaæ
nikÃmayamÃno ri¤cati paÂisallÃnaæ, ri¤cati ara¤¤e vanapatthÃni pantÃni [PTS Page 344] [\q
344/]      senÃsanÃni, gÃminigamarÃjadhÃniæ osaritvÃ vÃsaæ kappeti. TenÃhaæ nÃgita, tassa
bhikkhuno na attamano homi gÃmantavihÃrena. 
(6) Idha panÃhaæ nÃgita, bhikkhuæ passÃmi Ãra¤¤akaæ lÃbhiæ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. So taæ lÃbhasakkÃrasilokaæ
paÂipaïÃmetvÃ na ri¤cati paÂisallÃnaæ, na ri¤cati ara¤¤evanapatthÃni pantÃni senÃsanÃni.
TenÃhaæ nÃgita, tassa bhikkhuno attamano homi ara¤¤avihÃrena. 

YasmÃhaæ nÃgita, samaye addhÃnamaggapaÂipanno na ka¤ci passÃmi purato vÃ pacchato
vÃ, phÃsu me nÃgita, tasmiæ samaye hoti antamaso uccÃrapassÃvakammÃyÃti. 

DevatÃ vaggo catuttho. 

TassuddÃnaæ:
SekkhÃ dve aparihÃni moggallÃna vijjÃbhÃgiyÃ vivÃda dÃnattakÃri nidÃnaæ
kimbiladÃrukkhandhena nÃgitoti. 

[BJT Page 106] [\x 106/]      
5. Dhammika vaggo
6. 1. 5. 1. 
(NÃga suttaæ)
43. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Atha kho
bhagavÃ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ patta cÅvaramÃdÃya sÃvatthiyaæ piï¬Ãya pÃvisi.
SÃvatthiyaæ piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto Ãyasmantaæ Ãnandaæ
Ãmantesi: " ÃyÃmÃnanda, yena pubbÃrÃmo migÃramÃtupÃsÃdo [PTS Page 345] [\q 345/]     
tenupasaÇkamissÃma divÃvihÃrÃyÃ"ti. "Evaæ bhante"ti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato
paccassosi. 
Atha kho bhagavÃ ÃyasmatÃ Ãnandena saddhiæ yena pubbÃrÃmo migÃramÃtupÃsÃdo
tenupasaÇkami. 

Atha kho bhagavÃ sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: 
"ùyÃmÃnanda, yena pubbakoÂÂhako tenupasaÇkamissÃma gattÃni parisi¤cituæ"ti. 

"Evaæ bhante", ti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paccassosi". 

Atha kho bhagavÃ ÃyasmatÃ Ãnandena saddhiæ yena pubbakoÂÂhako tenupasaÇkami gattÃni
parisi¤cituæ. PubbakoÂÂhake gattÃni parisi¤citvÃ paccuttaritvÃ ekacÅvaro aÂÂhÃsi gattatÃni
pubbÃpayamÃno. 

Tena kho pana samayena ra¤¤o pasenadissa kosalassa "seto" nÃma nÃgo
mahÃturiyatÃlitavÃditena pubbakoÂÂhakÃ paccuttarati. Apissu taæ jano disvÃ evamÃha:

" AbhirÆpo vata bho1 ra¤¤o nÃgo, dassanÅyo vata bho ra¤¤o nÃgo, pÃsÃdiko vata bho ra¤¤o
nÃgo, kÃyÆpapanno vata bho ra¤¤o nÃgo"ti. 

Evaæ vutte ÃyasmÃ udÃyi bhagavantaæ etadavoca: "hatthimeva nu kho bhante mahantaæ
brÆhantaæ kÃyÆpapannaæ jano disvÃ evamÃha: nÃgo vata bho nÃgoti: udÃhu a¤¤ampi ka¤ci
mahantaæ brÆhantaæ kÃyÆpapannaæ jano disvÃ evamÃha: nÃgo vata bho nÃgoti?" 

1 AbhirÆpo vatÃyaæ  sÅmu. 

[BJT Page 108] [\x 108/]     
Hatthimpi kho udÃyi, mahantaæ brÆhantaæ kÃyÆpapannaæ jano disvÃ evamÃha:" nÃgo vata
bho nÃgo"ti. Assampi kho udÃyi, mahantaæ brÆhantaæ kÃyupapannaæ jano disvÃ evamÃha:
"nÃgo vata bho nÃgo"ti. Goïampi kho udÃyi, mahantaæ brÆhantaæ kÃyupapannaæ jano disvÃ
evamÃha: "nÃgo vata bho nÃgo"ti. Uragampi kho udÃyi, mahantaæ brÆhantaæ kÃyupapannaæ
jano disvÃ evamÃha: " nÃgo vata ho nÃgo"ti. Rukkhampi [PTS Page 346] [\q 346/]      kho
udÃyi, mahantaæ brÆhantaæ kÃyupapannaæ jano disvÃ evamÃha: "nÃgo vata bho nÃgo"ti.
Manussampi kho udÃyi, mahantaæ brÆhantaæ1 kÃyupapannaæ jano disvÃ evamÃha:"nÃgo
vata bho nÃgo"ti. Api ca udÃyi, yo sadevake loke samÃrake sabrahmake,
sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadeva manussÃya" Ãguæ na karoti kÃyena vÃcÃya manasÃ,
tamahaæ nÃgo"ti brÆmiti. 

Acchariyaæ bhante, abbhÆtaæ bhante, yÃva subhÃsitamidaæ bhante, bhagavatÃ2 "api ca udÃyi,
yo sadevake loke samÃrake sabrahmake, sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya,
Ãguæ na karoti kÃyena vÃcÃya manasÃ, tamahaæ nÃgoti brÆmi"ti. 

Ida¤ca panÃhaæ bhante, bhagavato subhÃsitaæ imÃhi gÃthÃhi anumodÃmi:

18. ManussabhÆtaæ sambuddhaæ attadantaæ samÃhitaæ
IrÅyamÃnaæ brahmapathe cittassupasame rataæ. 

19. Yaæ manussÃ namassanti sabbadhammÃna pÃraguæ, 
DevÃpi naæ3 namassanti iti me arahato sutaæ. 

20. Sabbasa¤¤ojanÃtÅtaæ vanÃ nibbÃnamÃgataæ
KÃmehi nekkhammarataæ muttaæ selÃva ka¤canaæ. 

21. Sabbe accarucÅ nÃgo himavÃ va¤¤e4 siluccaye
Sabbesaæ nÃganÃmÃnaæ saccanÃmo anuttaro. 

22. NÃgaæ vo kittayissÃmi nahÅ Ãguæ karoti so
Soraccaæ avihiæsÃ ca pÃdÃ nÃgassa te duve. 

23. Tapo ca brahmacariyaæ caraïÃ nÃgassa tyÃpare
SaddhÃhattho mahÃnÃgo upekkhÃsetadantavÃ. 

24. Sati gÅvÃ siro pa¤¤Ã vÅmaæsÃ dhammacittanÃ
DhammakÆcchisamÃvÃpo5 viveko tassa vÃladhi. 

25. So jhÃyÅ assÃsarato ajjhattaæ susamÃhito
Gacchaæ samÃhito nÃgo Âhito nÃgo samÃhito. 

1. Brahantaæ  machasaæ 2. BhagavatÃtÅ sÅmu 3. Taæ machasaæ
4. HimavÃ¤¤e machasaæ. 5. Tapo  machasaæ

[BJT Page 110] [\x 110/]      
26. Seyyaæ samÃhito nÃgo nisinnopi samÃhito 
[PTS Page 347] [\q 347/]      
Sabbattha saævuto nÃgo esÃ nÃgassa sampadÃ

27. BhÆ¤jati anavajjÃni sÃvajjÃni na bhÆ¤jati
GhÃsaæ acchÃdanaæ1 laddhÃ sannidhiæ parivajjaye2. 

28. Sa¤¤ojanaæ aïuæ thÆlaæ sabbaæ chetvÃna bandhanaæ
Yena yeneva gacchati anapekkho'va gacchati. 

29. YathÃpi udake jÃtaæ puï¬arÅkaæ pava¬¬hati
NÆpalippati3 toyena sucigandhaæ manoramaæ. 

30. Tatheva loke sujÃto buddho loke virajjati4
NÆpalippati3 lokena toyena padumaæ yathÃ. 

31. MahagginÅ pajjalito5anÃhÃrÆpasammati
SaÇkhÃresÆpasantesu nibbutoti pavuccati. 

32. AtthassÃyaæ vi¤¤ÃpanÅ upamÃ vi¤¤uhi desitÃ
Vi¤¤assanti mahÃnÃgÃ nÃgaæ nÃgena desitaæ. 

33. VÅtarÃgo vÅtadoso vitamoho anÃsavo
SarÅraæ vijahaæ nÃgo parinibbissati anÃsavoti. 
6. 1. 5. 2. 
(MigasÃlÃsuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
44. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya yena
migasÃlÃya upÃsikÃya nivesanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Atha
kho migasÃlÃ upÃsikÃ yenÃyasmÃ Ãnando, tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ
Ãnandaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdÅ. Ekamantaæ nisinnÃ kho migasÃlÃ upÃsikÃ
Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca:

Kathaæ kathaæ nÃmÃyaæ bhante Ãnanda, bhagavatÃ dhammo desito a¤¤eyyo, yatra hi nÃma
brahmacÃrÅ ca 6 abrahmacÃrÅ ca ubho samasamagatikÃ bhavissanti abhisamparÃyaæ?
[PTS Page 348] [\q 348/]     

PitÃ me bhante purÃïo brahmacÃrÅ ahosi ÃrÃcÃrÅ virato methunÃ gÃmadhammÃ. So
kÃlakato. 7 BhagavatÃ vyÃkato. " SakadÃgÃmi satto8 tusitaæ kÃyaæ upapannoti. " Petteyyopi
9 me bhante isidatto abrahmacÃrÅ ahosi sadÃrasantuÂÂho. Sopi kÃlakato. 7 BhagavatÃ
vyÃkato: " sakadÃgÃmi satto 8 tusitaæ kÃyaæ upapanno"ti. 

1. GhÃsamacchÃdanaæ machasaæ 2. Parivajjayaæ machasaæ 3. Navupalippati  sÅmu. 
4. Viharati  machasaæ 5 mahÃginÅvajalito  machasaæ mahaggini pajjalito  syÃ
6. BrahmacÃrÅ sÅmu 7. KÃlaækato machasaæ 8. SakadÃgÃmi patto  machasaæ. 9. Pettyeyopiyo
simÆ, [pts.] Pitupiyo  syÃ, kaæ

[BJT Page 112] [\x 112/]      

Kathaæ kathaæ nÃmÃyaæ bhante Ãnanda, bhagavatÃ dhammo desito a¤¤eyyo, yatra hi nÃma
brahmacÃrÅ ca abrahmacÃri ca ubho samasamagatikÃ bhavissanti abhisamparÃyanti?

Evaæ kho panetaæ bhagini bhagavatÃ vyÃkatanti. 
Atha kho ÃyasmÃ Ãnando migasÃlÃya upÃsikÃya nivesane piï¬apÃtaæ gahetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
pakkÃmi. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca:

IdhÃhaæ bhante pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya yena migasÃlÃya upÃsikÃya
nivesanaæ, tenupasaÇkamiæ. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdiæ. Atha kho bhante
migasÃlÃ upÃsikÃ yenÃhaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ maæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinnÃ kho bhante migasÃlÃ upÃsikÃ maæ etadavoca:

Kathaæ kathaæ nÃmÃya bhante Ãnanda, bhagavatÃ dhammo desito a¤¤eyyo, yatra hi nÃma
brahmacÃrÅ ca abrahmacÃrÅ ca ubho samasamagatikÃ bhavissanti abhisamparÃyaæ. PitÃ me
bhante purÃïo brahmacÃrÅ ahosi ÃrÃcÃrÅ virato methunÃ gÃmadhammÃ. So kÃlakato1.
BhagavatÃ vyÃkato: sakadÃgÃmi [PTS Page 349] [\q 349/]      satto2 tusitaæ kÃyaæ
upapannoti. Petteyyopi3 me bhante isidatto abrahmacÃri ahosi sadÃrasantuÂÂho. Sopi
kÃlakato. BhagavatÃ vyÃkato: sakadÃgÃmi satto2 tusitaæ kÃyaæ upapannoti. Kathaæ kathaæ
nÃmÃyaæ bhante Ãnanda, bhagavatÃ dhammo desito a¤¤eyyo, yatra hi nÃma brahmacÃrÅca
abrahmacÃrÅ ca ubho samasamagatikÃ bhavissanti abhisamparÃyanti?

Evaæ vutte ahaæ bhante migasÃlaæ upÃsikaæ etadavocaæ: evaæ kho panetaæ bhagini
bhagavatÃ byÃkatanti. 

KÃ cÃnanda migasÃlÃ upÃsikÃ bÃlÃ abyattÃ ambakÃ ambakapa¤¤Ã?4 Ke ca
purisapuggalaparoparÅya¤Ãïe?

Chayime Ãnanda puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ katame cha?

IdhÃnanda ekacco puggalo sorato hoti sukhasaævÃso. Abhinandanti sabrahmacÃrÅ
ekattavÃsena. Tassa savaïenapi akataæ hoti, bÃhusaccenapi akataæ hoti, diÂÂhiyÃpi
appaÂividdhaæ hoti, sÃmayikampi5 vimuttiæ na labhati. So kÃyassa bhedÃ paraæ maraïÃ
hÃnÃya pareti no visesÃya, hÃnagÃmÅyeva6 hoti no visesagÃmi. (1)

1. KÃlaækato  machasaæ 2. Patto machasaæ 3. Pettyeyopiyo sÅmu. 4. AmmakÃ, ammakasa¤¤Ã 
machasaæ, ambakÃ ambakasa¤¤Ã, syÃ, 
5SÃmÃyikamapi  machasaæ, aÂÂhakathÃ. 6. HÃnagÃmireva  aÂÂhakathÃ. 

[BJT Page 114] [\x 114/]     
IdhÃnanda ekacco puggalo sorato hoti sukhasaævÃso. Abhinandanti sabrahmacÃrÅ
ekattavÃsena. Tassa savaïenapi kataæ hoti. BÃhusaccenapi kataæ hoti. DiÂÂhiyÃpÅ
suppaÂividdhaæ1. Hoti sÃmayikampi vimuttiæ labhati. So kÃyassa bhedÃ paraæ maraïÃ
visesÃya pareti no hÃnÃya. VisesagÃmÅyeva2 hoti no hÃnagÃmi. (2)

TatrÃnanda pamÃïakÃ3 pamiïanti: imassapi teva dhammÃ, aparassapi teva dhammÃ.
KasmÃ tesaæ eko hÅno, eko païÅtoti. Taæ hi tesaæ Ãnanda hoti dÅgharattaæ ahitÃya
dukkhÃya. 

TatrÃnanda yvÃyaæ puggalo sorato4. Hoti sukhasaævÃso. Abhinandanti sabrahmacÃri
ekattavÃsena. Tassa savaïenapi kataæ hoti. BÃhusaccenapi kataæ hoti. DiÂÂhiyÃpi
suppaÂividdhaæ1 hoti. SÃmayikampi vimuttiæ labhati. Ayampi [PTS Page 350] [\q 350/]    
 Ãnanda puggalo amunÃ purimena puggalena abhikkantataro ca païÅtataro ca. Taæ kissa
hetu? Imaæ hÃnanda puggalaæ dhammasoto nibbahati. Tadantaraæ ko jÃneyya a¤¤atra
tathÃgatena?

TasmÃtiha Ãnanda mÃ puggalesu pamÃïakÃ3 ahuvattha. MÃ puggalesu pamÃïaæ gaïhittha.
Kha¤¤ati hÃnanda puggalesu pamÃïaæ gaïhanto. 

Ahaæ vÃ Ãnanda puggalesu pamÃïaæ gaïheyyaæ yo vÃ panassa mÃdiso. 

Idha panÃnanda ekaccassa puggalassa kodhamÃno adhigato hoti samayena samaya¤cassa
lobhadhammÃ uppajjanti. Tassa savaïenapi akataæ hoti. BÃhusaccenapi akataæ hoti.
DiÂÂhiyÃpi appaÂividdhaæ hoti. SÃmayikampi vimuttiæ na labhati. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ hÃnÃya pareti, no visesÃya, hÃnagÃmiyeva hoti, no visesagÃmÅ. (3)

Idha panÃnanda ekaccassa puggalassa kodhamÃno adhigato hoti samayena. Samaya¤cassa
lobhadhammÃ uppajjanti. Tassa savaïenapi kataæ hoti. BÃhusaccenapi kataæ hoti.
DiÂÂhiyÃpi appaÂividdhaæ hoti. SÃmayikampi vimuttiæ na labhati. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ hÃnÃya pareti, no visesÃya, hÃnagÃmÅyeva hoti, no hÃnagÃmi. (4)

TatrÃnanda pamÃïakÃ pamiïanti yvÃyaæ puggalo sorato4. Hoti sukhasaævÃso.
Abhinandanti sabrahmacÃrÅ ekattavÃsena. Tassa savaïenapi kataæ hoti. BÃhusaccenapi
kataæ hoti. DiÂÂhiyÃpi suppaÂividdhaæ1 hoti. SÃmayikampi vimuttÅæ labhati. Ayampi
Ãnanda puggalo amunÃ purimena puggalena abhikkantataro ca païÅtataro ca. Taæ kissa
hetu? Imaæ hÃnanda puggalaæ dhammasoto nibbahati. Tadantaraæ ko jÃneyya a¤¤atra
tathÃgatena?

TasmÃtiha Ãnanda mÃ puggalesu pamÃïakÃ3 ahuvattha. MÃ puggalesu pamÃïaæ
gaïahittha. Kha¤¤ati hÃnanda puggalesu pamÃïaæ gaïhanto. 

Ahaæ vÃ Ãnanda puggalesu pamÃïaæ gaïaheyyaæ yo vÃ panassa mÃdiso. 

Idha panÃnanda ekaccassa puggalassa kodhamÃno adhigato hoti. Samayena samaya¤cassa
vacÅsaæsÃrÃ5 uppajjanti. Tassa savaïenapi akataæ hoti. BÃhusaccenapi akataæ hoti.
DiÂÂhiyÃpi appaÂividdhaæ hoti. SÃmayikampi vimuttiæ na labhati. So kÃyassabhedÃ
parammaraïÃ hÃnÃya pareti no visesÃya, hÃnagÃmÅyeva hoti no visesagÃmi. (5)

1. PaÂividdhaæ  machasaæ 2 visesagÃmireva  sÅmu. 3. PamÃïikÃ  machasaæ sÅmu 4. Surato 
sÅmu. 5. VacisaÇkhÃrÃ  machasaæ

[BJT Page 116] [\x 116/]     
Idha panÃnanda ekaccassa puggalassa kodhamÃno adhigato hoti. Samayena samaya¤cassa
vavÅsaæsÃrÃ1 uppajjanti. Tassa savaïenapi kataæ hoti bÃhusaccenapi kataæ hoti. DiÂÂhiyÃpi
paÂividdhaæ hoti. SÃmayikampi vimuttiæ labhati. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ visesÃya
[PTS Page 351] [\q 351/]      pareti no hÃnÃya. VisesagÃmÅyeva hoti, no hÃnagÃmi. (6)

TatrÃnanda pamÃnakÃ pamiïananti: imassapi teva dhammÃ, aparassapi teva dhammÃ.
KasmÃ tesaæ eko hÅno, eko païÅtoti? Taæ hi tesaæ Ãnanda hoti dÅgharattaæ ahitÃya
dukkhÃya. 

TatrÃnanda yassa puggalassa kodhamÃno adhigato hoti. Samayena samaya¤cassa
vavÅsaæsÃrÃ uppajjantÅ. Tassa savaïenapi kataæ hoti bÃhusaccenapi kataæ hoti. DiÂÂhiyÃpi
suppaÂividdhaæ hoti. SÃmayikampi vimuttiæ labhati. Ayaæ Ãnanda puggalo amunÃ
purimena puggalena abhikkantataro ca païÅtataro ca. Taæ kissa hetu: imaæ hÃnanda
puggalaæ dhammasoto nibbahati. Tadantaraæ ko jÃneyya a¤¤atra tathÃgatena? 
TasmÃtiha Ãnanda mÃ puggalesu pamÃïakÃ ahuvattha, mÃ puggalesu pamÃïaæ gaïahittha.
Kha¤¤ati hÃnanda puggalesu pamÃïaæ gaïhanto. 

Ahaæ vÃ Ãnanda puggalesu pamÃïaæ gaïheyyaæ, yo vÃ panassa mÃdiso. 

KÃ cÃnanda migasÃlÃ upÃsikÃ bÃlÃ avyattÃ ambakÃ ambakapa¤¤Ã? Ke ca
purisapuggalaparopariya¤Ãïe?

YathÃrÆpena Ãnanda sÅlena purÃïo samannÃgato ahosi, tathÃrÆpena sÅlena isidatto
samannÃgato abhavissa, nayidha purÃïo isidattassa gatimpi a¤¤assa. YathÃrÆpÃya ca
Ãnanda pa¤¤aya isidatto samannÃgato ahosi. TathÃrÆpÃya pa¤¤Ãya purÃïo samannÃgato
abhavissa, nayidha isidatto purÃïassa gatimpi a¤¤assa. Iti kho Ãnanda ime puggalÃ ubho
ekaÇgahÅnÃti. 

1VacÅsaækhÃrÃ  machasaæ

[BJT Page 118] [\x 118/]     
6. 1. 5. 3. 
(Iïa suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
(1) 45. DÃÊiddiyaæ bhikkhave dukkhaæ lokasmiæ kÃmabhoginoti? Evaæ bhante. 
(2) Yampi bhikkhave daÊiddo [PTS Page 352] [\q 352/]      assako anÃÊhiyo1 iïaæ Ãdiyati.
ItÃdÃnampi bhikkhave dukkhaæ lokasmiæ kÃmabhoginoti?
Evaæ bhante. 
(3) Yampi bhikkhave daÊiddo assako anÃÊhiyo iïaæ ÃdiyitvÃ va¬¬hiæ paÂisuïÃti. 2
Va¬¬hipi bhikkhave dukkhÃ lokasmiæ sÃmabhoginoti?
Evaæ bhante. 
(4) Yampi bhikkhave daÊiddo assako anÃÊhiyo va¬¬hiæ paÂisuïitvÃ kÃlÃbhataæ va¬¬hiæ
na deti. Codentipi naæ codanÃpi bhikkhave dukkhÃ lokasmiæ kÃmabhoginoti? Evaæ bhante. 
(5) Yampi bhikkhave daÊiddo assako anÃÊhiyo codiyamÃno na deti. Anucarantipi naæ.
AnucariyÃpi bhikkhave dukkhÃ lokasmiæ kÃmabhoginoti?
Evaæ bhante. 
(6) Yampi bhikkhave daÊiddo assako anÃÊhiyo anucariyamÃno na deti. Bandhantipi naæ.
Bandhanampi bhikkhave dukkhaæ lokasmiæ kÃmabhoginoti?
Evaæ bhante. 

Iti kho bhikkhave dÃÊiddiyampi dukkhaæ lokasmiæ kÃmabhogino. IïÃdÃnampi dukkhaæ
lokasmiæ kÃmabhogino. Va¬¬hÅpi dukkhÃ lokasmiæ kÃmabhogino, codanÃpi dukkhÃ
lokasmiæ kÃmabhogino. AnucariyÃpi dukkhÃ lokasmiæ kÃmabhogino. Bandhanampi
dukkhaæ lokasmiæ kÃmabhogino. 

Evameva kho bhikkhave yassa kassaci saddhÃ natthi kusalesu dhammesu, hiri natthi
kusalesu dhammesu, ottappaæ natthi kusalesu dhammesu, viriyaæ natthi kusalesu
dhammesu, pa¤¤Ã natthi kusalesu dhammesu, 1 ayaæ vuccati bhikkhave ariyassa vinaye
daÊiddo assako anÃÊhiyo. Sa kho so bhikkhave dasiddo assako anÃÊhiyo, saddhÃya asati
kusalesu dhammesu, hiriyÃ asati kusalesu dhammesu, ottappe asati kusalesu dhammesu,
viriye asati kusalesu dhammesu, pa¤¤Ãya asati kusalesu dhammesu, kÃyena duccaritaæ
carati. VÃcÃya duccaritaæ carati. ManasÃ duccaritaæ carati. Idamassa iïÃdÃnasmiæ vadÃmi. 
1. AnÃÊhiko  machasaæ, anaddhiko  syÃ anÃÊiko  sÅmu  passuïÃti  machasaæ

[BJT Page 120] [\x 120/]     

So tassa kÃyaduccaritassa paÂicchÃdanahetu pÃpikaæ icchaæ païidahati: mÃ maæ ja¤¤Ãti
icchati, mÃ maæ ja¤¤Ãti [PTS Page 353] [\q 353/]      saÇkappeti, mÃ maæ ja¤¤Ãti vÃcaæ
bhÃsati, mÃ maæ ja¤¤Ãti kÃyena parakkamati. So tassa vacÅduccaritassa paÂicchÃdanahetu
pÃpikaæ icchaæ païidahati: mÃ maæ cha¤¤Ãti icchati, mÃ maæ ja¤¤Ãti saÇkappeti, mÃ maæ
ja¤¤Ãti vÃcaæ bhÃsati, mÃ maæ ja¤¤Ãti kÃyena parakkamati. So tassa manoduccaritassa
paÂicchÃdanahetu pÃpikaæ icchaæ païidahati: mÃ maæ ja¤¤Ãti icchati, mÃ maæ ja¤¤Ãti
saÇkappeti, mÃ maæ ja¤¤Ãti vÃcaæ bhÃsati. MÃ maæ ja¤¤Ãti kÃyena parakkamati. Idamassa
va¬¬hiyÃ vadÃmi. 

Tamenaæ pesalÃ sabrahmavÃrÅ evamÃhaæsu: " aya¤ca so ÃyasmÃ evaækÃrÅ evaæ samÃcÃro"ti.
Idamassa codanÃya vadÃmi. 

Tamenaæ ara¤¤agataæ vÃ rukkhamÆlagataæ vÃ sÆ¤¤ÃgÃragataæ vÃ vippaÂisÃrasahagatÃ
pÃpakÃ akusalavitakkÃ samudÃcaranti. Idamassa anucariyÃya vadÃmi. 

Sa kho so bhikkhave daÊiddo assako anÃÊhiyo kÃyena duccaritaæ caritvÃ vÃcÃya duccaritaæ
caritvÃ manasÃ duccaritaæ caritvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ nirayabandhane vÃ bajjhati,
tiracchÃnayonibandhane vÃ. *

NÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi evaædÃruïaæ emaæ kaÂukaæ evaæ
antarÃyakaraæ anuttarassa yogakkhemassa adhigamÃya yathayidaæ bhikkhave
nirayabandhanaæ vÃ tiracchÃnayonibandhanaæ vÃ, ti. 

34. DÃÊiddiyaæ dukkhaæ loke iïÃdÃnaæ ca vuccati, 
DaÊiddo iïamÃdÃya bhu¤jamÃno viha¤¤ati. 

35. Tato anucarantÅ naæ bandhanampi nigacchati. 
Etaæ hi bandhanaæ dukkhaæ kÃmalÃbhÃbhijappinaæ. 

36. Tatheva ariyavinaye saddhÃ yassa na vijjati, [PTS Page 354] [\q 354/]      
Ahiriko anottappi pÃpakammÃvinicchayo1

37. KÃyaduccaritaæ katvÃ vacÅduccaritÃni ca, 
Manoduccataæ katvÃ mÃ maæ ja¤¤Ãti2 icchati. 

38. So saæsappati kÃyena vÃcÃya udacetasÃ, 
PÃpakammÃ pava¬¬hento tattha tattha punappunaæ

39. So pÃpakammo dummedho jÃnaæ dukkaÂamattano, 
DaÊiddo iïamÃdÃya bhu¤jamÃno viha¤¤ati, 

40. Tato anucarantÅ naæ saÇkappÃ mÃnasÃ dukhÃ, 
GÃme vÃ yadi vÃ ra¤¤e yassa vippaÂisÃrajÃ. 

1. PÃpakammavinibbayo machasaæ, pÃpakammavinicchayo  sÅmu, pÃpakammaæ vinibbayo 
syÃ. 2. Cha¤¤utÅ  machasaæ
*Ettha"idamassa bandhanasamiæ vadÃmi" iti bhavitabbanti khÃyati tathÃpi taæ potthakesu
nadissate. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     
41. So pÃpakammo dummedho jÃnaæ dukkaÂamattano, 
Yonima¤¤ataraæ gantvÃ niraye cÃpi bajjhati. 
Etaæ hi bandhanaæ dukkhaæ yamhÃ dhÅro pamuccati. 

42. Dhammaladdhehi bhogehi dadaæ cittaæ pasÃdayaæ
Ubhayattha kaÂaggÃho saddhassa gharamesino. 

43. DiÂÂhadhammahitatthÃya samparÃya sukhÃya ca
Evametaæ gahaÂÂhÃnaæ cÃgo pu¤¤aæ pava¬¬hati. 

44. Tatheva ariyavinaye saddhÃ yassa patiÂÂhitÃ
Hirimano ca ottappÅ pa¤¤avÃ sÅlasaævuto. 

45. Eso kho ariyavinaye sukhaæjÅvÅti1 vuccati
NirÃmisaæ sukhaæ laddhÃ upekhaæ adhitiÂÂhati. 

46. Pa¤canÅvaraïe hitvÃ niccaæ ÃraddhavÅriyo
JhÃnÃni upasampajja ekodinipako sato. 

47. Evaæ ¤atvÃ yathÃbhÆtaæ sabbasa¤¤ojanakkhaye
Sabbaso anupÃdÃya sammÃcittaæ vimuccati. 

48. Tassa sammÃ vimuttassa ¤Ãïaæ ca hoti tÃdino
AkuppÃ me vimuttÅti bhavasa¤¤ojanakkhaye. 

49. Etaæ kho paramaæ ¤Ãïaæ etaæ sukhamanuttaraæ
Asokaæ virajaæ khemaæ etamÃnaïyamuttamanti. [PTS Page 355] [\q 355/]      
6. 1. 5. 4. 
(MahÃcunda suttaæ)
46. Evaæ me sutaæ ekaæ samayaæ ÃyasmÃ mahÃcundo cetÅsu viharati sahajÃtiyaæ. 2 Tatra
kho ÃyasmÃ mahÃcundo bhikkhÆ Ãmantesi: "Ãvuso bhikkhavo"ti. 3 "ùvuso"ti kho te bhikkhÆ
Ãyasmato mahÃ cundassa paccassosuæ. ùyasmÃ mahÃcundo etadavoca:

(1) IdhÃvuso dhammayogÃ bhikkhÆ jhÃyÅbhikkhÆ apasÃdenti: ime pana"jhÃyinomhÃ
jhÃyinombhÃ, ti jhÃyanti, pajjhÃyanti, 4 kiæ hime jhÃyanti, 5 kintime jhÃyanti, kathaæ hime6
jhÃyantÅ"ti. Tattha dhammayogÃ ca bhikkhÆ nappasÅdanti, jhÃyÅ ca bhikkhÆ nappasÅdanti,
na ca bahujanahitÃya paÂipannÃ honti bahujanasukhÃya, bahuno janassa atthÃya hitÃya
sukhÃya devamanussÃnaæ. 

1. SukhajÅviti  machasaæ 2. SayaæjÃtiyaæ  machasaæ, sa¤jÃtiyaæ  syÃ 3. Bhikkhaveti 
machasaæ 4. NijjhÃyanti avajjhÃyanti  machasaæ 5. KimimejhÃyanti  machasaæ. 6. Kathaæ ime 
machasaæ. 

[BJT Page 124] [\x 124/]     
(2) Idha panÃvuso jhÃyÅ bhikkhu dhammayoge bhikkhu apasÃdenti: ime pana "
dhammayogamhÃ dhammayogamhÃ"ti uddhatÃ unnalÃ capalÃ mukharÃ vikiïïavÃcÃ
muÂÂhassatÅ asampajÃnÃ asamÃhitÃ vibbhantacittÃ pÃkatindriyÃ. Kiæ hime dhammayogÃ,
kintime dhammeyogÃ, kathaæ hime1 dhammayogÃti? Tattha jhÃyÅ ca bhikkhÆ nappasÅdanti,
dhammayogÃ ca bhikkhÆ nappasÅdanti, na ca bahujanahitÃya paÂipannÃ honti
bahujanasukhÃya, bahuno janassa atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. 

(3) Idha panÃvuso dhammayogÃ bhikkhÆ dhammayogÃnaæyeva bhikkhÆnaæ vaïïaæ
bhÃsanti, no jhÃyÅnaæ bhikkhÆnaæ vaïïaæ bhÃsanti. Tattha dhammayogÃ ca [PTS Page 356]
[\q 356/]      bhikkhÆ nappasÅdanti, jhÃyi ca bhikkhÆ nappasÅdanti, na ca bahujanahitÃya
paÂipannÃ honti bahujanasukhÃya, bahuno janassa atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. 

(4) Idha panÃvuso jhÃyÅ bhikkhÆ jhÃyÅnaæ yeva bhikkhÆnaæ vaïïaæ bhÃsanti no
dhammayogÃnaæ bhikkhÆnaæ vaïïaæ bhÃsanti. Tattha jhÃyÅ ca bhikkhÆ nappasÅdanti,
dhammayogÃ ca bhikkhÆ nappasÅdanti, na ca bahujanahitÃya paÂipaÂipannÃ honti
bahujanasukhÃya, sukhÃya, bahuno janassa atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. 

(5) TasmÃtihÃvuso evaæ sikkhitabbaæ: dhammayogÃ samÃnÃ jhÃyÅnaæ bhikkhÆnaæ vaïïaæ
bhÃsissÃmÃti. Evaæ hi vo Ãvuso sikkhitabbaæ. Taæ kissa hetu. AcchariyÃ hete Ãvuso puggalÃ
dullabhÃ lokasmiæ, ye amataæ dhÃtuæ kÃyena phÆsitvÃ2 viharanti. 

(6) TasmÃtihÃvuso evaæ sikkhitabbaæ: jhÃyÅ samÃnÃ dhammayogÃnaæ bhikkhÆnaæ vaïïaæ
bhÃsissÃmÃti. Evaæ hi vo Ãvuso sikkhitabbaæ. Taæ kissa hetu: acchariyÃ hete Ãvuso puggalÃ
dullabhÃ lokasmiæ, ye gambhÅraæ atthapadaæ pa¤¤Ãya ativijjha passantÅti. 
6. 1. 5. 5
(PaÂhamasandiÂÂhika suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
47. Atha kho moliyasÅvako paribbÃjako yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavatÃ saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vitÅsÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho moliyasÅvako paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca:

"SandiÂÂhiko dhammo, sandiÂÂhiko dhammo, ti bhante vuccati. KittÃvatÃ nu kho bhante
sandiÂÂhiko dhammo hoti, akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤uhitÅ?. [PTS
Page 357] [\q 357/]      

1. Kathaæime  machasaæ
2. PassitvÃ katthami. 

[BJT Page. 126 [\x  126/]     ]
Tena hi sivaka ta¤¤evettha paÂipucchissÃmi. 1 YathÃ te khameyya tathÃ naæ vyÃkareyyÃsi.
Taæ kiæ ma¤¤asi sÅvaka santaæ vÃ ajjhattaæ lobhaæ " atthi me ajjhattaæ lobhoti" pajÃnÃsi,
asantaæ vÃ ajjhattaæ lobhaæ " natthi me ajjhattaæ lobhoti" pajÃnÃsÅti. 

Evaæ bhante. 
Yaæ kho tvaæ sÅvaka santaæ vÃ ajjhattaæ lobhaæ " atthi me ajjhattaæ lobhoti" pajÃnÃsi. 
Asantaæ vÃ ajjhattaæ lobhaæ "natthi me ajjhattaæ lobhoti"pajÃnÃsi. Evaæ kho2 sÅvaka
sandiÂÂhiko dhammo hoti akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅti. 
Taæ kiæ ma¤¤asi sÅvaka santaæ vÃ ajjhattaæ dosaæ ajjhattaæ mohadhammaæ "atthi me
ajjhattaæ dosoti" pajÃnÃsi, asantaæ vÃ ajjhattaæ mohadhammaæ, "natthi me ajjhattaæ
mohadosoti" pajÃnÃsiti. Taæ kiæ ma¤¤asi sÅvaka santaæ vÃ ajjhattaæ mohaæ sattaæ vÃ
ajjhattaæ mohadhammaæ "atthi me ajjhattaæ mohadhammoti" pajÃnÃsi, asantaæ vÃ ajjhattaæ
mohadhammaæ, "natthi me ajjhattaæ mohadhammoti" pajÃnÃsiti. Taækiæ ma¤¤asi sÅvaka
santaæ vÃ ajjhattaæ lobhadammaæ santaæ vÃ ajjhattaæ mohadhammaæ "atthi me ajjhattaæ
mohadhammoti" pajÃnÃsi, asantaæ vÃ ajjhattaæ mohadhammaæ, " natthi me ajjhattaæ
mohadhammoti" pajÃnÃsiti. Taæ kiæ ma¤¤asi sÅvaka santaæ vÃ ajjhattaæ lobhadhameæ sattaæ
vÃ ajjhattaæ lobhadhammaæ "atthi me ajjhattaæ mohadhammoti" pajÃnÃsi, asantaæ vÃ
ajjhattaæ mohadhammaæ, " natthi me ajjhattaæ lobhadhammoti " pajÃnÃsiti. 

Taæ kiæ ma¤¤asi sÅvaka santaæ vÃ ajjhattaæ dosadhammaæ sattaæ vÃ ajjhattaæ
dosadhammaæ santaæ vÃ ajjhattaæ dosadhammaæ "atthi me ajjhattaæ dosadhammoti"
pajÃnÃsi, asantaæ vÃ ajjhattaæ mohadhammaæ, " natthi me ajjhattaæ mohadhammo'ti
dhammoti" pajÃnÃsiti. 

Evaæ bhante. 
Yaæ kho tvaæ sivaka santaæ vÃ ajjhattaæ mohadhammaæ " atthi me ajjhattaæ mohadhammoti
pajÃnÃsi, asantaæ vÃ ajjhattaæ mohadhammaæ "natthi me ajjhattaæ mohadhammoti" pajÃnÃsi. 

Evaæ kho sivaka sandiÂÂhiko dhammo hoti akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ
veditabbo vi¤¤uhÅti. 

Abhikkantaæ hogotama abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama nikkujjitaæ vÃ
ukkajjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ
telapajjotaæ dhÃreyya, " cakkhumanto rÆpÃni dakkhinti, 2ti, evamevahotÃ gotamena
anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhavantaæ gotamaæsaraïaæ gacchÃmi
dhamma¤ca bhikkhu saÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhante bhagavÃ dhÃretu ajjatagge
PÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 
6. 1. 5. 6. 
(DutiyasandiÂÂika suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
48. Atha kho a¤¤ataro brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ
saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïiyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho so brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca:

'SandiÂÂhiko dhammo sandiÂÂhiko dhammo'ti bho gotama vuccati. KittÃvatÃ nu kho bho
gotama [PTS Page 358] [\q 358/]      sandiÂÂhiko dhammo hoti, akÃliko ehipassiko
opanayiko paccattaæ vetitabbo vi¤¤uhÅti?

Tena hi brÃhmaïa ta¤¤evettha paÂipucchissÃmi. YathÃ te khameyya tathÃ naæ vyÃkarosi3.
Taæ kiæ ma¤¤asi brÃhmaïa, santaæ vÃ ajjhattaæ rÃgaæ "atthi me ajjhattaæ rÃgoti" pajÃnÃsi,
asantaæ vÃ ajjhattaæ rÃgaæ "nanthi me ajjhattaæ rÃgoti" pajÃnÃsiti. 
Evaæ bho. 

1PaÂipucchÃmi  machasaæ, 2evampi kho  machasaæ 3. ByÃkareyyÃsi  machasaæ

[BJT Page 128] [\x 128/]     

Yaæ kho tvaæ brÃhmaïa santaæ vÃ ajjhattaæ rÃgaæ "atthi me ajjhattaæ rÃgoti" pajÃnÃsi,
asantaæ vÃ ajjhattaæ rÃgaæ "natthi me ajjhattaæ rÃgoti" pajÃnÃsi. 
Evaæ pi kho brÃhmaïa sandiÂÂhiko dhammo hoti ÃkÃliko ehi passiko opanayiko paccattaæ
veditabbo vi¤¤uhÅti. 

Taæ kiæ ma¤¤asi brÃhmaïa santaæ vÃ ajjhattaæ dosaæ "atthi me ajjhattaæ dosoti" pajÃnÃsi,
asantaæ vÃ ajjhattaæ dosaæ "natthi me ajjhattaæ dosoti pajÃnÃsi. Taæ kiæ ma¤¤asi brÃhmaïa
santaæ vÃ ajjhattaæ mohaæ "atthi me ajjhattaæ mohoti pajÃnÃsi, asantaæ vÃ ajjhattaæ mohaæ
" natthi me ajjhattaæ mohoti" pajÃnÃsi. 
Taæ kiæ ma¤¤asi brÃhmaïa santaæ vÃ ajjhattaæ kÃyasandosaæ "atthi me ajjhattaæ
kÃyasandosoti" pajÃnÃsi, asantaæ vÃ ajjhattaæ kÃyasandosaæ " natthi me ajjhattaæ
kÃyasandosoti" pajÃnÃsiti. 

Taæ kiæ ma¤¤asi brÃhmaïa santaæ vÃ ajjhattaæ vacÅsandosaæ "atthi me ajjhattaæ
vacÅsandosoti" pajÃnÃsi, asantaæ vÃ ajjhattaæ vacÅsandosaæ "natthi me ajjhattaæ
vacÅsandosoti" pajÃnÃsÅti. 

Taæ kiæ ma¤¤asi brÃhmaïa santaæ vÃ ajjhattaæ manosandosaæ "atthi me ajjhattaæ
manosandosoti" pajÃnÃsi, asantaæ vÃ ajjhattaæ manosandosaæ " natthi me ajjhattaæ
manosandosoti" pajÃnÃsiti. 
Evaæ bho. 

Yaæ kho tvaæ brÃhmaïa santaæ vÃ ajjhattaæ manosaædosaæ " atthi me ajjhattaæ
manosandosoti" pajÃnÃsi, asantaæ vÃ ajjhattaæ manosandosaæ " natthi me ajjhattaæ
manosandosoti" pajÃnÃsi. 

Evaæ kho brÃhmaïa sandiÂÂhiko dhammo hoti akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ
veditabbo vi¤¤uhÅti. 

Abhikkantaæ bho gotama, abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama nikkujjitaæ vÃ
ukkujjeyya, paÂicchantaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya" andhakÃre vÃ
telapajjotaæ dhÃreyya, " cakkhumanto rÆpÃnidakkhintÅ"ti, evameva bhotÃ gotamena
anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi
dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge
pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

(6. 1. 5. 7)
Khema suttaæ
49. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Tena kho
pana samayena ÃyasmÃ ca khemo ÃyasmÃ ca sumano sÃvattiyaæ viharanti [PTS Page 359]
[\q 359/]      andhavanasmiæ. Atha kho ÃyasmÃ ca khemo ÃyasmÃ ca sumano yena bhagavÃ
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu.
Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ khemo bhagavantaæ etadavoca:

Yo so bhante bhikkhu arahaæ khÅïÃsavo vusitavÃ katakaraïÅyo ohitabhÃro
anuppattasadattho parikkhÅïabhavasa¤¤ojano sammada¤¤Ã vimutto, tassa na evaæ hoti "
atthi me seyyoti vÃ atthi me sadisoti vÃ atthi me hÅnoti vÃ"ti. 

IdamavocÃyasmÃ1 khemo samanu¤¤o satthÃ ahosi. Atha kho ÃyasmÃ khemo samanu¤¤o me
satthÃti uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. 
1Idhamavoca ÃyasamÃ  sÅmu. 

[BJT Page 130] [\x 130/]     
Atha kho ÃyasmÃ sumano acirapakkante Ãyasmante kheme bhagavantaæ etadavoca: 
"Yo so bhante bhikkhu arahaæ khÅïÃsavo vusitavÃ katakaraïÅyo ohitabhÃro
anuppattasadattho parikkhÅïabhavasa¤¤ojano sammada¤¤Ã vimutto, tassa na evaæ hoti
"natthi me seyyoti vÃ, natthi me sadisoti vÃ, natthi me hÅnoti vÃ"ti. 

IdamavocÃyasmÃ sumano samanu¤¤o satthÃ ahosi. Atha kho ÃyasmÃ sumano samanu¤¤o
me satthÃti uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. 
Atha kho bhagavÃ acirapakkante Ãyasmante ca kheme Ãyasmante ca sumane bhikkhÆ
Ãmentasi: evaæ kho bhikkhave kulaputtÃ a¤¤aæ vyÃkaronti, attho ca vutto, attÃ ca
anupanÅto. Atha ca pana idhekacce moghapurisÃ hasamÃnakÃ ma¤¤e a¤¤aæ vyÃkaronti. Te
pacchÃ vighÃtaæ ÃpajjantÅti. 

49. Na ussesu na omesu samatte nopanÅyare
KhÅïÃ sa¤jÃti vusitaæ brahmacariyaæ caranti sa¤¤ojanavippamuttÃti. [PTS Page 360] [\q
360/]      

6. 1. 5. 8. 
(Indriyasaævarasuttaæ)
(SÃvatthi nidÃnaæ)
50. Indriyasaævare bhikkhave asati indriyasaævaravipannassa hatÆpanisaæ hoti sÅlaæ. SÅle
asati sÅlavipannassa hatÆpaniso hoti sammÃsamÃdhi. SammÃsamÃdhimhi asati
sammÃsamÃdhivipannassa hatÆpanisaæ hoti yathÃbhÆta¤Ãïadassanaæ.
YathÃbhÆta¤Ãïadassane asati yathÃbhÆta¤Ãïadassanavipannassa hatÆpaniso hoti
nibbidÃvirÃgo. NibbidÃvirÃge asati nibbidÃvirÃgavipannassa hatÆpanisaæ hoti
vimutti¤Ãïadassanaæ. 

SeyyathÃpi bhikkhave rukkho sÃkhÃpalÃsavipanno, tassa papaÂikÃpi na pÃripÆriæ gacchati,
tacopi na pÃripÆriæ gacchati, pheggupÅ na pÃripÆriæ gacchati, sÃropi na pÃripÆriæ gacchati,
evameva kho bhikkhave indriyasaævare asati indriyasaævaravipannassa hatÆpanisaæ hoti
sÅlaæ, sÅle asati sÅlavipannassa hatÆpaniso hoti sammÃsamÃdhi. SammÃsamÃdhimhi asati
sammÃsamÃdhivipannassa hatÆpanisaæ hoti yathÃbhÆta¤Ãïadassanaæ.
YathÃbhÆta¤Ãïadassane asati yathÃbhÆta¤Ãïadassanavipannassa hatÆpaniso hoti
nibbidÃvirÃgo. NibbidÃvirÃge asati nibbidÃvirÃgavipannassa hatÆpanisaæ hoti
vimutti¤Ãïadassanaæ. 

[BJT Page 132] [\x 132/]     
Indriyasaævare bhikkhave sati indriyasaævarasampannassa upanisasampannaæ hoti sÅlaæ.
SÅle sati sÅlasampannassa upanisasampanno hoti sammÃsamÃdhi. SammÃsamÃdhimhi sati
sammÃsamÃdhisampannassa upanisasampannaæ hoti yathÃbhÆta¤Ãïadassanaæ.
YathÃbhÆta¤Ãïadassane sati yathÃbhÆta¤Ãïadassanasampannassa upanisasampanno hoti
nibbidÃvirÃgo. NibbidÃvirÃge sati nibbidÃvirÃgasampannassa upanisasampannaæ hoti
vimutti¤Ãïadassanaæ. 
SeyyathÃpi bhikkhave rukkho sÃkhÃpalÃsasampanno, tassa papaÂikÃpi pÃripuriæ gacchati,
tacopi pÃripÆriæ gacchati, pheggupi pÃripÆriæ gacchati, sÃropi pÃripÆriæ gacchati, evameva
kho bhikkhave indriyasaævare sati indriyasaævarasampannassa upanisasampannaæ hoti
sÅlaæ

SÅle sati sÅlasampannassa upanisasampanno hoti sammÃsamÃdhi. SammÃsamÃdhimhi sati
sammÃsamÃdhisampannassa upanisasampannaæ hoti yathÃbhÆta¤Ãïadassanaæ.
YathÃbhÆta¤Ãïadassane sati yathÃbhÆta¤Ãïadassanasampannassa upanisasampanno hoti
nibbidÃvirÃgo. NibbidÃvirÃge sati nibbidÃvirÃgasampannassa upanisasampannaæ hoti
vimutti¤Ãïadassananti. [PTS Page 361] [\q 361/]      
6. 1. 5. 9. (ùnanda suttaæ)
(SÃvatthi nidÃnaæ)
51. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yenÃyasmÃ sÃriputto tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ
sÃriputtena saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vitisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca. 

KittÃvatÃnu kho Ãvuso sÃriputta bhikkhu assuta¤ceva dhammaæ suïÃti, sutÃ cassa dhammÃ
na sammosaæ gacchanti, ye cassa dhammÃ pubbe cetasÃ samphuÂÂhapubbÃ, te ca
samudÃcaranti, avi¤¤Ãta¤ca vijÃnÃtÅti. 

ùyasmÃ kho Ãnando bahÆssuto, paÂibhÃtu Ãyasmanta¤¤eva Ãnandanti. 

IdhÃvuso sÃriputta bhikkhu dhammaæ pariyÃpuïÃti: suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthaæ
udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ abbhutadhammaæ vedallaæ. YathÃsutaæ1 yathÃpariyattaæ
dhammaæ vitthÃrena paresaæ deseti. YathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena
paresaæ vÃceti. YathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ vitthÃrena sajjhÃyaæ karoti.
YathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ cetasÃ anuvitakkoti, anuvicÃreti, manasÃnupekkhati.
Yasmiæ ÃvÃse therÃ bhikkhu viharanti bahussutÃ ÃgatÃgamÃ dhammadharÃ vinayadharÃ
mÃtikÃdharÃ, tasmiæ ÃvÃse vassaæ upeti. Te kÃlena kÃlaæ upasaÇkamitvÃ paripÆcchati
paripa¤hati: idaæ bhante kathaæ? Imassa kvattho, ti? Tassa te Ãyasmanto avivaÂa¤ceva
vivaranti, anuttÃnÅkata¤ca uttÃnÅkarenti. Anekavihitesu ca kaÇkhÃÂhÃnÅyesu2 dhammesu
kaÇkhaæ paÂivinodenti. 

EttÃvatÃ nu kho [PTS Page 362] [\q 362/]      Ãvuso sÃriputta bhikkhu assuta¤ceva
dhammaæ suïÃti. SutÃ cassa dhammÃ na sammosaæ gacchanti. Ye cassa dhammÃ pubbe
cetasÃ samphuÂÂhapubbÃ te ca samudÃcaranti, avi¤¤Ãta¤ca vijÃnÃtÅti. 

1. So yathÃ sutaæ machasaæ: 2. KaÇkhaÂÂhÃnÅyesu  katthaci

[BJT Page 134] [\x 134/]     
Acchariyaæ Ãvuso, abbhutaæ Ãvuso, yÃva subhÃsitamidaæ ÃyasmatÃ Ãnandena. Imehi ca
mayaæ chahi dhammehi samannÃgataæ Ãyasmantaæ Ãnandaæ dhÃrema. (1) ùyasmÃ hi
Ãnando dhammaæ pariyÃpuïÃti: suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthaæ udÃnaæ itivuttakaæ
jÃtakaæ abbhutadhammaæ vedallaæ. (2) ùyasmÃ Ãnando yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ
dhammaæ vitthÃrena paresaæ deseti. (3) ùyasmÃ Ãnando yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ
dhammaæ vitthÃrena paresaæ vÃceti. (4) ùyasmÃ Ãnando yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ
dhammaæ vitthÃrena sajjhÃyaæ karoti. (5) ùyasmÃ Ãnando yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ
dhammaæ cetasÃ anuvitakketi, anuvicÃreti, manasÃnupekkhati. (6) ùyasmÃ Ãnando yasmiæ
ÃvÃse therÃ bhikkhÆ viharanti bahÆssutÃ ÃgatÃgamÃ dhammadharÃ vinayadharÃ
mÃtikÃdharÃ, tasmiæ ÃvÃse vassaæ upeti. Te ÃyasmÃ Ãnando, kÃlena kÃlaæ upasaÇkamitvÃ
paripÆcchati. Paripa¤hati " idaæ bhante kathaæ, imassa kvattho"ti. Te Ãyasmato Ãnandassa
avivaÂa¤ceva vivaranti, anuttÃnÅkata¤ca uttÃnÅkaronti, anekavihitesu ca kaÇkhÃÂhÃnÅyesu
dhammesu kaÇkhaæ paÂivinodentÅ'ti. 
6. 1. 5. 10
(Khattiyasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
52. Atha kho jÃïussoïÅ brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ
saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïiyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho jÃïussoïÅ brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca:
[PTS Page 363] [\q 363/]      (1) khattiyÃ bho gotama kimadippÃyÃ, 1 kiæ upavicÃrÃ, kiæ
adhiÂÂhÃnÃ, kiæ abhinivesÃ, kiæ pariyosÃnÃti?
KhattiyÃ kho brÃhmaïa bhogÃdhippÃyÃ, pa¤¤ÆpavicÃrÃ, balÃdhiÂÂhÃnÃ, paÂhavibhinivesÃ,
issariyapariyosÃnÃti. 

(2) BrÃhmaïÃ pana bho gotama kimadhippÃyÃ, 1 kiæ upavicÃrÃ, kiæ adhiÂÂhÃnÃ, kiæ
abhinivesÃ, kiæ pariyosÃnÃti?
BrÃhmaïÃ kho brÃhmaïa bhogÃdhippÃyÃ, pa¤¤ÆpavicÃrÃ, mantÃdhiÂÂhÃnÃ, ya¤¤ÃbhinivesÃ,
brahmalokapariyosÃnÃti. 
(3) GahapatikÃ pana bho gotama kimadhippÃyÃ1 kiæ upavicÃrÃ, kiæ adhiÂÂhÃnÃ, kiæ
abhinivesÃ, kiæ pariyosÃnÃti?

1 Kiæ adhippÃyÃ  machasaæ

[BJT Page 136] [\x 136/]     
GahapatikÃ kho brÃhmana bhogÃdhippÃyÃ, pa¤¤ÆpavicÃrÃ, sippÃdhiÂÂhÃnÃ,
kammantÃbhinivesÃ, niÂÂhitakammantapariyosÃnÃti. 
(4) Itthi pana bho gotama kimadhippÃyÃ1 kiæ upavicÃrÃ, kiæ adhiÂÂhÃnÃ kiæ abhinivesÃ, kiæ
pariyosÃnÃti. 
Itthi kho brÃhmaïa purisÃdhippÃyÃ, alaÇkÃrÆpavicÃrÃ, puttÃdhiÂÂhÃnÃ, asapattÅbhinivesÃ, 2
issariyapariyosÃnÃti. 

(5) CorÃ pana bho gotama kimadhippÃyÃ1 kiæ upavicÃrÃ, kiæ adhiÂÂhÃnÃ kiæ abhinivesÃ kiæ
pariyosÃnÃti?
CorÃ kho brÃhmaïa ÃdÃnÃdhippÃyÃ, gahanÆpavicÃrÃ, saÂhÃdhiÂÂhÃnÃ3 andhakÃrÃbhinivesÃ,
4 adassanapariyosÃnÃti. 
(6) SamaïÃ pana ho gotama kimadhippÃyÃ, kiæ upavicÃrÃ, kiæ adhiÂÂhÃnÃ, kiæ abhinivesÃ
kiæ pariyosÃnÃti. 
SamaïÃ kho brÃhmaïa khantisoraccÃdhippÃyÃ, pa¤¤ÆpavicÃrÃ, sÅlÃdhiÂÂhÃnÃ,
Ãki¤ca¤¤ÃbhinivesÃ, 5 nibbÃnapariyosÃnÃti. 
Acchariyaæ bho gotama, abbhÆtaæ bho gotama. KhattiyÃnampi bhavaæ gotamo jÃnÃti
adhippÃya¤ca, upavicÃra¤ca, adhiÂÂhÃna¤ca, abhinivesa¤ca, pariyosÃna¤ca. 

Acchariyaæ bho gotama, abbhÆtaæ ho gotama brÃhmaïÃnampi bhavaæ gotamo jÃnÃni
adhippÃya¤ca, upavicÃra¤ca, adhiÂÂhÃna¤ca, abhinivesa¤ca, pariyosÃna¤ca. 

Acchariyaæ bho gotama, abbhÆtaæ ho gotama. GahapatikÃnampi bhavaæ gotamo jÃnÃti
adhippÃya¤ca, upavicÃra¤ca, adhiÂÂhÃna¤ca, abhinivesa¤ca, pariyosÃna¤ca. 

Acchariyaæ bho gotama, abbhÆtaæ bho gotama. ItthÅnampi bhavaæ gotamo jÃnÃti
adhippÃya¤ca, upavicÃra¤ca, adhiÂÂhÃna¤ca, abhinivesa¤ca, pariyosÃna¤ca. 

Acchariyaæ bho gotama, abbhÆtaæ bho gotama. CorÃnampi bhavaæ gotamo [PTS Page 364]
[\q 364/]      jÃnÃti adhippÃya¤ca, upavicÃra¤ca, adhiÂÂhÃna¤ca, abhinivesa¤ca,
pariyosÃna¤ca. 

Acchariyaæ bho gotama, abbhÆtaæ bho gotama. SamaïÃnampi bhavaæ gotamo jÃnÃti
adhippÃya¤ca, upavicÃra¤ca, adhiÂÂhÃna¤ca, abhinivesa¤ca, pariyosÃna¤ca. 

Abhikkantaæ bho gotama abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama nikkujjitaæ vÃ
ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ
telapajjotaæ dhÃreyya, "cakkhumanto rÆpÃnidakkhinti"ti, evameva bhotÃ gotamena
anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi
dhamma¤ca bhikkhu saÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge
pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

6. 1. 5. 11
(AppamÃda suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
53. Atha kho a¤¤ataro brahmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ
saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïiyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho so brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca:

1. Kiæ adhippÃyÃ machasaæ 2. AsapatatÅvinivesÃ  aÂÂhakathÃ, patÅabhinivesÃ syÃ. 3.
SatthÃdhiÂÂhÃnÃ machasaæ 4. AndhakÃravinivesÃ aÂÂhakathÃ. 5. ùki¤ca¤¤avinivesÃ 
aÂÂhakathÃ, aki¤canÃbhinivesÃ  syÃ. 

[BJT Page 138] [\x 138/]     

Atthi nu kho bho gotama eko dhammo bhÃvito bahulikato yo ubho atthe samadhigayha1
tiÂÂhati diÂÂhadhammika¤ceva atthaæ, yo ca attho samparÃyikoti. 
Atthi kho brÃhmaïa, eko dhammo bhÃvito bahulÅkato yo ubho atthe samadhigayha tiÂÂhati
diÂÂhadhammaka¤ceva atthaæ. Yo ca attho samparÃyikoti. 

Katamo pana bho gotama eko dhammo bhÃvito bahÆlÅkato yo ubho atthe samadhigayha
tiÂÂhati diÂÂhadhammika¤ceva atthaæ, yo ca attho samparÃyikoti. 

AppamÃdo kho brÃhmaïa, eko dhammo bhÃvito bahulÅkato ubho atthe samadhigayha
diÂÂhati diÂÂhadhammika¤ceva atthaæ, yo ca attho samparÃyiko. 
(1) SeyyathÃpi brÃhmaïa, yÃni kÃnici jaÇgamÃnaæ2 pÃïÃnaæ padajÃtÃni, sabbÃni tÃni
hatthipade samodhÃnaæ gacchanti. Hatthipadaæ tesaæ aggamakkhÃyati yadidaæ mahattena.
3 Evameva kho brÃhmaïa appamÃdo eko dhammo bhÃvito bahulÅkato ubho atthe
samadhigayha tiÂÂhati diÂÂhadhammika¤ceva atthaæ, yo ca attho samparÃyiko. 

(2) SeyyathÃpi brÃhmaïa, kÆÂÃgÃrassa yÃ kÃci gopÃnasiyo sabbÃ tÃ kÆÂaÇgamÃ kÆÂaninnÃ
kÆÂasamosaraïÃ, kÆÂaæ tÃsaæ aggamakkhÃyati. Evameva kho [PTS Page 365] [\q 365/]     
brÃhmaïa, appamÃdo eko dhammo bhÃvito bahulÅkato ubho atthe samadhigayha tiÂÂhati
diÂÂhadhammika¤ceva atthaæ, yo ca attho samparÃyiko. 
(3) SeyyathÃpi brÃhmaïa, babbajalÃyako4babbajaæ lÃyitvÃ agge gahetvÃ odhunÃti,
nidadhunÃti, 5nicchÃdeti. Evameva kho brÃhmaïa appamÃdo eko dhammo bhÃvito
bahulÅkato ubho atthe samadhigayha tiÂÂhati diÂÂhadhammaka¤ceva atthaæ, yo ca attho
samparÃyiko. 
(4) SeyyathÃpi brÃhmaïa, ambapiï¬iyÃ vaïÂacchinnÃya yÃni kÃnici ambÃni
vaïÂÆpanibandhanÃni, sabbÃni tÃni tadanvayÃni bhavanti. Evameva kho brÃhmaïa
appamÃdo eko dhammo bhÃvito bahulÅkato ubho atthe samadhigayha tiÂÂhati
diÂÂhadhammika¤ceva atthaæ, yo ca attho samparÃyiko. 

(5) SeyyathÃpi brÃhmaïa, ye keci ku¬¬arÃjÃno6 sabbe te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttÃ7
bhavanti, rÃjÃ tesaæ cakkavatti aggamakkhÃyati. Evameva kho brÃhmaïa appamÃdo eko
dhammo bhÃvito bahulÅkato ubho atthe samadhigayha tiÂÂhati diÂÂhadhammika¤ceva
atthaæ, yo ca attho samparÃyiko. 

(6) SeyyathÃpi brÃhmaïa, yÃ kÃci tÃrakarÆpÃnaæ pabhÃ, sabbÃ tÃ candappabhÃya kalaæ
nÃgghanti soÊasiæ, candappabhÃ tÃsaæ aggamakkhÃyati. Evameva kho brÃhmaïa, appamÃdo
eko dhammo bhÃvito bahulÅkato ubho atthe samadhigayha diÂÂhadhammika¤ceva atthaæ,
yo cattho samparÃyiko. 

Ayaæ kho brÃhamaïa, eko dhammo bhÃvito bahulÅkato ubho atthe samadhigayha tiÂÂhati
diÂÂhadhammika¤ceva atthaæ, yo cattho samparÃyikoti

Abhikkantaæ bho gotama, abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama nikkajjitaæ vÃ
ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ
telapajjotaæ dhÃreyya, "cakkhÆmanto rÆpÃnidakkhÅnti"ti evameva bhotÃ gotamena
anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi
dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge
pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. [PTS Page 366] [\q 366/]      

1 Samadhiggayaha  machasaæ 2. JaÇgalÃnaæ  katthaci 3. Yadidaæ mahantattena machasaæ 4.
PabbajalÃyako machasaæ: 5. NidhunÃtimachasaæ: 6. KuddarÃjÃnomachasaæ
7. AnuyantÃ  machasaæ

[BJT Page 140] [\x 140/]     
6. 1. 5. 12
(Dhammika suttaæ)
54. Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati gijjhakÆÂe pabbate. Tena kho pana samayena
ÃyasmÃ dhammiko jÃtibhÆmiyaæ ÃvÃsiko hoti sabbaso jÃtibhÆmiyaæ sattasu ÃvÃsesu. 
Tatra sudaæ ÃyasmÃ dhammiko Ãgantuke bhikkhÆ akkosati, paribhÃsati, vihiæsati, vitudati,
roseti vÃcÃya. Te ca ÃgantukÃ bhikkhu ÃyasmatÃ dhammikena akkosiyamÃnÃ
paribhÃsiyamÃnÃ vihesiyamÃnÃ vitudiyamÃnÃ rosiyamÃnÃ vÃcÃya, pakkamanti, na
saïÂhahanti1 ri¤canti ÃvÃsaæ. 

Atha kho jÃtibhumakÃnaæ2 upÃsakÃnaæ etadahosi: mayaæ kho bhikkhu saÇghaæ
paccupaÂÂhitÃ cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrena. Atha ca pana
ÃgantukÃ bhikkhu pakkamanti na saïÂhahanti, ri¤canti ÃvÃsaæ. Konu kho hetu, ko paccayo
yena ÃgantukÃ bhikkhÆ pakkamanti, na saïÂhahanti, ri¤canti ÃvÃsanti?

Atha kho jÃtibhÆmakÃnaæ upÃsakÃnaæ etadahosi: "ayaæ kho ÃyasmÃ dhammiko Ãgantuke
bhikkhu akkosati, paribhÃsati, vihiæsati, vitudati, roseti vÃcÃya. Te ca ÃgantukÃ bhikkhÆ
ÃyasmatÃ dhammikena akkosiyamÃnÃ paribhÃsiyamÃnÃ vihesiyamÃnÃ vitudiyamÃnÃ
rosiyamÃnÃ vÃcÃya, pakkamanti, na saïÂhahanti, ri¤canti ÃvÃsaæ. YannÆna mayaæ
Ãyasmantaæ dhammikaæ pabbÃjeyyÃmÃ"ti. 

Atha kho jÃtibhÆmakÃ upÃsakÃ yenÃyasmÃ dhammiko tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
Ãyasmantaæ dhammikaæ etadavocuæ: "pakkamatu bhante ÃyasmÃ dhammiko imamhÃ ÃvÃsÃ,
alaæ te idha vÃsenÃ"ti. 

Atha kho ÃyasmÃ dhammiko tamhÃ ÃvÃsaæ a¤¤aæ avÃsaæ agamÃsi. Tatrapi sudaæ ÃyasmÃ
dhammiko Ãgantuke bhikkhu akkosati, paribhÃsati, vihiæsati, vitudati, roseti vÃcÃya. Te ca
ÃgantukÃ bhikkhÆ ÃyasmatÃ dhammikena akkosiyamÃnÃ parihÃsiyamÃnÃ vihesiyamÃnÃ
vitudiyamÃnÃ rosiyamÃnÃ vÃcÃya, pakkamanti, na saïÂhahanti, ri¤canti ÃvÃsaæ. 

Atha kho jÃtibhÆmakÃnaæ upÃsakÃnaæ etadahosi. "Mayaæ kho bhikkhÆsaÇghaæ
paccupaÂÂhitÃ cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrena, atha ca pana
ÃgantukÃ bhikkhÆ pakkamanti, na saïÂhahanti, ri¤canti ÃvÃsaæ, ko nu kho hetu, ko paccayo
yena ÃganatukÃ bhikkhÆ pakkamanti na saïÂhahanti, [PTS Page 367] [\q 367/]      ri¤canti
ÃvÃsanti. "

1. GhaïÂhanti machasaæ 2. ChaætabhÆmikanaæ syÃ

[BJT Page 142] [\x 142/]     
Atha kho jÃtibhÆmakÃnaæ upÃsakÃnaæ etadahosi: ayaæ kho ÃyasmÃ dhammiko Ãgantuke
bhikkhu akkosati, paribhÃsati, vihiæsati, vitudati, roseti vÃcÃya. Te va ÃgantukÃ bhikkhÆ
ÃyasmatÃ dhammikena akkosiyamÃnÃ, paribhÃsiyamÃnÃ, vihesiyamÃnÃ, vitudiyamÃnÃ,
rosiyamÃnÃ vÃcÃya, pakkamanti, na saïÂhahanti, ri¤canti ÃvÃsaæ. YannÆna mayaæ
Ãyasmantaæ dhammikaæ pabbÃjeyyÃmÃti. 

Atha kho jÃtibhÆmakÃ upÃsakÃ yenÃyasmÃ dhammiko tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
Ãyasmantaæ dhammikaæ etadavocuæ: "pakkamatu bhante ÃyasmÃ dhammiko imamhÃpi
ÃvÃsÃ, alante idha vÃsenÃti. "

Atha kho ÃyasmÃ dhammiko tamhÃpi ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ agamÃsi. Tatrapi sudaæ ÃyasmÃ
dhammiko Ãgantuke bhikkhÆ akkosati paribhÃsati, vihiæsati, vitudati, roseti vÃcÃya. Te ca
ÃgantukÃ bhikkhÆ ÃyasmatÃ dhammikena akkosiyamÃnÃ paribhÃsiyamÃnÃ vihesiyamÃnÃ
vitudiyamÃnÃ rosiyamÃnÃ vÃcÃya, pakkamanti, na saïÂhahanti, ri¤canti ÃvÃsaæ. 

Atha kho jÃtibhÆmakÃnaæ upÃsakÃnaæ etadavosi: mayaæ kho bhikkhu saÇghaæ
paccupaÂÂhitÃ cÅvarapiïa¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrena. Atha kho pana
ÃgantukÃ bhikkhu pakkamanti na saïÂhahanti ri¤canti ÃvÃsaæ. Ko nu kho hetu, ko paccayo
yena ÃgantukÃ bhikkhÆ pakkamanti na saïÂhahanti ri¤canti ÃvÃsanti?
Atha kho jÃtibhÆmakÃnaæ upÃsakÃnaæ etadahosi: ayaæ kho ÃyasmÃ dhammiko Ãgantuke
bhikkhu akkosati, paribhÃsati, vihaæsati, vitudati, roseti vÃcÃya. Roseti vÃcÃya. Te ca
ÃgantukÃ bhikkhÆ ÃyasmatÃ dhammikena akkosiyamÃnÃ paribhÃsiyamÃnÃ vihesiyamÃnÃ
vitudiyamÃnÃ rosiyamÃnÃ vÃcÃya, pakkamanti na saïÂhahanti [PTS Page 368] [\q 368/]    
 ri¤canti ÃvÃsaæ. YannÆna mayaæ Ãyasmantaæ dhammikaæ pabbÃjeyyÃma sabbaso
jÃtibhÆmiyaæ sattahi ÃvÃsehÅ"ti. 

Atha kho jÃtibhÆmakÃ upÃsakÃ yenÃyasmÃ dhammiko tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
Ãyasmantaæ dhammikaæ etadavocuæ: "pakkamatu bhante ÃyasmÃ dhammiko sabbaso
jÃtibhÆmiyaæ sattahi ÃvÃsehÅ"ti. 

Atha kho Ãyasmato dhammikassa etadahosi: "pabbÃjito khomhi. JÃtibhÆmakehi upÃsakehi
sabbaso jÃtibhÆmiyaæ sattahi ÃvÃsehi, kahannÆkhodÃni gacchÃmÅtÅ. " Atha kho Ãyasmato
dhammikassa etadahosi: yannÆnÃhaæ yena bhagavÃ tenupasaÇkameyyanti. 
[BJT Page. 144 [\x  144/]     ]
Atha kho ÃyasmÃ dhammiko pattacÅvaramÃdÃya yena rÃjagahaæ tena pakkÃmi. Anupubbena
yena rÃjagahaæ yena gijjhakÆÂo pabbato yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ
dhammikaæ bhagavÃ etadavoca:" handa kuto nu tvaæ brÃhmaïa dhammika, ÃgacchasÅti.
PabbÃjito ahaæ hante jÃtibhÆmakehi upÃsakehi sabbaso jÃtibhÆmiyaæ sattahi ÃvÃsehÅti. " Alaæ
brÃhmaïa dhammika, kiæ te iminÃ, yaæ tvaæ tato tato pabbÃjenti, so tvaæ tato tato pabbÃjito
mameva santikaæ1 Ãgacchasi. 

BhÆtapubbaæ, brÃhmaïa dhammika, sÃmuddikÃ vÃïijÃ tÅradassiæ sakuïaæ gahetvÃ nÃvÃya
samuddaæ ajjhogÃhanti. Te atÅradakkhiïiyÃ nÃvÃya tÅradassiæ sakuïaæ mu¤canti. So
gacchateva puratthimaæ disaæ, gacchati pacchimaæ disaæ, gacchati uttaraæ disaæ, gacchati
dakkhiïaæ disaæ, gacchati uddhaæ gacchati anudisaæ. Sace so samantÃ tÅraæ passati, tathÃ
gatakova hoti. Sace pana so samantÃ tÅraæ na passati, tameva nÃvaæ paccÃgacchati. Evameva
kho brÃhmaïa dhammika, yaæ tvaæ tato tato pabbÃjenti, so tvaæ tato tato pabbÃjito mameva
santikaæ1 Ãgacchasi. [PTS Page 369] [\q 369/]      

BhÆtapubbaæ, brÃhmaïa dhammika, ra¤¤o korabyassa suppatiÂÂho nÃma nÅgrodharÃjÃ
ahosi pa¤casÃkho sÅtacchÃyo manoramo. SuppatiÂÂho kho pana brÃhmaïa dhammika,
nigrodharÃjassa dvÃdasayojanÃni abhiniveso ahosi, pa¤cayojanÃni mulakasantÃnakÃnaæ.
SuppatiÂÂhassa kho pana brÃhmaïa dhammika, nigodharÃjassa tÃva mahantÃni phalÃni
ahesuæ seyyathÃpi nÃma ÃÊhakathÃlikÃ, evamassa sÃduni phalÃni ahesuæ seyyathÃpi nÃma
khuddamadhuæ anelakaæ. 2 SuppatiÂÂhassa kho pana brÃhmaïa dhammika,
nigrodharÃjassa ekaæ khandhaæ rÃjÃ paribhu¤jati saddhiæ itthÃgÃrena. Ekaæ khandhaæ
balakÃyo paribhu¤jati. Ekaæ khandhaæ negamajÃnapadÃ paribhu¤janti. Ekaæ khandhaæ
samaïabrÃhmaïÃ paribhu¤janti. Ekaæ khandhaæ migapakkino3 paribhu¤janti.
SuppatiÂÂhassa kho pana brÃhmaïa dhammika nigrodharÃjassa na koci phalÃni rakkhati. Na
ca sudaæ a¤¤ama¤¤assa phalÃni hiæsanti. 

Atha kho brÃhmaïa dhammika, a¤¤ataro pÆriso suppatiÂÂhassa nigrodharÃjassa
yÃvadatthaæ phalÃni bhakkhitvÃ sÃkhaæ bha¤jitvÃ pakkÃmi. Atha kho brÃhmaïa dhammika,
suppatiÂÂhe nigrodharÃje adhivatthÃya devatÃya etadahosi: " acchariyaæ vata bho, abbhÆtaæ
vata bho, yÃva pÃpo manusso yatra hi nÃma suppatiÂÂhassa nigrodharÃjassa yÃvadatthaæ
phalÃni bhakkhitvÃ sÃkhaæ bha¤jitvÃ pakkamissati, yannÆna suppatiÂÂho nigrodharÃjÃ Ãyatiæ
phalaæ na dadeyyÃ"ti. Atha kho brÃhmaïa dhammika, suppatiÂÂho nÅgrodharÃjÃ Ãyatiæ
phalaæ nÃdÃsi. 

1. Santike  machasaæ 2. SÅlakaæ sÅmu, 3. MigÃ pakkhiïo  machasaæ, 

[BJT Page 146] [\x 146/]     
Atha kho brÃhmana dhammika, [PTS Page 370] [\q 370/]      rÃjÃ korabyo yena sakko
dvonamindo tenupasaÇkami. UpasakamitvÃ sakkaæ devÃnamindaæ etadavoca: "yagghe
mÃrisa, jÃneyyÃsi, suppatiÂÂho nigrodharÃjÃ phalaæ na detÅ"ti. 
Atha kho brÃhmaïa dhammika, sakko devÃnamindo tathÃrÆpaæ iddhÃbhisaÇkhÃraæ
abhisaÇkhÃsi yathÃbhusÃ vÃtavuÂÂhi ÃgantvÃ suppatiÂÂhaæ nigrodharÃjaæ pavattesi1
ummÆlamakÃsi. 

Atha kho brÃhmaïa dhammika, suppatiÂÂhe nigrodharÃje adhivatthÃ devatÃ dukkhÅ
dummanÃ assumukhÅ rudamÃnÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. 

Atha kho brÃhmaïa dhammika, sakko devÃnamindo yena suppatiÂÂhe nigrodharÃje
adhivatthÃ devatÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ suppatiÂÂhe nigrodharÃje adhivatthaæ
devataæ etadavoca: "kinnu tvaæ devate dukkhÅ dummanÃ assumukhÅ rudamÃnÃ ekamantaæ
ÂhitÃ"ti. 

TathÃ hi pana me mÃrisa, bhÆsÃ vÃtavuÂÂhi ÃgantvÃ bhavanaæ pavattesi1 ummulamakÃsÅti. 
Api nu tvaæ devate, rukkhadhamme ÂhitÃya bhÆsÃ vÃtavuÂÂhi ÃgantvÃ bhavanaæ pavattesi1
ummÆlamakÃsÅti. Kathaæ pana mÃrisa rukkho rukkhadhamme Âhito hotÅti. 

Idha devate, rukkhassa mÆlaæ mÆlatthikÃ haranti, tacaæ tacatthikÃ haranti, pattaæ pattatthikÃ
haranti, pupphaæ pupphatthikÃ haranti, phalaæ phalatthikÃ haranti. Na ca tena devatÃya
anattamanatÃ vÃ anabhiraddhi vÃ2 karaïÅyÃ. Evaæ kho devate rukkho rukkhadhamme Âhito
hotÅti. 

AÂÂhitÃyeva kho me mÃrisa rukkhadhamme bhÆsÃ vÃtavuÂÂhi ÃgantvÃ bhavanaæ pavattesi3
ummulamakÃsiti. Sace kho tvaæ devate rukkhadhamme tiÂÂheyyÃsi, siyÃ te bhavanaæ
yathÃpureti.  hassÃmahaæ [PTS Page 371] [\q 371/]      mÃrisa rukkhadhamme, hotu me
bhavanaæ yathÃpÆreti. 

Atha kho brÃhmaïa dhammika, sakko devÃnamando tathÃrÆpaæ iddhÃbhisaÇkhÃraæ
abhisaÇkhÃsi, yathÃ bhÆsÃ vÃtavuÂÂhi ÃgantvÃ suppatiÂÂhaæ nigrodharÃjaæ ussÃpesi.
SacchavÅni mÆlÃni ahesuæ. 

Evameva kho brÃhmaïa dhammika, api nÆ taæ samaïadhamme Âhitaæ jÃtabhÆmakÃ
upÃsakÃ pabbÃjesuæ sabbaso jÃtabhÆmiyaæ sattahi ÃvÃsehÅti. Kathaæ pana bhante samaïo
samaïadhamme Âhito hotitÅ. Idha brÃhmaïa dhammika, samaïo akkosantaæ na
paccakkosati. Rosentaæ4 na paÂiroseti. Bhaï¬antaæ na paÂibhaï¬ati. Evaæ kho brÃhmaïa
dhammika, samaïo samaïadhamme Âhito hotÅti. 

AÂÂhita¤a¤eva kho maæ bhante samaïadhamme jÃtibhÆmakÃ upÃsakÃ pabbÃjesuæ sabbaso
jÃtibhÆmiyaæ sattahÅ ÃvÃsehÅti. 

1PÃtesi simu. 2. Anabhinandi  machasaæ 3. PÃtesi sÅmu. 4. Rosattaæmachasaæ

[BJT Page. 148 [\x  148/]     ]
(1) BhÆtapubbaæ brÃhmaïa dhammika, sunetto nÃma satthÃ ahosi titthakaro kÃmesu
vÅtarÃgo. Sunettassa kho pana brÃhmaïa dhammika, satthuno anekÃni sÃvakasatÃni ahesuæ.
Sunetto satthÃ sÃvakÃnaæ brahmalokasahavyatÃya dhammaæ deseti. Ye kho pana brÃhmaïa
dhammika, sunettassa satthuno brahmalokasahavyatÃya dhammaæ desentassa cittÃni na
pasÃdesuæ, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjiæsu.
Yo kho pana brÃhmaïa dhammika, sunettassa satthuno brahmalokasahavyatÃya dhammaæ
desentassa cittÃni pasÃdesuæ, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjiæsu. 

(2) BhÆtapubbaæ brÃhmaïa dhammika, mÆgapakkho nÃma satthÃ ahosi titthakaro kÃmesu
vÅtarÃgo. MÆgapakkhassa kho pana brÃhmaïa dhammika, satthuno anekÃni sÃvakasatÃni
ahesuæ. MÆgapakkho satthÃ sÃvakÃnaæ brahmalokasahavyatÃya dhammaæ deseti. Ye kho
pana brÃhmaïa dhammika, mÆgapakkhassa satthuno brahmalokasahavyatÃya dhammaæ
desentassa cittÃni na pasÃdesuæ, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapajjiæsu. Ye kho pana brÃhmaïa dhammika, mÆgapakkhassa satthuno
brahmalokasahavyatÃya dhammaæ desentassa cittÃni pasÃdesuæ, te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjiæsu. 

(3) BhÆtapubbaæ brÃhmaïa dhammika, araïemi nÃma satthÃ ahosi titthakaro kÃmesu
vÅtarÃgo. Araïemino kho pana brÃhmaïa dhammika, satthuno anekÃni sÃvakasatÃni
ahesuæ. Araïemi satthÃ sÃvakÃnaæ brahmalokasahavyatÃya dhammaæ deseti. Ye kho pana
brÃhmaïa dhammika, araïemissa satthuno brahmalokasahavyatÃya dhammÃ dentessa
cittÃni na pasÃdesuæ, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ
upapajjiæsu. Ye kho pana brÃhmaïa dhammika, araïemissa satthuno
brahmalokasahavyatÃya dhammaæ desentassa cittÃni pasÃdesuæ, te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjiæsu. 

(4) BhÆtapubbaæ brÃhmaïa dhammika, kuddÃlako nÃma satthÃ ahosi titthakaro kÃmesu
vÅtarÃgo. KuddÃlakassa kho pana brÃhmaïa dhammika, satthuno anekÃni sÃvakasatÃni
ahesuæ. KuddÃlako satthÃ sÃvakÃnaæ brahmalokasahavyatÃya dhammaæ deseti. Ye kho pana
brÃhmaïa dhammika, kuddÃlakassa satthuno brahmalokasahavyatÃya dhammaæ dentessa
cittÃni na pasÃdesuæ, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ
upapajjiæsu. Ye kho pana brÃhmaïa dhammika, kuddÃlakassa satthuno
brahmalokasahavyatÃ dhammaæ desentassa cittÃni pasÃdesuæ, te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjiæsu. 

(5) BhÆtapubbaæ brÃhmaïa dhammika, hatthipÃlo nÃma satthÃ ahosi [PTS Page 372] [\q
372/]      titthakaro kÃmesu vÅtarÃgo. HatthipÃlassa kho pana brÃhmaïa dhammika,
satthuno anekÃni sÃvakasatÃni ahesuæ. HatthipÃlo satthÃ sÃvakÃnaæ brahmalokasahavyatÃya
dhammaæ deseti. Ye kho pana brÃhmaïa dhammika, hatthipÃlassa satthuno
brahmalokasahavyatÃya dhammaæ dentessa cittÃni na pasÃdesuæ, te kÃyassa hedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjiæsu. Ye kho pana brÃhmaïa
dhammika, hatthipÃlassa satthuno brahmalokasahavyatÃya dhammaæ desentassa cittÃni
pasÃdesuæ, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjiæsu. 

(6) BhÆtapubbaæ brÃhmaïa dhammika, jotipÃlo nÃma satthÃ ahosi titthakaro kÃmesu
vÅtarÃgo. JotipÃlassa kho pana brÃhmaïa dhammika, satthuno anekÃni sÃvakasatÃni ahesuæ.
JotipÃlo satthÃ sÃvakÃnaæ brahmalokasahavyatÃya dhammaæ deseti. Ye kho pana brÃhmaïa
dhammika, jotipÃlassa satthuno brahmalokasahavyatÃya dhammaæ dentessa cittÃni na
pasÃdesuæ, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjiæsu.
Ye kho pana brÃhmaïa dhammika, jotipÃlassa satthuno brahmalokasahavyatÃya dhammaæ
desentassa cittÃni pasÃdesuæ, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjiæsu. 

Taæ kiæ ma¤¤asi brÃhmaïa dhammika, yo ime pi satthÃre titthakare kÃmesÆ vÅtarÃge
anekasataparivÃre sasÃvakasaÇghe paduÂÂhacitto akkÃseyya, paribhÃseyya, bahuæ so
apu¤¤aæ pasaveyyÃti. Evaæ bhante, yo kho brÃhmaïa dhammika, ime cha satthÃre
titthakare kÃmesu vÅtarÃge anekasataparivÃre sasÃvakasaÇghe duÂÂhacitto akkoseyya,
paribhÃseyya, bahuæ so apu¤¤aæ pasaveyya, yo ekaæ1 diÂÂhisampanna puggalaæ
paduÂÂhacitto akkosati paribhÃsati, ayaæ tato bahutaraæ apu¤¤aæ pasavati. Taæ kissa hetu?

NÃhaæ brÃhmaïa dhammika, ito bahiddhÃ evarÆpiæ khantiæ vadÃmi yathÃ maæ
sabrahmacÃrÅsu. TasmÃtiha brÃhmaïa dhammika, evaæ sikkhitabbaæ " na no
ÃmasabrahmacÃrisu2 cittÃni paduÂÂhÃni bhavissantÅti. Evaæ hi te brÃhmaïa dhammika,
sikkhitabbanti. [PTS Page 373] [\q 373/]      

50. Sunetto mÆgapakkho ca araïemi ca brÃhmaïo
KuddÃlako ahu satthÃ hatthipÃlo ca mÃïavo. 

51. JotipÃlo ca govindo ahu satta purohito
Ahiæsete3 atÅtaæse cha satthÃro yasassino, 

52. NirÃmagandhÃ karuïe vimuttÃ kÃmasa¤¤ojanÃtigÃ
KÃmarÃgaæ virÃjetvÃ brahmalokÆpagÃ ahu. 4

1 Ekaæ simu. 2. SamasabrahamacÃrÅsu  machasaæ. Nato sabrahmacÃrÅsu  sÅmu, [pts]
3. AhiæsakÃ machasaæ, sÅmu, ahiæsekÃ  syÃ 4. Ahuæ  machasaæ

[BJT Page. 150 [\x  150/]     ]
53. Ahesuæ sÃvakÃ tesaæ anekÃni satÃnipi
NirÃmagandhÃ karuïe vimuttÃ kÃmasa¤¤ojanÃtigÃ
KÃmarÃgaæ virÃjetvÃ brahmalokupagÃ ahu. 1

54. Ye te isÅ bÃhirake vÅtarÃge samÃhite
PaduÂÂhamanasaÇkappo yo naro paribhÃsati, 

55. Bahu¤ca so pasavati apu¤¤aæ tÃdiso naro
Yo cekaæ diÂÂhisampannaæ bhikkhuæ buddhassa sÃvakaæ, 

56. PaduÂÂhamanasaÇkappo yo naro paribhÃsati. 
Ayaæ tato bahutaraæ apu¤¤aæ pasave naro. 

57. Na sÃdhurÆpaæ ÃsÅde diÂÂhiÂÂhÃnappahÃyinaæ
Sattamo puggalo eso ariyasaÇghassa vuccati. 

58. AvÅtarÃgo kÃmesu yassa pa¤cindriyÃ mudu
SaddhÃ satÅ ca viriyaæ samatho ca vipassanÃ. 

59. TÃdisaæ bhikkhumÃsajja2 pubbeca upaha¤¤ati. 
AttÃnaæ upahantvÃna pacchÃ a¤¤aæ vihiæsati. 

60. Yo ca rakkhati attÃnaæ rakkhito tassa bÃhiro
TasmÃ rakkheyya attÃnaæ akkhato paï¬ito sadÃti. [PTS Page 374] [\q 374/]      

Dhammikavaggo pa¤camo. 

TassuddÃnaæ:

NÃga migasÃlÃ iïaæ cundaæ dveva sandiÂÂhikaæ3
Khema indriyÃ Ãnanda khattiyÃ appamÃdena dhammikoti. 

PaÂhamo païïÃsako. 

1. Ahuæ machasaæ 4. Bhikkhuæ Ãsajja  sÅmu 3. Cundaædve sandiÂhiÂaÂhikÃ duve 
machasaæ. 

[BJT Page. 152 [\x  152/]     ]

2. DÆtiyo païïÃsako. 
MahÃvaggo. 
6. 2. 1. 1. 
(Soïa suttaæ)
1. Evamme sutaæ ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati gijjhakÆÂe pabbate. Tena kho
pana samayena ÃyasmÃ soïo rÃjagahe viharati sÅtavanasmiæ. 

Atha kho Ãyasmato soïassa rahogatassa patisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi: "
ye kho keci bhagavato sÃvakÃ ÃraddhaviriyÃ viharanti, ahaæ tesaæ a¤¤ataro. Atha ca pana
me na anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimuccati. Saævijjanti kho pana me kule bhogÃ. SakkÃ
bhoge ca bhu¤jituæ pu¤¤Ãni ca kÃtuæ. YannÆnÃhaæ sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattitvÃ
bhoge ca bhu¤jeyyaæ, pu¤¤Ãni ca kareyyanti. 

Atha kho bhagavÃ Ãyasmato soïassa cetasÃ ceto paricitakkama¤¤Ãya seyyathÃpi nÃma
balavÃ puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ pasÃreyya pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya, eva
mevaæ1 gijjhakÆÂe pabbate antarahito sÅtavane Ãyasmato soïassa pamukhe pÃturahosi.
NisÅdi bhagavÃ pa¤¤atte Ãsane. ùyasmÃpi kho soïo bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ soïaæ bhagavÃ etadavoca:
[PTS Page 375] [\q 375/]      
NanÆ te soïa, rahogatassa patisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi: "ye kho keci
bhagavato sÃvakÃ ÃraddhaviriyÃ viharanti, ahaæ tesaæ a¤¤ataro, atha ca pana me na
anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimuccati. Saævijjanti kho pana me kule bhogÃ. SakkÃ bhoge ca
bhu¤jituæ pu¤¤Ãni ca kÃtuæ. YannÆnÃhaæ sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattitvÃ bhoge ca
bhu¤jeyyaæ, pu¤¤Ãni ca kareyyanti. "

Evaæ bhante. 
Taæ kiæ ma¤¤asi, soïa kusalo tvaæ pubbe agÃrikabhÆto vÅïÃya tantissareti. 
Evaæ bhante. 
Taæ kiæ ma¤¤esi soïa yadÃ te vÅïÃya tantiyo accÃyatÃ honti, api nu te vÅïÃ tasmiæ samaye
saravatÅ vÃ hoti, kamma¤¤Ã vÃti. 

No hetaæ bhante. 

Taæ kiæ ma¤¤asi soïa yadÃ te vÅïÃya tantiyo atisithilÃ honti, api nu te vÅïÃ tasmiæ samaye
saravati vÃ hoti kamma¤¤ÃvÃti no hetaæ bhante, 

1. Evameva kho machasaæ, 

[BJT Page. 154 [\x  154/]     ]
YadÃ pana te soïa vÅïÃya tantiyo na accÃyatÃ honti na atisithilÃ, same guïe patiÂÂhitÃ, api
nu te vÅïÃ tasmiæ samaye saravatÅ vÃ hoti kamma¤¤Ã vÃti. 
Evambhante. 

Evameva kho soïa accÃraddhaæ viriyaæ uddhaccÃya saævattati. AtilÅnaæ viriyaæ1 kosajjÃya
saævattati. TasmÃtiha tvaæ soïa, viriyasamataæ adhiÂÂhaha, indriyÃnaæ ca samataæ
paÂivijjha, tattha ca nimittaæ gaïhÃhÅti. 

"EvambhantetÅ kho ÃyasmÃ soïo bhagavato paccassosi. 
Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ soïaæ iminÃ ovÃdena ovaditvÃ soyyathÃpi nÃma balavÃ
puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ pasÃreyya. PasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya, evameva kho
sÅtavane antarahito gijjhakÆÂe pabbate pÃturahosi. [PTS Page 376] [\q 376/]      

Atha kho ÃyasmÃ soïo aparena samayena viriyasamataæ adhiÂÂhÃsi indriyÃna¤ca samataæ
paÂivijjhi. Tattha ca nimittaæ aggahesi. Atha kho ÃyasmÃ soïo eko vÆpakaÂÂho appamatto
ÃtÃpi pahitatto viharanto na cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi " khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ
karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃ"ti abbha¤¤Ãsi. A¤¤ataro ca panÃyasmÃ soïo arahataæ ahosi. 

Atha kho Ãyasmato soïassa arahattappattassa etadahosi: "yannÆnÃhaæ yena bhagavÃ
tenupasaÇkameyyaæ, upasaÇkamitvÃ bhagavato santike a¤¤aæ vyÃkareyyanti". Atha kho
ÃyasmÃ soïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇgamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdevÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ soïo bhagavantaæ etadavoca:

Yo so bhante bhikkhÆ arahaæ khÅïÃsavo vusitavÃ katakaraïÅyo ohitabhÃro
anuppattasadattho parikkhÅïabhavasaæyojano sammada¤¤Ãvimutto, so cha ÂhÃnÃni
adhimutto hoti: nekkhammÃdhimutto hoti. PavivekÃdhimutto hoti. AbyÃpajjhÃdhimutto hoti.
TaïhakkhayÃdhimutto hoti. UpÃdÃnakkhayÃdhimutto hoti. AsammohÃdhimutto hoti. 
(1) SiyÃ kho pana bhante, idhekaccassa Ãyasmato evamassa: "kevalaæ saddhÃmattakaæ nÆna
ayamÃyasmÃ nissÃya nekkhammÃdhimutto"ti. Na kho panetaæ bhante evaæ daÂÂhabbaæ.
KhÅïÃsavo bhante bhikkhÆ vusitavÃ. KatakaraïÅyo, karaïÅyaæ attano asamanupassanto
katassavÃ pativayaæ, khayÃ rÃgassa vitarÃgattÃ nekkhammÃdhimutto hoti. KhayÃ dosassa
vÅtadosattÃ nekkhammÃdhimutto hoti, khayÃ mohassa vÅtamohattÃ nekkhammÃdhimutto
hoti. [PTS Page 377] [\q 377/]      

1. Atisithilaæ viriya, machasaæ, 

[BJT Page 156] [\x 156/]     
(2) SiyÃ kho pana bhante, idhekaccassa Ãyasmato evamassa: "lÃbhasakkÃrasilokaæ nÆna
ayamÃyasmÃ nikÃmayamÃno pavivekÃdhi mutto"ti. Na kho panetaæ bhante. Evaæ
daÂÂhabbaæ. KhÅïÃsavo bhante, bhikkhu vusitavÃ katakaraïÅyo, karaïÅyaæ attano
asamanupassanto katassa vÃ paticayaæ, khayÃ rÃgassa vÅtarÃgattÃ pavivekÃdhimutto hoti,
khayÃ dosassa vÅtadosattÃ pavivekÃdhimutto hoti, khayÃ mohassa vÅtamohattÃ
pavivekÃdhimutto hoti. 

(3) SiyÃ kho pana bhante, idhekaccassa Ãyasmato evamassa: sÅlabbataparÃmÃsaæ nÆna
ayamÃyasmÃ sÃrato paccÃgacchanto abyÃpajjhÃdhimutto hoti. Na kho panetaæ bhante, evaæ
daÂÂhabbaæ. KhÅïÃsavo bhante, bhikkhÆ vusitavÃ katakaraïÅyo, karaïÅyaæ attano
asamanupassanto katassa vÃ paticayaæ, khayÃ rÃgassa vÅtarÃgattÃ abyÃpajjhÃdhimutto hoti,
khayÃ dosassa vÅtadosattÃ, abyÃpajjhÃdhimutto hoti, khayÃ mohassa vÅtamohattÃ
abyÃpajjhÃdhimutto hoti. 

(4) Na kho panetaæ bhante, evaæ daÂÂhabbaæ. BhÅïÃsavo bhante, bhikkhÆ vusitavÃ
katakaraïÅyo, karaïÅyaæ attano asamanupassanto katassa vÃ paticayaæ, khayÃ rÃgassa
vitarÃgattÃ taïhakkhayÃdhimutto hoti, khayÃ dosassa vÅtadosattÃ taïhakkhayÃdhimutto
hoti, khayÃ mohassa vÅtamohattÃ taïhakkhayÃdhimutto hoti. 

(5) Na kho panetaæ bhante, evaæ daÂÂhabbaæ. KhÅïÃsavo bhante, bhikkhÆ vusitavÃ
katakaraïÅyo, karaïÅyaæ attano asamanupassanto katassa vÃ paticayaæ, khayÃ rÃgassa
vitarÃgattÃ upÃdÃnakkhayÃdhimutto hoti, khayÃ dosassa vÅtadosattÃ
upÃdÃnakkhayÃdhimutto hoti, khayÃ mohassa vÅtamohattÃ upÃdÃnakkhayÃdhimutto hoti. 

(6) Na kho panetaæ bhante, evaæ daÂÂhabbaæ. KhÅïÃsavo bhante, bhikkhu vusitavÃ
katakaraïÅyo, karaïÅyaæ attano asamanupassanto katassa vÃ paticayaæ, khayÃ rÃgassa
vÅtarÃgattÃ asammohÃdhimutto hoti, khayÃ dosassa vÅtadosattÃ asammohÃdhimutto hoti,
khayÃ mohassa vÅtamohattÃ asammohÃdhimutto hoti. 

Evaæ sammÃvimuttacittassa, bhante, bhikkhuno bhÆsÃ cepi cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ cakkhussa
ÃpÃthamÃgacchanti, nevassa cittaæ pariyÃdiyanti, amissÅkatamevassa cittaæ hoti, Âhitaæ
Ãne¤jappattaæ. Vaya¤cassÃnupassati. [PTS Page 378] [\q 378/]      bhÆsÃ cepi sotavi¤¤eyyÃ
saddÃ sotassa ÃpÃthamÃgacchanti, nevassa cittaæ pariyÃdiyanti, amissÅkatamevassa cittaæ
hoti, Âhitaæ Ãne¤jappattaæ, vaya¤cassÃnupassati. 

Evaæ sammÃvimuttacittassa, bhante, bhikkhano bhÆsÃ cepi chakkhÆvi¤¤eyyÃ rÆpÃ cakkhussa
ÃpÃthamÃgacchantati, nevassa cittaæ pariyÃdiyanti, amissÅkatamevassa citaætaæ hoti, Âhitaæ
Ãne¤jappattaæ. Vaya¤cassÃnupassati. GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ ghÃnassa ÃpÃthamÃgacchanti,
nevassa cittaæ pariyÃdiyanti, amissÅkatamevassa cittaæ hoti, Âhitaæ Ãne¤jappattaæ,
vaya¤cassÃnupassati. 

Evaæ sammÃvimuttacittassa, bhante, bhikkhuno bhÆsÃ cepi cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ cakkhussa
ÃpÃthamÃgacchanti, nevassa cittaæ pariyÃdiyanti, amissÅkatamevassa cittaæ hoti, Âhitaæ
Ãne¤jappattaæ. Vaya¤cassÃnupassati. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ jÅvhÃya ÃpÃthamÃgacchanti, nevassa
cittaæ pariyÃdiyanti, amissÅkatamevassa cittaæ hoti, Âhitaæ Ãne¤jappattaæ,
vaya¤cassÃnupassati. 

Evaæ sammÃvimuttacittassa, bhante, bhikkhuno bhÆsÃ cepi cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ cakkhussa
ÃpÃthamÃgacchanti, nevassa cittaæ pariyÃdiyanti, amissÅkatamevassa cittaæ hoti, Âhitaæ
Ãne¤jappattaæ. Vaya¤cassÃnupassati. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ kÃyassa ÃpÃthamÃgacchanti,
nevassa cittaæ pariyÃdiyanti, amissÅkatamevassa cittaæ hoti, Âhitaæ Ãne¤jappattaæ,
vaya¤cassÃnupassati. 

Evaæ sammÃvimuttacittassa, bhante, bhikkhuno bhÆsÃ cepi cakkhuvi¤¤eyya rÆpÃ cakkhussa
ÃpÃthamÃgacchanti, nevassa cittaæ pariyÃdiyanti, amissÅkatamevassa cittaæ hoti, Âhitaæ
Ãne¤jappattaæ. Vaya¤cassÃnupassati. Manovi¤¤eyyÃ dhammÃ manassa ÃpÃthamÃgacchanti,
nevassa cittaæ pariyÃdiyanti, amissÅkatamevassa cittaæ hoti, Âhitaæ Ãne¤jappattaæ,
vaya¤cassÃnupassati. 

SeyyathÃpi bhante selo pabbato acchiddo asusiro ekaghano. Atha puratthimÃya cepi disÃya
Ãgaccheyya bhÆsÃ vÃtavuÂÂhi neva taæ saÇkampeyya, na sampakampeyya, na
sampavedheyya, atha pacchimÃya cepi disÃya Ãgaccheyya bhÆsÃ vÃtavuÂÂhi neva taæ
saÇkampeyya, na sampakampeyya, na sampavedheyya. Atha uttarÃya cepi disÃya
Ãgaccheyya bhÆsÃ vÃtavuÂÂha neva taæ saÇkampeyya na sampakampeyya, na
sampavedheyya, atha dakkhiïÃya cepi disÃya Ãgacchayya bhÆsÃ vÃtavuÂÂhi neva taæ
saÇkampeyya, na sampakampeyya, na sampavedheyya. 

[BJT Page. 158 [\x  158/]     ]
Evameva kho bhante, evaæ sammÃvimuttacittassa bhikkhuno bhÆsÃ cepi cakkhuvi¤¤eyyÃ
rÆpÃ cakkhussa ÃpÃthamÃgacchanti, nevassa cittaæ pariyÃdiyanti. AmissÅkatamevassa cittaæ
hoti Âhitaæ Ãne¤jappattaæ, vayaæ vayaæcassÃnupassati. BhÆsÃ cepi sotavi¤¤eyyÃ saddÃ
sotassa apÃthamÃgacchanti, nevassa citataæ pariyÃdiyanti. AmissÅkatamevassa cittaæ hoti
Âhitaæ Ãne¤jappattaæ, vayaæcassÃnupassati. 
BhusÃ cepi ghÃna vi¤¤eyyÃ gandhÃ ghÃnassa apÃthamÃgacchanti, nevassa cittaæ
pariyÃdiyanti. AmissÅkatamevassa cittaæ hoti Âhitaæ Ãne¤jappattaæ, vayaæcassÃnupassati. 

BhÆsÃ cepi jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ jivhassa apÃthamÃgacchanti, nevassa cittaæ pariyÃdiyanti.
AmissÅkatamevassa cittaæ hoti Âhitaæ ane¤jappattaæ, vayaæcassÃnupassati. 

BhÆsÃ cepi kÃyavi¤¤eyyÃ poÂÂhabbÃ kÃyassa apÃthamÃgacchanti, nevassa cittaæ
pariyÃdiyanti. AmissÅkatamevassa cittaæ hoti Âhitaæ Ãne¤jappattaæ, vayaæcassÃnupassati. 

BhÆsÃ cepi manovi¤¤eyyÃ dhammÃ manassa ÃpÃthamÃgacchanti, nevassa cittaæ
pariyÃdiyanti, amissÅkatamevassa cittaæ hoti Âhitaæ Ãne¤ajappattaæ, vayaæ cassÃnupassatÅ,
ti. 

61. Nekkhammaæ adhimuttassa paviveka¤ca cetaso
AbyÃpajjhÃdhimuttassa upÃdÃnakkhayassa ca. 

62. TaïhakkhayÃdhimuttassa asammoha¤ca cetaso
DisvÃ ÃyatanuppÃdaæ sammÃcittaæ vimuccati. 

63. Tassa sammÃvimuttassa santacittassa bhikkhuno
Katassa paticayo natthi karaïÅyaæ na vijjati. [PTS Page 379] [\q 379/]      

64. Selo yathÃ ekaghano vÃtena na samÅrati
Evaæ rÆpÃ rasÃ saddÃ gandhÃ phassÃ ca kevalÃ. 

65. IÂÂhÃ dhammÃ aniÂÂhÃ ca nappavedhenti tÃdino. 
 hitaæ cittaæ vippamuttaæ vayaæcassÃnupassatÅ, ti. 
6. 2. 1. 2. 
(Phagaguïasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
2. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ egagaïo ÃbÃdhiko hoti dukkhito bÃÊhagilÃno. Atha kho
ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ
ùnando bhagavantaæ etadavoca:
"ùyasmÃ bhante phagguïo ÃbÃdhiko dukkhito bÃÊhagilÃno, sÃdhÆ bhante bhagavÃ
yenÃyasmÃ phagguïo tenupasaÇkamatu anukampaæ upÃdÃyÃ"ti. AdhivÃsesi bhagavÃ
tuïhÅbhÃvena. 
Atha kho bhagavÃ sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito yenÃyasmÃ phagguïo
tenupasaÇkami. AddasÃ kho ÃyasmÃ phagguïo bhagantaæ dÆratova Ãgacchantaæ. DisvÃna
ma¤cake sama¤cosi1 atha kho bhagavÃ Ãyasmanaæ phagguïaæ etadavoca: alaæ phagguïa,
mÃ tvaæ ma¤cake sama¤cosi. SantimÃni ÃsanÃni pure 2 pa¤¤attÃni, tatthÃhaæ nisÅdissÃmiti.
NisÅdi bhagavÃ pa¤¤atte Ãsane. Nisajja kho bhagavÃ Ãyasmantaæ phagguïaæ etadavoca:

"Kacci te phagguïa khamanÅyaæ, kacci yÃpanÅyaæ kacci dukkhÃ3 vedanÃ paÂikkamanti no
abhikkamanti, paÂikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no abhikkamoti. 

1. Samadhosi  machasaæ: sama¤copi. SÅmu syÃ 2. Parehi machasaæ. 3. Kacci te dukkhÃ 
machasaæ. 
[BJT Page. 160 [\x  160/]     ]
Na me bhante khamanÅyaæ, na yÃpanÅyaæ, bÃÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ abhikkamanti no
paÂikkamantÅ, abhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no paÂikkamoti. 
SeyyathÃpi bhante, balavÃ puriso tiïhena sikharena muddhÃnaæ1 abhimantheyya2 evameva
kho me bhante adhimattÃ vÃtÃ [PTS Page 380] [\q 380/]      muddhÃnaæ hananti. Na me
bhante khamanÅyaæ, na yÃpanÅyaæ, bÃÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ abhikkamanti, no
paÂikkamanti, abhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no paÂikkamoti. 

SeyyathÃpi bhante balavÃ puriso daÊhena varattabandhena3 sÅse sÅsaveÂhanaæ dadeyya,
evameva kho me bhante, adhimattÃ sÅse sÅsa vedanÃ, na me bhante khamaïÅyaæ, na
yÃpanÅyaæ, bÃÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ abhikkamanti, no paÂikkamanti, abhikkamosÃnaæ
pa¤¤Ãyati no paÂikkamoti. 

SeyyathÃpi bhante, dakkho goghÃtako vÃ goghÃtakantevÃsi vÃ tiïhena govikantanena
kucchiæ parikanteyya, evameva kho me bhante, adhimattÃ vÃtÃ kucchiæ parikantanti. Na me
bhante khamanÅyaæ, na yÃpanÅyaæ, bÃÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ abhikkamanti, no
paÂikkamanti, abhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati, no paÂikkamoti. 

SeyyathÃpi bhante, balavanto purisÃ dubbalataraæ purisaæ nÃnÃ bÃhÃsu gahetvÃ
aÇgÃrakÃsuyÃ santÃpeyyuæ paritÃpeyyuæ. 4 Evameva kho me bhante adhimatto kÃyasmiæ
¬Ãho. Na me bhante, khamanÅyaæ, na yÃpanÅyaæ, bÃÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ abhikkamanti,
no paÂikkamanti, abhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati, no paÂikkamoti. 

Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ phagguïaæ dhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ
samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi. 

Atha kho ÃyasmÃ phagguïo acirapakkantassa bhagavato kÃlamakÃsi. Tamhi cassa samaye
maraïakÃle indriyÃni vippasÅdiæsu. 

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena [PTS Page 381] [\q 381/]      bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ
Ãnando bhagavantaæ etadavoca: " ÃyasmÃ bhante phagguïo acirapakkantassa bhagavato
kÃlamakÃsi. Tamhi cassa samaye maraïakÃle indriyÃni vippasidiæsÆti. 

Kiæ hÃnanda phagguïassa bhikkhuno indriyÃni nappasÅdissanti, phagguïassa Ãnanda
bhikkhuno pa¤cahi oramhÃgiyehi sa¤¤ojanehi cittaæ avimuttaæ ahosi. Tassa taæ
dhammadesanaæ sutvÃ pa¤cahi oramhÃgiyehi sa¤¤ojanehi cittaæ vimuttaæ. 

1. MuddhanÅ  machasaæ: 2. Abhimatteyya machasaæ, sÅmu. 3. Varantakkhaïa¬ena
machasaæ 4. SaæparitÃpeyyuæ machasaæ. 

[BJT Page. 162 [\x  162/]     ]

Chayime Ãnanda ÃnisaæsÃ kÃlena dhammasavaïe, kÃlena atthÆpaparikkhÃya. Katame cha:
(1) idhÃnanda bhikkhuno pa¤cahi oramhÃgiyehi sa¤¤ojanehi cittaæ avimuttaæ hoti. So tamhi
samaye maraïakÃle labhati tathÃgataæ dassanÃya. Tassa tathÃgato dhammaæ deseti:
ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ savya¤janaæ kevalaparipuïïaæ
parisuddhaæ, brahmacariyaæ pakÃseti. Tassa taæ dhammadesanaæ sutvÃ pa¤cahi
oramhÃgiyehi sa¤¤Ãjanehi cittaæ vimuccati. Ayaæ Ãnanda paÂhamo Ãnisaæso kÃlena
dhammasavaïe. 
(2) Puna ca paraæ Ãnanda bhikkhuno pa¤cahi oramhÃgiyehi sa¤¤ojanehi cittaæ avimuttaæ
hoti. So tamhi saye maraïakÃlena heva kho labhati tathÃgataæ dassanÃya, api ca kho
tathÃgatasÃvakaæ labhati dassanÃya. Tassa tathÃgatasÃvako dhammaæ deseti: ÃdikalyÃïaæ
majjhekalyÃïaæpariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ savya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ,
brahmacariyaæ pakÃseti. Tassa taæ dhammadenaæ sutvÃ pa¤cahi oramhÃgiyehi saæyojanehi
cittaæ vimuccati. Ayaæ Ãnanda dutiyo Ãnisaæso kÃlena dhammasavaïe. (3) Puna ca paraæ
Ãnanda bhikkhuno pa¤cahi [PTS Page 382] [\q 382/]      oramhÃgiyehi saæyojanehi cittaæ
avimuttaæ hoti. So tamhi samaye maraïakÃle na heva kho labhati tathÃgataæ dassanÃya,
napi tathÃgatasÃvakaæ labhati dassanÃya. Api ca kho yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ
cetasÃ anuvitakketi, anuvicÃreti, manasÃnupekkhati. Tassa yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ
dhammaæ cetasÃ anuvitakkayato anuvicÃrayato manasÃnupekkhato pa¤cahi oramhÃgiyehi
saæyojanehi cittaæ vimuccati. Ayaæ Ãnanda tatiyo Ãnisaæso kÃlena dhammasavaïe kÃlena
atthÆpaparikkhÃya. 
(4) IdhÃnanda bhikkhuno pa¤cahi oramhÃgiyehi saæyojanehi cittaæ vimuttaæ hoti, anuttare
ca kho upadhisaÇkaye cittaæ avimuttaæ hoti. So tamhi samaye maraïakÃle labhati
tathÃgataæ dassanÃya, tassa tathÃgato dhamma1 deseti: ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ
pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ savya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ, brahmacariyaæ
pakÃseti. Tassa taæ dhammadesanaæ sutvÃ anuttare kho upadhisaÇkaye cittaæ vimuccati.
Ayaæ Ãnanda catuttho Ãnisaæso kÃlena dhammasavaïe. 

(5) Puna ca paraæ Ãnanda bhikkhuno pa¤cahi oramhÃgiyehi saæyojanehi cittaæ vimuttaæ
hoti. Anuttare ca kho upadhisaÇkaye cittaæ avimuttaæ hoti so tamhi samayehi maraïakÃle
na heva kho labhati tathÃgataæ dassanÃya, api ca kho tathÃgatasÃvakaæ labhati dassanÃya.
Tassa tathÃgata sÃvako dhammaæ deseti: ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ
sÃtthaæ savya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃseti tassa taæ
dhammadesanaæ sutvÃ anuttare upadhisaÇkaye cittaæ vimuccati. Ayaæ Ãnanda pa¤camo
Ãnisaæso kÃlena dhammasavaïe. 

[BJT Page 164] [\x 164/]     
(6) Puna ca paraæ Ãnanda bhikkhuno pa¤cahi oramhÃgiyehi sayojanehi [PTS Page 383] [\q
383/]      cittaæ vimuttaæ hoti. Anuttare ca kho upadhisaÇkaye cittaæ avimuttaæ hoti. So
tamhi samaye maraïakÃle na heva kho labhati tathÃgataæ dassanÃya, napi tathÃgatasÃvakaæ
labhati dassanÃya. Api ca kho yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ cetasÃ anuvitakketi
anuvicÃreti manasÃnupekkhati. Tassa yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ cetasÃ
anuvitakkayato anuvicÃrayato manasÃnupekkhato anuttare upadhisaÇkhaye cittaæ
vimuccatÅ. Ayaæ Ãnanda chaÂÂo Ãnisaæso kÃlena dhammasavaïe kÃlena atthÆpaparikkhÃya. 
Ime kho Ãnanda cha ÃnisaæsÃ kÃlena dhammasavaïe kÃlena atthÆpaparikkhÃyÃti. 
6. 2. 1. 3. 
(ChaÊÃbhijÃti suttaæ)
3. Ekaæ samayaæ bhagavÃ rajagahe viharati gijjhakÆÂe pabbate. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando
yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca:

PÆraïena bhante kassapena chaÊÃbhijÃtiyo1 pa¤¤attÃ:kaïhÃbhijÃti pa¤¤attÃ, nÅlÃbhijÃti
pa¤¤attÃ, lohitÃbhijÃti pa¤¤attÃ, haliddÃhijÃti pa¤¤atatÃ, sukkÃbhijÃti pa¤¤attÃ,
paramasukkÃbhijÃti pa¤¤attÃ. 

(1) Tatiradaæ bhante puraïena kassapena kaïhÃbhijÃti pa¤¤attÃ:orabhikÃ sÆkarikÃ sÃkuïikÃ
mÃgavikÃ luddÃ macchaghÃtakÃ corÃ coraghÃtakÃ bandhanÃgÃrikÃ, ye vÃ pana¤¤epi keci
kurÆrakammantÃ. 
(2) Tatiradaæ bhante pÆraïena kassapena nÅlÃbhijÃti pa¤¤attÃ: bhikkhÆ kaïÂakavuttikÃ, ye
vÃ pana¤¤epi keci cammavÃdÃ kiriyavÃdÃ. 
(3) Tatiradaæ bhante pÆraïena kassapena lohitÃbhijÃti pa¤¤attÃ: nigaïÂhÃ 384 ekasÃÂakÃ. (4)
Tatiradaæ bhante pÆraïena kassapena haÊiddÃbhijÃti pa¤¤attÃ: gihÅ odÃtavasanÃ
acelakasÃvakÃ. 
(5) Tatiradaæ bhante pÆraïena kassapena sÆkkÃbhijÃti pa¤¤attÃ: ÃjivakÃ Ãjivikiniyo. 2
(6) Tatiradaæ bhante pÆraïena kassapena paramasukkÃbhijÃti pa¤¤attÃ: nando vaccho kiso
saÇkicco makkhaligosÃlo. 
PÆraïena bhante kassapena imÃ chaÊÃbhijÃtiyo pa¤¤attÃtÅ. 
Kimpana Ãnanda pÆraïassa kassapassa sabbo loko etadabhanujÃnÃti imÃ chaÊÃbhijÃtiyo
pa¤¤ÃpetuntÅ?
No hetaæ bhante. 

1. ChalabhijÃtiyo machasaæ, 2. ùjivakiniyo  machasaæ, 

[BJT Page. 166 [\x  166/]     ]
SeyyathÃpi Ãnanda puriso daÊiddo assako anÃÊhiyo, 1 tassa akÃmakassa bilaæ olaggeyyuæ
" idaæ te ambho purisa maæsaæ ca khÃditabbaæ mula¤ca anuppadÃtabbanti". 
Evameva kho Ãnanda pÆraïena kassapena appaÂi¤¤Ãya etesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ imÃ
chaÊÃbhijÃtiyo pa¤¤attÃ yathÃ taæ bÃlena avyattena akhetta¤¤unÃ akusalena. 

Ahaæ kho panÃnanda chaÊÃbhijÃtiyo pa¤¤Ãpemi. Taæ suïÃhi sÃdhukaæ manasikarohi,
bhÃsissÃmiti. 
"Evaæ bhante, ti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paccassosi. " BhagavÃ etadavoca: katamÃ
cÃnanda chaÊÃbhijÃtiyo:
IdhÃnanda ekacco kaïhÃbhijÃtiyo sÃno kaïhaæ dhammÃ abhijÃyati. Idha panÃnanda ekacco
kaïhÃbhijÃtiyo samÃno sukkaæ dhammaæ abhijÃyati. Idha panÃnanda ekacco kaïhÃbhijÃtiyo
samÃno akaïhaæ asukkaæ nibbÃnaæ abhijÃyati. Idha panÃnanda ekacco [PTS Page 385] [\q
385/]      sukkÃbhijÃtiyo sÃmÃno kaïhaæ dhammaæ abhijÃyati. Idha panÃnanda ekacco
sukkÃbhijÃtiyo samÃno sukkaæ dhammaæ abhijÃyati. Idha panÃnanda ekacco sukkÃbhijÃtiyo
samÃno akaïhaæ asukkaæ nibbÃnaæ abhijÃyati. 

(1) Kadhaæ cÃnanda kaïhÃbhijÃtiyo samÃno kaïhaæ dhammaæ abhijÃyati: idha panÃnanda
ekacco nÅce kule paccÃjÃto hoti caï¬Ãla kule vÃ nesÃdakule vÃ veïakule vÃ rathakÃrakale
vÃ pukkusa kule vÃ, daÊidde appannapÃnabhojane kasiravuttike yattha kasirena
ghÃsacchÃdo labbhati. So ca hoti dubbaïïo duddasiko okoÂimako, bavhÃbÃdho kÃïo vÃ
kuïÅ vÃ kha¤jo vÃ pakkhahato vÃ, na lÃbhÅ annassa pÃnassa vatthassa yÃnassa
mÃlÃgandhavilepanassa seyyÃvasathapadipeyyassa. So kÃyena duccaritaæ carati. VÃcÃya
duccaritaæ carati. ManasÃ duccaritaæ carati. So kÃyena duccaritaæ caritvÃ vÃcÃya duccaritaæ
caritvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Evaæ
kho Ãnanda kaïhÃbhijÃtiyo samÃno kaïhaæ dhammaæ abhijÃyati. 

(2) Kathaæ cÃnanda kaïhÃbhijÃtiyo samÃno sukkaæ dhammaæ abhijÃyati. IdhÃnanda ekacco
nÅce kule paccÃjÃto hoti. Caï¬Ãla kule vÃ nesÃdakule vÃ veïakule vÃ rathakÃrakule vÃ
pukkusa kule vÃ daÊidde appannapÃnabhojane kasiravuttike yattha kasirena ghÃsacchÃdo
labbhati, so ca hoti dubbaïïo dubbaïïo duddasiko okoÂimako, bavhÃbÃdho kÃïo vÃ
kuïÅ vÃ kha¤jo vÃ pakkhahato vÃ, na lÃbhÅ annassa pÃnassa vatthassa yÃnassa
mÃlÃgandhavilepanassa seyyÃvasathapadÅpeyyassa. So kÃyena sucaritaæ carati vÃcÃya
sucaritaæ carati. ManasÃ sucaritaæ carati. So kÃyena sucaritaæ caritvÃ vÃcÃya sucaritaæ
caritvÃ manasÃ sucaritaæ caritvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjati. Evaæ kho Ãnanda kaïhÃbhijÃtiyo samÃno sukkaæ dhammaæ abhijÃyati. 

1. AnÃÊhiko sÅmu, 
[BJT Page. 168 [\x  168/]     ]
(3) Kathaæ cÃnanda kaïhÃbhijÃtiyo samÃno akaïhaæ asukkaæ nibbÃnaæ abhijÃyati.
IdhÃnanda ekacco nÅce kule paccÃjÃto hoti caï¬Ãlakule vÃ nesÃdakule vÃ veïakule vÃ
rathakÃrakule vÃ pukkusa kule vÃ, daÊiddo appannapÃnabhojane kasiravuttike yattha
kasirena ghÃsacchÃdo labbhati. So ca hoti dubbaïïo duddasiko [PTS Page 386] [\q 386/]  
   okoÂimako bavhÃbÃdho kÃïo vÃ kuïÅ vÃ kha¤jo vÃ pakkhabhato vÃ. Na lÃbhÅ annassa
pÃnassa vatthassa yÃnassa mÃlÃgandhavilepanassa seyyÃvasathapadipeyyassa. So
kesamassaæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati. So evaæ
pabbajito samÃno pa¤canÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe, catusu
satipaÂÂhÃnesu suppatiÂÂhitacitto sattabojjhaÇge yathÃbhÆtaæ bhÃvetvÃ akaïhaæ asukkaæ
nibbÃnaæ abhijÃyati. Evaæ kho Ãnanda kaïhÃbhijÃtiyo samÃno akaïhaæ asukkaæ nibbÃnaæ
abhijÃyati. 
(4) Katha¤cÃnanda sukkÃbhijÃtiyo samÃno kaïhaæ dhammaæ abhijÃyati: idhÃnanda ekacco
ucce kule paccÃjÃto hoti: khattiyamahÃ sÃrakule vÃ brÃhmaïamahÃsÃrakule vÃ
gahapatimahÃsÃrakule vÃ a¬¬he mahaddhane mahÃbhoge pahÆtajÃtarÆparajate
pahÆtavittÆpakaraïe pahÆtadhanadha¤¤e. So ca hoti abhirÆpo dassanÅyo pÃsÃdiko paramÃya
vaïïapokkharatÃya samannÃgato, lÃbhÅ annassa pÃnassa vatthassa yÃnassa
mÃlÃgandhavilepanassa seyyÃvasathapadÅpeyyassa. So kÃyena duccaritaæ carati, vÃcÃya
duccaritaæ carati, manasÃ duccaritaæ carati. So kÃyena duccaritaæ caritvÃ vÃcÃya duccaritaæ
caritvÃ manasÃ duccaritaæ caritvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinÅpÃtaæ
nirayaæ upapajjati. Evaæ kho Ãnanda sukkÃbhijÃtiyo samÃno kaïhaæ dhammaæ abhijÃyati. 
(5) Katha¤cÃnanda sukkÃbhijÃtiyo samÃno sukkaæ dhammaæ abhijÃyati: idhÃnanda ekacco
puggalo ucce kule paccÃjÃto hoti. KhattiyamahÃsÃrakule vÃ brÃhmaïamahÃsÃrakule vÃ
gahapatimahÃsÃrakule vÃ a¬¬he mahaddhane mahÃhoge pahutajÃtarÆparajate
pahutavittupakaraïe pahutadhanadha¤¤e. So ca hoti abhirÆpo dassanÅyo pÃsÃdiko
paramÃya vaïïapokkharatÃya samannÃgato, lÃbhÅ annassa pÃnassavatthassa yÃnassa
mÃlÃgandhavilepanassa yyovasathapadÅpeyyassa. So kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya
sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ carati. So kÃyena sucaritaæ caritvÃ vacÃya sucaritaæ caritvÃ
manasÃ sucaritaæ caritvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati.
Evaæ kho Ãnanda sÆkkÃbhijÃtiyo samÃno sukkaæ dhammaæ abhijÃyati. 

(6) Kathaæ cÃnanda sukkÃbhijÃtiyo samÃno akaïhaæ asukkaæ nibbÃnaæ abhijÃyati: [PTS Page
387] [\q 387/]      idhÃnanda ekacco puggalo ucce kule paccÃjÃto hoti: khattÅya
mahÃsÃrakule vÃ brÃhmaïamahÃsÃra kule vÃ gahapatimahÃsÃrakule vÃ a¬¬he mahaddhane
mahÃbhoge pahÆtajÃtarÆparajate pahÆtavittupakaraïe pahÆtadhanadha¤¤e. So ca hoti
abhirÆpo dassanÅyo pÃsÃdiko paramÃya vaïïapokkharatÃya samannÃgato, lÃbhÅ annassa
pÃnassa vatthassa yÃnassa mÃlÃgandhavilepanassa seyyÃvasathapadÅpeyyassa. So
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ ÃgÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati. So evaæ
pabbajito samÃno pa¤canivarane pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe, catusu
satipaÂÂÃnesu supatiÂÂhitacitto sattabojjhaÇge yathÃbhÆtaæ bhÃvetvÃ akaïhaæ asukkaæ
nibbÃnaæ abhijÃyati. Evaæ kho Ãnanda sukkÃbhijÃtiyo samÃno akaïhaæ asukkaæ nibbÃnaæ
abhijÃyati. 
ImÃ kho Ãnanda chalÃbhijÃtiyoti. 

[BJT Page 170] [\x 170/]     
6. 2. 1. 4
(ùsavasuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
4. Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa. Katamehi chahÅ?

Idha bhikkhave bhikkhÆno ye ÃsavÃ saævarÃ pahÃtabbÃ, te ÃsavÃ saævarena pahÅnÃ honti. Ye
ÃsavÃ paÂisevanÃ pahÃtabbÃ, te ÃsavÃ paÂisevanÃya pahÅnÃ honti. Ye ÃsavÃ adhivÃsanÃ
pahÃtabbÃ, te ÃsavÃ adhivÃsanÃya pahÅnÃ honti. Ye ÃsavÃ parivajjanÃ pahÃtabbÃ, te ÃsavÃ
parivajjanÃya pahÅnÃ honti. Ye ÃsavÃ vinodanÃ pahÃtabbÃ, te ÃsavÃ vinodanÃya pahÅnÃ
honti. Ye ÃsavÃ bhÃvanÃ pahÃtabbÃ, te ÃsavÃ bhÃvanÃya pahÅnÃ honti. 

(1) Katame ca bhikkhave ÃsavÃ saævarÃ pahÃtabbÃ ye saævarena pahÅnÃ honti: idha
bhikkhave bhikkhÆ paÂisaÇkhÃ yoniso cakkhÆndriyasaævarasaævuto viharati. Yaæ hissa
bhikkhave cakkhÆndriyasaævaraæ asaævutassa viharato uppajjeyyuæ [PTS Page 388] [\q
388/]      ÃsavÃ vighÃtapariÊÃbhÃ, cakkhÆndriyasaævarasaævutassa1 viharato evaæsa te ÃsavÃ
vighÃtapariÊÃhÃ na honti. PaÂisaÇkhÃ yoniso sotindriya saævara saævuto viharati. Yaæ hissa
bhikkhave sotindriya saævaraæ asaævutassa viharato uppajjeyyuæ ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ
sotindriya saævara1 saævutassa viharato evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na honti.
PaÂisaÇkhÃ yoniso sotindriya saævara saævuto viharati. Yaæ hissa bhikkhave sotindriya
asaævutassa viharato uppajjeyyuæ ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ, sotindriya saævara1 saævutassa
viharato evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na honti. PaÂisaÇkÃ yonisoghÃnindriya saævara
saævuto viharati, yaæ hissa bhikkhave ghÃnindriya saævaraæ asaævutassa viharato
uppajjeyyuæ ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ, ghÃnindriyasaævara1 saævutassa viharato evaæsa te
ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na honti. PaÂisaÇkÃ yoniso jivahindriya saævara saævuto viharati. Yaæ
hissa bhikkhave jivahindriya saævaraæ asaævutassa viharato evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ
na honti. PaÂisaÇkhÃ yoniso kÃyindriyasaævara saævuto viharati. Yaæ bhissa bhikkhave
kÃyindriyasaævara asaævutassa viharato uppajjeyyuæ ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ,
kÃyindriyasaævara saævutassa viharato evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na honti. PaÂisaÇkhÃ
yoniyomaninadriyasaævara saævuto viharati. Yaæ bhissa bhikkhave
manindriyasaævaraasaævutassa viharato uppajjeyyuæ ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ,
manindriyasaævara saævutassa viharato evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na honti. Yaæ hissa
bhikkhave saævaraæ asaævutassa viharato uppajjeyyuæ ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ, saævaraæ
saævutassa viharato evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na honti. 

Ime vuccanti bhikkhave ÃsavÃ saævarÃ pahÃtabbÃ yesaævarena pahÅnÃ honti. 
Katame ca bhikkhave ÃsavÃ saævarÃ pahÃtabbÃ ye saævarena pahÅnÃ honti: idha
Bhikkhave bhikkhÆ paÂisaÇkhÃ yoniso cakkhÆndriyasaævarasaævuto viharati. Yaæ hissa
bhikkhave cakkhÆndriyasaævaraæ asaævutassa viharato uppajjeyyuæ ÃsavÃ vighÃtapariÊÃbhÃ,
cakkhÆndriyasaævarasaævutassa viharato evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na honti.
PaÂisaÇkhÃ yoniso ghÃnindriya saævara saævuto viharati. Yaæ hissa bhikkhave ghÃnindri
saævaraæ asaævutassa viharato uppajjeyyuæ ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ ghÃninadriya saævara1
saævutassa viharato evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na honti. 

(2) Katame ca bhikkhave ÃsavÃ saævarÃ pahÃtabbÃ ye saævarena pahÅnÃ honti: idha
bhikkhave bhikkhÆ paÂisaÇkhÃ yoniso cakkhÆndriyasaævarasaævuto viharati. Yaæ hissa
bhikkhave cakkhÆndriyasaævaraæ asaævutassa viharato uppajjeyyuæ ÃsavÃ vighÃtapariÊÃbhÃ,
cakkhÆndriyasaævarasaævutassa viharato evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na honti.
PaÂisaÇkhÃ yoniso jivhindriya saævara saævuto viharati. Yaæ hissa bhikkhave jivhindriya
saævaraæ asaævutassa viharato uppajjeyyuæ ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ jivhindriya saævara1
saævutassa viharato evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na honti. 

Katame ca bhikkhave ÃsavÃ saævarÃ pahÃtabbÃ ye saævarena pahÅnÃ honti: idha bhikkhave
bhikkhÆ paÂisaÇkhÃ yoniso cakkhÆndriyasaævarasaævuto viharati. Yaæ hissa bhikkhave
cakkhÆndriyasaævaraæ asaævutassa viharato uppajjeyyuæ ÃsavÃ vighÃtapariÊÃbhÃ,
cakkhÆndriyasaævarasaævutassa viharato evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na honti.
PaÂisaÇkhÃ yoniso kÃyindriyasaævara saævuto viharati. Yaæ hissa bhikkhave
kÃyindriyasaævaraæ asaævutassa viharato uppajjeyyuæ ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ
kÃyindriyasaævara1 saævutassa viharato evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na honti. 

Katame ca bhikkhave ÃsavÃ saævarÃ pahÃtabbÃ ye saævarena pahÅnÃ honti: idha bhikkhave
bhikkhÆ paÂisaÇkhÃ yoniso cakkhÆndriyasaævarasaævuto viharati. Yaæ hissa bhikkhave
cakkhÆndriyasaævaraæ asaævutassa viharato uppajjeyyuæ ÃsavÃ vighÃtapariÊÃbhÃ,
cakkhÆndriyasaævarasaævutassa viharato evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na honti.
PaÂisaÇkhÃ yoniso manindriya saævara saævuto viharati. Yaæ hissa bhikkhave manÅndriya
Saævaraæ asaævutassa viharato uppajjeyyuæ ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ manindriya saævara
saævutassa viharato evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na honti. Yaæ bhikkhave saævaraæ
asaævutassa viharato uppajjeyyuæ ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ, taævaraæ saævutassa viharato
evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na honti. Ime vuccanti bhikkhave ÃsavÃ saævarÃ pahÃtabbÃ
ye saævarena pahinÃ honti. 

(2) Katame ca bhikkhave ÃsavÃ paÂisevanÃ pahÃtabbÃ ye paÂisevanÃya pahÅnÃ honti: idha
bhikkhave bhikkhÆ paÂisaÇkhÃ yoniso cÅvaraæ paÂisevati: yÃvadeva sÅtassa paÂighÃtÃya,
uïhassa paÂighÃtÃya, ¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsapasamphassÃnaæ2 paÂighÃtÃya, yÃvadeva
hirikopina paÂicchÃdanatthaæ

1Cakkhundriya saævaraæ  machasaæ 2. SarisapasamphassÃnaæ  machasaæ. 

[BJT Page 172] [\x 172/]     
PaÂisaÇkhÃ yoniso piï¬apÃtaæ paÂisevati: neva davÃya, na madÃya, na maï¬anÃya, na
vibhÆsanÃya, yÃvadeva imassa kÃyassa ÂhitiyÃ yÃpanÃya vihiæsÆparatiyÃ,
brahmacariyÃnuggahÃya. Iti pÆrÃïa¤ca vedanaæ paÂihaÇkhÃmi, naca¤ca vedanaæ na
uppÃdessÃmi. YÃtrÃva me bhavissati anavajjatÃ ca phÃsuvihÃro cÃti. 

PaÂisaÇkÃ yoniso senÃsanaæ paÂisevati: yÃvadeva sÅtassa paÂighÃtÃya, uïhassa paÂighÃtÃya,
¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsapasamphassÃnaæ paÂighÃtÃya, yÃvadeva utuparissaya
vinodanaæ paÂisallÃnÃrÃmatthaæ

PaÂisaÇkhÃ yoniso gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ paÂisevati: yÃvadeva uppannÃnaæ
veyyÃbÃdhikÃnaæ vedanÃnaæ paÂighÃtÃya, abyÃpajjhaparamatÃyÃti. [PTS Page 389] [\q 389/] 
    

Yaæ hissa bhikkhave appaÂisevato1 uppajjeyyuæ ÃsavÃ vighÃta pariÊÃhÃ, paÂisevato2evaæsa
te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na honti. 

Ime vuccanti bhikkhave ÃsavÃ paÂisevanÃ pahÃtabbÃ ye paÂisevanÃya pahÅnÃ honti, 
(3) Katameca bhikkhave ÃsavÃ adhivÃsanÃ pahÃtabbÃ ye adhivÃsanÃ pavinÃ honti: idha
bhikkhave bhikkhu paÂisaÇkhÃ yoniso khamo hoti sÅtassa uïhassa jighacchÃya pipÃsÃya
¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsapasamphassÃnaæ, duruttÃnaæ durÃgatÃnaæ vacanapathÃnaæ,
uppannÃnaæ sÃrÅrikÃnaæ vedanÃ naæ dukkhÃnaæ tippÃnaæ3kharÃnaæ kaÂukÃnaæ asÃtÃnaæ
amanÃpÃnaæ, pÃïaharÃnaæ adhivÃsakajÃtiko hoti. Yaæ hissa bhikkhave anadhivÃsayato.
Uppajjeyyuæ ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ, adhivÃsayato4 evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na
honti. Ime vuccanti bhikkhave ÃsavÃ adhivÃsanÃ pahÃtabbÃ ye adhivÃsanÃya5pahÅnÃ vontÅ. 
(4) Katame ca bhikkhave ÃsavÃ parivajjanÃ pahÃtabbÃ ye parivajjanÃya pahÅnÃ honti: idha
bhikkhave bhikkhÆ paÂisaÇkhÃ yoniso caï¬aæ hatthiæ parivajjeti. Caï¬aæ assaæ parivajjeti.
Caï¬aæ goïaæ parivajjeti. Caï¬aæ kukkuraæ parivajjeti ahiæ khÃïuæ kaïÂakÃdhÃnaæ6
sobbhaæ papÃtaæ candanikaæ oligallaæ. YathÃrÆpe anÃsane nisinnaæ, yathÃrÆpe agocare
carantaæ, yathÃrÆpe pÃpake mitte bhajantaæ, vi¤¤Æ sabrahmacÃrÅ pÃpakesu ÂhÃnesu
okappeyyuæ, so taæ ceva anÃsanaæ taæ ca7 agocaraæ te ca pÃpake mitte paÂisaÇkhÃ yoniso
parivajjeti. Yaæ hissa bhikkhave aparivajjayato uppajjayato uppajjeyyuæ ÃsavÃ
vighÃtapariÊÃhÃ, parivajjayato evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na honti. [PTS Page 390] [\q
390/]      ime vuccanti bhikkhave ÃsavÃ parivajjanÃ pahÃtabba, ye parivajjanÃya pahÅnÃ
honti. 

1. AppaÂisevayato  sÅmu 2. PaÂisevayato  sÅmu. 3. TibbÃnaæmachasaæ
4. AdhivÃsato  machasaæ 5. AdhivÃsanÃ  sabbantha. 6. NaïÂakaÂÂhÃnaæ  majasaæ syÃ
kaïÂakaÂhÃnaæ. 7. Sotaæca anÃsanaæ  machasaæ

[BJT Page. 174 [\x  174/]     ] 

(5) Katame ca bhikkhave ÃsavÃ vinodanÃ pahÃtabbÃ ye vinodanÃya pahÅïÃ honti. Idha
bhikkhave bhikkhÆ paÂisaÇkhÃ yoniso uppannaæ kÃmavitakkaæ, nÃdhivÃseti, pajahati
vinodeti byantikaroti anabhÃvaæ gameti. PaÂisaÇkhÃ yoniso uppannaæ byÃpÃdavitakkaæ idha
bhikkhave bhikkhu paÂisaÇkhÃ yoniso uppannaæ vihiæsÃvikkaæ, nÃdhivÃseti, pajahati
vinodeti byÃntikaroti anabhÃvaæ gameti paÂisaÇkhÃ yoniso uppannaæ byÃpÃdavitakkaæ idha
bhikkhave bhikkhu paÂisaÇkhÃ yoniso uppannuppanne pÃpake akusale dhamme nÃdhivÃseti
pajahati vinodeti, byantikaroti, anabhÃvaæ gameti. Yaæ hissa bhikkhave avinodayato
uppajjeyyuæ ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ vinodayato evaæsa te ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ na honti.
Ime vuccanti bhikkhave ÃsavÃ vinodanÃ pahÃtabbÃ ye vinodanÃya pahÅnÃ vonti. 

(6) Katame ca bhikkhave ÃsavÃ bhÃvanÃya pahÃtabrabÃ ye bÃvanÃya pahÅïÃ honti: idha
bhikkhave bhikkhÆ paÂisaÇkhÃ yoniso satisambojjhaÇghaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggaparinÃmiæ. Idha bhikkhave bhikkhu paÂisaÇkhÃ
yoniso sammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggaparinÃmi. Idha bhikkhave bhikkhu paÂisaÇkhÃ yoniso vÅriyasambojjhÃÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggaparinÃmi. Idha bhikkhave bhikkhu
paÂisaÇkhÃ yoniso pÅtisambojjhaÇgaæ hÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggaparinÃmi. Idha bhikkhave bhikkhu paÂisaÇkhÃ yoniso passaddhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggaparinÃmiæ. Idha bhikkhave
bhikkhu paÂisaÇkhÃ yoniso samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissita1
nirodhanissitaæ vossaggaparinÃmi. Idha bhikkhave bhikkhu paÂisaÇkhÃ yoniso
upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggaparinÃmiæ. Yaæ hissa bhikkhave abhÃvayato uppajjeyyuæ ÃsavÃ vighÃtapariÊÃhÃ
bhÃvayato evaæsa te ÃsavÃ vighÃtaparisÃhÃ na honti. Ime vuccanti bhikkhave ÃsavÃ bhÃvanÃ
pahÃtabbÃ ye bhÃvanÃya pahÅnÃ honti. 

Imehi pakhÃ bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato bhikkhu Ãhuneyyo hoti pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. [PTS Page 391] [\q 391/] 
    

6. 2. 1. 5
(DÃrukammika suttaæ)
5. Evaæ me sutaæ ekaæ samayaæ bhagavÃ nÃdike viharati gi¤jakÃvasathe. Atha kho
dÃrukammiko gavapati yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho dÃrukammikaæ gahapati bhagavÃ
etadavoca: api nu te gahapati kule dÃnaæ dÅyatÅti. DÅyati me bhante kule dÃnaæ. Taæ ca
kho ye te bhikkhÆ Ãra¤¤akÃ piï¬apÃtikÃ paæsukulikÃ arahanto vÃ arahatta maggaæ vÃ
samÃpannÃ. TathÃrÆpesu me bhante bhikkhÆsu dÃnaæ dÅyatÅti

[BJT Page. 176 [\x  176/]     ]
DujjÃnaæ ko etaæ gahapati tayÃ gihinÃ kÃmabhoginÃ puttasambodhasayanÃ ajjhÃvasantena
kÃsikacandanaæ paccanubhontena mÃlÃgandhavilepanaæ dhÃrayantena jÃtarÆparajataæ
sÃdiyantena " ime vÃ arahanto, ime vÃ arahantamaggaæ samÃpannÃ"ti. 

(1) ùra¤¤ako cepi gahapati bhikkhu hoti uddhato unnalo capalo mukharo vikiïïavÃco
muÂÂhassati asampajÃno asamÃhito vibbhantacitto pÃkatinadriyo, evaæ so tenaÇgena
gÃrayho. ùra¤¤ako1 cepi gahapati bhikkhu hoti anuddhato anunnalo acapalo amukharo
avikiïïavÃco upaÂÂhitasati sampajÃno, samÃhito ekaggacitto saævutindriyo, evaæ so
tenaÇgena pÃsaæso. 

2) GÃmantavihÃrÅ cepi gahapati bhikkhu hoti uddhato unnalo capalo mukharo vikiïïavÃco
muÂÂhassati asampajÃno asamÃhito vibhantacitto pÃkatindriyo, evaæ so tenaÇgena gÃrayho.
GÃmantavihÃriko1 cepi gahapati bhikkhu hoti anuddhato anunnalo acapalo amukharo
avikiïïavÃco upaÂÂhitasati sampajÃno, samÃhito ekaggacitto saævutindriyo, evaæ so
tenaÇgena pÃsaæso. 

(3) Piï¬apÃtiko cepi gahapati bhikkhu hoti uddhato unnalo capalo mukharo vikiïïavÃco
muÂÂhassati asampajÃno asamÃhito vibhantacitto pÃkatindriyo, evaæ so tenaÇgena gÃrayho.
Piï¬apÃtiko1 cepi gahapati bhikkhu hoti anuddhato [PTS P 392] anunnalo acapalo
amukharo avikiïïavÃco upaÂÂhitasati sampajÃno, samÃhito ekaggacitto saævutindriyo, evaæ
so tenaÇgena pÃsaæso. 

(4) Nemantaniko cepi gahapati bhikkhu hoti uddhato unnalo capalo mukharo vikiïïavÃco
muÂÂhassati asampajÃno asamÃhito vibhantacitto pÃkatindriyo, evaæ so tenaÇgena gÃrayho.
Nemantaniko1 cepi gahapati bhikkhu hoti anuddhato anunnalo acapalo amukharo
avikiïïavÃco upaÂÂhitasati sampajÃno, samÃhito ekaggacitto saævutindriyo, evaæ so
tenaÇgena pÃsaæso. 

(5) PaæsÆkÆliko cepi gahapati bhikkhu hoti uddhato unnalo capalo mukharo vikiïïavÃco
muÂÂhassati asampajÃno asamÃhito vibhantacitto pÃkatindriyo, evaæ so tenaÇgena gÃrayho.
Paæsukuliko1 cepi gahapati bhikkhu hoti anuddhato anunnalo acapalo amukharo
avikiïïavÃco upaÂÂhitasati sampajÃno, samÃhito ekaggacitto saævutindriyo, evaæ so
tenaÇgena pÃsaæso. 

(6) Gahapati cÅvaradharo cepi gahapati bhikkhu hoti uddhato unnalo capalo mukharo
vikiïïavÃco muÂÂhassati asampajÃno asamÃhito vibhantacitto pÃkatindriyo, evaæ so
tenaÇgena gÃrayho. Gahapati cÅvaradharo1 cepi gahapati bhikkhu hoti anuddhato anunnalo
acapalo amukharo avikiïïavÃco upaÂÂhitasati2 sampajÃno, samÃhito ekaggacitto
saævutindriyo, evaæ so tenaÇgena pÃsaæso. 

IÇgha tvaæ gahapati saÇghe dÃnaæ dehi. SaÇghe te dÃnaæ dadato cittaæ pasÅdissati. So tvaæ
pasannacitto kÃyassa hedÃ parammaraïÃsugati. Saggaæ lokaæ upapajjissasÅti. 
EsÃhaæ bhante ajjatagge saÇghe dÃnaæ dassÃmiti. 

1. ùra¤¤iko  machasaæ 2. UpaÂhitassati  machasaæ

[BJT Page. 178 [\x  178/]     ]
6. 2. 1. 6
(HatthisÃriputta suttaæ)
6. Evaæ me sutaæ ekaæ samayaæ bhagavÃ bÃrÃïasiyaæ viharati isipatane migadÃye. Tena
kho pana samayena sambahulÃ therÃ bhikkhu pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkantÃ
maï¬alamÃle sannisinnÃ sannipatitÃ abhidhammakathaæ kathenti. 

Tatrasudaæ ÃyasmÃ citto hatthisÃriputto therÃnaæ bhikkhÆnaæ abhidhammakathaæ
kathentÃnaæ antarantarÃ kathaæ opÃteti. Atha khe ÃyasmÃ mahÃkoÂÂhito Ãyasmantaæ cittaæ
hatthisÃriputtaæ etadavoca: "mÃ ÃyasmÃ citto hatthisÃriputto therÃnaæ bhikkhÆnaæ
abhidhammakathaæ kathentÃnaæ antarantarÃ [PTS Page 393] [\q 393/]      kathaæ opÃtesi.
KathÃpariyosÃnaæ1 ÃyasmÃ citto ÃgametÆti. 
Evaæ vutte Ãyasmato cittassa hatthisÃriputtassa sahÃyakÃ bhikkhÆ Ãyasmantaæ
mahÃkoÂÂhitaæ etadavocuæ: " mÃ ÃyasmÃ mahÃkoÂÂhito Ãyasmantaæ cittaæ hatthisÃriputtaæ
apasÃdesi. Paï¬ito ÃyasmÃ citto hatthisÃriputto. Pahoti cÃyasmÃ citto hatthisÃriputto
therÃnaæ bhikkhÆnaæ abhidhammakathaæ kathetuæ"ti. 

DujjÃnaæ kho etaæ Ãvuso parassa cetopariyÃyaæ ajÃnantehi. 

(1) IdhÃvuso ekacco puggalo tÃvadeva soratasorato2 hoti, nivÃtanivÃto, hoti, upantupasanto
hoti yÃva satthÃraæ upanissÃya viharati a¤¤ataraæ vÃ garuÂÂhÃnÅyaæ sabrahmacÃriæ. Yato ca
kho so capakassateva satthÃrÃ, vapakassati garuÂÂhÃnÅyehi sabrahmacÃrihi. So saæsaÂÂho
viharati bhikkhÆhÅ bhikkhÆnÅhi upÃsakehi upÃsikÃhÅ rÃjuhi3 rÃpamahÃmattehi titthiyehi
tittiyasÃvakehi. Tassa saæsaÂÂhassa vissaÂÂhassa pÃkatassa bhassamanuyuttassa viharato
rÃgo cittaæ anuddhaæseti. So rÃgÃnudaæsena cittena sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattatÅ. 

SeyyathÃpi Ãvuso goïo kiÂÂhÃdo dÃmena vÃ baddho vajevÃ oruddho, yo nu kho Ãvuso evaæ
vadeyya: " na dÃnÃya goïo kiÂÂhÃdo punadeva kiÂÂhaæ otarissatÅ"ti sammÃ nu kho so
Ãvuso vadamÃno vadeyyÃtÅ? No hidaæ Ãvuso, ÂhÃnaæ hetaæ Ãvuso vijjati yaæ so goïo
kiÂÂhÃdo dÃmaæ vÃ chetvÃ vajaæ vÃ bhinditvÃ punadeva kiÂÂhaæ otareyyÃti. Evameva kho
Ãvuso idhekacco [PTS Page 394] [\q 394/]      puggalo tÃvadeva soratasorato honi
tivÃtanivÃto hoti upasantupasanto hoti yÃva satthÃraæ upanissÃya viharati a¤¤ataraæ vÃ
garuÂÂhÃniyaæ sabrahmacÃriæ. Yato ca kho so capakassateva satthÃrÃ, capakassati
garuÂÂhanÅyehi sabrahmacÃrÅhÅ. So saæsaÂÂho viharati bhikkhÆhi bhikkhunÅhi upÃsakehi
upÃsikÃhÅ rÃjÆhi rÃjamahÃmattehi titthiyehi tittiyasÃvakehi. Tassa saæsaÂÂhassa vissaÂÂhassa
pÃkatassa bhassamanuyuttassa viharato rÃgo cittaæ anuddhaæseti. So rÃgÃnuddhaæsena
cittena sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattati. 

1. YÃva kathÃpariyosÃnaæ  machasaæ 2. SuratasÆrato  katthaci. 3. Ra¤¤o machasaæ

[BJT Page. 180 [\x  180/]     ]
(2) Idha panÃvuso ekaccÃ puggalo vivicceva kÃmehi vivicceva akusalehi dhammehi
savitakkaæ savicÃraæ pÅtisukhaæ paÂhamÃ jhÃnaæ upasampajja viharati. SolÃbhimhi
paÂhamassÃti saæsaÂÂho viharati bhikkhÆhi bhikkhunÅhi upÃsakehi upÃsikÃhÅ rÃjuhÅ
rÃjamahÃmattehi titthiyehi titthiyasÃvakehi. Tassa saæsaÂÂhassa vissaÂÂhassa pÃkatassa
bhassamanuyuttassa viharato rÃgo cittaæ anuddhaæseti. So rÃgÃnuddhaæsena cittena sikkhaæ
paccakkhÃya hÅnÃyÃvattati

SeyyathÃpi Ãvuso cÃtummahÃpathe1 phullapÆsitako devo vassanto rajaæ antaradhÃpeyya,
cikkhallaæ pÃtukareyya, yo nu kho Ãvuso evaæ vadeyya: "nadÃnÃmusmiæ cÃtummahÃpathe
punadeva rajo pÃtu bhavissatÅ"ti. SammÃ nu kho so Ãvuso vadamÃno vadeyyÃti. No hidaæ
Ãvuso.  hÃnaæ hetaæ Ãvuso vijjati yaæ amusmiæ cÃtummahÃpathe manussÃ vÃ
atikkameyyuæ, gopasu vÃ atikkameyyuæ, vÃtÃtapo vÃ snehagataæ pariyÃdiyeyya. Atha
punadeva rajo pÃtubhaveyyÃti. Evameva kho Ãvuso idhekacco puggalo vivicceva kÃmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ
upasampajja viharati. So dhammehi savitakkaæ savicÃraæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ
upasamapajja viharati. So lÃbhÅmhi paÂhamassa jhÃnassÃti saæsaÂÂho viharati bhikkhÆhi
bhikkhunÅhi upÃsakehi upÃsikÃhi rÃjÆhi rÃjamahÃmattehi titthiyehi titthiyasÃvakehi. Tassa
saæsaÂÂhassa vissaÂÂhassa pÃkatassa bhassamanuyuttassa viharato rÃgo cittaæ anuddhaæseti.
So rÃgÃnuddhaæsena cittena sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattati. Puggalo tÃvadeva
soratasorato hoti nivÃtanivÃto hoti upasantupasanto hoti yÃva satthÃraæ upanissÃya viharati
a¤¤ataraæ vÃ garuÂÂhÃnÅyaæ sabrahmacÃriæ. Yato ca kho so vapakassateva satthÃrÃ,
vapakassati garuÂÂhanÅyehi sabrahmacÃrÅhi. So saæsaÂÂho viharati bhikkhÆhibhikkhunÅhi
upÃsakehi upÃsikÃhi rÃjuhÅ rÃjamahÃmattehi titthiyehi titthiyasÃvakehi. Tassa saæsaÂÂhassa
vissaÂÂhassa pÃkatassa bhassamanuyuttassa viharato rÃgo cittaæ anuddhaæseti. So
rÃgÃnuddhaæsena cittena sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattati. [PTS Page 395] [\q 395/]     


(3) Idha panÃvuso ekacco puggalo vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ
cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. So lÃbhÅmhi dutiyassa jhÃnassÃti saæsaÂÂho viharati bhikkhÆhi bhikkhunÅhi
upÃsakehi upÃsikÃhi rÃjÆhi rÃjamahÃmattehi titthiyehi tittiyÃsÃvakehi. Tassa saæsaÂÂhassa
vissaÂÂhassa pÃkatassa bhassamanuyuttassa viharato rÃgo cittaæ anuddhaæseti. So
rÃgÃnuddhaæsena cittena sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattati.

SeyyathÃpi Ãvuso gÃmassa vÃ nigamassa vÃ avidÆre mahantaæ taÊÃkaæ, tattha
phullaphusitako devo vassanto sippisambukampi sakkharakaÂhalampi antaradhÃpeyya, yo
nu kho Ãvuso evaæ vadeyya: nadÃnÃmusmiæ taÊÃke punadeva sippisambukÃ vÃ
sakkharakaÂhalÃ vÃ pÃtubhavissantÅti. SammÃ nu kho so Ãvuso vadamÃno vadeyyÃti. No
hidaæ Ãvuso.  hÃnaæ hetaæ Ãvuso vijjati yaæ amusmiæ taÊÃke manussÃ vÃ piveyyuæ, gopasu
vÃ piveyyuæ, vÃtÃtapo vÃ snehagataæ pariyÃdiyeyya, atha punadeva sippisambukÃpi
sakkharakaÂhalÃpi pÃtubhaveyyunti. Evameva kho Ãvuso idekacco puggalo vitakkavicÃrÃnaæ
vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ
pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So lÃbhimhi dutiyassa jhÃnassÃti saæsaÂÂho
viharati bhikkhÆhi bhikkhunÅhi upÃsakehi upÃsikÃhÅ rÃjÆhi rÃjamahÃmattehi titthiyehi
titthiyasÃvakehi. Tassa saæsaÂÂhassa vissaÂÂhassa pÃkatassa bhassamanuyuttasasa viharato
rÃgo cittaæ anuddhaæseti. So rÃgÃnuddhaæsena cittena sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattati. 

(4) Idha panÃvuso ekacco puggalo pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno,
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti, yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti
tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati, so lÃbhÅmhi tatiyassa jhÃnassÃti saæsaÂÂho viharati
bhikkhÆhÅ  bhikkhunÅhi upÃsakehi upÃsikÃhÅ rÃjÆhi rÃjamahÃmattehi titthiyehi
titthiyasÃvakehi. Tassa saæsaÂÂhassa vissaÂÂhassa pÃkatassa bhassamanuyuttasasa viharato
rÃgo cittaæ anuddhaæseti. So rÃgÃnuddhaæsena cittena sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattati.

SeyyathÃpi Ãvuso purisaæ païÅtabhojanaæ bhuttÃviæ [PTS Page 396] [\q 396/]     
Ãbhidosiyaæ3 bhojanaæ nacchÃdeyya, yo nu ko Ãvuso evaæ vadeyya "nadÃnÃmuæ purisaæ
punadeva bhojanaæ chÃdessati"ti. SammÃ nu kho so Ãvuso vadamÃno vadeyyÃti. No hidaæ
Ãvuso, "ÂhÃnaæ hetaæ Ãvuso vijjati amuæ hÃvuso purisaæ païÅtabhojanaæ bhuttÃviæ yÃvassa
sÃ ojÃ kÃye Âhassati tÃva na a¤¤aæ bhojanaæ chÃdessati. Yato ca khvassa sÃ ojÃ
antaradhÃyissati. Atha punadeva taæ bhojanaæ chÃdeyyÃti. Evameva kho Ãvuso idhekacco
puggalo pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno, sukha¤ca kÃyena
paÂisaævedeti, yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti, tatiyaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati. So " lÃbhÅmhi tatiyassa jhÃnassÃ"ti saæsaÂÂho viharati bhikkhÆhi
bhikkhunÅhi upÃsakehi upÃsikÃhi rÃjÆhi rÃjamahÃmattehi titthiyehi titthiyasÃvakehi. Tassa
saæsaÂÂhassa vissaÂÂhassa pÃkatassa bhassamanuyuttassa viharato rÃgo cittaæ anuddhaæseti.
So rÃgÃnuddhaæsena cittena sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattati. 

[BJT Page 182] [\x 182/]     
(5) Idha panÃvuso ekacco puggalo sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. So " lÃbhÅmhi catutthassa jhÃnassÃ"ti saæsaÂÂho viharati
bhikkhÆhi bhikkhunÅhi upÃsakehi upÃsikÃhi rÃjÆhi3 rÃjamahÃmattehi titthiyehi
titthiyasÃvakehi. Tassa saæsaÂÂhassa vissaÂÂhassa pÃkatassa bhassamanuyuttassa viharato
rÃgo cittaæ anuddhaæseti. So rÃgÃnuddhaæsena cittena sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattati. 

SeyyatÃpi Ãvuso pabbatasaÇkhepe udakarahado nivÃto vigataÆmako, yo nu kho Ãvuso evaæ
vadeyya, nadÃnamusmiæ udakarahade punadeva ÆmÅ pÃtubhavissatÅti. SammÃ nu kho so
Ãvuso vadamÃno vadeyyÃti. No hidaæ Ãvuso.  hÃnaæ hetaæ Ãvuso vijjati yÃ puratthimÃya
disÃya Ãgaccheyya bhusÃ vÃtavuÂÂhi sÃ tasmiæ udakarahade Æmiæ janeyya, yÃ pacchimÃya
disÃya Ãgaccheyya bhusÃ vÃtavuÂÂhi sÃ tasmiæ udakarahade Æmiæ janeyya, yÃ uttrÃya disÃya
Ãgaccheyya bhusÃ vÃtavuÂÂhi sÃ tasmiæ udakarahade Æmiæ janeyya, yÃ dakkhiïÃya disÃya
Ãgaccheyya bhusÃ vÃtavuÂÂhi sÃ tasmiæ udakarahade Æmiæ janeyyÃti. Evameva kho Ãvuso
idhekacco puggalo sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ so  pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. So " lÃbhÅmhi catutthassa jhÃnassÃ"ti saæsaÂÂho viharati
bhikkhÆhi bhikkhunÅhi upÃsakehi upÃsikÃhi rÃjÆhi3 rÃjamahÃmattehi titthiyehi
titthiyasÃvakehi. Tassa saæsaÂÂhassa vissaÂÂhassa pÃkatassa bhassamanuyuttassa viharato
rÃgo cittaæ anuddhaæseti. So rÃgÃnuddhaæsena cittena sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattati. 


 




(6) Idha panÃvuso ekacco puggalo sabbanimittÃnaæ amanasikÃrÃ animittaæ ceto samÃdhiæ
upasampajja viharati, so " lÃbhÅmhi animittassa cetosamÃdhissÃ"ti saæsaÂÂho viharati
bhikkhÆhi bhikkhunÅhi upÃsakehi upÃsikÃhÅ rÃjuhi1 rÃjamahÃmattehi titthiyehi titthiya
sÃvakehi, tassa saæsaÂÂhassa vissaÂÂhassa pÃkatassa bhassamanuyuttassa viharato rÃgo
cittaæ anuddhaæseti. So rÃgÃnuddhaæsitena2 cittena sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattati. 

SeyyathÃpi Ãvuso rÃjÃ vÃ rÃjamahÃmatto vÃ caturaÇginiyÃ senÃya addhÃnamaggapaÂipanno
a¤¤atarasmiæ vanasaï¬e ekarattivÃsaæ upagaccheyya, tattha3 hatthisaddena assasaddena
rathasaddena pattisaddena bheripaïavasaÇkhatiïavaninnÃdasaddena ciriliyasaddo
antaradhÃyeyya, yo nu kho Ãvuso evaæ vadeyya: " nadÃnamusmiæ vanasaï¬e punadeva
ciriliyasaddo4 pÃtubhavissatÅti. SammÃ nu kho [PTS Page 398] [\q 398/]      so Ãvuso
vadamÃno vadeyyÃti. No hidaæ Ãvuso.  hÃnaæ hetaæ Ãvuso vijjati yaæ so rajÃ vÃ
rÃjamahÃmatto vÃ tamhÃ vanasaï¬Ã pakkameyya, atha punadeva cÅriliyasaddo4
pÃtubhaveyyÃti. Evameva kho Ãvuso idhekacco puggalo sabbanamittÃnaæ amanasikÃrÃ
animittaæ cetosamÃdhiæ upasampajja viharati. So " lÃbhÅmhi animittassa cetosamÃdhissÃ"ti
saæsaÂÂho viharati bhikkhÆhi bhikkhunÅhi upÃsakehi upÃsikÃhi rÃjÆhi rÃjamahÃmattehi
titthiyehi titthiyasÃvakehi, tassa saæsaÂÂhassa vissaÂÂhassa pÃkatassa bhassamanuyuttassa
viharato rÃgo cittaæ anuddhaæseti. So rÃgÃnuddhaæsitena cittena sikkhaæ paccakkhÃya
hÅnÃyÃvattati, ti. 

1. Ra¤¤o machasaæ. 2 RÃgÃnuddhaæsena sÅmu. 3. Tatra  machasaæ. 4. Carika saddo 
machasaæ, cirilikÃsaddo sÅmu. 

[BJT Page. 184 [\x  184/]     ]

Atha kho ÃyasmÃ citto hatthisÃriputto aparena samayena sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvatti1.
Atha kho cittassa hatthisÃriputtassa sahÃyakÃ bhikkhÆ yenÃyasmÃ koÂÂhito
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃkoÂÂhitaæ etadavocuæ: kinnu kho
ÃyasmatÃ mahÃ koÂÂhitena citto hatthisÃriputto cetasÃ ceto paricca vidito imÃsaæ ca imÃsaæ
ca vihÃrasamÃpattÅnaæ citto hatthisÃriputto lÃbhÅ, atha ca pana sikkhaæ paccakkhÃya
hÅnÃyÃvattissatÅti. UdÃhu devatÃ etamatthaæ Ãrocesuæ citto bhante hatthisÃriputto imÃsa¤ca
imÃsa¤ca vihÃrasamÃsamÃpattÅnaæ lÃbhÅ, atha ca pana sikkhÃ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattissatÅ,
ti. 
CetasÃ ceto paricca vidito me Ãvuso citto hatthisÃri putto imÃsa¤ca imÃsa¤ca
vihÃrasamÃpattÅnaæ lÃbhÅ, atha ca pana sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattissatÅ, ti. DevatÃpi
me etamatthaæ Ãrocesuæ " citto bhante hatthisÃriputto imÃsa¤ca imÃsa¤ca
vihÃrasamÃpattÅnaælÃhÅ, atha ca pana sikkhaæpaccakkhÃya hÅnÃyÃvattissatÅ"ti. 

Atha ko cittassa hatthisÃriputtassa sahÃyaka bhikkhÆ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ [PTS Page 399] [\q 399/]      ekamantaæ
nisÅdiæsu. Etamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhu bhagavantaæ etadavocuæ: citto bhante
hatthisÃriputto imÃsa¤ca imÃsa¤ca vihÃrasamÃpattÅnaæ lÃbhÅ, atha ca pana sikkhaæ
paccakkhÃya hÅnÃyÃvatto, ti. 

Na bhikkhave citto ciraæ sarissati nekkhammassÃ, ti. 

Atha ko citto hatthisÃriputto na viharasseva kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni
acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbaji. Atha ko ÃyasmÃ citto hatthisÃriputto eko
vupakaÂÂho appamatto ÃtÃpi pahitatto viharanto na cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ
sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ
brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃ, ti abbha¤¤Ãsi. A¤¤ataro ca panÃyasmÃ
citto hatthisÃriputto arahataæ ahosÅ, ti. 

[BJT Page 186. [\x 186/]     ] 
6. 2. 1. 7. 
(Majjhesuttaæ)
7. Evaæ me sutaæ ekaæ samayaæ bhagavÃ bÃrÃïasiyaæ viharati isipatane migadÃye. Tena
kho pana samayena sambahulÃnaæ therÃnaæ bhikkhÆnaæ pacchÃhattaæ
piï¬apÃtapaÂikkantÃna maïa¬alamÃle sannisinnÃnaæ sannipatitÃnaæ ayamantarÃ kathÃ
udapÃdi: "vuttamadaæ Ãvuso bhagavatÃ pÃrÃyane metteyyapa¤he:

"So1 ubhante viditvÃna2  majjhe mantÃ na lippati3
Taæ brÆmi mavÃpurisoti so, dha sibbanimaccagÃ"

Katamo nu kho Ãvuso eko anto katamo dutiyo anto, kiæ majjhe, kÃ sibbanÅti. 
(1) Evaæ vutte a¤¤ataro bikku there bhikkhÆ etadavoca: " phasso kho Ãvuso eko anto,
phassasamudayo dutiyo [PTS Page 400] [\q 400/]      anto, phassanirodho majjhe, taïhÃ
sibbanÅ. TaïhÃ hi naæ sibbati tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyÃ. EttÃvatÃ kho Ãvuso
bhikkhu abhi¤¤eyyaæ abhijÃnÃti, pari¤¤eyyaæ parijÃnÃti. Abhi¤¤eyyaæ abhijÃnanto
pari¤¤eyyaæ parijÃnanto diÂÂheva damme dukkhassa antakaro hotÅ, ti. 

(2) Evaæ vutte a¤¤ataro bhikkhu there bhikkhÆ etadavoca: " atÅtaæ kho Ãvuso eko anto,
anÃgataæ dutiyo anto, paccuppannaæ majjhe, taïhÃ sibbanÅ. TaïhÃ hi naæ sibbati tassa
tasseva bhavassa abhinibbattiyÃ. EttÃvatÃ kho Ãvuso bikkhu abhi¤¤eyyaæ abhijÃnÃti
pari¤¤eyyaæ parijÃnÃti, abhi¤¤eyyaæ abhijÃnanto pari¤¤eyyaæ parijÃnanto diÂÂheva dhamme
dukkhassantakaro votÅ"ti. 

(3) Evaæ vutte a¤¤ataro bhikkhÆ there bikkhÆ etadavoca: " sukhÃ kho Ãvuso vedanÃ eko
anto, dukkhÃ vedanÃ dutiyo anto, adukkhamasukhÃ vedanÃ majjhe, taïhÃ sibbanÅ. TaïhÃ
hi naæ sibbati tassa tasseva bavassa abhinibbattiyÃ. EttÃvatÃ ko Ãvuso bhikkhu abhi¤¤eyyaæ
abhijÃnÃti pari¤¤eyyaæ parijÃnÃti, diÂÂheva dhamme dukkhassa antakaro hotÅ"ti. 

(4) Evaæ vutte a¤¤ataro bhikkhu there bhikkhÆ etadavoca: " nÃmaæ kho Ãvuso eko anto,
rÆpaæ dutiyo anto, vi¤¤Ãïaæ majjhe, taïhÃ sibbanÅ. Tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyÃ.
EttÃvatÃ kho Ãvuso bhikkhu abhi¤¤eyyaæ abhijÃnÃti pari¤¤eyyaæ parijÃnÃti, abhi¤¤eyyaæ
abhijÃnanto pari¤¤eyyaæ parijÃnanto diÂÂheva dhamme dukkhassa antakaro hoti"ti. 
1. Yo  simu. Machasaæ 2 ubhantamabhi¤¤Ãya  suttanipÃtapÃÊi, yo ubho ante viditvÃna 
machasaæ [pts. 3.] Limpati  machasaæ, syÃ

[BJT Page. 188 [\x  188/]     ]

(5) Evaæ vutte a¤¤ataro bhikkha) there bikku etavoca: " cha kho Ãvuso ajjhattikÃni ÃyatanÃni
eko anto, bÃhirÃni ÃyatanÃni dutiyo anto, vi¤¤Ãïaæ majjhe, taïhÃ sibbanÅ. TaïhÃ hi naæ
sibbati tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyÃ. EttÃvatÃ kho Ãvuso bhikkhÆ [PTS Page 401] [\q
401/]      abhi¤¤eyyaæ abhijÃnÃti pari¤¤eyaæ parijÃnÃti, abhi¤¤eyyaæ abhijÃnanto
pari¤¤eyyaæ parijÃnanto diÂÂheva dhamme dukkhassa antakaro hoti"ti. 

(6) Evaæ vutte a¤¤ataro bhikkhu there bhikkhÆ etadavoca:"sakkÃyo kho Ãvuso eko anto,
sakkÃyasamudayo dutiyo anto, sakkÃyanirodho majjhe, taïhÃ sibbanÅ. TaïhÃ hi naæ sibbati
tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyÃ. EttÃvatÃ kho Ãvuso bhikkhu abhi¤¤eyyaæ abhijÃnÃti,
pari¤¤eyyaæ parijÃnÃti. Abhi¤¤eyyaæ abhijÃnanto pari¤¤eyyaæ parijÃnanto diÂÂheva damme
dukkhassa antakaro hotÅ"ti. 
Evaæ vutte a¤¤ataro bhikkhu there bhikkhÆ etadavoca: " byÃkataæ kho Ãvuso amhehi
sabbeheva yathÃsakaæ paÂihÃnaæ. ùyÃmÃvuso, yena bhagavÃ tenupasaÇkamissÃma,
upasaÇkamitvÃ bhagavato etamatthaæ ÃrocessÃma, yathÃ no bhagavÃ vyÃkarissati, tathÃ naæ
dhÃressÃmÃ"ti. EvamÃvuso, ti kho therÃ bhikkhÆ tassa bhikkhuno paccassosuæ. 

Atha kho therÃ bhikkhÆ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu, ekamantaæ nisinnÃ kho therÃ bhikkhÆ yÃvatako ahosi
sabbeheva saddhiæ kathÃsallÃpo, taæ sabbaæ bhagavato Ãrocesuæ: kassa nu kho bhante
suhÃsita, nti. 

Sabbesaæ vo bhikkhave subhÃsitaæ pariyÃyena, api ca yaæ mayÃ sandhÃya bhÃsitaæ pÃrÃyane
mettayyapa¤he:

"So1 ubhante viditvÃna2 majjhe mantÃ na lippati, 3 taæ brÆmi mahÃ purisoti so, dha
sibbanimaccagÃ"ti  taæ suïÃtha sÃdhukaæ manasikarotha, bhÃsissÃmiti. 

Evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ, bhagavÃ etada voca:

Phasso kho bhikkhave eko [PTS Page 402] [\q 402/]      anto, phassasamudayo dutiyo anto.
Phassanirodho majjhe. TaïhÃ sibbanÅ. TaïhÃ hi naæ sibbati tassa tasseva bhavassa
abhinibbattiyÃ. EttÃvatÃ kho bhikkhave bhikkhu abhi¤¤eyyaæ abhijÃnÃti, pari¤¤eyyaæ
parijÃnÃti. Abhi¤¤eyyaæ abhijÃnanto pari¤¤eyyaæ parijÃnanto diÂÂheva dhamme dukkhassa
antakaro hotÅ, ti. 

1. Yo simu machasaæ syÃ 2. Ubhanta mahi¤¤Ãya  suttanipÃtapÃÊi. Yo ubho ante viditvÃ 
machasaæ, [pts 3.] Limpati  machasa syÃ

[BJT Page 190. [\x 190/]     ] 
6. 2. 1. 8. 
(Purisindriya¤Ãna suttaæ)

8. Evaæ me sutaæ ekaæ samayaæ bhagavÃ kosalesu cÃrikaæ varamÃno mavatÃ
bikkhÆsaÇghena saddhiæ yena daï¬akappakaæ nÃma kosalÃnaæ nigamo tadavasari. Atha
kho bhagavÃ maggÃ okkamma a¤¤atarasmiæ rukkhamÆle pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Te ca
bhikkhÆ daï¬akappakaæ pavisiæsu Ãvasathaæ pariyesituæ

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando sambahulehi bhikkhÆhi saddhiæ yena aciravatÅ. NadÅ
tenupasaÇkami gattÃni parisi¤cituæ. AciravatiyÃ nadiyÃ gattÃni parisi¤citvÃ paccuttaritvÃ
ekacÅvaro aÂÂhÃsi gattÃni pubbÃpayamÃno. 

Atha kho a¤¤ataro bhikkÆ yanÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkami. UpaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ
Ãnandaæ etadavoca:

"Kiæ nu ko Ãvuso Ãnanda sabbaæ cetaso samannÃharitvÃ nu kho devadatto bhagavatÃ
byÃkato "ÃpÃyiko devadatto nerayiko kappaÂÂho atekiccho"ti, udÃhu kenacideva
pariyÃyenÃ"ti. 

"Evaæ kho panetaæ Ãvuso bhagavatÃ byÃkata, nti. 
Atha ko ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ
etadavoca:

IdhÃhaæ bhante sambahulehi bhikkhÆhÅ saddhiæ yena aciravatÅ nadÅ tenupasaÇkamiæ
gattÃni parisi¤cituæ. AciravatiyÃ nadiyÃ gattÃni parisi¤citvÃ paccuttaritvÃ ekacivaro aÂÂhÃsiæ
gattÃni [PTS Page 403] [\q 403/]      pubbÃpayamÃno. Atha kho bhante a¤¤ataro bhikkhÆ
yenÃhaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ maæ etadavoca:

" Kiæ nu kho Ãvuso Ãnanda sabbaæ cetaso samannÃharitvÃ nu kho devadatto bhagavatÃ
byÃkato "apÃyiko devadatto nerayiko kappaÂÂho atekiccho, ti, udÃhu kenacideva
pariyÃyenÃ"ti. Evaæ vutte ahaæ bhante taæ bhikkhu etadavocaæ: "evaæ ko panetaæ Ãvuso
bhagavatÃ byÃkata"nti. 

[BJT Page. 192 [\x  192/]     ] 

So vÃ kho Ãnanda bhikkhu navo bhavissati acirapabbajito, thero vÃ pana bÃlo abyatto.
Kathaæ hi nÃma yaæ mayÃ ekaæsena byÃkataæ, tattha dvejjhaæ Ãpajjissati? NÃhaæ Ãnanda
a¤¤aæ ekapuggalampi samanupassÃmi, yo evaæ mayÃ sabbaæ cetaso samannÃharitvÃ
byÃkato yathayidaæ devadatto. YÃvakÅva¤cÃhaæ Ãnanda devadattassa
vÃlaggakoÂinittuddanamattampi sukkaæ dhammaæ addasaæ, neva tÃvÃhaæ devadattaæ
byÃkÃsiæ " ÃpÃyiko devadatto nerayiko kappaÂÂho atekiccho, ti. Yato ca ko ahaæ Ãnanda
devadattassa vÃlaggakoÂinittuddanamattampi sukkaæ dammaæ na addasaæ, athÃhaæ
devadattaæ vyÃkÃsiæ "ÃpÃyiko devadatto nerayiko kappaÂÂho atekiccho, ti. Yato ca kho ahaæ
Ãnanda devadattassa vÃlaggakoÂi nittuddanamattampi sukkaæ dhammaæ na addasaæ,
athÃhaæ devadattaæ vyÃkÃsiæ "ÃpÃyiko devadatto nerayiko kappaÂÂho atekiccho, ti. 
SeyyathÃpi Ãnanda guthakÆpo sÃdhikaporiso pÆro guthassa samatittiko, tattha puriso
sasÅsako nimuggo assa, tassa kovideva puriso uppajjeyya atthakÃmo hitakÃmo
yogakkhemakÃmo tamhÃ guthakÆpÃ uddharitukÃmo. So taæ gÆthakÆpaæ samantÃ
anuparigaccha nto na passeyya tassa purisassa vÃlaggakoÂi nittuddanamattampi guthena
amakkhitaæ [PTS Page 404] [\q 404/]      yatthetaæ gahetvÃ uddhareyya. Evameva kho ahaæ
Ãnanda yato devadattassa vÃlaggakoÂinittuddanamattampi sukkaæ dhammaæ na addasaæ,
athÃhaæ devadattaæ byÃkÃsiæ " ÃpÃyiko devadatto nerayiko kappaÂÂho atekiccho"ti. 

Sace tumhe Ãnanda suïeyyÃtha tathÃgatassa purisinadriya¤ÃïÃni vibhajantassÃti. Etassa
bhagavÃ kÃlo, etassa sugata kÃlo, yaæ bhagavÃ purisindriya¤ÃïÃni vibhajeyya. Bhagavato
sutvÃ bhikkhÆ dhÃressantÅ"ti. TenahÃnanda, suïÃhi sÃdhukaæ manasikarohi, bhÃsissÃmiti.
Evaæ bhanteti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paccassosi. BhagavÃ etadavoca: 

Bha (1) idhÃhaæ Ãnanda ekaccaæ puggalaæ evaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃmi" isse kho
puggalassa vijjamÃnÃ kusalÃpi dhammÃ akusalÃpi dhammÃti. " Tamenaæ aparena samayena
evaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃmi: "imassa kho puggalassa kusalÃ dhammÃ antarahitÃ,
akusalÃ dhammÃ sammukhÅbhÆtÃ. Atthi ca khavÃssa kusalamÆlaæ asamucchinnaæ, 
TamhÃ tassa kusalamÆla1 kusalaæ pÃtubhavissati. Evamayaæ puggalo Ãyatiæ.
AparihÃnadhammo bhavissatÅ"ti. 
SeyyatÃpi Ãnanda, bÅjÃni akhaï¬Ãni apÆtÅni avÃtÃtapahatÃni sÃradÃni sukhasayitÃni
sukhette suparikammakatÃ yabhÆmiyÃ nikkhittÃni, jÃneyyÃsi tvaæ Ãnanda imÃni bÅjÃni
vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjissanti, ti. Evaæ bhante. 

1 KusalÃ  sÅmÆ machasaæ
[BJT Page. 194 [\x  194/]     ] 
Evameva kho ahaæ Ãnanda, idhekaccaæ puggalaæ evaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃmi: "
imassa kho puggalassa vijjamÃnÃ kusalÃpi [PTS Page 405] [\q 405/]      dhammÃ akusalÃpi
dhammÃ"ti. Tamenaæ aparena samane evaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃmi. "Imassa kho
puggalassa kusalÃ dhammÃ antarahitÃ, akusalÃ dhammÃ sammukhÅbhÆtÃ. Atthi ca khvassa
kusalamÆlaæ asamucchinnaæ, tambhÃ tassa kusalamÆlÃ kusalaæ pÃtubhavissati, evamayaæ
puggalo Ãyatiæ aparihÃnadhammo bhavissatÅ"ti. Evampi kho Ãnanda tathÃgatassa
purisapuggalo cetasÃ ceto paricca vidito hoti. 

Evampi kho Ãnanda tathÃgatassa purisindriya¤Ãïaæ cetasÃ ceto paricca viditaæ hoti.
Evamipi kho Ãnanda tathÃgatassa Ãyatiæ dhamma samuppÃdo cetasÃ ceto paricca vidito hoti. 

(2) Idha panÃhaæ Ãnanda, ekaccaæ puggalaæ evaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃmi. " Imassa
vijjamÃnÃ kusalÃpi dhammÃ akusalÃpi dhammÃti"ti. Tamenaæ aparena samayena evaæ cetasÃ
ceto pericca pajÃnÃmi. " Imassa kho puggalassa akusalÃ dhammÃ antarahitÃ, kusalÃ dhammÃ
sammukhÅbhÆtÃ, atthi ca khvassa akusalamÆlaæ asamucchinnaæ. TamhÃ tassa akusalamÆlÃ
akusalaæ pÃtubhavissati. Evamayaæ puggalo Ãyatiæ parihÃna dhammo bhavissatÅ"ti. 

SeyyathÃpi Ãnanda khÅjÃni akhaï¬Ãni apÆtÅni avÃtÃtapahatÃni sÃradÃnÅ sukhasayitÃni
puthusÅlÃya nikkhittÃni, jÃneyyÃsi tvaæ Ãnanda nayimÃni khÅjÃni vuddhi viruÊhiæ vepullaæ
ÃpajjassantÅti. Evaæ bhante. 

Evameva kho ahaæ Ãnanda idhekaccaæ puggalaæ eva cetasÃ veto paricca pajÃnÃmi: "imassa
kho puggalassa vijjamÃnÃ kusalÃpi dhammÃ akusalÃpi dhammÃ"ti. Tamenaæ aparena
samayena evaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃmi: "imassa kho puggalassa akusalÃ dhammÃ
antarahitÃ, kusalÃ dhammÃ sammukhÅtÃ. Atthi ca khvÃssa akusalamÆlaæ asamucchinnaæ.
TamhÃ tassa akusalamÆlÃ akusalaæ pÃtubhavissati. Evamayaæ puggalo [PTS Page 406] [\q
406/]      Ãyatiæ parihÃnadhammo bhavissati, ti evampi ko Ãnanda tathÃgatassa
purisapuggalo cetasÃ ceto paricca vidito hoti. 

Evampi kho Ãnanda tathÃgatassa purisindriya¤Ãïaæ cetasÃ veto paricca vidito hoti. Evampi
kho Ãnanda tathÃgatassa Ãyatiæ dhammasamÆppÃdo cetasÃ ceto paricca vidito hoti. 

(3) Idha panÃhaæ Ãnanda ekaccaæ puggalaæ evaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃmi: " imassa kho
puggalassa vijjamÃnÃ kusalÃpi dhammÃ akusalÃpi dhammÃ" ti. Tamenaæ aparena samayena
evaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃmi: " natthi imassa puggalassa vÃlaggakoÂinittuddanamattopi
sukko dhammo. SamannÃgatoyaæ puggalo ekantakÃÊakehÅ akusalehi dhammehi, kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjissatÅ"ti. 

SeyyatÃpi Ãnanda bÅjÃni khaïa¬Ãni pÆtÅni vÃtÃtapahatÃni sukhette suparikammakatÃya
bhÆmiyÃ nikkhittÃni, jÃneyyÃsi tvaæ Ãnanda, nayimÃni bÅjÃni vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ
ÃpajjisantÅ'ti. Evamhabhante. 

[BJT Page 196] [\x 196/]     

Evameva kho ahaæ Ãnanda idhekaccaæ puggalaæ evaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃmi: " imassa
kho puggalassa vijjamÃnÃ kusalÃpi dhammÃ akusalÃpi dhammÃ"ti. Tamenaæ aparena
samayena evaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃmi: " natthi imassa puggalassa
vÃlaggakoÂinittuddanamattopi sukko dhammo, samannÃgatoyaæ puggalo ekantakÃÊakehi
akusalehi dhammehi, kÃyassa hedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ
upapajjissati"ti. Evampi kho Ãnanda tathÃgatassa purisapuggalo cetasÃ ceto paricca vidito
hoti. 

Evampi kho Ãnanda tathÃgatassa purisinadriya¤Ãïaæ cetasa ceto paricca viditaæ hoti.
Evamipi kho Ãnanda tathÃgatassa Ãyatiæ dhamma samÆppÃdo cetasÃ ceto paricca vidito hotÅ,
ti. 

Evaæ vutte ÃyasmÃ Ãnando bagavantaæ etadace: [PTS Page 407] [\q 407/]      sakkÃnu kho
bhante imesaæ tiïïaæ puggalÃnaæ aparepi tayo puggalÃ sappaÂibhÃgÃ pa¤¤Ãpetunti. SakkÃ
ÃnandÃti bhagavÃ avoca

(4) IdhÃhaæ Ãnanda ekaccaæ puggalaæ evaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃmi: " imassa kho
puggalassa vijjamÃnÃ kusalÃpi dhammÃ akusalÃpi dhammÃti. Tamenaæ aparena samayena
evaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃmi: " imassa kho puggalassa kusalÃ dhammÃ antarahitÃ
akusalÃ dhammÃ sammukhÅbhÆtÃ, atthi ca khvÃssa kusalamÆlaæ asamucchinnaæ, tampi
sabbena sabbaæ samugghÃtaæ gacchati. Evamaya1 puggalo Ãyatiæ parihÃnadhammo
bhavissatÅ, ti. 

SeyyÃthÃpi Ãnanda aÇgÃrÃni ÃdittÃni sampajjalitÃni sajotibhÆtÃni puthusilÃya nikkhittÃni,
jÃneyyÃsi tvaæ Ãnanda, nayimÃni aÇgÃrÃni vuddhi virÆÊhiæ vepullaæ ÃpajjissantÅti.
Evambhante. 

SeyyathÃpivÃ panÃnanda sÃyanhasamayaæ sÆriye ogacchante jÃneyyÃsi tvaæ Ãnanda Ãloko
antaradhÃyissati andhakÃro pÃtubhavissati, ti. Evambhante. 

SeyyathÃpi vÃ panÃnanda abhido a¬¬harattaæ1 bhattakÃlasamaye, jÃneyyÃsi tvaæ Ãnanda
Ãloko antarahito andhakÃro pÃtubhÆtoti. Evambhante. 

Evameva kho ahaæ Ãnanda idhekaccaæ puggalaæ eva cetasÃ ceto paricca jÃnÃmi. : " Imassa
ko puggalassa vijjamÃnÃ kusalÃpi dhammÃ akusalÃ, pi dhammÃti" tamenaæ aparena
samayena evaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃmi: " imassa kho puggalassa kusalÃ dhammÃ
antarahitÃ, akusalÃ dhammÃ sammukhÅbhÆtÃ. Atthi ca khavÃssa kusalamÆlaæ
asamucchinnaæ, tampi sabbena sabbaæ samugghÃtaæ gacchati. Evamayaæ puggalo Ãyatiæ
parihÃnadhammo bhavissati"ti. Evampi kho Ãnanda tathÃgatassa purisapuggalo cetasÃ ceto
paricca vidito hoti. 

Evampi kho Ãnanda [PTS Page 408] [\q 408/]      tathÃgatassa purisindriya¤Ãïaæ cetasÃ ceto
paricca viditaæ hoti. Evamipi kho Ãnanda tathÃgatassa Ãyatiæ dhammasamuppÃdÃ cetasÃ
ceto paricca vidito hoti. 

1. Abhidose¬¬harattaæ  sÅmu. 

[BJT Page. 198 [\x  198/]     ]
(5) Idha panÃhaæ Ãnanda ekaccaæ puggalaæ evaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃmi: " imassa kho
puggalassa vijjamÃnÃ kusalÃpi dhammÃ kusalÃpi dhammÃ"ti. Damenaæ aparena samayena
evaæ vetasÃ ceto paricca pajÃnÃmi: "imassa kho puggalassa akusalÃ dhammÃ antarahitÃ
kusalÃ dhammÃ sammukhÅbhÆtÃ. Atthi ca khvÃssa akusalamÆlaæ asamucchinnaæ. Tampi
sabbena sabbaæ samugghÃtaæ gacchati. Evamayaæ puggalo Ãyatiæ aparihÃna dhammo
bhavissatÅ"ti. 

SeyyathÃpi Ãnanda aÇgÃrÃni ÃdittÃni sampajjalitÃni sajotibhÆtÃni sukkhe tiïapu¤je vÃ
nikkhittÃni, jÃneyyÃsi tvaæ Ãnanda imÃni aÇgÃrÃni vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjissantiti.
Evambhante. 

SeyyathÃpi vÃ panÃnanda rattiyÃ paccÆsasamayaæ sÆriye uggacchante jÃneyyÃsi tvaæ Ãnanda
andhakÃro antaradhÃyissati Ãloko pÃtubhavissatÅ"ti. Evambhante. 

SeyyathÃpi vÃ panÃnandaabhido majjhantike bhattakÃlasamaye, jÃneyyÃsi tvaæ Ãnanda
andhakÃro antarahito Ãloko pÃtubhÆtoti. Evambhante. 

Evameva kho ahaæ Ãnanda idhekaccaæ puggalaæ evaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃmi imassa
kho puggalassa vijjÃmÃnÃ kusalÃpi dhammÃ akusalÃpi dhammÃ"ti, tamenaæ aparena
samayena evaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃmi: "imassa kho puggalassa akusalÃ dhammÃ
antarahitÃ kusalÃ dhammÃ sammukhÅbhÆtÃ, atthi ca khvÃssa akusalamÆlaæ asamucchinnaæ.
Tampi sabbena sabbaæ samugghÃtaæ gacchati. Evamayaæ puggalo Ãyatiæ aparihÃna dhammo
bhavissatÅti. Evampi kho Ãnanda tathÃgatassa purisapuggalo cetasÃ ceto paricca vidito hoti. 

Evampi kho Ãnanda tathÃgatassa purisindriya¤Ãïaæ cetasÃ ceto [PTS Page 409] [\q 409/]  
   paricca viditaæ hoti. Evampi kho Ãnanda tathÃgatassa Ãyatiæ dhammasamuppÃdo cetasÃ
ceto paricca vidito hoti. 

(6) Idha panÃhaæ Ãnanda ekaccaæ puggalaæ evaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃmi: "imassa kho
puggalassa vijjamÃnÃ kusalÃpi dhammÃ akusalÃpi dhammÃ"ti tamenaæ aparena samayena
evaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃmi: " natti imassa puggalassa vÃlaggakoÂinittuddana mattÃpi
akusalo dhammo. SamannÃgatoyaæ puggalo ekantasukkehi anavajjehi dhammehi diÂÂheva
dhamme parinibbÃyissatÅ"ti. 

SeyyathÃpi Ãnanda aÇgÃrÃni sitÃni nibbutÃni sukkhe tiïapu¤jevÃ kaÂÂhapu¤je vÃ nikkhittÃni,
jÃneyyÃsi tvaæ Ãnanda nayimÃni aÇgÃrÃni vuddhiæ viruÊhiæ vepullaæ ÃpajjissantÅti.
Evambhante. 

Evameva kho ahaæ Ãnanda idhekaccaæ puggalaæ evaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃmi: imassa
kho puggalassa vijjamÃnÃ kusalÃpi dhammÃ akusalÃpi dhammÃ"ti. Tamenaæ aparena
samayena evaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃmi: " natti imassa puggalassa
vÃlaggakoÂinittuddanamattopi akusalo dhammo. SamannÃgatoyaæ puggalo ekantasukkehi
anavajjehi dhammehi diÂÂheva dhamme parinibbÃyissati"ti. Empi kho Ãnanda tathÃgatassa
purisapuggalo cetasÃ ceto paricca vidito hoti. 

[BJT Page 200] [\x 200/]     
Evampi kho Ãnanda tathÃgatassa purindriya¤Ãïaæ cetasÃ ceto paricca viditaæ hoti. Evampi
kho Ãnanda tathÃgatassa Ãyatiæ dhammasamuppÃdo cetasÃ ceto paricca vidito hoti. 

Tatra Ãnanda ye te purimÃ tayo puggalÃ, tesaæ tiïïaæ puggalÃnaæ eko aparihÃnadhammo,
eko parihÃnadhammo, eko apÃyiko nerayiko. Tatra Ãnanda ye me pacchimÃ tayo puggalÃ,
imesaæ tiïïaæ puggalÃnaæ eko parihÃnadhammo, eko aparihÃnadhammo, eko
parinibbÃnadhammoti. [PTS Page 410] [\q 410/]      
6. 2. 1. 9
(Nibbedhika suttaæ)
(SÃvatthi nidÃnaæ)
9. NibbedhikapariyÃyaæ vo bhikkhave dhammariyÃyaæ desissÃmi. Taæ suïÃtha, sÃdhukaæ
manasi karotha. BhÃsissÃmiti. Evambhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ bhagavÃ
etadavoca:

Katamo ca so bhikkhave nibbedhikapariyÃyo dhammapariyÃyo

KÃmÃ bhikkhave veditabbÃ, kÃmÃnaæ nidÃnasambhavo veditabbo, kÃmÃnaæ vemattatÃ
veditabbÃ, kÃmÃnaæ vipÃko veditabbo, kÃmanirodho veditabbo,
kÃmanirodhagÃminÅpaÂipadÃ veditabbÃ. 

VedanÃ bhikkhave veditabbÃ, vedanÃnaæ nidÃnasambhavo veditabbo, vedanÃnaæ vemattatÃ
veditabbÃ, vedanÃnaæ vipÃko veditabbo, vedanÃnirodho veditabbo,
vedanÃnirodhagÃminÅpaÂipadÃ veditabbÃ. 
Sa¤¤Ã bhikkhave veditabbÃ, sa¤¤Ãnaæ nidÃnasambhavo veditabbo, sa¤¤Ãnaæ vemattatÃ
veditabbÃ, sa¤¤Ãnaæ vipÃko veditabbo, sa¤¤Ãnirodho veditabbo,
sa¤¤ÃnirodhagÃminÅpaÂipadÃ veditabbÃ. 

ùsavÃ bhikkhave veditabbÃ, ÃsavÃnaæ nidÃnasambhavo veditabbo, ÃsavÃnaæ vemattatÃ
veditabbÃ, ÃsavÃnaæ vipÃko veditabbo, Ãsavanirodho veditabbo,
ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃ veditabbÃ. 

Kammaæ bhikkhave veditabbÃ, kammÃnaæ nidÃnasambhavo veditabbo, kammÃnaæ
vemattatÃ veditabbÃ, kammÃnaæ vipÃko veditabbo, kammanirodho veditabbo,
kammanirodhagÃminÅpaÂipadÃ veditabbÃ. 

[BJT Page. 202 [\x  202/]     ]
Dukkhaæ bhikkhave veditabbÃ, dukkhassa nidÃnasambhavo veditabbo, dukkhassa
VemattatÃ veditabbÃ, dukkhassa vipÃko veditabbo, dukkhanirodho veditabbo,
dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ veditabbÃ. 

(1) "KÃmÃ bhikkhave veditabbÃ, kÃmÃnaæ nidÃnasambhavo veditabbo, kÃmÃnaæ [PTS Page
411] [\q 411/]      vemattatÃ veditabbÃ, kÃmÃnaæ vipÃko veditabbo, kÃmanirodho veditabbo,
kÃmanirodhagÃmiïÅ paÂipadÃ veditabbÃti iti kho panetaæ vuttaæ. Ki¤cetaæ paÂicca vuttanti. 

Pa¤cime bhikkhave kÃmaguïÃ: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃmanÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajaniyÃ. Sotavi¤¤eyyÃ saddÃiÂÂhÃ kantÃmanÃpÃ piya saddÃ kÃmupasaæhitÃ
rajanÅyÃ. GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃmanÃpÃ piya kandhÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajaniyÃ.
JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarasÃ kÃmupasaæhitÃ rajaniyÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ
phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃmanÃpÃ piyarÆpÃ kÃmupasaæhitÃ rajaniyÃ. Apica kho bhikkhave nete
kÃmÃ, kÃmaguïÃ nÃmete ariyassa vinaye vuccanti. 

66. SaÇkapparÃgo purisassa kÃmo
Nete kÃmÃ yÃni citrÃni loke, 
SaÇkapparÃgo purisassa kÃmo
TiÂÂhanti citrÃni tatheva loke, 
Athettha dhÅrÃ vinayanti chandanti. 

Katamo ca bhikkhave kÃmÃnaæ nidÃnasambhavo: phasso bhikkhave kÃmÃnaæ nidÃna
sambhavo. 

KatamÃ ca bhikkhave kÃmÃnaæ vemattatÃ: a¤¤o bhikkhave kÃmo rÆpesu, a¤¤o kÃmo
saddesu, a¤¤o kÃmo gandhesu, a¤¤o kÃmo rasesu, a¤¤o kÃmo phoÂÂhabbesu. Ayaæ vuccati
bhikkhave kÃmÃnaæ vemattatÃ. 

Katamo ca bhikkhave kÃmÃnaæ vipÃko: yaæ kho bhikkhave kÃmayamÃno tajjaæ tajjaæ
attabhÃvaæ abhinibbatteti pu¤¤abhÃgiyaæ vÃ apu¤¤abhÃgiyaæ vÃ, ayaæ vuccati bhikkhave
kÃmÃnaæ vipÃko. 

Katamo ca bhikkhave kÃmanirodho: phassanirodho bhikkhave kÃmanirodho. 

Ayameva ariyo ÃÂÂhaÇgiko: maggo kÃmanirodhagÃminÅ paÂipadÃ. SeyyathÅdaæ:
sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ [PTS Page 412] [\q /]      sammÃkammanto
sammÃ ÃjÅvo sammÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. 

Yato ca kho bhikkhave ariyasÃvako evaæ kÃme pajÃnÃti, evaæ kÃmÃnaæ nidÃna sambhavaæ
pajÃnÃti, evaæ kÃmÃnaæ vemattataæ pajÃnÃti, evaæ kÃmÃnaæ vipÃka pajÃnÃti, evaæ kÃmÃnaæ
nirodhaæ1 pÃjÃnÃti, evaæ kÃmÃnaæ nirodhagÃminiæ2 paÂipada pajÃnÃti, so imaæ nibbedhikaæ
brahmacariyaæ pajÃnÃti kÃmanirodhaæ. 

"KamÃ bhikkhave vedittabbÃ, kÃmÃnaæ nidÃnasambhavo veditabbo, kÃmÃnaæ vemattatÃ
veditabbÃ, kÃmÃnaæ vipÃko veditabbo, kÃma nirodho veditabbo, kÃmanirodhagÃminÅ
paÂipadÃ veditabbÃti iti yattaæ vuttaæ idametaæ paÂicca vuttaæ. 

1. NÃma nirodhaæ  machasaæ 2. KÃma nirodha gÃminÅæ  machasaæ, kÃmÃnaæ
nirodhagÃmiïi  sÅmu. 

[BJT Page 204] [\x 204/]     
(2) " VedanÃ bhikkhave veditabbÃ, vedanÃnaæ nidÃnasambhavo veditabbo, vedanÃnaæ
vemattatÃ veditabbÃ, vedanÃnaæ vipÃko viditebbo, vedanÃnirodho veditabbo,
vedanÃnirodhagÃminÅ paÂipadÃ veditabbÃ, "ti iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca
vuttaæ. 

Tisso imÃ bhikkhave vedanÃ, sukhÃ vedanÃ dukkhÃ vedanÃ adukkhamasukhÃ vedanÃ, 
Katamo ca bhikkhave vedanÃnaæ nidÃnasambhavo: phasso bhikkhave vedanÃnaæ
nidÃnasambhavo. 

KatamÃ ca bhikkhave vedanÃnaæ vemattatÃ: atthi bhikkhave sÃmisÃ sukhÃ vedanÃ, atthi
nirÃmisÃ sukhÃ vedanÃ, atthi sÃmisÃ dukkhÃ vedanÃ atthi nirÃmisÃ dukkhÃ vedanÃ, atthi
sÃmisÃ adukkhamasukhÃ vedanÃ, atthi nirÃmisÃ adukkhamasukhÃ vedanÃ, ayaæ vuccati
bhikkhave vedanÃnaæ vemattatÃ. 

Katamo ca bhikkhave vedanÃnaæ vipÃko: yaæ bhikkhave vediyamÃno tajjaæ tajjaæ
attabhÃvaæ abhinibbatteti pu¤¤abhÃgiyaæ vÃ apu¤¤abhÃgiyaæ vÃ, ayaæ vuccati bhikkhave
vedanÃnaæ vipÃko. 

Katamo ca bhikkhave vedanÃnirodho. Phassanirodho bhikkhave vedanÃnirodho. 

Ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo vedanÃ nirodhagÃminÅ paÂipadÃ. SeyyathÅdaæ:
sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃ ÃjÅvo sammÃvÃyÃmo
sammÃsati sammÃsamÃdhi

Yato ca kho bhikkhave ariyasÃvako evaæ vedanaæ pajÃnÃti, evaæ vedanÃ nidÃnasambhavaæ
pajÃnÃti, evaæ [PTS Page 413] [\q 413/]      vedanÃnaæ vemattataæ pajÃnÃtiæ, evaæ
vedanÃnaæ vipÃkaæ pajÃnÃti, evaæ vedanÃnaæ nirodhaæ1 pÃjÃnÃti, evaæ
vedanÃnirodhagÃminiæ paÂipadaæ pajÃnÃti, so imaæ nibbedhikaæ brahmacariyaæ pajÃnÃti
vedanÃnirodhaæ. 

"VedanÃ bhikkhave veditabbÃ vedanÃnaæ nidÃnasambhavo veditabbo, vedanÃnaæ vemattatÃ
veditabbÃ, vedanÃnaæ vipÃko veditabbo vedanÃnirodho veditabbo, vedanÃnirodhagÃmiïÅ
paÂipadÃ veditabbÃti iti yantaæ vuttaæ, idametaæ paÂicci vuttaæ. 

(3) "Sa¤¤Ã bhikkhave veditabbÃsa¤¤Ãnaæ nidÃnasambhavo veditabbo, sa¤¤Ãnaæ vemattatÃ
veditabbÃ, sa¤¤Ãnaæ vipÃko veditabbo, sa¤¤Ãnirodho veditabbo, sa¤¤ÃnirodhagÃminÅ
paÂipadÃ veditabbÃ"ti iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ:

ChayimÃ bhikkhave sa¤¤Ã: rÆpasa¤¤Ã saddasa¤¤Ã gandhasa¤¤Ã rasasa¤¤Ã phoÂÂhabbasa¤¤Ã
dhammÃsa¤¤Ã. 
Katamo ca bhikkhave sa¤¤Ãnaæ nidÃnasambhavo, phasso bhikkhave sa¤¤Ãnaæ
nidÃnasambhavo. 
KatamÃ ca bhikkhave sa¤¤Ãnaæ vemattatÃ: a¤¤Ã bhikkhave sa¤¤Ã rÆpesu, a¤¤Ã sa¤¤Ã
saddesu, a¤¤Ã sa¤¤Ã gandhesu, a¤¤Ã sa¤¤Ã rasesu, a¤¤Ã sa¤¤Ã phoÂÂhabbesu, a¤¤Ã sa¤¤Ã
dhammesu. Ayaæ vuccati bhikkhave sa¤¤Ãnaæ vemattatÃ. 
1 VedanÃnirodhaæ  machasaæ

[BJT Page. 206 [\x  206/]     ]
Katamo ca bhikkhave sa¤¤Ãnaæ vipÃko: vohÃra cepakkÃhaæ bhikkhave sa¤¤aæ vadÃmi.
YathÃ yathÃ naæ sa¤jÃnÃti, tathÃ tathÃ voharati evaæ sa¤¤i ahosinti. Ayaæ vuccati bhikkhave
sa¤¤Ãnaæ vipÃko. 

Katamo ca bhikkhave sa¤¤Ãnirodho: phassanirodho bhikkhave sa¤¤Ãnirodho. 

Ayameva riyo aÂÂhaÇgiko maggo sa¤¤ÃnirodhagÃminÅ paÂipadÃ seyyathÅdaæ: sammÃ diÂÂhi
sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃ ÃjÅvo sammÃvÃyÃmo
sammÃsati sammÃsamÃdhi. 

Yato ca ko bhikkhave ariyasÃvako evaæ sa¤¤aæ pajÃkÃti, evaæ sa¤¤Ãnaæ nidÃnasambhavaæ
pajÃnÃti, evaæ sa¤¤Ãnaæ [PTS Page 414] [\q 414/]      vemattataæ pajÃnÃti, evaæ sa¤a¤onaæ
vipÃkaæ pajÃnÃti, evaæ sa¤¤ÃnÅrodhaæ pajÃnÃti, evaæ sa¤¤ÃnirodhagÃminiæ paÂipadaæ
pajÃnÃti, so imaæ nibbodhikaæ brahmacariyaæ pajÃnÃti sa¤¤Ãnirodhaæ. 

"Sa¤¤Ã bhikkhave veditabbÃ, sa¤¤Ãnaæ nidÃnasambhavo veditabbo, sa¤¤Ãnaæ vemattatÃ
veditabbÃ, sa¤¤Ãnaæ vipÃko veditabbo, sa¤¤Ãnirodho veditabbo, sa¤¤ÃnirodhagÃminÅ
paÂipadÃ veditabbÃ"ti. Iti yantaæ vuttaæ, idametaæ paÂicca vuttaæ. 

(4) " ùsavÃ bhikkhave veditabbÃ ÃsavÃnaæ nidÃnasambhavo veditabbo, ÃsavÃnaæ vemattatÃ
veditabbÃ, ÃsavÃnaæ vipÃko veditabbo, Ãsavanirodho veditabbo, ÃsavanirodhagÃminÅ
paÂipadÃ veditabbÃ"ti iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ:

Tayo me bhikkhave ÃsavÃ: kÃmÃsavo bhavÃsavo avijjÃsavo. 

Katamo ca bhikkhave ÃsavÃnaæ nidÃnasambhavo: avijjÃ bhikkhave ÃsavÃnaæ
nidÃnasambhavo. 
KatamÃ ca bhikkhave ÃsavÃnaæ vemattatÃ: atthi bhikkhave ÃsavÃ nirayagÃminiyÃ, atthi
bhikkhave ÃsavÃ tiracchÃnayonigÃminiyÃ, atthi bhikkhave1 ÃsavÃ pettivisayagÃminiyÃ, atthi
bhikkhave1 ÃsavÃ manussalokagÃminiyÃ, atthi bhikkhave1 ÃsavÃ devalokagÃminiyÃ, ayaæ
vuccati bhikkhave ÃsavÃnaæ vemattatÃ. 

Katamo ca bhikkhave ÃsavÃnaæ vipÃko: yaæ kho bhikkhave avijjÃgato tajjaæ tajjaæ
attabhÃvaæ abhinibbatteti pu¤¤abhÃgiyaæ vÃ apu¤¤abhÃgiyaæ vÃ, ayaæ vuccati bhikkhave
ÃsavÃnaæ vipÃko. 

Katamo ca bhikkhave Ãsavanirodho. AvijjÃnirodho bhikkhave Ãsavanirodho. 

Ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo ÃsavanirodhagÃmini paÂipadÃ. SeyyathÅdaæ:
sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃ ÃjÅvo sammÃvÃyÃmo
sammÃsati sammÃsamÃdhi

Yato ca kho bhikkhave ariyasÃvako evaæ Ãsave pajÃnÃti, evaæ ÃsavanidÃnasambhavaæ2
pajÃnÃti, evaæ ÃsavÃnaæ vemattataæ pajÃnÃti,  (evaæ evaæ ÃsavÃnaæ vemattataæ pajÃnÃti,)
evaæ ÃsavÃnaæ vipÃkaæ pajÃnÃti, evaæ Ãsavanirodhaæ pajÃnÃti, evaæ ÃsavanirodhagÃminiæ3
paÂipadaæ pajÃnÃti, so imaæ nibbedhikaæ brahmacariyaæ pajÃnÃti Ãsavanirodhaæ. [PTS Page
415] [\q 415/]      

"ùsavÃ bhikkhave veditabbÃ ÃsavÃnaæ nidÃnasambhavo veditabbo, ÃsavÃnaæ vemattatÃ
veditabbÃ, ÃsavÃnaæ vipÃko veditabbo Ãsavanirodho veditabbo, ÃsavanirodhagÃminÅ
paÂipadÃ veditabbÃti iti yantaæ vuttaæ, idametaæ paÂicca vuttaæ. 

1. Bhikkhave marammapotthake natthi 2. ùsavÃnaæ nidÃnasambhavaæ machasaæ 
3. ùsavÃnaæ nirodhagÃminiæ  machasaæ. 

[BJT Page. 208 [\x  208/]     ]
(5) " Kammaæ bhikkhave veditabbaæ kammÃnaæ nidÃnasambhavo veditabbo, kammÃnaæ
vemattatÃ vedibbÃ, kammÃnaæ vipÃko veditabbo, kammanirodho veditabbo,
kammanirodhagÃminÅ paÂipadÃ veditabbÃ"ti iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ:
CetanÃhaæ bhikkhave kammaæ vadÃmi, cetayitvÃ kammaæ karoti kÃyena vÃcÃya manasÃ, 
Katamo ca bhikkhave kammÃnaæ nidÃnasambhavo: phasso bhikkhave kammÃnaæ
nidÃnambhavo. 
KatamÃ ca bhikkhave kammÃnaæ vemattatÃ: atthi bhikkhave kammaæ nirayavedanÅyaæ,
atthi kammaæ tiracchÃnayonivedanÅyÃ, atthi kammaæ pettivisayavedanÅyaæ, atthi kammaæ
manussalokavedanÅyaæ, atthi kammaæ devalokavedanÅyaæ. Ayaæ vuccati bhikkhave
kammÃnaæ vemattatÃ. 

Katamo ca bhikkhave kammÃnaæ vipÃko: tividhÃhaæ bhikkhave kammÃnaæ vipÃkaæ vadÃmi:
diÂÂhevÃ dhamme, upajje vÃ, apare vÃ pariyÃye. Ayaæ vuccati bhikkhave kammÃnaæ vipÃko.

Katamo ca bhikkhave kammanirodho: phassanirodho bhikkhave kammanirodho. 

Ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo kammanirodhagÃmini paÂipadÃ. SeyyathÅ*daæ:
sammÃdiÂÂhi sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃ ÃjÅ
sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. 

Yato ca kho bhikkhave ariyasÃvako evaæ kammaæ pajÃnÃti, evaæ kammÃna
nidÃnasambhavaæ pajÃnÃti, evaæ kammÃnaæ vemattataæ pajÃnÃti, evaæ kammÃnaæ vipÃkaæ
pajÃnÃti, evaæ kammanirodhaæ pajÃnÃti, evaæ kammanirodhagÃmini paÂipadaæ pajÃnÃti. So
imaæ nibbodhikaæ brahmacariyaæ pajÃnÃti kammanirodhaæ. 

"Kammaæ bhikkhave veditabbaæ [PTS Page416] [\q 416/]      kammÃnaæ nidÃnasambhavo
veditabbo, kammÃnaæ vemattatÃ vedibbÃvvv, kamvvvramÃnaæ vipÃko veditabbo,
kammanirodho veditabbo, kammanirodhagÃminÅ paÂipadÃ veditabbÃ"ti iti yantaæ vuttaæ,
idametaæ paÂicca vuttaæ. 
(6) " Dukkhaæ bhikkhave veditabbaæ, dukvvvssa nidÃnasambhavo veditabbo, dukkhassa
vemattatÃ veditabbÃ, dukkhassa vipÃko veditabbo, dukkhassa nirodho1 veditabbo,
dukkhassa nirodhagÃminÅ2 paÂipadÃ veditabbÃ"ti iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca
vuttaæ

JÃtipi dukkhÃ jarÃpi dukkhÃ vyÃdhipi dukkho maraïampi dukkhaæ soka
paridevadukkhadomanassupayÃsÃpi dukkhÃ yampicchaæ na labhati tampi dukkhaæ,
saÇkhittena pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ dukkhÃ. 

Katamo ca bhikkhave dukkhassa nidÃnasambhamo: taïhÃ bhikkhave dukkhassa
nidÃnasambhavo: 
KatamÃ va bhikkhave dukkhassa vemattatÃ: atthi bhikkhave dukkhaæ adhimattaæ, atthi
parittaæ, atthi dandhavirÃhÅ3 atthi khippavirÃgÅ. Ayaæ vuccati bhikkhave dukkhassa
vemattatÃ. 

1. Dukkhanirodho machasaæ 2. DukkhanirodhagÃmini  machasaæ 3. DandhavirÃgaæ
katthaci. 4. Khippaviragaæ katthaci. 

[BJT Page. 210 [\x  210/]     ]

Katamo ca bhikkhave dukkhassa vipÃko: idha bhikkhave ekacco yena dukkhena ahibhÆto
pariyÃdinnacitto socati, kilamati, paridecati, urattÃÊiæ kandati, sammohaæÃpajjati. Yena vÃ
pana dukkhena abhibhÆto pariyÃdinna citto bahiddhÃ pariyeÂÂhiæ Ãjjati " ko ekapadaæ
dipadaæ pajÃnÃti imassa dukkhassa nirodhÃyÃ"ti. Sammohavepakkaæ vÃhaæ bhikve dukkhaæ
vadÃmi pariyeÂÂhivepakkaæ vÃ. 

Katamo ca bhikkhave dukkhanirodho: taïhÃnirodho bhikkhave dukkhanirodho. 

Ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ. SeyyathÅdaæ:
sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃ ÃjÅvo sammÃvÃyÃmo
sammÃsati sammÃsamÃdhi. 

Yato ca kho bhikkhave ariyasÃvako evaæ dukkhaæ pajÃnÃti, [PTS Page 417] [\q 417/]     
evaæ dukkhassa nidÃna
Sambhavaæ pajÃnÃti, evaæ dukkhassa vemattataæ pajÃnÃti, evaæ dukkhassa vipÃkaæ pajÃnÃti,
evaæ dukkhanirodhaæ pajÃnÃti, evaæ dukkhanirodhagÃminiæ paÂipadaæ pajÃnÃti, so imaæ
nibbedhikaæ brahmacariyaæ pajÃnÃti dukkhanirodhaæ. 

"Dukkhaæ bhikkhave veditabbaæ, dukkhassa nidÃnasambhavo veditabbo, dukkhassa
vemattatÃ veditabbÃ, dukkhassa vipÃko veditabbo, dukkhanirodho veditabbo,
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ veditabbÃti" iti yantaæ vuttaæ, idametaæ paÂicca vuttaæ. 
Ayaæ so kho bhikkhave nibbedhikapariyÃyo dhammapariyÃyoti. 

6. 2. 1. 10. 
(SÅhanÃda suttaæ)
(SÃvatti nidÃnaæ)
10. ChayimÃni bhikkhave tathÃgatassa tathÃgatabalÃni yehi balehi samannÃgato tathÃgato
Ãsabhaæ ÂhÃnaæ paÂipÃnÃti, parisÃsu sihanÃdaæ nadati, brahmacakkaæ pavanteti. KatamÃni
cha:
(1) Idha bhikkhave tathÃgato ÂhÃna¤ca ÂhÃnato aÂÂhÃna¤ca aÂÂhÃnato yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Yampi bhikkhave tathÃgato ÂhÃna¤ca ÂhÃnato aÂÂhÃna¤ca aÂÂhÃnato yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti,
idampi bhikkhave tathÃgatassa tathÃgatabalaæ he ti yaæ balaæ Ãgamma tathÃgato Ãsabhaæ
ÂhÃnaæ paÂijÃnÃti, pariyÃsu sÅhanÃdaæ nadati, brahmacakkaæ pavatteti. 
(2) Puna ca paraæ bhikkhave tathÃgato atÅtÃnÃgatapaccuppannÃnaæ kammasamÃdÃnÃna1
ÂhÃnaso hetuso vipÃkaæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Yampi bhikkhave tathÃgato
atÅtÃnÃgatapaccuppannÃnaæ kammasamÃdÃnÃnaæ ÂhÃnaso hetuso vipÃkaæ yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti, idimpi bhikkhave tathÃgatassa tathÃgatabala hoti, yaæ balaæ Ãgamma tathÃgato
Ãsabhaæ ÂhÃnaæ paÂijÃnÃti, parisÃsu sÅhanÃdaæ nadati, brahmacakvvvtaæ pavatteti.

[BJT Page 212] [\x 212/]     
(3) Puna ca paraæ bhikkhave tathÃgato [PTS Page 418] [\q 418/]     
jhÃnavimokkhasamÃdhisamÃpattinaæ saÇkilesaæ vodÃnaæ vuÂÂhÃnaæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Yampi bhikkhave tathÃgato jhÃnavimokkhasamÃdhiyamÃpattinaæ saÇkilesaæ vodÃnaæ
vuÂÂhÃna yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, idampi bhikkhave tathÃgatassa tathÃgatabalaæ hoti yaæ
balaæ Ãgamma tathÃgato Ãsabhaæ ÂhÃnaæ paÂijÃnÃti, parisÃsu sÅhanÃdaæ nadati,
brahmacakkaæ pavatteti. 

(4) Puna ca paraæ bhikkhave tathÃgato anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. SeyyathÅdaæ:
ekampi jÃtiæ, dvepi jÃtiyo tissopi jÃtiyo vatassopi jÃtiyo pa¤capi jÃtiyo dasapi jÃtiyo, vÅsampi
jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsami jÃtiyo pa¤¤Ãsamipi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi
jÃtisatasahassampi anekepi saævaÂÂakappe anekepi vivaÂÂakappe anekepi
saævaÂÂavivaÂÂakappe. AmutrÃsiæ evannÃmo, evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato vuto amutra upapÃdiæ, 1
tatrÃpÃsiæ evannÃmo evaÇgotto evaævaïaïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ
evamÃyupariyanto. So tato vuto idhÆpapannoti. Iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ
pubbenivÃsaæ anussarati. Yampi bhikkhave tathÃgato anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati,
seyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ, dvepi jÃtiyo tissopi jÃtiyo vatassopi jÃtiyo
Pa¤capi jÃtiyo dasapi jÃtiyo, vÅsampi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsami jÃtiyo pa¤¤Ãsamipi
jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi anekepi saævaÂÂakappe anekepi
vivaÂÂakappe anekepi saævaÂÂavivaÂÂakappe. AmutrÃsiæ
EvannÃmo, evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ
evamÃyupariyanto. So tato vuto amutra upapÃdiæ, 1 tatrÃpÃsiæ evannÃmo evaÇgotto
evaævaïaïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato vuto
idhÆpapannoti. Iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. Yampi
bhikkhave tathÃgato anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati, yyethidaæ: ekampi jÃtiæ dvepi
jÃtiyo iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ pubbe nivÃsaæ anussarati, idampi bhikkhave
tathÃgatassa tathÃgatabalaæ hoti yaæ balaæ Ãgamma tathÃgato Ãsahaæ ÂhÃnaæ paÂijÃnÃti,
parisÃsu sÅhanÃdaæ nadati, brahmacakkaæ pavatteti. 

(5) Puna ca paraæ bhikkhave tathÃgato dibbena cakkhÆnÃ visuddhena atikkantamÃnusakena
satate passati cavamÃne, uppajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate
yathÃkammupage satte pajÃnÃti. Yampi bhikkhave tathÃgato dibbena cakkhÆnÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satate passati cavamÃne, uppajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe
dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti, idampi bhikkhave tathÃgatassa
tathÃgatabalaæ hoti yaæ balaæ Ãgamma tathÃgato Ãsabhaæ ÂhÃnaæ paÂijÃnÃti, parisÃsu
sÅhanÃdaæ nadati, brahmacakkaæ pavatteti. 

(6) Pu¬a ca paraæ bhikkhave tathÃgato ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ vetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme yaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati yampi
bhikkhave tathÃgato ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ vetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva
dhamme yaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. Idampi bhikkhave tathÃgatassa
tathÃgatabalaæ hoti yaæ balaæ Ãgamma tathÃgato Ãsabhaæ ÂhÃnaæ paÂijÃnÃti, parisÃsu
sihanÃdaæ nadati, brahmacakkaæ pavatteti. [PTS Page 419] [\q 419/]      

ImÃni kho bhikkhave cha tathÃgatassa tathÃgatabalÃni, yehi balehi samannÃgato tathÃgato
Ãsabhaæ ÂhÃnaæ paÂijÃnÃti, parisÃsu sÅhanÃdaæ nadati, brahmacakkaæ pavatteti. 

Tatra ce bhikkhave pare tathÃgataæ ÂhÃna¤ca ÂhÃnato aÂÂhÃna¤ca aÂÂhÃnato yathÃbhÆtaæ
¤Ãïena upasaÇkamitvÃ pa¤haæ pucchanti, yathÃ yathÃ bhikkhave tathÃgatassa ÂhÃna¤ca
ÂhÃnato aÂÂhÃna¤ca aÂÂhÃnato yathÃbhÆtaæ ¤Ãïaæ viditaæ, tathÃ tathÃ tesaæ tathÃgato
ÂhÃna¤ca ÂhÃnato aÂÂhÃna¤ca aÂÂhÃnato yathÃbhÆtaæ ¤Ãïena pa¤haæ puÂÂho byÃkaroti. 

[BJT Page 214] [\x 214/]     

Tatra ce bhikkhave pare tathÃgataæ atÅtÃnÃgatapaccuppannÃnaæ kammasamÃdÃnÃnaæ
ÂhÃnaso hetuso vipÃkaæ yathÃbhÆtaæ ¤Ãïena upasaÇkamitvÃ pa¤haæ pucchanti, yathÃ yathÃ
bhikkhave tathÃgatassa atÅtÃnÃgatapaccuppannÃnaæ kammasamÃdÃnÃnaæ ÂhÃnaso hetuso
vipÃkaæ yathÃbhÆtaæ ¤Ãïaæ viditaæ, tathÃ tathÃ tesaæ tathÃgato atÅtÃnÃgatapaccuppannÃnaæ
kammasamÃdÃnÃnaæ ÂhÃnaso hetuso vipÃkaæ yathÃbhÆtaæ ¤Ãïena pa¤haæ puÂÂho
byÃkaroti. 

Tatra ce bhikkhave pare tathÃgataæ jhÃnavimokkhasamÃdhisamÃpattinaæ saÇkilesÃ vodÃnaæ
vuÂÂhÃnaæ yathÃbhÆtaæ ¤Ãïena upasaÇkamitvÃ pa¤haæ pucchanti, yathÃ yathÃ bhikkhave
tathÃgatassa jhÃnavimokkhasamÃdhisamÃpattÅnaæ saÇkilesaæ vodÃnaæ vuÂÂhÃnaæ
yathÃbhÆtaæ ¤Ãïaæ viditaæ, tathÃ tathÃ tesaæ tathÃgato jhÃnavimokkhasamÃdhisamÃpattÅnaæ
saÇkilesaæ vodÃnaæ vuÂÂhÃnaæ yathÃbhÆtaæ ¤Ãïena pa¤haæ puÂÂho byÃkaroti. 

Tatra ce bhikkhave pare tathÃgataæ pubbenivÃsÃnussatiæ yathÃbhÆtaæ ¤Ãïena
upasaÇkamitvÃ pa¤haæ pucchanti, yathÃ yathÃ bhikkhave tathÃgatassa pubbenivÃsÃnussatiæ
yathÃbhÆtaæ ¤Ãïena viditaæ, tathÃ tathÃ [PTS Page 420] [\q 420/]      tesaæ tathÃgato
pubbenivÃsÃnussatiæ yathÃbhÆtaæ ¤Ãïena pa¤haæ puÂÂho vyÃkaroti. 
Tatra ce bhikkhave pare tathÃgataæ sattÃnaæ cutupapÃtaæ yathÃbhÆtaæ ¤Ãïena
upasaÇkamitvÃ pa¤haæ pucchanti, yathÃ yathÃ bhikkhave tathÃgatassa sattÃnaæ
cÆtupapapÃtaæ yathÃbhÆtaæ ¤Ãïaæ viditaæ, tathÃ tathÃ tesaæ tathÃgato sattÃnaæ cutupapÃtaæ
yathÃbhÆtaæ ¤Ãïena pa¤haæ puÂÂho byÃkaroti. 

Tatra ce bhikkhave pare tathÃgataæ ÃsavÃnaæ khayÃ yathÃbhÆtaæ ¤Ãïena upasaÇkamitvÃ
pa¤haæ pucchanti, yathÃ yathÃ bhikkhave tathÃgatassa ÃsavÃnaæ khayÃ yathÃbhÆtaæ ¤Ãïaæ
viditaæ, tathÃ tathÃ tesaæ tathÃgato ÃsavÃnaæ khayaæ yathÃbhÆtaæ ¤Ãïena pa¤haæ puÂÂo
byÃkaroti. 
Tatra bhikkhave yamidaæ ÂhÃna¤ca ÂhÃnato aÂÂhÃna¤ca aÂÂhÃnato yathÃbhÆtaæ ¤Ãïaæ,
tampi samÃhitassa vadÃmi, no asamÃhitassa. 

[BJT Page. 216 [\x  216/]     ]

Yampidaæ atitÃnÃgatapaccuppannÃnaæ kammasamÃdÃnÃnaæ ÂhÃnaso hetuso vipÃkaæ
yathÃbhÆtaæ ¤Ãïaæ, tampi samÃhitassa vadÃmi. No asamÃhitassa. 

Yampidaæ jhÃnavimokkhasamÃdhisamÃpattÅnaæ saÇkilesaæ vodÃnaæ vuÂÂhÃnaæ yathÃbhÆtaæ
¤Ãïaæ, tampi samÃhitassa vadÃmi. No asamÃhitassa, 

Yampidaæ pubbenivÃsÃnussatiæ yathÃbhÆtaæ ¤Ãïaæ, tampi samÃhitassa vadÃmi. No
asamÃhitassa, tassa. 

Yampidaæ sattÃnaæ cutupapÃtaæ yathÃbhÆtaæ ¤Ãïaæ, tampi samÃhitassa vadÃmi. No
asamÃhitassa, tassa. 
. 3
Yampidaæ ÃsavÃnaæ khayÃ yathÃbhÆtaæ ¤Ãïaæ, tampi samÃhitassa vadÃmi. No asamÃhi
tassa. 
Iti kho bhikkhave samÃdhi maggo, asamÃdhi kummaggoti. 

MahÃvaggo paÂhamo.[PTS Page 421  [\q 421/]     *]
TassuddÃnaæ:
Soïo majjuïaæ chaÊÃbhijÃtiyo ÃsavÃ dÃrukammahatthimajjhaæ
Passa cittaparÃyanaæ udakaæ nibbedhikasÅhanÃdena vaggoti  sÅmu. 

Soïo phagguïobhijÃti ÃsavÃ dÃruhatthi ca
Majajhe ¤Ãïaæ nibbedhikaæ sÅhanÃdoti te dasÃti  machasaæ

* MahÃvaggo chaÂÂho  pÃÊiyaæ¤ca, aÂÂhakathÃya¤ca, machasaæ potthake ca dissate.
[BJT Page 218] [\x 218/]     

2. AnÃgÃmi vaggo
6. 2. 2. 1
(AnÃgÃmiphala suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
11. Cha bhikkhave dhamme appahÃya abhabbo anÃgÃmiphalaæ sacchikÃtuæ. Katame cha:
Assaddhiyaæ, ahirikaæ, anottappaæ, kosajjaæ, muÂÂhasaccaæ, 1dappa¤¤ataæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahÃya abhabbo anÃgÃmiphalaæ sacchikÃtuæ. 

Cha bhikkhave dhamme pahÃya bhabbo anÃgÃmiphalaæ sacchikÃtuæ. Katame cha:

Assaddhiyaæ, ahirikaæ, anottappaæ, kosajjaæ, muÂÂhasaccaæ, duppa¤¤ataæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahÃya bhabbo anÃgÃmiphalaæ sacchikÃtunti. 
6. 2. 2. 2. 
(Arahattaphala suttaæ)
(SÃvatthinadÃnaæ)
12. Cha bhikkhave dhamme appahÃya abhabbo arahattaæ sacchikÃtuæ, katame cha:
Thinaæ, 2 middhaæ, uddhaccaæ, kukkuccaæ, assaddhiyaæ, pamÃdaæ. 
Ime kho cha dhamme appahÃya abhabbo arahattaæ sacchikÃtuæ. 
Cha bhikkhave dhamme pahÃya bhabbo arahattaæ sacchikÃtuæ. Katame cha:
Thinaæ2 middhaæ, uddhaccaæ, kukkuccaæ, assaddhiyaæ, pamÃdaæ. 
Ime kho bhikkhave cha dhamme pahÃya bhabbo arahattaæ sacchikÃtunti. [PTS Page 422] [\q
422/]      

6. 2. 2. 3
(Mitta suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
13. So vata bhikkhave bhikkhÆ pÃpamitto pÃpasahÃyo pÃpasampavaÇko, pÃpamitte
sevamÃno bhajamÃno payirupÃsamÃno, tesa¤ca diÂÂhÃnugatiæ ÃpajjamÃno, ÃbhisamÃcÃrikaæ
dhammaæ paripÆressatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. ùbhisamÃcÃrikaæ dhammaæ aparipÆretvÃ
sekhaæ dhammÃ paripÆressatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Sekhaæ dhammaæ aparipÆretvÃ sÅlÃni
paripÆressatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. SÅlÃni aparipÆretvÃ kÃmarÃgaæ vÃ rÆparÃgaæ vÃ
arÆparÃgaæ vÃ pajahissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

1. MuÂÂhassacchaæ  machasaæ, 2 thinaæ  machasaæ

[BJT Page 220] [\x 220/]     
So vata bhikkhave bhikkhÆ kalyÃïamitto kalyÃïasahÃyo kalyÃïasampavaÇko, kalyÃïamitte
sevamano bhajamÃno payirupÃsamÃno, tesa¤ca diÂÂhÃnugatiæ ÃpajjamÃno, ÃbhisamÃcÃrikaæ
dhammaæ paripÆressatÅti ÂhÃnametaæ vijjati. ùbhisamÃcÃrikaæ dhammaæ paripÆretvÃ sekhaæ
dhammaæ paripÆressatÅti ÂhÃnametaæ vijjati. Sekhaæ dhammaæ paripÆretvÃ sÅlÃni
paripÆressatÅti ÂhÃnametaæ vijjati. SÅlÃni paripÆretvÃ kÃmarÃgaæ vÃ rÆparÃgaæ vÃ arÆparÃgaæ
vÃ pajahissatÅti ÂhÃnametaæ vijjati. *

6. 2. 2. 4. 
(SaÇgaïikÃrÃma suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
14. So vata bhikkhave bhikkhÆ saÇgaïikÃrÃmo saÇgaïikÃrato1 saÇgaïikÃrÃmataæ anuyutto,
gaïÃrÃmo gaïarato gaïÃrÃmataæ anuyutto eko paviveke abhiramissatÅti netaæ ÂhÃnaæ
vijjati. Eko paviveke anabhiramanto [PTS Page 423] [\q 423/]      cittassa nimittaæ
gaïahissatÅti2 netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Cittassa nimittaæ agaïhanto sammÃdiÂÂhiæ
paripÆressatiti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. SammÃdiÂÂiæ aparipÆretvÃ sammÃsamÃdhiæ
paripÆressatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. SammÃsamÃdhiæ aparipÆretvÃ sa¤¤ojanÃni3 pajahissatÅti
netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Sa¤¤ojanÃni appahÃya nibbÃnaæ sacchikarissatiti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

So vata bhikkhave bhikkhÆ na saÇgaïikÃrÃmo na saÇgaïikÃrato na saÇgaïikÃrÃmataæ
anuyutto, na gaïÃrÃmo na gaïarato na gaïÃrÃmataæ anuyutto, eko paviveke ahiramissatÅti.
 hÃnametaæ vijjati. Eko paviveke abhiramanto cittassa nimittaæ gaïahissatÅti2 ÂhÃnametaæ
vijjati. Cittassa nimittaæ gaïhanto sammÃdiÂÂhiæ paripÆressatÅti ÂhÃnametaæ vijjati.
SammÃdiÂÂhiæ paripÆretvÃ sammÃsamÃdhiæ paripÆressatÅti ÂhÃnametaæ vijjati.
SammÃsamÃdhiæ paripÆretvÃ sa¤¤ojanÃni3 pajahissatÅti ÂhÃnametaæ vijjati. Sa¤¤ojanÃni
pahÃya nibbÃnaæ sacchikarissatÅti ÂhÃnametaæ vijjatÅ, ti. 

6. 2. 2. 5
(DevatÃ suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
15. Atha kho a¤¤atarÃ devatÃ abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïÃ kevalakappaæ
jetavanaæ obhÃsetvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ ÂhitÃ kho sÃ devatÃ bhagavantaæ etadavoca:

*Imasmiæ sutte "ÂhÃnametaæ navijjati" "ÂhÃnametaæ vijjati" vasena cattÃri cattÃri kÃraïÃni
dissanti. 
1. SaÇgaïikarato  machasaæ, 2. Gahessatiti machasaæ, 3. SaæyojanÃnimachasaæ

[BJT Page. 222 [\x  222/]     ]
Chayime bhante dhammÃ bhikkhuno aparihÃnÃya saævattanti. Katame cha. 
SatthugÃravatÃ, dhammagÃravatÃ, saÇghagÃravatÃ, sikkhÃgÃravatÃ, sovacassatÃ,
kalyÃïamittatÃ. 

Ime kho bhante cha dhammÃ bhikkhuno aparihÃnÃya saævattantiti. Idamavoca sÃ devatÃ.
Samanu¤¤o satthÃ ahosi. 

Atha kho sÃ devatÃ samanu¤¤o me satthÃ, ti bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
tatthevantaradhÃyi. [PTS Page 424] [\q 424/]      

Atha bhagavÃ tassÃ rattiyÃ accayena bhikkhÆ Ãmantesi: imaæ bhikkhave rattiæ a¤¤atarÃ
devatÃ abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïÃ kevalakappaæ jetavanaæ obhÃsetvÃ yenÃhaæ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ maæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ ÂhitÃ kho
bhikkhave sÃ devatÃ maæ etadavoca:

Chayime bhante dhammÃ bhikkhuno aparihÃnÃya saævattantÅ. Katame cha:
SatthugÃravatÃ, dhammagÃravatÃ, saÇghagÃravatÃ, sikkhÃgÃravatÃ, sovacassatÃ,
kalyÃïamittatÃ. 

Ime kho bhante cha dhammÃ bhikkhuno aparihÃnÃya saævattanti, ti. 
Idamavoca bhikkhave sÃ devatÃ. Idaæ vatvÃ maæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
tatthevantaradhÃyÅti. 

Evaæ vutte ÃyasmÃ sÃriputto bhagavantaæ etadavoca:

"Imassa kho ahaæ bhante bhagavatÃ saÇkhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃmi:
idha bhante bhikkhÆ attanÃ ca satthugÃravo hoti satthugÃravatÃya ca vaïïavÃdi, ye ca¤¤e
bhikkhÆ na satthugÃravÃ te ca satthugÃravatÃya samÃdapeti, ye ca¤¤e bhikkhÆ satthugÃravÃ
tesa¤ca vaïïaæ bhÃsati1 bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. AttanÃ ca dhammagÃravo hoti
dhammagÃravatÃya ca vaïïavÃdÅ, ye ca¤¤e bhikkhÆ na dhammagÃravÃ te ca
dhammagÃravatÃya samÃdapeti, ye ca¤¤e bhikkhÆ dhammagÃravÃ tesa¤ca vaïïaæ bhÃsati
bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. AttanÃ ca saÇghagÃravo hoti saÇghagÃravatÃya ca vaïïavÃdÅ, ye
ca¤¤e bhikkhÆ na saÇghagÃravÃ te ca saÇghagÃravatÃya samÃdapeti, ye ca¤¤e bhikkhÆ
saÇghagÃravÃ tesa¤ca vaïïaæ bhÃsati bhÆtaæ taccha kÃlena. AttanÃ ca sikkhÃgÃravo hoti
sikkhÃgÃravatÃya ca vaïïavÃdÅ, ye ca¤¤e bhikkhÆ na sikkhÃgÃravÃ te ca sikkhÃgÃravatÃya
samÃdapeti, ye ca¤¤e bhikkhÆ sikkhÃgÃravÃ tesa¤ca vaïïaæ bhÃsati bhÆtaæ tacchaæ kÃlena.
AttanÃ ca suvaco hoti sovacassÃtÃya ca vaïïavÃdÅ, ye ca¤¤e bhikkhÆ na suvacÃ te ca
sovacassatÃya samÃdapeti, ye ca¤¤e bhikkhÆ suvacÃ tesa¤ca vaïïaæ bhÃsati bhÆtaæ taccha
kÃlena. AttanÃ ca kalyÃïamitto hoti kalyÃïamittatÃya ca vaïïavÃdi, ye ca¤¤e bhikkhÆ na
kalyÃïamittÃ te ca kalyÃïamittatÃya samÃdapeti, ye ca¤¤e bhikkhÆ kalyÃïamittÃ tesa¤ca
vaïïaæ bhÃsati1 bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. 

Imassa kho ahaæ bhante bhagavatÃ saÇkhitte bhÃsitassa evaæ vitthÃrena attha ÃjÃnÃmi"ti. 

1 BhaïÃti  machasaæ

[BJT Page. 224 [\x  224/]     ]
SÃdhu sÃdhu sÃriputta, sÃdhu kho tvaæ sÃriputta imassa mayÃ saÇkhittena bhÃsitassa evaæ
vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃsi. 

Idha sÃriputta bhikkhu attanÃ ca satthugÃravo [PTS Page 425] [\q 425/]      hoti,
satthugÃravatÃya ca vaïïavÃdi, ye ca¤¤e bhikkhÆ na satthugÃravÃ, te ca satthugÃravatÃya
samÃdapeti. Ye ca¤¤e bhikkhÆ satthugÃravÃ, tesa¤ca vaïïaæ bhÃsati bhÆtaæ tacchaæ kÃlena.
AttanÃ ca dhammagÃravo hoti dhammagÃravatÃya ca vaïïavÃdÅ, ye ca¤¤e bhikkhÆ na
dhammagÃravÃ te ca dhammagÃravatÃya samÃdapeti, ye ca¤¤e bhikkhÆ dhammagÃravÃ
tesa¤ca vaïïaæ bhÃsati bhÆta tacchaæ kÃlena. AttanÃ ca saÇghagÃravo hoti
saÇghagÃravatÃya ca vaïïavÃdÅ, ye ca¤¤e bhikkhÆ na saÇghagÃravÃ te ca saÇghagÃravatÃya
samÃdapeti, ye ca¤¤e bhikkhÆ saÇghagÃravÃ tesa¤ca vaïïaæ bhÃsati bhÆtaæ taccha kÃlena.
AttanÃ ca sikkhÃgÃravo hoti sikkhÃgÃravatÃya ca vaïïavÃdÅ, ye ca¤¤e bhikkhÆ na
sikkhÃgÃravÃ te ca sikkhÃgÃravatÃya samÃdapeti, ye ca¤¤e bhikkhÆ sikkhÃgÃravÃ tesa¤ca
vaïïaæ bhÃsati bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. AttanÃ ca suvaco hoti sovacassatÃya ca vaïïavÃdÅ,
ye ca¤¤e bhikkhÆ na suvacÃ te ca sovacassatÃya samÃdapeti, ye ca¤¤e bhikkhÆ suvacÃ
tesa¤ca vaïïaæ bhÃsati bhÆtaæ taccha kÃlena. AttanÃ ca kalyÃïamitto hoti kalyÃïamittatÃya
ca vaïïavÃdÅ, ye ca¤¤e bhikkhÆ na kalyÃïamittÃ, te ca kalyÃïamittatÃya samÃdapeti, ye
ca¤¤e bhikkhÆ kalyÃïamittÃ tesa¤ca vaïïaæ bhÃsati bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. 

Imassa kho sÃriputta mayÃ saÇkhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena attho daÂÂhabboti. 
6. 2. 2. 6. 
(SamÃdhisuttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
16. So vata bhikkhave bhikkhu na santena samÃdhinÃ na païÅtena na
paÂippassaddhiladdhena na ekodÅbhÃvÃdhigatena

Anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhavissati: ekopi hutvÃ bahudhÃ bhavissati, bahudhÃpi
hutvÃ eko bhavissati ÃvibhÃvaæ, tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ
asajjamÃnova gacchissati seyyathÃpi ÃkÃse, paÂhaviyÃpi ummujjanimmujjaæ karissati
seyyathÃpi udake, udakepi abhijjamÃne gacchissati seyyathÃpi paÂhaviyaæ, ÃkÃsepi
pallaÇkena kamissati seyyathÃpi pakkhÅ sakuïo, imepi candimasuriye evaæ mahiddhike
evaæ mahÃnubhÃve pÃïinÃ parimasissati parimajjissati yÃva brahmalokÃpi kÃyena vasaæ
vattessatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

DibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusakÃya ubho sadde suïissati, dibbe ca
mÃnuse ca ye dÆre santike cÃti, netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

ParasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnissati: sarÃgaæ vÃ cittaæ sarÃgaæ
cittanti pajÃnissati vÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittanti pajÃnissati, sadosaæ vÃ cittaæ
sadosaæ cittanti pajÃnissati. VÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti pajÃnissati. Samohaæ vÃ
cittaæ samohaæ cittanti pajÃnissati. VÅtamohaæ vÃ cittaæ vÅtamohaæ cittanti pajÃnissati.
SaÇkhittaæ vÃ cittaæ saÇkhittaæ cittanti pajÃnissati. 
Vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ cittanti pajÃnissati. Mahaggataæ vÃ cittaæ mahaggataæ cittanti
pajÃnissati. Amahaggataæ vÃ cittaæ amahaggataæ cittanti pajÃnissati sauttaraæ vÃ cittaæ
sauttaraæ cittanti pajÃnissati anuttaraæ vÃ cittaæ anuttaraæ cittanti pajÃnissati samÃhitaæ vÃ
cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃnissati asamÃhitaæ vÃ cittaæ asamÃhitaæ cittanti pajÃnissati.
Vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃnissati. Avimuttaæ3 vÃ cittaæ avimuttaæ cittanti
pajÃnissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

Anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarissati4 seyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dvepi jÃtiyo tissopi
jÃtiyo catassopi jÃtiyo pa¤capi jÃtiyo dasapi jÃtiyo, vÅsampi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo
cattÃrÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi anekepi
saævaÂÂakappe anekepi vivaÂÂakappe anekepi saævaÂÂavivaÂÂakappe. AmutrÃsiæ evannÃmo,
evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæ sukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato
cuto amutra upapÃdiæ1 tatrÃpÃsiæ evannÃmo evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæ
sukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapannoti. Iti sÃkÃraæ
sauddesaæ [PTS Page 426] [\q 426/]      anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarissatÅti. Netaæ
ÂhÃnaæ vijjati. 

Dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passissati cavamÃne uppajjamÃne
hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnissatÅti netaæ
ÂhÃnaæ vijjati. 

ùsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅti. 

1. Vattissatiti  simu. 2 VimuttaævÃ cittaæmachasaæ 3. Vimuttaæ machasaæ 4. Anussarati
sÅmu.

[BJT Page 226] [\x 226/]     

So vata bhikkhave bhikkhu santena samÃdhinÃ païÅtena paÂippassaddhiladdhena
ekodibhÃvÃdhigatena  

Anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhavissati, ekopi hutvÃ bahudhÃ bhavissati, bahudhÃpi
hutvÃ eko bhavissati, ÃvibhÃvaæ tirobhÃvaæ, tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ
asajjamÃno gacchissati, seyyathÃpi ÃkÃse, paÂhaviyÃpi ummujjanimmujjaæ karissati
seyyathÃpi udake, udakepi abhijjamÃne gacchissati seyyathÃpi paÂhaviyaæ, ÃkÃsepi
pallaÇkena kamissati seyyathÃpi pakkhÅsakuïo , imepi candimasuriye evaæ mahiddhike
evaæ mahÃnubhÃve pÃïinÃ parimasissati parimajjissati, yÃva brahmalokÃpi kÃyena vasaæ
vattessatÅti1 ÂhÃna metaæ vijjati

DibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusakÃya ubho sadde suïissati dibbe ca
mÃnuse ca ye dÆre santike cÃti ÂhÃnametaæ vijjati. 

ParasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnissati sarÃgaæ vÃ cittaæ sarÃgaæ
cittanti pajanissati, vÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittanti pajÃnissati. Sadosaæ vÃ cittaæ
sadosaæ cittanti pajÃnissati. VÅtadosaæ vÃ cittaæ cittanti pajÃnissati. Samohaæ vÃ cittaæ
samohaæ cittanti pajÃnissati. VÅtamohaæ vÃ cittaæ vÅtamohaæ cittanti pajÃnissati. SaÇkhittaæ
vÃcittaæ saÇkhittaæ cittanti pajÃnissati. Vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ cittanti pajÃnissati.
Mahaggataæ vÃ cittaæ mahaggataæ cittanti pajÃnissati. Amahaggataæ vÃ cittaæ amahaggataæ
cittanti pajÃnissati. Sauttaraæ vÃ cittaæ sauttaraæ cittanti pajÃnissati. Anuttaraæ vÃ cittaæ
anuttaraæ cittanti pajÃnissati. SamÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃnissati. AsamÃhitaæ
vÃ cittaæ asamÃhitaæ cittanti pajÃnissati. Vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃnissati,
avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ cittanti pajÃnissatÅti ÂhÃnametaæ vijjati. 

Anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarissati seyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dvepi jÃtiyo tissopi
jÃtiyo catassopi jÃtiyo pa¤capi jÃtiyo dasapi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi
jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi anekepi
saævaÂÂakappe anekepi vivaÂÂakappe anekepi saævaÂÂavivaÂÂakappe. AmutrÃsiæ evannÃmo,
evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæ sukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato
cuto amutra upapÃdiæ, 1 tatrÃpÃsiæ evannÃmo evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæ
sukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato vuto idhÆpapannoti. Iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarissatÅti ÂhÃnametaæ vijjati. 

Dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passissati cavamÃne uppajjamÃne
hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate. YathÃkammÆpage satte pajÃnistÅti
ÂhÃnametaæ vijjati

ùsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ ceto vimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharissatÅti ÂhÃnametaæ vijjatÅti. 
6. 2. 2. 7
(Sakkhibhabba suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
17. Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu abhabbo, tatra tatreva
sakkhibhabbataæ pÃpuïÅtuæ sati sati Ãyatane. Katamehi chahi:
[PTS Page 427] [\q 427/]      
Idha bhikkhave bhikkhu " ime hÃnabhÃgiyÃ dhammÃti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, ime
ÂhitibhÃgiyÃ dhammÃti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, ime visesabhÃgiyÃ dhammÃti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti, ime nibbedhabhÃgiyÃ dhammÃti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti" asakkaccakÃrÅ ca hoti
asappÃyakÃrÅ ca. 
Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato bhikkhu abhabbo tatra tatreva
sakkhÅbhabbataæ pÃpuïÅtuæ sati sati Ãyatane. 

Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu bhabbo tatra tatreva sakkhibhabbataæ
pÃpuïÅtuæ sati sati Ãyatane. Katamehi chahi:

Idha bhikkhave bhikkhu ime hÃnabhÃgiyÃ dhammÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ime ÂhitibhÃgiyÃ
dhammÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ime visesabhÃgiyÃ dhammÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ime
nibbedhabhÃgiyÃ dhammÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti", sakkaccakÃrÅ ca hoti sappÃyakÃrÅ ca. 
Imehi kho bhikkhave chabhi dhammehi samannÃgato bhikkhÆ bhabbo tatra tatreva
sakkhibhabbataæ pÃpuïÅtuæ sati sati Ãyataneti. 

1. VattissatÅti sÅmu. 2. Vimuttaæ  machasaæ

[BJT Page 228] [\x 228/]     
6. 2. 2. 8. 
(Bala suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
18. Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhÆ abhabbo samÃdhismiæ balataæ
pÃpÆïÅtuæ. Katamehi chahi:

Idha bhikkhave bhikkhÆ na samÃdhissa samÃpattikusalo hoti, na samÃdhissa Âhitikusalo
hoti, na samÃdhissa vuÂÂhÃnakusalo hoti, asakkaccakÃrÅ ca hoti, asÃtaccakÃrÅ ca.
AsappÃyakÃrÅ ca. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato bhikkhu abhabbo samÃdhismi. Balataæ
pÃpuïÅtuæ. 

Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu bhabbo samÃdhismiæ balataæ
pÃpuïÅtuæ, katamehi chahi:
[PTS Page 428] [\q 428/]      
Idha bhikkhave bhikkhÆ samÃdhissa samÃpattikusalo hoti, samÃdhissa Âhitikusalo hoti,
samÃdhissa vuÂÂhÃnakusalo hoti, sakkaccakÃrÅ ca hoti, sÃtaccakÃrÅ ca, sappÃyakÃrÅ ca. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato bhikkhÆ bhabbo samÃdhismiæ balataæ
pÃpuïÅtunti. 

6. 2. 2. 9. 
(PaÂhamajjhÃna suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
19. Cha bhikkhave dhamme appahÃya abhabbo paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharituæ,
katame cha:

KÃmacchanda, vyÃpÃdaæ, thÅnamiddhaæ, uddhaccakukkuccaæ, vicikicchaæ, kÃmesu kho
panassa ÃdÅnavo na yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya sudiÂÂho hoti, ime kho bhikkhave cha
dhamme appahÃya abhabbo paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharituæ. 

Cha bhikkhave dhamme pahÃya bhabbo paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharituæ. Katame
cha:

KÃmacchandaæ, vyÃpÃdaæ, thÅnamiddhaæ, uddhaccakukkuccaæ, vicikicchaæ, kÃmesu kho
panassa Ãdinavo yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya sudiÂÂho hoti. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahÃya bhabbo paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharitunti. 

[BJT Page 230] [\x 230/]     
6. 2. 7. 10. 
(Dutiya paÂhamajjhÃna suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
20. Cha bhikkhave dhamme appahÃya abhabbo paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharituæ.
Katame cha:
KÃmavitakkaæ, vyÃpÃdavitakkaæ, vihiæsÃvitakkaæ, kÃmasa¤¤aæ vyÃpÃdasa¤¤aæ,
vihiæsÃsa¤¤aæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahÃya abhabbo paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja
viharituæ. 
Cha bhikkhave dhamme pahÃya bhabbo paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharituæ katame
cha:

KÃmavitakkaæ, vyÃpÃdavitakkaæ, vihiæsÃvitakkaæ, kÃmasa¤¤aæ vyÃpÃdasa¤¤aæ,
vihiæsÃsa¤¤aæ. [PTS Page 429] [\q 429/]      

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahÃya bhabbo paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharitunti. 

AnÃgÃmÅ vaggo dutiyo. *
TassuddÃnaæ:
AnÃgÃmi arahaæ mittÃ saÇgaïikÃrÃmadevatÃ
SamÃdhisakkhibhabbaæ balaæ tajjhÃnÃ apare duveti. 1

*DevatÃggo sattamo  machasaæ, sÅmu, aÂÂhakathÃ 1. AnÃgÃmÅ arahaæ ca mitta devatÃ so
vata sakkhi balataæ jhÃnaæ ca apare duvepi cÃti sÅmu. 

[BJT Page 232] [\x 232/]     

3. Arahatta vaggo. 
6. 2. 3. 1. 
(Dukkha suttaæ)
(SÃvatthi nidÃnaæ)
21. Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhÆ diÂÂheva dhamme dukkhaæ viharati
savighÃtaæ saupÃyÃsaæ sapariÊÃhaæ. KÃyassa bhedÃ parammaraïÃ duggati pÃÂikaÇkhÃ.
Katamehi chahi: 
KÃmavitakkena, vyÃpÃdavitakkena, vihiæsÃvitakkena, kÃmasa¤¤Ãya, vyÃpÃdasa¤¤Ãya,
vihiæsÃsa¤¤Ãya. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato bhikkhÆ diÂÂheva dhamme dukkhaæ
viharati savighÃtaæ saupÃyÃsaæ sapariÊÃhaæ. KÃyassa bhedÃ parammaraïÃ duggati
pÃÂikkhÃ. 

Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhÆ diÂÂheva dhamme sukhaæ viharati
avighÃtaæ anupÃyÃsaæ apariÊÃhaæ. KÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugati pÃÂikaÇkhÃ,
katamehi chahi: 
Nekkhammavitakkena, avyÃpÃdavitakkena, avihiæsÃvitakkena, nekkhammasa¤¤Ãya,
avyÃpÃdasa¤¤Ãya, avihiæsÃsa¤¤Ãya. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato bhikkhÆ diÂÂheva dhamme sukhaæ
viharati avighÃtaæ anupÃyÃsaæ apariÊÃhaæ, kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugati
pÃÂikaÇkhÃti. [PTS Page 430] [\q 430/]      

6. 2. 3. 2. 
(Arahatta suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
22. Cha bhikkhave dhamme appahÃya abhabbo arahattaæ sacchikÃtuæ katame cha:
MÃnaæ, omÃnaæ, atimÃnaæ, adhimÃnaæ, thamhaæ, atinipÃtaæ. 
Ime kho bhikkhave cha dhamme appahÃya abhabbo arahattaæ sacchikÃtuæ. 
Cha bhikkhave dhamme pahÃya bhabbo arahattaæ sacchikÃtuæ, katame cha. 
MÃnaæ, omÃnaæ, atimÃnaæ, adhimÃnaæ, thamhaæ, atinipÃtaæ. 
Ime kho bhikkhave cha dhamme pahÃya bhabbo arahattaæ sacchikÃtunti. 

[BJT Page 234] [\x 234/]     
6. 2. 3. 3. 
(UttarÅmanussadhamma suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
23. Cha bhikkhave dhamme appahÃya abhabbo uttarÅmanussadhammÃ1.
Alamariya¤Ãïadassanavisesaæ sacchikÃtuæ. Katame cha:

MÆÂaÂhasaccaæ, 2, asampaja¤¤aæ, indriyesu aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ,
kuhanaæ, lapanaæ

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahÃya abhabbo uttarÅmanussadhammÃ1
alamariya¤Ãïadassanavisesaæ sacchikÃtuæ

Cha bhikkhave dhamme pahÃya bhabbo uttarÅmanussadhammÃ1 alamariya
¤ÃïÃdassanavisesaæ sacchikÃtuæ. Katame cha:

MÆÂÂhasaccaæ, 2 asampaja¤¤aæ, indriyesu aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ, kuhanaæ,
lapanaæ

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahÃya bhabbo uttarÅmanussadhammÃ1
alamariya¤Ãïadassanavisesaæ sacchakÃtunti. [PTS Page 431] [\q 431/]      

6, 2, 3, 4. 
(Sukhasomanassa suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

24 Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu diÂÂheva dhamme
sukhasomanassabahulo viharati, yoni cassa ÃraddhÃ hoti ÃsavÃnaæ khayÃya. Katamehi chahi:

Idha bhikkhave bhikkhÆ dhammÃrÃmo hoti, bhÃvanÃrÃmo hoti, pahÃnÃrÃmo hoti,
pavivekÃrÃmo hoti, avyÃpajjhÃrÃmo hoti, nippapa¤cÃrÃmo hoti. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato bhikkhÆ diÂÂheva dhammo
sukhasomanassabahulo viharati, yoni cassa ÃraddhÃ hoti ÃsavÃnaæ khayÃyÃ, ti. 

6. 2. 3. 5
(Adhigama suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
25. Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhÆ abhabbo anadhigataæ vÃ kusalaæ
dhammaæ adhigantuæ, adhigataæ vÃ kusalaæ dhammaæ phÃtikattuæ. Katamehi chahi:

1. UttarÅ manussa dhammaæmachasaæ. 2. MuÂÂhassaccaæ  machasaæ

[BJT Page 236] [\x 236/]     

Idha bhikkhave bhikkhu na Ãyakusalo hoti, na apÃyakusalo hoti, na upÃyakusalo hoti,
anadhigatÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ adhigamÃya na chandaæ janeti, adhigate kusale
dhamme na sÃrakkhati, 1 sÃtaccakiriyÃya na sampÃdeti. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato bhikkhÆ abhabbo anadhigataæ vÃ
kusalaæ dhammaæ adhigantuæ adhigataæ vÃ kusalaæ dhammaæ phÃtikattuæ. 

Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhÆ bhabbo anadhigataæ vÃ kusalaæ
dhammaæ adhigantuæ, adhigataæ vÃ kusalaæ dhammaæ phÃtikattuæ. Katamehi chahi:

Idha bhikkhave bhikkhÆ Ãyakusalo ca hoti, apÃyakusalo ca hoti, upÃyakusalo ca hoti,
anadhigatÃnaæ kusalÃnaæ [PTS Page 432] [\q 432/]      dhammÃnaæ adhigamÃya chandaæ
janeti, adhigate kusale dhamme sÃrakkhati2, sÃtaccakiriyÃya sampÃdeti. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato bhikkhÆ bhabbo anadhigataæ vÃ
kusalaæ dhammaæ adhigantuæ, adhigataæ vÃ kusalaæ dhammaæ phÃtikattunti. 

6. 2. 3. 6
(Mahantatta suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

26. Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhÆ na cirasseva mahantattaæ vepullattaæ
pÃpuïÃti dhammesu. Katamehi chahi:

Idha bhikkhave bhikkhÆ Ãlokabahulo ca hoti, yogabahulo ca hoti, vedabahulo ca hoti,
asantuÂÂhibahulo ca hoti, anikkhittadhuro ca kusalesu dhammesu, uttari¤ca3 patÃreti. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato bhikkhu na cirasseva mahantattaæ
vepullattaæ pÃpuïÃti dhammesÆ, ti. 

6. 2. 3. 7
(PaÂhamaniraya suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

27. Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Katamehi
chahi:

PÃïÃtipÃti hoti, adinnÃdÃyÅ hoti, kÃmesu micchÃcÃrÅ hoti, musÃvÃdi hoti, pÃpiccho ca,
micchÃdiÂÂhÅ ca. 

1. Na Ãrakkhati machasaæ 2 Ãrakkhati  machasaæ 3. UttarÅca machasaæ

[BJT Page 238] [\x 238/]     
Imehi kho bhikkhave chahi dhammahi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. Katamehi
chahi: 
PÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti,
musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, appiccho ca sammÃdiÂÂhÅ ca

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge. [PTS
Page 433] [\q 433/]      

6. 2. 3. 8
(Dutiyaniraya suttaæ)
(SÃvatthi nidÃnaæ)
28. Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. Katamehi
chahi:
MusÃvÃdi hoti, pisuïÃvÃco hoti, pharusÃvÃco hoti, samphappalÃpÅ hoti luddho ca pagabbho
ca. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye, ti. 
Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge, katamehi
chahi: 
MusÃvÃdÃ paÂivirato hoti pisuïÃvÃcÃ paÂivirato hoti, pharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti,
samphappalÃpÃ paÂivirato hoti, aluddho ca appagabbho ca. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato yathÃbhataæ nikkhitto evaæ sagge, ti. 
6. 2. 3. 9
(Aggadhamma suttaæ)
(SÃvatthi nidÃnaæ)

29. Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhu abhabbo aggaæ dhammaæ arahattaæ
sacchikÃtuæ. Katamehi chahi

Idha bhikkhave bhikkhu assaddho hoti, ahiriko hoti, anottÃpÅ1 hoti, kusÅto hoti, duppa¤¤o
hoti, kÃye ca jÅvite ca sÃpekho hoti. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato bhikkhu abhabbo aggaæ dhammaæ
arahattaæ sacchikÃtuæ. 

1 Anottappi  machasaæ

[BJT Page 240] [\x 240/]     

Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhÆ bhabbo aggaæ dhammaæ arahattaæ
sacchikÃtuæ. Kamehi chahi:
[PTS Page 434] [\q 434/]      
Idha bhikkhave bhikkhÆ saddho hoti, hirimÃ hoti, ottÃpÅ1 hoti, Ãraddhaviriyo hoti, pa¤¤avÃ
hoti, kÃye ca jÅvite ca anapekho2 hoti. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato bhikkhÆ bhabbo aggaæ dhammaæ
arahattaæ1 sacchikÃtunti. 

6. 2. 3. 10
(Ratatidivasa suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

30. Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgatassa bhikkhuno yÃ ratti vÃ divaso vÃ Ãgacchati,
hÃniyeva pÃÂikaÇkhÃ kusalesu dhammesu novuddhi. Katamehi chahi:

Idha bhikkhave bhikkhu mahiccho hoti vighÃtavÃ asantuÂÂho
itarÅtaracÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrena, assaddho hoti, dussÅlo
hoti, kusÅto hoti, mÆÂÂhassati hoti, duppa¤¤o hoti. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgatassa bhikkhuno yÃ rattÅvÃ divaso vÃ
Ãgacchati, hÃniyeva pÃÂikaÇkhÃ, kusalesu dhammesu no vuddhi. 

Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgatassa bhikkhuno yÃ ratti vÃ divaso vÃ Ãgacchati,
vuddhiyeva pÃÂikaÇkhÃ kusalesu dhammesu no parihÃni. Katamehi chahi:

Idha bhikkhave bhikkhu na mahiccho hoti na vighÃta vÃ santuÂÂho
itarÅtaracÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrena, saddho, hoti, sÅlavÃ
hoti, Ãraddhaviriyo hoti, satimÃ hoti, pa¤¤avÃ hoti. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgatassa bhikkhuno yÃ rattÅ vÃ divaso vÃ
Ãgacchati, vuddhiyeva pÃÂikaÇkhÃ kusalesu dhammesu no parihÃnÅ, ti. 

Arahattavaggo tatiyo*
TassuddÃnaæ:
[PTS Page 435] [\q 435/]      
Dukkhaæ arahattaæ uttari¤ca sukhaæ adhigamena ca
Mahantattaæ dvayanÅraye aggadhamma¤ca rattiyo, ti1. 

1. OntappÅmachasaæ 2. Anapekkho machasaæ
*Arahattavaggo aÂÂhamo  pÃÊi, aÂÂhakathÃ, machasaæ
1Dukkhaæ arahattaæ uttarÅ ca sukhaæ adhigamena ca
Mahantattaæ dvayaæ niraye aggadhamma¤ca rattiyo, ti  machasaæ

[BJT Page 242] [\x 242/]     

4. SÅti vaggo
6. 2. 4. 1
(SÅtibhÃva suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

31. Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhÆ abhabbo anuttaraæ sÅtibhÃvaæ
sacchikÃtuæ. Katame chahi:

Idha bhikkhave bhikkhÆ yasmiæ samaye cittaæ niggahetabbaæ, tasmiæ samaye cittaæ na
niggaïhÃti. Yasmiæ samaye cittaæ paggahetabbaæ, tasmiæ samaye cittaæ na paggaïhÃti,
yasmiæ samaye cittaæ sampahaæsitabbaæ, tasmiæ samaye cittaæ na sampahaæsati, yasmiæ
samaye cittaæ ajjhupekkhitabbaæ, tasmiæ samaye cittaæ na ajjhupekkhati. HÅnÃdhimuttiko ca
hoti sakkÃyÃdhirato ca. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato bhikkhÆ abhabbo anuttaraæ sÅtibhÃvaæ
sacchikÃtuæ. 

Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhikkhÆ bhabbo anuttaraæ sÅtibhÃvaæ
sacchikÃtuæ. Katamehi chahi:

Idha bhikkhave bhikkhÆ yasmiæ samaye cittaæ niggahetabbaæ, tasmiæ samaye cittaæ na
niggaïhÃti. Yasmiæ samaye cittaæ paggahetabbaæ, tasmiæ samaye cittaæ na paggaïhÃti,
yasmiæ samaye cittaæ sampahaæsitabbaæ, tasmiæ samaye cittaæ na sampahaæsati, yasmiæ
samaye cittaæ ajjhupekkhitabbaæ, tasmiæ samaye cittaæ na ajjhupekkhati. PaïÅtÃdhimuttiko
ca hoti nibbÃnÃdhirato ca. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato bhikkhu bhabbo anuttaraæ sÅtibhÃvaæ
sacchikÃtunti. 

6. 2. 4. 2
(ùvaraïa suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
32 Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato suïantopi saddhammaæ abhabbo niyÃmaæ
okkamituæ kusalesu dhammesu sammattaæ. Katamehi chahi
[PTS Page 436] [\q 436/]      
KammÃvaraïatÃya samannÃgatÃ hoti, kilesÃvaraïatÃya samannÃgato hoti, vipÃkÃvaraïatÃya
samannÃgato hoti, assaddho ca hoti acchandiko ca duppa¤¤o ca. 

[BJT Page 244] [\x 244/]     
Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato suïantopi saddhammaæ abhabbo
niyÃmaæ okkamituæ kusalesu dhammesu sammattaæ. 

Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato suïantopi saddhammaæ bhabbo niyÃmaæ
okkamituæ kusalesu dhammesu sammattaæ. Katamehi chahi:

Na kammÃvaraïatÃya samannÃgato hoti, na kilesÃvaraïatÃya samannÃgato hoti, na
vipÃkÃvaraïatÃya samannÃgato hoti, saddho ca hoti, chandiko ca pa¤¤avÃ ca. 
Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato suïantopi saddhammaæ bhabbo
niyÃmaæ okkamituæ kusalesu dhammesu sammattaæ. 

6. 2. 4. 3. 
(Voropita suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
33. Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato suïantopi saddhammaæ abhabbo niyÃmaæ
okkamituæ kusalesu dhammesu sammattaæ. Katamehi chahi. 

MÃtÃ jÅvitÃ voropitÃ hoti, pitÃ jÅvitÃ voropito hoti arahaæ jÅvitÃ voropito hoti, tathÃgatassa
duÂÂhena cittena lohitaæ uppÃditaæ hoti, saÇgho bhinno hoti, duppa¤¤o hoti jaÊo elamÆgo. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato suïantopi saddhammaæ abhabbo
niyÃmaæ okkamituæ kusalesu dhammesu sammattaæ. 

Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato suïantopi saddhammaæ bhabbo niyÃmaæ
okkamituæ kusalesu dhammesu sammattaæ. Katamehi chahi:
[PTS Page 437] [\q 437/]      
Na mÃtÃ jÅvitÃ voropitÃ hoti, na pitÃ jÅvitÃ voropito hoti na arahaæ jÅvitÃ voropito hoti, na
tathÃgatassa duÂÂhena cittena lohitaæ uppÃditaæ hoti, na saÇgho bhinno hoti, pa¤¤avÃ hoti
ajaÊo anelamÆgo. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato suïantopi saddhammaæ bhabbo
niyÃmaæ okkamituæ kusalesu dhammesu sammattanti. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     
6. 2. 4. 4. (SussÆsati suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
34. Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato suïantopi saddhammaæ abhabbo niyÃmaæ
okkamituæ kusalesu dhammesu sammattaæ. Katamehi chahi

TathÃgatappavedite dhammavinaye desiyamÃne na sÆssÆsati, na sotaæ odahati, na a¤¤Ã
cittaæ upaÂÂhapeti, 1 anatthaæ gaïhÃti, atthaæ ri¤cati, ananulomikÃya khantiyÃ samannÃgato
hoti. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato suïantopi saddhammaæ abhabbo
niyÃmaæ okkamituæ kusalesu dhammesu sammattaæ. 

Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato suïantopi saddhammaæ bhabbo niyÃmaæ
okkamituæ kusalesu dhammesu sammattaæ. Katamehi chahi:

TathÃgatappavedite dhammavinaye desiyamÃne sÆssÆsati, sotaæ odahati, a¤¤Ã cittaæ
upaÂÂhapeti, 1 atthaæ gaïhÃti, anatthaæ ri¤cati, anulomikÃya khantiyÃ samannÃgato hoti. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato suïantopi saddhammaæ bhabbo
niyÃmaæ okkamituæ kusalesu dhammesu sammattanti. [PTS Page 438] [\q 438/]      

6. 2. 4. 5
(AppahÃya suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
35. Cha bhikkhave dhamme appahÃya abhabbo diÂÂhisampadaæ sacchikÃtuæ. Katame cha:

SakkÃya diÂÂhiæ, vicikicchaæ, sÅlabbataparÃmÃsaæ, apÃyagamanÅyaæ rÃgaæ,
apÃyagamanÅyaæ dosaæ, apÃyagamanÅya mohaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahÃya abhabbo diÂÂhisampadaæ sacchikÃtuæ. 

Cha bhikkhave dhamme pahÃya bhabbo diÂÂhisampadaæ sacchikÃtuæ. Katame cha:

SakkÃyadiÂÂhiæ, vicikicchaæ, sÅlabbataparÃmÃsaæ, apÃyagÃmaniyaæ rÃgaæ, apÃyagamanÅyaæ
dosaæ, apÃyagamanÅyaæ mohaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahÃya bhabbo diÂÂhisampadaæ sacchikÃtunti. 

1. UpaÂÂhÃpeti  machasaæ

[BJT Page 248] [\x 248/]     
6. 2. 4. 6. 
(PahÅïa suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

36. Chayime bhikkhave dhammÃ diÂÂhisampannassa puggalassa pahÅïÃ katame cha:

SakkÃyadiÂÂhi, vicikicchÃ, sÅlabbataparÃmÃso, apÃyagamanÅyo rÃgo, apÃyagamanÅyo doso,
apÃyagamanÅyo moho. 

Ime kho bhikkhave cha dhammÃ diÂÂhisampannassa puggalassa pahÅïÃti. 

6. 2. 4. 7. 
(Abhabba suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

37. Cha bhikkhave dhamme abhabbo diÂÂhisampanno puggalo uppÃdetuæ. Katame cha: 
SakkÃyadiÂÂhiæ, vicikicchaæ, sÅlabbataparÃmÃsaæ, apÃyagamanÅyaæ rÃgaæ, apÃyagamanÅyaæ
dosaæ, apÃyagamanÅyaæ mohaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme abhabbo diÂÂhisampanno puggalo uppÃdetunti. 

6. 2. 4. 8
(AbhabbaÂÂhÃna suttaæ)
(SÃvatthi nidÃnaæ)

38. ChayimÃnÅ bhikkhave abhabbaÂÂhÃnÃni, katamÃni cha: [PTS Page 439] [\q 439/]      
Abhabbo diÂÂhisampanno puggalo satthari agÃravo viharituæ appatisso, abhabbo
diÂÂhisampanno puggalo dhamme agÃravo viharituæ appatisso, abhabbo diÂÂhisampanno
puggalo saÇghe agÃravo viharituæ appatisso, abhabbo diÂÂhisampanno puggalo sikkhÃya
agÃravo viharituæ appatisso, abhabbo diÂÂhisampanno puggalo anÃgamanÅyaæ vatthuæ
paccÃgantuæ, abhabbo diÂÂhisampanno puggalo aÂÂhamaæ bhavaæ nibbattetuæ. 

ImÃnÅ kho bhikkhave cha abhabbaÂÂhÃnÃnÅti. 

6. 2. 4. 9. 
(Dutiya abhabbaÂÂhÃna suttaæ)
SÃvatthinidÃnaæ)

39. ChayimÃnÅ bhikkhave abhabbaÂÂhÃnÃnÅ. KatamÃni cha:
Abhabbo diÂÂhisampanno puggalo ka¤ci saÇkhÃraæ niccato upagantuæ, abhabbo
diÂÂhisampanno puggalo ka¤ci saÇkhÃraæ sukhato upagantuæ, abhabbo diÂÂhisampanno
puggalo ka¤ci dhammaæ attato upagantuæ, abhabbo diÂÂhisampanno puggalo
Ãnantariyakammaæ kÃtuæ, abhabbo diÂÂhisampanno puggalo kotÆhalamaÇgalena suddhiæ
paccÃgantuæ, abhabbo diÂÂhisampanno puggalo ito bahiddhÃ dakkhiïeyyaæ gavesituæ. 
ImÃni kho bhikkhave cha abhabbaÂÂhÃnÃnÅti. 

[BJT Page 250] [\x 250/]     
6. 2. 4. 10
(Tatiya abhabbaÂÂhÃna suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
40. ChayimÃni bhikkhave abhabbaÂÂhÃnÃni. KatamÃnÅ cha:

Abhabbo diÂÂhisampanno puggalo mÃtaraæ jÅvitÃ voropetuæ, abhabbo diÂÂhisampanno
puggalo pÅtaraæ jÅvitÃ voropetuæ, abhabbo diÂÂhisampanno puggalo arahantaæ jÅvitÃ
voropetuæ, abhabbo diÂÂhisampanno puggalo tathÃgatassa duÂÂhena cittena lohitaæ
uppÃdetuæ, abhabbo diÂÂhisampanno puggalo saÇghaæ bhindituæ, abhabbo diÂÂhisampanno
puggalo a¤¤aæ satthÃraæ uddisituæ, 

ImÃni kho bhikkhave cha abhabbaÂÂhÃnÃnÅti. [PTS Page 440] [\q 440/]      

6. 2. 4. 11
(Catuttha abhabbaÂÂhÃna suttaæ*)
(SÃvatthi nidÃnaæ)

41. ChayimÃni bhikkhave abhabbaÂÂhÃnÃni. KatamÃni cha:

Abhabbo diÂÂhisampanno puggalo sayaækataæ sukhadukkhaæ paccÃgantuæ. Abhabbo
diÂÂhisampanno puggalo paraækataæ sukhadukkhaæ paccÃgantuæ. Abhabbo diÂÂhisampanno
puggalo sayaækata¤ca paraækata¤ca sukhadukkhaæ paccÃgantu. Abhabbo diÂÂhisampanno
puggalo asayaækÃraæ adhiccasamuppannaæ sukhadukkhaæ paccÃgantuæ. Abhabbo
diÂÂhisampanno puggalo aparaækÃraæ adhiccasamuppannaæ sukhadukkhaæ paccÃgantu.
Abhabbo diÂÂhisampanno puggalo asayaækÃra¤ca aparaækÃra¤ca adhiccasamuppannaæ
sukhadukkhaæ paccÃgantuæ. Taæ kissa hetu:
TathÃ hissa bhikkhave diÂÂhisampannassa puggalassa hetu ca sudiÂÂho. HetusamuppannÃ
ca dhammÃ. 
ImÃni kho bhikkhave cha abhabbaÂÂhÃnÃnÅti. AbhabbaÂÂhÃna suttaæ*)
(SÃvatthinidÃnaæ)
41. ChayimÃni bhikkhave abhabbaÂÂhÃnÃni. KatamÃnÅ cha:
Abhabbo diÂÂhisampanno puggalo sayaækataæ sukhadukkhaæ paccÃgantuæ. Abhabbo
diÂÂhisampanno puggalo paraækataæ sukhadukkhaæ paccÃgatantuæ. Abhabbo
diÂÂhisampanno puggalo sayaækata¤ca paraækata¤ca sukhadukkhaæ paccÃgantu. Abhabbo
diÂÂhisampanno puggalo asayaækÃraæ adhicca samuppannaæ sukhadukkhaæ paccÃgantuæ.
Abhabbo diÂÂhisampanno puggalo aparaækÃraæ adhiccasamuppannaæ sukhadukkhaæ
paccÃgantu. Abhabbo diÂÂhisampanno puggalo asayaækÃra¤ca aparaækÃra¤ca
adhiccasamuppannaæ sukhadukkhaæ paccÃgantuæ. Taæ kissa hetu:

TathÃ bhissa bhikkhave diÂÂhisampannassa puggalassa hetu ca sudiÂÂho. HetusamuppannÃ
ca dhammÃ. 
ImÃni kho bhikkhave cha abhabbaÂÂhÃnÃnÅ'ti. 

SÅtivaggo catuttho. 1

TassuddÃnaæ:

SÅtibhÃvaæ Ãvaraïaæ voropitÃ sÆsÆsati
AppahÃya pahÅïa, bhabbo tiÂhÃnÃ caturopicÃti. 

* AÂÂhakathÃyaæ pana idaæ dasamasuttavasena dissate
1 Sitivaggo navamo  pÃÊi, aÂÂhakathÃ, machasaæ. 

1. SÅtibhabbo ÃvaraïatÃ sussÆsÃ pavuccati
PahÃtabbaæ pahÅïÃ me uppÃdetabbaæ satthari
Ka¤cisaækhÃraæ mÃtari sayaækatena vaggoti. [PTS Page 441] [\q 441/]      sÅ mu. 

[BJT Page 252] [\x 252/]     
5. ùnisaæsa vaggo
6. 2. 5. 1. 
(PÃtubhÃva suttaæ)
(SÃvatthi nidÃnaæ)

42. Channaæ bhikkhave pÃtubhÃvo dullabho lokasmiæ. Katamesaæ channaæ:

TathÃgatassa arahato sammÃ sambuddhassa pÃtubhÃvo dullabho lokasmiæ,
tathÃgatappaveditassa dhammavinayassa desetÃ puggalo dullabho lokasmiæ, ariyÃyatane
paccÃjÃti dullabhÃ1 lokasmiæ, indriyÃnaæ avekallatÃ dullabhÃ lokasmiæ, ajaÊatÃ anelamÆgatÃ
dullabhÃ lokasmiæ, kusaladhammacchando2 dullabho lokasmiæ. 

Imesaæ kho bhikkhave channaæ pÃtubhÃvo dullabho lokasminti. 

6. 2. 5. 2
(ùnisaæsa suttaæ)
(SÃvatthi nidÃnaæ)
43. Chayime bhikkhave ÃnisaæsÃ sotÃpattiphalasacchikiriyÃya. Katame cha:

Saddhammaniyato hoti, aparihÃnadhammo hoti, pariyantakatassa dukkhaæ na hoti, 3
asÃdhÃraïena ¤Ãïena samannÃgato hoti, hetucassa sudiÂÂho, hetusamuppannÃ ca dhammÃ. 

Ime kho bhikkhave cha ÃnisaæsÃ sotÃpattiphalasacchikiriyÃyÃ, ti. 

6. 2. 5. 3. 
(Anicca suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

44. So vata bhikkhave bhikkhu ka¤ci saÇkhÃraæ niccato samanupassanto anulomikÃya
khantiyÃ samannÃgato bhavissatÅ, ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. AnulomikÃya khantiyÃ
asamannÃgato, sammattaniyÃmaæ okkamissatÅ, ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. SammattaniyÃmaæ
anokkamamÃno sotÃpattiphalaæ vÃ sakadÃgÃmiphalaæ vÃ anÃgÃmiphalaæ vÃ arahattaæ vÃ
sacchikarissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. [PTS Page 442] [\q 442/]      

So vata bhikkhave bhikkhÆ sabbasaÇkhÃraæ1 aniccato samanupassanto anulomikÃya
khantiyÃ samannÃgato bhavissatÅ, ti ÂhÃnametaæ vijjati. AnulomikÃya khantiyÃ samannÃgato
sammattaniyÃmaæ okkamissatÅti ÂhÃnametaæ vijjati. SammattaniyÃmaæ okkamamÃno
sotÃpatti phalaæ vÃ sakadÃgÃmiphalaæ vÃ anÃgÃmiphalaæ vÃ arahattaæ vÃ sacchikarissatÅti
ÂhÃnametaæ vijjatÅti. 

1. PaccÃjÃto dullabho  syÃ 2. Kusale dhamme chando  machasaæ
3. Pariyattakatassa dukkhaæ hoti  machasaæ. 4. SabbasakkhÃre  machasaæ

[BJT Page 254] [\x 254/]     
6. 2. 5. 4
(Dukkha suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
45. So vata bhikkhave bhikkhu ka¤cisaÇkhÃraæ sukhato samanupassanto anulomikÃya
khantiyÃ samannÃgato bhavissatÅ, ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. AnulomikÃya khantiyÃ
asamannÃgato sammattaniyÃmaæ okkamissatÅ, ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. SammattaniyÃmaæ
anokkamamÃno sotÃpattiphalaæ vÃ sakadÃgÃmiphalaæ vÃ anÃgÃmiphalaæ vÃ arahattaæ vÃ
sacchikarissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

So vata bhikkhave bhikkhu sabbasaÇkhÃraæ dukkhato samanupassanto anulomikÃya
khantiyÃ samannÃgato bhavissatÅ, ti ÂhÃnametaæ vijjati. AnulomikÃya khantiyÃ samannÃgato
sammattaniyÃmaæ okkamissatÅti ÂhÃnametaæ vijjati. SammattaniyÃmaæ okkamamÃno
sotÃpattiphalaæ vÃ sakadÃgÃmiphalaæ vÃ anÃgÃmiphalaæ vÃ arahattaæ vÃ sacchikarissatÅti
ÂhÃnaæmetaæ vijjatÅti. 

6. 2. 5. 5. 
(Anatta suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
46. So vata bhikkhave bhikkhu ka¤cidhammaæ attato samanupassanto anulomikÃya
khantiyÃ samannÃgato bhavissatÅ, ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. AnulomikÃya khantiyÃ
asamannÃgato sammattaniyÃmaæ okkamissatÅ, ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. SammattaniyÃmaæ
anokkamamÃno sotÃpattiphalaæ vÃ sakadÃgÃmiphalaæ vÃ anÃgÃmiphalaæ vÃ arahattaæ vÃ
sacchikarissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

So vata bhikkhave bhikkhu sabbadhammaæ1 anattato samanupassanto anulomikÃya
khantiyÃ samannÃgato bhavissatÅ, ti ÂhÃnametaæ vijjati. AnulomikÃya khantiyÃ samannÃgato
sammattaniyÃmaæ okkamissatÅti ÂhÃnametaæ vijjati. SammattaniyÃmaæ okkamamÃno
sotÃpattiphalaæ vÃ sakadÃgÃmiphalaæ vÃ anÃgÃmiphalaæ vÃ arahattaæ vÃ sacchikarissatÅti
ÂhÃnametaæ vijjatÅti. 

6. 2. 10. 6. 
(NibbÃna suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
47. So vata bhikkhave bhikkhÆ nibbÃnaæ dukkhato samanupassanto anulomikÃya khantiyÃ
samannÃgato bhavissatÅ, ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. AnulomikÃya khantiyÃ asamannÃgato
sammattaniyÃmaæ okkamissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. SammattaniyÃmaæ anokkamamÃno
sotÃpattiphalaæ vÃ sakadÃgÃmiphalaæ vÃ anÃgÃmiphalaæ vÃ arahattaæ vÃ sacchikarissatÅti
netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

So vata bhikkhave bhikkhÆ nibbÃnaæ sukhato samanupassanto anulomikÃya khantiyÃ
samannÃgato bhavissatÅ, [PTS Page 443] [\q 443/]      ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. AnulomikÃya
khantiyÃ asamannÃgato sammattaniyÃmaæ okkamissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati.
SammattaniyÃmaæ anokkamamÃno sotÃpattiphalaæ vÃ sakadÃgÃmiphalaæ vÃ anÃgÃmiphalaæ
vÃ arahattaæ vÃ sacchikarissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

6. 2. 5. 7)
(Anavatthita suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
48. Cha bhikkhave Ãnisaæse sampassamÃnena alameva bhikkhunÃ sabbasaÇkhÃresu anodhiæ
karitvÃ aniccasa¤¤aæ upaÂÂhÃpetuæ. Katame cha:

SabbasaÇkhÃrÃ ca me anavaÂÂhitato2 khÃyissanti, sabbaloke ca me mano nÃbhiramissati,
sabbalokÃ ca me mano vuÂÂhahissati. NibbÃnapoïaæ ca me mÃnasaæ bhavissati, saæyojanÃ
ca me pahÃïaæ gacchanti3, paramena ca sÃma¤¤ena samannÃgato bhavissatÅti. 4

Ime kho bhikkhave cha Ãnisaæse sampassamÃnena alameva bhikkhunÃ sabbasaÇkhÃresu
anodhiæ karitvÃ aniccasa¤¤aæ upaÂÂhÃpetunti. 

1. Sabbadhamme  machasaæ. 2. AnavatthitÃ  machasaæ 3. Gacchissanti  machasaæ
4. BhavissÃmiti  machasaæ. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     
(UkkhittÃsika suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
49. Cha bhikkhave Ãnisaæse sampassamÃnena alameva bhikkhunÃ sabbasaÇkhÃresu anodhiæ
karitvÃ dukkhasa¤¤aæ upaÂÂhÃpetuæ. Katame cha. 

SabbasaÇkhÃresu ca me nibbidasa¤¤Ã1 paccupaÂÂhitÃ bhavissati seyyathÃpi ukkhittÃsike
vadhake. SabbalokÃ ca me mano vuÂÂhahissati. NibbÃne ca santadassÃvÅ bhavissÃmi.
AnusayÃ ca me samugghÃtaæ1 gacchanti. 5KiccakÃrÅ ca bhavissÃmi. SatthÃ ca me pariciïïo
bhavissati mettÃvatÃyÃtÅ. [PTS Page 444] [\q 444/]      

Ime kho bhikkhave cha Ãnisaæse sampassamÃnena alameva bhikkhunÃ sabbasaÇkhÃresu
anodhiæ karitvÃ dukkhasa¤¤aæ upaÂÂhÃpetunti. 

6. 2. 5. 9
(Atammaya suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
50. Cha bhikkhave Ãnisaæse sampassamÃnena alameva bhikkhunÃ sabbasaÇkhÃresu2
anodhiæ karitvÃ anattasa¤¤aæ upaÂÂhÃpetuæ katame cha:

Sabbaloke ca atammayo bhavissÃmi. AhaÇkÃrÃ3 ca me uparujjhissanti. MamaÇkÃrÃ4ca me
uparujjhissanti. AsÃdhÃraïena ca ¤Ãïena samannÃgato bhavissÃmi. Hetuca me sudiÂÂho
bhavissati, hetusamuppannÃ ca dhammÃ. 

Ime kho bhikkhave cha Ãnisaæse sampassamÃnena alameva bhikkhunÃ sabbasaÇkhÃresu
anodhiæ karitvÃ anattasa¤¤aæ upaÂÂhÃpetunti. 

6. 2. 5. 10. 
(Bhava suttaæ)
(SÃvatthi nidÃnaæ)

51. Tayo me bhikkhave bhavÃ pahÃtabbÃ. TÅsu sikkhÃsu sikkhitabbaæ. Katame tayo bhavÃ
pahÃtabbÃ:

KÃmabhavo, rÆpabhavo, arÆpabhavo, ime tayo bhavÃ pahÃtabbÃ. KatamÃsu tÅsu sikkhÃsu
sikkhitabbaæ:

AdhisÅlasikkhÃya, adhicittasikkhÃya, adhipa¤¤ÃsikkhÃya, imÃsu tisu sikkhÃsu sikkhitabbaæ. 

1. NibbÃnasa¤¤Ã  sÅmu 2. SabbadhammesÆ  machasaæ 3. AbhiÇkÃrÃkatthaci
4. MamiÇkÃrÃ  katthaci. 

[BJT Page: 258 [\x  258/]     ]
Yato ca kho bhikkhave bhikkhuno ime tayo bhavÃ pahÅnÃ honti, imÃsu ca tÅsu sikkhÃsu
sikkhitasikkho hoti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhÆ acchecchi taïhaæ, vÃvattayÅ1
saæyojanaæ, sammÃ mÃnÃbhisamayÃ antamakÃsi dukkhassÃti. [PTS Page 445] [\q 445/]     


6. 2. 5. 11
(TaïhÃ suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
52. Tisso imÃ bhikkhave taïhÃ pahÃtabbÃ, tayo ca mÃnÃ. 
KatamÃ tisso tanhÃ pahÃtabbÃ:
KÃmataïhÃ, bhavataïhÃ, vibhavataïhÃ, imÃ tisso taïhÃ pahÃtabbÃ. 
Katame tayo mÃnÃ pahÃtabbÃ:
MÃno, omÃno, atimÃno. Ime tayo mÃnÃ pahÃtabbÃ, 

Yato ca kho bhikkhave bhikkhuno imÃ tisso taïhÃ pahÅnÃ honti, ime ca tayo mÃnÃ, ayaæ
vuccati bhikkhave bhikkhÆ acchecchi taïhaæ, vÃvattayÅ saæyojanaæ, sammÃ mÃnÃbhisamayÃ
antamakÃsi dukkhassÃti. 

ùnisaæsa vaggo pa¤camo. *

TassuddÃnaæ:
PÃtubhÃvo Ãnisaæso anicca dukkha anattato
NibbÃnaæ anavatthi ukkhittÃsi atammayo
BhavÃ taïhÃyekÃ dasÃti. (Machasaæ. )

Dutiyo païïÃsako samatto

1. VivattayÅmachasaæ, sÅmu, 
* ùnisaæsavaggo dasamo  pÃÊi, aÂÂhakathÃ, machasaæ, 
PaïïasakÃsaÇgahito vaggo sÅmu, 
PÃtubhÃvo Ãnisaæso aniccaæ dukkhaæ anattato
NibbÃnaæ tayo anodhisaævuttÃ bhavataïhÃya te dasÃni  sÅmu. 

[BJT Page 260] [\x 260/]     

PaïïÃsakÃtireka vaggÃ
1. Tika vaggo
6. 1. 1. 
(RÃga suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

1. Tayo me bhikkhave dhammÃ. Katame tayo:
RÃgo, doso, moho. Ime kho bhikkhave tayo dhammÃ. 

Imesaæ kho bhikkhave tiïïaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya tayo dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame
tayo:
[PTS Page 446] [\q 446/]      
RÃgassa pahÃnÃya asubhÃ bhÃvetabbÃ. Dosassa pahÃnÃya mettÃ bhÃvetabbÃ. Mohassa
pahÃnÃya pa¤¤Ã bhÃvetabbÃ. 

Imesaæ kho bhikkhave tiïïaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya ime tayo dhammÃ bhÃvetabbÃti. 
6. 1. 2. 
(Duccarita suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
2. Tayo me bhikkhave dhammÃ. Katame tayo:
KÃyaduccaritaæ, vacÅduccaritaæ, manoduccaritaæ. Ime kho bhikkhave tayo dhammÃ. 

Imesaæ kho bhikkhave tiïïaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya tayo dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame
tayo:

KÃyaduccaritassa pahÃnÃya kÃyasucaritaæ bhÃvetabbaæ. VacÅduccaritassa pahÃnÃya
vacÅsucaritaæ bhÃvetabbaæ. Manoduccaritassa pahÃnÃya mano sucaritaæ bhÃvetabbaæ. 

Imesaæ kho bhikkhave tiïïaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya ime tayo dhammÃ bhÃvetabbÃti. 
6. 1. 3. 
(Vitakka suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
3. Tayo me bhikkhave dhammÃ. Katame tayo:
KÃmavitakko, vyÃpÃdavitakko, vihiæsÃvitakko. Ime kho bhikkhave tayo dhammÃ. 
[BJT Page 262] [\x 262/]      

Imesaæ kho bhikkhave tiïïaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya tayo dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame
tayo:

KÃmavitakkassa pahÃnÃya nekkhammavitakko bhÃvetabbo. VyÃpÃdavitakkassa pahÃnÃya
avyÃpÃdavitakko bhÃvetabbo vihiæsÃvitakkassa pahÃnÃya avihiæsÃvitakko bhÃvetabbo. 

Imesaæ kho bhikkhave tiïïaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya ime tayo dhammÃ bhÃvetabbÃti. 
6. 1. 4
(Sa¤¤Ã suttaæ)
(SÃvatthi nidÃnaæ)

4. Tayo me bhikkhave dhammÃ. Katame tayo:

KÃmasa¤¤Ã, vyÃpÃdasa¤¤Ã, vihiæsÃsa¤¤Ã [PTS Page 447] [\q 447/]      ime kho bhikkhave
tayo dhammÃ. 

Imesaæ kho bhikkhave tiïïaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya tayo dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame
tayo:

KÃmasa¤¤Ãya pahÃnÃya nekkhammasa¤¤Ã bhÃvetabbÃ vyÃpÃdasa¤¤Ãya pahÃnÃya
avyÃpÃdasa¤¤Ã bhÃvetabbÃ vihiæsÃsa¤¤Ãya pahÃnÃya avihiæsÃsa¤¤Ã bhÃvetabbÃ. 
Imesaæ kho bhikkhave tiïïaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya ime tayo dhammÃ bhÃvetabbÃti. 
6. 1. 5
(DhÃtu suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
5. Tayo me bhikkhave dhammÃ. Katame tayo:

KÃmadhÃtu, vyÃpÃdadhÃtu, vihiæsÃ dhÃtu. Ime kho bhikkhave tayo dhammÃ. 

Imesaæ kho bhikkhave tiïïaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya tayo dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame
tayo:
KÃmadhÃtuyÃ pahÃnÃya nekkhammadhÃtu bhÃvetabbÃ. VyÃpÃdadhÃtuyÃ pahÃnÃya
avyÃpÃdadhÃtu bhÃvetabbÃ. VihiæsÃdhÃtuyÃ pahÃnÃya avihiæsÃ dhÃtu bhÃvetabbÃ

Imesaæ kho bhikkhave tiïïaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya ime tayo dhammÃ bhÃvetabbÃti. 
[BJT Page 264] [\x 264/]     
(AssÃda suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

6. Tayo me bhikkhave dhammÃ. Katame tayo:

AssÃdadiÂÂhi, attÃnudiÂÂhi, micchÃdiÂÂhi, ime kho bhikkhave tayo dhammÃ. 

Imesaæ kho bhikkhave tiïïaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya tayo dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame
tayo:

AssÃdadiÂÂhiyÃ pahÃnÃya aniccasa¤¤Ã bhÃvetabbÃ. AttÃnudiÂÂhiyÃ pahÃnÃya anattasa¤¤Ã
bhÃvetabbÃ. MicchÃdiÂÂhiyÃ pahÃnÃya sammÃdiÂÂhi bhÃvetabbÃ. 

Imesaæ kho bhikkhave tiïïaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya ime tayo dhammÃ bhÃvetabbÃti. 
6. 1. 7
(Arati suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

7. Tayo me bhikkhave dhammÃ. Katame tayo:

Arati, vihiæsÃ, adhammacariyÃ, ime kho bhikkhave tayo dhammÃ. 

Imesaæ kho bhikkhave tiïïaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya tayo dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame
tayo:
AratiyÃ pahÃnÃya muditÃ bhÃvetabbÃ, vihiæsÃya1 pahÃnÃya avihiæsÃ bhÃvetabbÃ.
AdhammacariyÃya pahÃnÃya dhammacariyÃ bhÃvetabbÃ. 

Imesaæ kho bhikkhave tiïïaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya ime tayo dhammÃ bhÃvetabbÃti. 
6. 1. 8. 
(AsantuÂÂhi suttaæ)2
(SÃvatthinidÃnaæ)

8. Tayo me bhikkhave dhammÃ. Katame tayo:

AsantuÂÂhitÃ, asampaja¤¤aæ, mabhicchatÃ, ime kho bhikkhave tayo dhammÃ. 
Imesaæ kho bhikkhave tiïïaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya tayo dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame
tayo:
AsantuÂÂhitÃya pahÃnÃya santuÂÂhitÃ bhÃvetabbÃ. Asampaja¤¤assa pahÃnÃya sampaja¤¤aæ
bhÃvetabbaæ. MabhicchatÃya pahÃnÃya appicchatÃ bhÃvetabbÃ. 

Imesaæ kho bhikkhave tiïïaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya ime tayo dhammÃ bhÃvetabbÃti. 
1VihesÃya  machasaæ 2. SantuÂÂhisuttaæ  machasaæ

[BJT Page: 266 [\x  266/]     ]
6. 1. 9. 
(DovacassatÃ suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)

9. Tayo me bhikkhave dhammÃ. Katame tayo:
DovacassatÃ, pÃpamittatÃ, cetaso vikkhepo, ime kho bhikkhave tayo dhammÃ. 
Imesaæ kho bhikkhave tiïïaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya tayo dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame
tayo:
[PTS Page 449] [\q 449/]      
DovacassatÃya pahÃnÃya sovacassatÃ bhÃvetabbÃ pÃpamittatÃya pahÃnÃya kalyÃïamittatÃ
bhÃvetabbÃ. Cetaso vikkhepassa pahÃnÃya ÃnÃpÃnasati bhÃvetabbÃ. 
Imesaæ kho bhikkhave tiïïaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya ime tayo dhammÃ bhÃvetabbÃti. 
6. 1. 10
(Uddhacca suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
10. Tayo me bhikkhave dhammÃ. Katame tayo:
Uddhaccaæ, asaævaro, pamÃdo, ime kho bhikkhave tayo dhammÃ. 

Imesaæ kho bhikkhave tiïïaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya tayo dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame
tayo:
Uddhaccassa pahÃnÃya samatho bhÃvetabbo. Asaævarassa pahÃnÃya saævaro bhÃvetabbo.
PamÃdassa pahÃnÃya appamÃdo bhÃvetabbo

Imesaæ kho bhikkhave tiïïaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya ime tayo dhammÃ bhÃvetabbÃti. 
Tika vaggo. 
TassuddÃnaæ:
RÃgaduccarita vitakkasa¤¤Ã dhÃtÆti vuccati, 
AssÃda aratituÂÂhi dova ca uddhaccena vaggo, ti1

1. Draveca uddhacchena vaggoti  machasaæ

[BJT Page 268] [\x 268/]     

2 SÃma¤¤avaggo. 
6. 2. 1. 
(KÃyÃnupassÅ suttaæ)
(SÃvatthi nidÃnaæ)
1. Cha bhikkhave dhamme appahÃya abhabbo kÃye kÃyÃnupassÅ viharituæ. Katame cha: 
KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saÇgaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤Ætaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahÃya abhabbo kÃye kÃyÃnupassÅ viharituæ. [PTS Page
450] [\q 450/]      

Cha bhikkhave dhamme pahÃya bhabbo kÃye kÃyÃnupassÅ viharituæ. Katame cha:

KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saÇgaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahÃya bhabbo kÃye kÃyÃnupassÅ viharitunti. 

6. 2. 2. 
(AjjhattakÃyÃnupassÅ Ãdi pa¤cadasa suttÃnÅ)
(SÃvattinidÃnaæ)
6. 2. 2
Cha bhikkhave dhamme appahÃya ajjhattaæ kÃye kÃyÃnupassÅ viharituæ. Katame cha: 
KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saÇgaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahÃya abhabbo ajjhattaæ kÃye kÃyÃnupassÅ viharituæ. 
Cha bhikkhave dhamme pahÃya bhabbo ajjhattaæ kÃye kÃyÃnupassi viharituæ. Katame cha:

KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saægaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahÃya bhabbo kÃye kÃyÃnupassÅ viharitunti. 

6. 2. 3
Cha bhikkhave dhamme appahÃya abhabbo bahiddhÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharituæ. Katame
cha: 
KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saÇgaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahÃya abhabbo bahiddhÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharituæ. 
Cha bhikkhave dhamme pahÃya bhabbo bahiddhÃ kÃye kÃyÃnupassi viharituæ. Katame cha:

KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saægaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahÃya bhabbo bahiddhÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharitunti. 

6. 2. 4. Cha bhikkhave dhamme appahÃya abhabbo ajjhattabahiddhÃ kÃye kÃyÃnupassÅ
viharituæ. Katame cha:

KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saÇgaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ.

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahÃya abhabbo ajjhattabahiddhÃ kÃye kÃyÃnupassÅ
viharituæ.

Cha bhikkhave dhamme pahÃya bhabbo ajjhattabahiddhÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharituæ.
Katame cha: 

KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saÇgaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ.

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahÃya bhabbo ajjhattabahiddhÃ kÃye kÃyÃnupassÅ
viharitunti.

6. 2. 5. 
Cha bhikkhave dhamme appahÃya vedanÃsu vedanÃnupassÅ viharituæ. Katame cha: 
KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saÇgaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahÃya abhabbo vedanÃsu vedanÃnupassÅ viharituæ.
Cha bhikkhave dhamme pahÃya bhabbo vedanÃsu vedanÃnupassÅ viharituæ. Katame cha:

KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saægaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahÃya bhabbo vedanÃsu vedanÃnupassÅ viharitunti. 

6. 2. 6. 
Cha bhikkhave dhamme appahÃya ajjhattaæ vedanÃsu vedanÃnupassÅ viharituæ. Katame
cha: 
KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saÇgaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahÃya abhabbo ajjhattaæ vedanÃsu vedanÃnupassÅ
viharituæ. 
Cha bhikkhave dhamme pahÃya bhabbo ajjhattaæ vedanÃsu vedanÃnupassÅ viharituæ.
Katame cha:

KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saægaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahÃya bhabbo ajjhattaæ vedanÃsu vedanÃnupassÅ
kÃyÃnupassÅ viharitunti. 

6. 2. 7. 
Cha bhikkhave dhamme appahÃya bahiddhÃ vedanÃsu vedanÃnupassÅ viharituæ. Katame
cha: 
KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saÇgaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahÃya abhabbo bahiddhÃ vedanÃsu vedanÃnupassÅ
viharituæ. 
Cha bhikkhave dhamme pahÃya bhabbo bahiddhÃ vedanÃsu vedanÃnupassÅ viharituæ.
Katame cha:

KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saægaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahÃya bhabbo bahiddhÃ vedanÃsu vedanÃnupassÅ
viharitunti. 

6. 2. 8. Cha bhikkhave dhamme appahÃya ajjhattabahiddhÃ vedanÃsu vedanÃnupassÅ
viharituæ. Katame cha:

KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saÇgaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahÃya abhabbo ajjhattabahiddhÃ vedanÃsu
vedanÃnupassÅ viharituæ. 
Cha bhikkhave dhamme pahÃya bhabbo ajjhattabahiddhÃ vedanÃsu vedanÃnupassÅ
viharituæ. Katame cha:

KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saægaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahÃya bhabbo ajjhattabahiddhÃ vedanÃsu vedanÃnupassÅ
kÃyÃnupassÅ viharitunti. 

6. 2. 9. 
Cha bhikkhave dhamme appahÃya abhabbo citte cittÃnupassÅ viharituæ. Katame cha: 
KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saÇgaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahÃya abhabbo citte cittÃnupassÅ viharituæ.
Cha bhikkhave dhamme pahÃya bhabbo citte cittÃnupassÅ viharituæ. Katame cha:

KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saægaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, hojane amatta¤¤utaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahÃya bhabbo citte cittÃnupassÅ viharituntÅ. 

6. 2. 10. 
Cha bhikkhave dhamme appahÃya ajjhattaæ citte cittÃnupassÅ viharituæ. Katame cha: 
KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saÇgaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahÃya abhabbo ajjhattaæ citte cittÃnupassÅ viharituæ.
Cha bhikkhave dhamme pahÃya bhabbo ajjhattaæ citte cittÃnupassÅ viharituæ. Katame cha:

KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saægaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahÃya bhabbo ajjhattaæ citte cittÃnupassÅ viharitunti. 

6. 2. 11. 
Cha bhikkhave dhamme appahÃya bahiddhÃ citte cittÃnupassÅ viharituæ. Katame cha: 
KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saÇgaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ. 
Ime kho bhikkhave cha dhamme appahÃya abhabbo bahiddhÃ citte cittÃnupassÅ viharituæ. 
Cha bhikkhave dhamme pahÃya bhabbo bahiddhÃ citte cittÃnupassÅ viharituæ. Katame cha:

KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saægaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahÃya bhabbo bahiddhÃ citte cittÃnupassÅ kÃyÃnupassÅ
viharitunti. 

6. 2. 12. 
Cha bhikkhave dhamme appahÃya ajjhattabahiddhÃ citte cittÃnupassÅ viharituæ. Katame cha: 
KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saÇgaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahÃya abhabbo ajjhattabahiddhÃ citte cittÃnupassÅ
viharituæ.
Cha bhikkhave dhamme pahÃya bhabbo ajjhattabahiddhÃ citte cittÃnupassÅ viharituæ.
Katame cha:

KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saægaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahÃya bhabbo ajjhattabahiddhÃ citte cittÃnupassÅ
viharitunti. 

6. 2. 13. 
Cha bhikkhave dhamme appahÃya abhabbo dhammesu dhammÃnupassÅ viharituæ. Katame
cha: 
KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saÇgaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahÃya abhabbo dhammesu dhammÃnupassÅ viharituæ. 
Cha bhikkhave dhamme pahÃya bhabbo dhammesu dhammÃnupassÅ viharituæ. Katame cha:

KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saægaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahÃya bhabbo dhammesu dhammÃnupassÅ viharitunti. 

6. 2. 14. 
Cha bhikkhave dhamme appahÃya abhabbo ajjhattaæ dhammesu dhammÃnupassÅ kÃye
kÃyÃnupassÅ viharituæ. Katame cha:

KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saÇgaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahÃya abhabbo ajjhattaæ dhammesu dhammÃnupassÅ
viharituæ. Cha bhikkhave dhamme pahÃya bhabbo ajjhattaæ dhammesu dhammÃnupassÅ
viharituæ. Katame cha:

KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saægaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahÃya bhabbo ajjhattaæ dhammesu dhammÃnupassÅ
kÃyÃnupassÅ viharitunti. 

6. 2. 15. 
Cha bhikkhave dhamme appahÃya abhabbo bahiddhÃ dhammesu dhammÃnupassÅ
viharituæ. Katame cha: 
KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saÇgaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahÃya abhabbo bahiddhÃ dhammesu dhammÃnupassÅ
viharituæ. Cha bhikkhave dhamme pahÃya bhabbo bahiddhÃ dhammesu dhammÃnupassÅ
viharituæ. Katame cha:

KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saægaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ. 
Ime kho bhikkhave cha dhamme pahÃya bhabbo bahiddhÃ dhammesu dhammÃnupassÅ
kÃyÃnupassÅ viharitunti. 

6. 2. 16. 
Cha bhikkhave dhamme appahÃya abhabbo ajjhattabahiddhÃ dhammesu dhammÃnupassÅ
viharituæ. Katame cha: 
KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saÇgaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme appahÃya abhabbo ajjhattabahiddhÃ dhammesu
dhammÃnupassÅ viharituæ. Cha bhikkhave dhamme pahÃya bhabbo ajjhattabahiddhÃ
dhammesu dhammÃnupassÅ viharituæ. Katame cha:

KammÃrÃmataæ, bhassÃrÃmataæ, niddÃrÃmataæ, saægaïikÃrÃmataæ, indriyesu
aguttadvÃrataæ, bhojane amatta¤¤utaæ. 

Ime kho bhikkhave cha dhamme pahÃya bhabbo ajjhattabahiddhÃ dhammesu
dhammÃnupassÅ viharitunti. 

[BJT Page 270] [\x 270/]     
6. 2. 17
(Tapussa suttaæ)
(SÃvatthinidÃnaæ)
Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato tapusso. 1 Gahapati tathÃgate niÂÂhaægato
amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyati. Katamehi chahi:
[PTS Page 451] [\q 451/]      
Buddhe aveccappasÃdena, dhamme aveccappasÃdena, saÇgheaveccappasÃdena, ariyena
sÅlena, ariyena ¤Ãïena, ariyÃya vimuttiyÃ. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato tapusso gahapati tathÃgate niÂÂhaæ
gato amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyatÅti. 

(BhallikÃdi visati suttÃni)
(SÃvatthinidÃnaæ)
6. 2. 18. 
Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato bhalliko gahapati tathÃgate niÂÂhaægato
amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyati. Katamehi chahi:

Buddhe aveccappasÃdena, dhamme aveccappasÃdena, saÇghe aveccappasÃdena, ariyena
sÅlena, ariyena ¤Ãïena, ariyÃya vimuttiyÃ. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato bhalliko gahapati tathÃgate niÂÂhaæ
gato amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyatÅti. 
6. 2. 19
Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato sudatto gahapatianÃthapiï¬iko tathÃgate
niÂÂhaægato amataddaso amataæ
SacchikatvÃ irÅyati. Katamehi chahi:

Buddhe aveccappasÃdena, dhamme aveccappasÃdena, saÇghe aveccappasÃdena, ariyena
sÅlena, ariyena ¤Ãïena, ariyÃya vimuttiyÃ. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato sudatto gahapati anÃthapiï¬iko
tathÃgate niÂÂhaæ gato amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyatÅti. 
6. 2. 20
Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato citto gahapati macchikÃsaï¬iko tathÃgate
niÂÂhaægato amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyati. Katamehi chahi:

Buddhe aveccappasÃdena, dhamme aveccappasÃdena, saÇghe aveccappasÃdena, ariyena
sÅlena, ariyena ¤Ãïena, ariyÃya vimuttiyÃ. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato citto gahapati macchikÃsaï¬iko
gahapati tathÃgate niÂÂhaægato amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyatÅti. 

6. 2. 21.
Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato hatthako ÃÊavako gahapati tathÃgate niÂÂhaægato
amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyati. Katamehi chahi:

Buddhe aveccappasÃdena, dhamme aveccappasÃdena, saÇghe aveccappasÃdena, ariyena
sÅlena, ariyena ¤Ãïena, ariyÃya vimuttiyÃ. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato hatthako ÃÊavako
Gahapati tathÃgate niÂÂhaægato amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyatÅti. 

6. 2. 22
Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato mahÃnÃmo sakko gahapati tathÃgate
NiÂÂhaægato amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyati. Katamehi chahi:

Buddhe aveccappasÃdena, dhamme aveccappasÃdena, saÇghe aveccappasÃdena, ariyena
sÅlena, ariyena ¤Ãïena, ariyÃya vimuttiyÃ. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato mahÃnÃmo sakko
Gahapati tathÃgate niÂÂhaægato amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyatÅti. 

6. 2. 23
Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato uggo gahapati vesÃliko tathÃgate niÂÂhaægato
amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyati. Katamehi chahi:

Buddhe aveccappasÃdena, dhamme aveccappasÃdena, saÇghe aveccappasÃdena, ariyena
sÅlena, ariyena ¤Ãïena, ariyÃya vimuttiyÃ. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato uggo gahapati vesÃliko tathÃgate
niÂÂhaægato amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyatÅti. 


6. 2. 24
Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato uggato gahapati tathÃgate niÂÂhaægato
amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyati. Katamehi chahi:

Buddhe aveccappasÃdena, dhamme aveccappasÃdena, saÇghe aveccappasÃdena, ariyena
sÅlena, ariyena ¤Ãïena, ariyÃya vimuttiyÃ. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato uggato gahapati
TathÃgate niÂÂhaægato amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyatÅti. 

6. 2. 25
Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato sÆro ambaÂÂho gahapati tathÃgate
NiÂÂhaægato amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyati. Katamehi chahi:

Buddhe aveccappasÃdena, dhamme aveccappasÃdena, saÇghe aveccappasÃdena, ariyena
sÅlena, ariyena ¤Ãïena, ariyÃya vimuttiyÃ. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato sÆro ambaÂÂho gahapati tathÃgate
niÂÂhaægato amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyatÅti. 

6. 2. 26
Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato jÅvako komÃrabhacco gahapati tathÃgate
niÂÂhaægato amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyati. Katamehi chahi:

Buddhe aveccappasÃdena, dhamme aveccappasÃdena, saÇghe aveccappasÃdena, ariyena
sÅlena, ariyena ¤Ãïena, ariyÃya vimuttiyÃ. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato jÅvako komÃrabhacco gahapati
tathÃgate niÂÂhaægato amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyatÅti. 

6. 2. 27
Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato nakulapitÃ gahapati tathÃgate niÂÂhaægato
amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyati. Katamehi chahi:

Buddhe aveccappasÃdena, dhamme aveccappasÃdena, saÇghe aveccappasÃdena, ariyena
sÅlena, ariyena ¤Ãïena, ariyÃya vimuttiyÃ. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato nakulapitÃ
Gahapati tathÃgate niÂÂhaægato amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyatÅti. 

6. 2. 28
Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato tavakaïïiko gahapati tathÃgate niÂÂhaægato
amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyati. Katamehi chahi:

Buddhe aveccappasÃdena, dhamme aveccappasÃdena, saÇghe aveccappasÃdena, ariyena
sÅlena, ariyena ¤Ãïena, ariyÃya vimuttiyÃ. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato tavakaïïiko gahapati tathÃgate
niÂÂhaægato amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyatÅti. 

6. 2. 29
Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato pÆraïo gahapati tathÃgate niÂÂhaægato
amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyati. Katamehi chahi:

Buddhe aveccappasÃdena, dhamme aveccappasÃdena, saÇghe aveccappasÃdena, ariyena
sÅlena, ariyena ¤Ãïena, ariyÃya vimuttiyÃ. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato pÆraïo gahapati tathÃgate niÂÂhaægato
amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyatÅti. 

6. 2. 30
Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato isidatto gahapati tathÃgate niÂÂhaægato
amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyati. Katamehi chahi:

Buddhe aveccappasÃdena, dhamme aveccappasÃdena, saÇghe aveccappasÃdena, ariyena
sÅlena, ariyena ¤Ãïena, ariyÃya vimuttiyÃ. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato isidatto gahapati tathÃgate niÂÂhaægato
amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyatÅti. 

6. 2. 31. 
Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato sandhÃno gahapati tathÃgate niÂÂhaægato
amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyati. Katamehi chahi

Buddhe aveccappasÃdena, dhamme aveccappasÃdena, saÇghe aveccappasÃdena, ariyena
sÅlena, ariyena ¤Ãïena. AriyÃya vimuttiyÃ. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato sandhÃno gahapati tathÃgate niÂÂhaæ
gato amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyatÅti. 

6. 2. 32. Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato vijayo gahapati tathÃgate niÂÂhaægato
amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyati. Katamehi chahi

Buddhe aveccappasÃdena, dhamme aveccappasÃdena, saÇghe aveccappasÃdena, ariyena
sÅlena, ariyena ¤Ãïena. AriyÃya vimuttiyÃ. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato vijayo gahapati tathÃgate niÂÂhaæ gato
amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyatÅti. 

6. 2. 33. 
Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato vajjiyamahito gahapati tathÃgate niÂÂhaægato
amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyati. Katamehi chahi

Buddhe aveccappasÃdena, dhamme aveccappasÃdena, saÇghe aveccappasÃdena, ariyena
sÅlena, ariyena ¤Ãïena. AriyÃya vimuttiyÃ. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato vajjiyamahito gahapati tathÃgate
niÂÂhaæ gato amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyatÅti. 

6. 2. 34. 
Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato meï¬ako gahapati tathÃgate niÂÂhaægato
amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyati. Katamehi chahi

Buddhe aveccappasÃdena, dhamme aveccappasÃdena, saÇghe aveccappasÃdena, ariyena
sÅlena, ariyena ¤Ãïena. AriyÃya vimuttiyÃ. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato meï¬ako gahapati tathÃgate niÂÂhaæ
gato amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyatÅti. 

6. 2. 35. 
Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato vÃseÂÂho upÃsako tathÃgate niÂÂhaægato
amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyati. Katamehi chahi

Buddhe aveccappasÃdena, dhamme aveccappasÃdena, saÇghe aveccappasÃdena, ariyena
sÅlena, ariyena ¤Ãïena. AriyÃya vimuttiyÃ. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato vÃseÂÂho upÃsako tathÃgate niÂÂhaæ
gato amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyatÅti. 
6. 2. 36. 
Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato ariÂÂho upÃsako tathÃgate niÂÂhaægato
amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyati. Katamehi chahi

Buddhe aveccappasÃdena, dhamme aveccappasÃdena, saÇghe aveccappasÃdena, ariyena
sÅlena, ariyena ¤Ãïena. AriyÃya vimuttiyÃ. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato ariÂÂho upÃsako tathÃgate niÂÂhaæ gato
amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyatÅti. 

6. 2. 37. 
Chahi bhikkhave dhammehi samannÃgato sÃraggo upÃsako tathÃgate niÂÂhaægato
amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyati. Katamehi chahi

Buddhe aveccappasÃdena, dhamme aveccappasÃdena, saÇghe aveccappasÃdena, ariyena
sÅlena, ariyena ¤Ãïena. AriyÃya vimuttiyÃ. 

Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannÃgato sÃraggo4 upÃsako tathÃgate niÂÂhaæ
gato amataddaso amataæ sacchikatvÃ irÅyatÅ. 


SÃma¤¤a vaggo. 


1Tapasso [pts. 2.] Vicayo gahapati  machasaæ. 3. VijayamÃhiko  machasaæ
4. SÃdatto  syÃ. 

[BJT Page: 272 [\x  272/]     ]
ChakkanipÃte rÃgÃdipeyyÃla sÆttÃni. 
(SÃvatthinidÃnaæ)
1. RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya cha dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame cha: [PTS Page 452] [\q
452/]     
DassanÃnuttariyaæ, savanÃnuttariyaæ, lÃbhÃnuttariyaæ, sikkhÃnuttariyaæ,
pÃricariyÃnuttariyaæ, anussatÃnuttariyaæ. 

RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime cha dhammÃ bhÃvetabbÃti. 

(SÃvatthinidÃnaæ)
2. RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya cha dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame cha:
BuddhÃnussati, dhammÃnussati, saÇghÃnussati, sÅlÃnussati, cÃgÃnussati. DevatÃnussati. 
RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime cha dhammÃ bhÃvetabbÃti. 
(SÃvattinidÃnaæ)

3. RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya cha dhammÃ bhÃvetabbÃ. Katame cha:
Aniccasa¤¤Ã, anicce dukkhasa¤¤Ã, dukkhe anattasa¤¤Ã, pahÃnasa¤¤Ã, virÃgasa¤¤Ã,
nirodhasa¤¤Ã. 

RÃgassa bhikkhave abhi¤¤Ãya ime cha dhammÃ bhÃvetabbÃti. 

(SÃvatthinidÃnaæ) 
4  30
RÃgassa bhikkhave pari¤¤Ãya (cha dhammÃ bhÃvetabbÃ  pe  rÃgassa bhikkhave )
parikkhayÃya  pe  pahÃnÃya  pe  khayÃya  pe  vayÃya  pe  virÃgÃya  pe  nirodhÃya  pe 
cÃgÃya  pe  paÂinissaggÃya  ime cha dhammÃ bhÃvetabbÃ ' ti. 

31  69
Dosassa ( bhikkhave abhi¤¤Ãya cha dhammÃ bhÃvetabbÃ  pe  dosassa bhikkhave )pari¤¤Ãya 
pe  parikkhayÃya  pe  pahÃnÃya  pe  khayÃya  pe  vayÃya  pe  virÃgÃya  pe  nirodhÃya  pe 
cÃgÃya  pe  paÂinissaggÃya ime cha dhammÃ bhÃvetabbÃ ' ti. 

61  90. Mohassa bhikkhave  pe  
91  120. Kodhassa bhikkhave  pe  
121  150. UpanÃhassa bhikkhave  pe  
151  180. Makkhassa bhikkhave  pe  
181  210. PalÃsassa bhikkhave  pe  
211  240. IssÃya bhikkhave  pe  
241  270. Macchariyassa bhikkhave  pe  
271  300. MÃyÃya bhikkhave  pe 
301  360. Thambhassa bhikkhave pe 
361  390. SÃrambhassa bhikkhave  pe 
391  420. MÃnassa bhikkhave  pe  
421  450. AtimÃnassa bhikkhave  pe 
451  480. Madassa bhikkhave  pe  
481  510. PamÃdassa bhikkhave abhi¤¤Ãya  pe  pari¤¤Ãya  pe  parikkhayÃya pe  pahÃnÃya 
pe  khayÃya  pe  vayÃya  pe  virÃgÃya  pe  nirodhÃya  pe  cÃgÃya  pe  paÂinissaggÃya  pe 
cha dhammÃ bhÃvetabbÃ katame cha: dassanÃnuttariyaæ  pe  anussatÃnusasariyaæ  pe 
katame cha: buddhÃnussati  pe  katame cha : aniccasa¤¤Ã  pe  pamÃdassa bhikkhave
abhi¤¤Ãya  pe  pari¤¤Ãya  pe  parikkhayÃya  pe  pahÃnÃya  pe  khayÃya  pe  vayÃya  pe 
virÃgÃya  pe  nirodhÃya  pe  cÃgÃya  pe  paÂinissaggÃya ime cha dhammÃ bhÃvetabbÃ ' ti. 

Idamavoca bhagavÃ. AttamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti.

RÃgÃdipeyyÃlo niÂÂhito

ChakkanipÃto samatto.

* RÃgapadato paÂÂhÃya pamÃdapariyanetasu sattarasasu peyyÃlesu ekamekaæ abhi¤¤ÃyÃdi
dasahi padehi yojetvÃ " cha dhammÃ bhÃvetabbÃ " ti niddiÂÂha anuttariya  anussati  sa¤¤Ãhi
paccekaæ ghaÂitÃni sabbasuttÃni dasÃdhika pa¤casatÃni honti.

