Input by the Sri Lanka Tripitaka Project

[CPD Classification 2.5.14]
[PTS Vol Bu - ] [\z Bv /] [\f I /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Vol Bu - ] [\z Bv /] [\w I /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]     
SuttantapiÂake khuddakanikÃye 
BuddhavaæsapÃÊi

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!	³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.	³
³							³
³ Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for   ³
³ WordPerfect 5.1 DOS and related utility programmes 	³
³ BHELA, CARAKA etc. (DOS versions): 			³
³ 							³
³ description             character  =	ASCII		³
³  							³
³ long a                  Ã             195		³
³ long A                  ù             249		³
³ long i                  Å             197		³
³ long I                  ı             253		³
³ long u                  Æ             198		³
³ long U                  ô             244		³
³ vocalic r               ­             173		³
³ vocalic R               ã             227		³
³ long vocalic r          Ì             204		³
³ vocalic l               Ê             202		³
³ long vocalic l          Ë             203		³
³ velar n                 Ç             199		³
³ velar N                 §             167		³
³ palatal n               ¤             164		³
³ palatal N               ¥             165		³
³ retroflex t             Â             194		³
³ retroflex T             è             232		³
³ retroflex d             ¬             172		³
³ retroflex D             Ö             214		³
³ retroflex n             ï             239		³
³ retroflex N             ×             215		³
³ palatal s               Ó             211		³
³ palatal S               Á             193		³
³ retroflex s             «             171		³
³ retroflex S             å             229		³
³ anusvara                æ             230		³
³ capital anusvara        õ             245		³
³ visarga                 ÷             247		³
³ capital visarga         ê             234		³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa 

RatanacaÇkamanakaï¬o

1. BrahmÃ ca lokÃdhipatÅ sahampati1
Kata¤jalÅ anadhivaraæ ayÃvatha
SantÅdha sattÃ apparajakkhajÃtikÃ2
Desehi dhammaæ anukampimaæ pajaæ. 

2. SampannavijjÃcaraïassa tÃdino
JutindharassantimadehadhÃrino
TathÃgatassappaÂipuggalassa 
Uppajji kÃru¤¤atÃ sabbasatte. 

3. Na hete jÃnanti sadevamÃnusÃ
Buddho ayaæ kÅdisako naruttamo
Iddhibalaæ pa¤¤Ãbala¤ca kÅdisaæ buddhibalaæ lokahitassa kÅdisaæ. 

4. Na hete jÃnanti sadevamÃnusÃ
Buddho ayaæ Ådisako naruttamo 
Iddhibalaæ pa¤¤Ãbala¤ca Ådisaæ3
Buddhabalaæ lokahitassa Ådisaæ3

5. HandÃhaæ dassayissÃmi - buddhabalaæ anuttaraæ4
CaÇkamaæ mÃpayissÃmi - nahe ratanamaï¬itaæ5

1. SahampatÅ, machasaæ, sÅmu, mavi 4. Buddhabalamanuttara - machasaæ, mavi. 
2. SattÃpparajakkhajÃtikÃ - machasaæ, mavi 5. Sabbaratanamaï¬itaæ - mavi
3. Edisaæ - machasaæ, mavi 
[BJT Page 4] [\x   4/]     

6. BhummÃ mahÃrÃjikÃ tÃvatiæsÃ
YÃmÃ ca devÃ tusitÃ ca nimmitÃ 
ParanimmitÃ yepi ca brahmakÃyikÃ
ùnanditÃ vipulamakaæsu ghosaæ. 
[PTS Page 002] [\q   2/]      
7. ObhÃsitÃ ca paÂhavÅ sadevakÃ
PuthÆ ca lokantarikÃ asaævutÃ
Tamo ca tibbo vihato tadÃ ahÆ 
DisvÃna accherakaæ pÃÂihÅraæ. 

8. Sadevagandhabbamanussarakkhase
ùbhÃ uÊÃrÃ vipulÃ ajÃyata 
Imasmiæ loke parasmi¤cohayasmiæ1
Adho'pi uddhaæ tiriya¤ca vitthataæ. 
9. Sattuttamo anadhivaro vinÃyako
SatthÃ ahÆ devamanussapÆjito
MahÃnubhÃvo satapu¤¤alakkhaïo
Dassesi accherakaæ pÃÂihÅraæ

10. So yÃcito devavarena cakkhumÃ
Atthaæ samekkhitva tadÃ naruttamo
CaÇkamaæ tattha 2 mÃpayi lokanÃyako
SuniÂÂhitaæ sabbaratanÃnimmitaæ. 

11. Iddhi ca Ãdesana nusÃsanÅ
TipÃÂihÅre bhagavÃ vasÅ ahÆ
CaÇkamaæ mÃpayi lokanÃyako
SuniÂÂhitaæ sabbaratananimmitaæ. 

12. DasasahassÅ lokadhÃtuyÃ sinerupabbatuttame
Thambhe'va dassesi paÂipÃÂiyÃ caÇkame ratanÃmaye

13. DasasahassÅ atikkamma caÇkamaæ mÃpayÅ jino 
SabbasovaïïamayÃ3 passe caÇkame ratanÃmaye

1. Parasmi¤cobhaye - mavi, cÆhaye - syÃ
2. Tattha iti - machasaæ natthi
3. SabbasoïïamayÃ - machasaæ


[BJT Page 6] [\x   6/]      

14. TulÃsaÇghÃÂÃnuvaggÃ sovaïïaphalakatthatÃ
VedikÃ sabbasovaïïÃ1 dubhato passesu nimmitÃ

15. MaïimuttÃ vÃlukÃkiïïÃ2nimmitÃ ratanÃmayÃ
ObhÃseti disÃ sabbÃ sataraæsÅ'va uggato. 

16. Tasmiæ caÇkamane dhÅro dvattiæsavaralakkhaïo
VirocamÃno sambuddho caÇkame caÇkamÅ jino. 

17. Dibbaæ mandÃravaæ pupphaæ padumaæ pÃricchattakaæ3
CaÇkamane okiranti sabbe devÃ samÃgatÃ. 

18. Passanti taæ devasaÇghÃ dasasahassÅ pamoditÃ
NamassamÃnÃ nipatanti tuÂÂhahaÂÂhÃ pamoditÃ. 

19. TÃvatiæsÃ ca yÃmÃ ca tusitÃ cÃ'pi devatÃ
NimmÃnaratino devÃ ye devÃ vasavattino
UdaggavittÃ sumanÃ passanti lokanÃyakaæ. 

20. SadevagandhabbamanussarakkhasÃ 
NÃgÃ supaïïÃ athavÃ'pi rakkhasÃ
[PTS Page 003] [\q   3/]      
Passanti taæ lokahitÃnukampakaæ 
Nabhe'va accuggatacandamaï¬alaæ. 

21. ùbhassarÃ subhakiïïÃ
VehapphalÃ akaniÂÂhÃ ca devatÃ
Susuddha sukkavatthavasanÃ4
TiÂÂhanti pa¤jalÅkatÃ. 

22. Mu¤canti pupphaæ pana 5 pa¤cavaïïikaæ
MandÃravaæ candanavuïïamissitaæ 
Bhamenti celÃni ca ambare tadÃ
Aho jino lokahitÃnukampako. 

23. Tuvaæ satthÃ ca ketu ca dhajo yÆpo ca pÃïinaæ
ParÃyano patiÂÂhÃ6 ca dÅpo ca dipaduttamo7

1. SabbÃ sovaïïa-sÅmu 5. SupaphÃni vÃ-pu
2. VÃlikÃkiïïÃ-machasaæ, maci 6. PatiÂÂho-sÅmu 3. PÃrichatatakaæ-machasaæ 7.
DvÅpaduttamo-machasaæ, sÅmu
4. SusuddhasukkavasanÃ-pu


[BJT Page 8] [\x   8/]      

24. DasasahassÅlokadhÃtuyÃ devatÃyo mahiddhikÃ
ParivÃretvÃ namassanti tuÂÂhahaÂÂhÃ pamoditÃ. 

25. DevatÃ devaka¤¤Ã ca pasantÃ tuÂÂhamÃnasÃ
Pa¤cavaïïikapupphehi pÆjayanti narÃsabhaæ. 

26. Passanti taæ devasaÇghÃ pasannÃ tuÂÂhamÃnasÃ
Pa¤cavaïïikapupphehi pÆjayanti narÃsabhaæ. 

27. Aho acchariyaæ loke abbhutaæ lomahaæsanaæ
Na medisaæ bhÆtapubbaæ accheraæ lomahaæsanaæ. 

28. Sakaæ sakaæ hi1 bhavane nisÅditvÃna devatÃ
Hasanti tÃ2 mahÃhasitaæ disvÃnaccherakaæ nabhe. 

29. ùkÃsaÂÂhÃ ca bhÆmaÂÂhÃ tiïapanthanivÃsino3
Kata¤jalÅ namassanti tuÂÂhahaÂÂhÃpamoditÃ. 

30. Ye'pi dÅghÃyukÃ nÃgÃ pu¤¤avanto mahiddhikÃ
PamoditÃ namassanti pÆjayanti naruttamaæ. 

31. SaÇgÅtiyo pavattenti ambare anila¤jase
CammanaddhÃni vÃdenti disvÃnaccherakaæ nabhe. 

32. SaÇkhÃ ca païavÃ ceva atho deï¬imÃ4 bahÆ
Antalikkhasmiæ vajjenti 5 disvÃnaccherakaæ nabhe. 

33. Abbhuto vata no ajja uppajji lomahaæsano
Dhuvaæ atthasiddhiæ 6 labhÃma khaïo no paÂipÃdito. 

34. Buddho'ti tesaæ sutvÃna pÅti uppajji tÃvade
Buddho buddho'ti kathayantÃ tiÂÂhanti pa¤jalÅ katÃ. 
35. HiækÃraæ sÃdhukÃra¤ca 7 ukkuÂÂhiæ sampasÃdanaæ 8 
PajÃ ca vividhÃ gagane vattenti 9 pa¤jalÅkatÃ. 

1. Sakasakamhi-machasaæ sakaæ sakamhi-sÅmu. Mavi. 6. Dhuvamatthasiddhiæ-machasaæ
2. Hasanti-sÅmu 7. HiÇkÃrÃ, sÃdhÆkÃrÃ ca-machasaæ
3. TiïapiÂÂhanivÃsano-sÅmu 8. UkkuÂÂhisampahaæsanaæ-machasaæ
4. Öiïa¬imÃ-machasaæ 9. UkkuÂÂhisampahaæsanaæ-machasaæ
5. Vajjanti-machasaæ 


[BJT Page 10] [\x  10/]      

36. GÃyanti selenti ca vÃdayanti ca
BhujÃni poÂhenti1 ca naccayanti ca 
Mu¤canti pupphaæ pana pa¤cavaïïikaæ
MandÃravaæ candanacuïïamissitaæ. 
[PTS Page 004] [\q   4/]      
37. YathÃ tuyhaæ mahÃvÅra pÃdesu cakkalakkhaïaæ 
DhajavajirapatÃkÃ2 va¬¬hamÃnaÇkusÃcitaæ

38. RÆpe sÅlasamÃdhimhi pa¤¤Ãya ca asÃdiso
VimuttiyÃ asamasamo dhammacakkappavattane

39. DasanÃgabalaæ kÃye tuyhaæ pÃkatikaæ balaæ
Iddhibalena asamo dhammacakkappavattane. 

40. Evaæ sabbaguïopetaæ sabbaÇgasamupÃgataæ
MahÃmuniæ kÃruïikaæ lokanÃthaæ namassatha. 

41. AbhivÃdanaæ thomana¤ca vandana¤ca pasaæsanaæ
Namassana¤ca pÆja¤ca sabbaæ arahasÅ tuvaæ. 

42. Ye keci loke vandaneyyÃ
Vandanaæ arahanti ye
SabbaseÂÂho mahÃvÅra
Sadiso te na vijjati. 

43. SÃriputto mahÃpa¤¤o samÃdhijjhÃnakovido
GijjhakÆÂe Âhitoyeva passati lokanÃyakaæ. 

44. Suphullaæ sÃlarÃjaæ va 3 candaæva gagane yathÃ
Majjhantike'va 4 suriyaæ oloketi narÃsabhaæ

45. Jalantaæ dÅparukkhaæ'va taruïasuriyaæ'va 5 uggataæ. 
ByÃmappabhÃnura¤jitaæ dhÅraæ passati nÃyakaæ. 

46. Pa¤cannaæ bhikkhusatÃnaæ katakiccÃnatÃdinaæ
KhÅïÃsavÃnaæ vimalÃnaæ khaïena sannipÃtayi. 

1. Pothenti-machasaæ 4. Majjhanahikeva-machasaæ
2. PaÂÃkÃ-machasaæ 5. SÆriyaæ'va-machasaæ
3. SuphullasÃlarÃjaæva-mavi. 

[BJT Page 12] [\x  12/]      

47. LokappasÃdanaæ1 nÃma pÃÂibhÅraæ nidassayi
Amhe'pi tattha gamissÃma 2 vandissÃma mayaæ jinaæ. 

48. Etha sabbe samÃgantvÃ pucchissÃma mayaæ jinaæ. 
KaÇkhaæ vinodayissÃma passitvÃ lokanÃyakaæ. 

49. SÃdhÆti te paÂissutvÃ nipakÃ saævutindiyÃ 
PattacÅvaramÃdÃya taramÃnÃ upÃgamuæ3

50. KhÅïÃsavehi vimalehi dantehi uttame dame
SÃriputto mahÃpa¤¤o iddhiyÃ upasaÇkami. 

51. Tehi bhikkhÆhi parivuto sÃriputto mahÃgaïÅ. 
Jalanto devo gagane'va 4 iddhiyÃ upasaÇkamÅ. 

52. UkkÃsita¤ca khipitaæ5 ajjhupekkhitva 6 subbatÃ
SagÃravÃ sappatissÃ sambuddhaæ upasaÇkamuæ. 

53. UpasaÇkamitvÃ passanti sayambhuæ lokanÃyakaæ
Nabhe accuggataæ dhÅraæ candaæ'ca gagane yathÃ. 

54. Jalantaæ dÅparukkhaæ'va vijjuæ'va7 gagane yathÃ
Majjhantike'va suriyaæ passanti lokanÃyakaæ. 

55. Pa¤cabhikkhusatÃ sabbe passanti lokanÃyakaæ
Rahadamiva vippasannaæ salilaæ suphulla padumaæ yathÃ8
[PTS Page 005] [\q   5/]      
56. A¤jaliæ paggahetvÃna tuÂÂhahaÂÂhÃ9 pamoditÃ
NamassamÃnÃ nipatanti satthuno cakkalakkhaïe. 

57. SÃriputto mahÃpa¤¤o koraï¬asamasÃdino
SamÃdhijjhÃnakusalo vandati10 lokanÃyakaæ. 

1. LokappasÃdakaæ-pÆ 2. GantvÃna-machasaæ 3. MÆpÃgamuæ-mavi. 4. LaÊanetÃ, devo'va
gagane-machasaæ 5. Khipita¤ca-syÃ 6 ajjhÆpekkhiya-machasaæ 7. VijjÆva-sÅmu 8. Suphullaæ
padumaæ yathÃ-machasaæ, sÅmu, pu. 9. BhaÂÂhatuÂÂhÃ-mavi. 10. Vandate-machasaæ. 


[BJT Page 14] [\x  14/]     

58. GajjitÃ1 kÃlamegho'va nÅluppalasamasÃdiso
Iddhibalena 2 asamo moggallÃno mahiddhiko. 

59. MahÃkassapo'pi ca thero uttattakanakasantibho
Dhutaguïe agganikkhitto thomito satthu vaïïito. 

60. DibbakkhÆnaæ yo aggo anuruddho mahÃgaïÅ
¥ÃtiseÂÂho bhagavato avidÆre'va tiÂÂhati. 

61. ùpattianÃpattiyÃ satekicchÃya 3 kovido
Vinaye agganikkhitto upÃli satthu vaïïito. 
62. SukhumanipuïatthapaÂividdho kathikÃnaæ pavaro gaïÅ
Isi mantÃniyÃ putto puïïo nÃmÃ'ti vissuto. 

63. Etesaæ cittama¤¤Ãya opammakusalo muni
KaÇkhacchedo mahÃvÅro kathesi attano guïaæ. 

64. CattÃro te asaÇkheyyÃ koÂi yesaæ na ¤Ãyati
SattakÃyo ca ÃkÃso cakkavÃÊÃ ca nantakÃ
Buddha¤Ãïaæ appameyyaæ na sakkÃ ete vijÃnituæ. 

65. Kiæ etaæ acchariyaæ loke yaæ me iddhivikubbanaæ
A¤¤e bahÆ acchariyÃ abbhutÃ lomahaæsanÃ. 

66. YadÃ'haæ tusite kÃye santusito nÃmahaæ tadÃ
DasasahassÅ samÃgamma yÃvanti pa¤jalÅ mamaæ. 

67. KÃlo'yaæ te 4 mahÃvÅra uppajjamÃtukucchiyaæ
Sadevakaæ tÃrayanto bujjhassu amataæ padaæ. 

1. Gajjito-sÅmu. 2. Iddhivisaye-mavi. 3. SatikicchÃya-pu 4. KÃlo kho te-machasaæ, kÃlo
deva-sÅmu, kÃlo te-pu. 


[BJT Page 16] [\x  16/]     

68. TusitÃ kÃyÃ cavitvÃna yadÃ okkamÅ1 kucchiyaæ 
DasasahassÅlokadhÃtu kampittha dharaïÅ tadÃ. 

69. YadÃ'haæ mÃtukucchito sampajÃno'va nikkhamiæ
SÃdhukÃraæ pavattentÅ 2 dasasahassÅ pakampatha 3. 

70. Okkanti 4 me samo natthi jÃtito abhinikkhame
Sambodhiyaæ ahaæ seÂÂho dhammacakkappavattane. 

71. Aho acchariyaæ loke buddhÃnaæ guïamahantatÃ
DasasahassÅlokadhÃtu chappakÃraæ pakampatha
ObhÃso ca mahÃ Ãsi accheraæ lomahaæsanaæ. 

72. BhagavÃ ca tamhi samaye lonajeÂÂho narÃsabho
Sadevakaæ dassayanto iddhiyÃ caÇkamÅ jino. 

73. CaÇkame caÇkakamanto'va kathesi lokanÃyako
AntarÃ na nivatteti catuhatthe caÇkame yathÃ5. 
[PTS Page 006] [\q   6/]      
74. SÃriputto mahÃpa¤¤o samÃdhijjhÃnakovido
Pa¤¤Ãya pÃramÅppanno 6 pucchati lokanÃyakaæ. 

75. KÅdiso te mahÃvÅra abhinÅhÃro narÃsabha
KamhÅ kÃle tayÃ dhira patthitÃ bodhimuttamÃ. 

76. DÃnaæ sÅlaæ ca nekkhammaæ pa¤¤Ãviriyaæ ca kÅdisaæ
KhantisaccamadhiÂÂhÃnaæ mettupekkhÃ ca kÅdisÃ. 

1. Okkami-sÅmu. 2. Pavattenti-machasaæ. 3. Pakamapittha-mavi. 4. Okkantiæ-machasaæ 5.
TadÃ-sÅmu. 6. PÃrappatto'pi, sÅmu. 


[BJT Page 18] [\x  18/]      

77. DasapÃramÅ tayÃ dhÅra kÅdisÃ1 lokanÃyaka
Kathaæ upapÃramÅ puïïÃ paramatthapÃramÅ kathaæ. 

78. Tassa puÂÂho viyÃkÃsi 2 karavÅkamadhuraæ giro3
NibbÃpayanto hadayaæ hÃsayanto sadevakaæ. 

79. AtÅtabuddhÃnaæ jinÃnaæ desitaæ
NikÅÊitaæ4 buddhaparamparÃgataæ
PubbenivÃsÃnugatÃya buddhiyÃ
PakÃsayÅ lokahitaæ sadevake. 

80. PÅtipÃmojjajananaæ sokasallavinodanaæ
SabbasampattipaÂilÃbhaæ cittikatvÃ suïotha 5 me

81. Madanimmadanaæ sokanudaæ saæsÃraparimocanaæ6
Sabbadukkhakkhayaæ maggaæ sakkaccaæ paÂipajjathÃ'ti. 
RatanacaÇkamanakaï¬o niÂÂhito. 

1. KÅdisi-machasaæ. 2. VyÃkÃyi-sÅmu. 3. Karavikamadhuragiro-machasaæ. 4.
NikÅlitaæ(machasaæ). 5. PunÃtha-machasaæ, 6. SaæsÃramochanaæ-sÅmu,
saæsÃrasamatikkamaæ-pu. 


[BJT Page 20] [\x  20/]      

Sumedha kathÃ 

1. Kappe ca satasahasse ca caturo ca asaÇkhiye
Amaraæ nÃma nagaraæ dassaneyyaæ manoramaæ. 

2. Dasahi saddehi avivittaæ annapÃnasamÃyutaæ hatthisaddaæ assasaddaæ
bherisaÇkharathÃni ca 1
KhÃdatha pivatha ceva annapÃnena ghositaæ. 
3. Nagaraæ sabbaÇgasampannaæ sabbakammamupÃgataæ
Sattaratanasampannaæ nÃnÃjanasamÃkulaæ
Samiddhaæ devanagaraæva ÃvÃsaæ pu¤¤akamminaæ. 

4. Nagare amaravatiyÃ sumedho nÃma brÃhmaïo
AnekakoÂinicayo pahÆtadhanadha¤¤avÃ. 
[PTS Page 007] [\q   7/]      
5. AjjhÃyako mantadharo tiïïaæ vedÃnapÃragu
Lakkhaïe itihÃse ca sadhamme pÃramiæ gato. 

6. Rahogato nisÅditvÃ evaæ cintesahaæ tadÃ
Dukkho punabbhavo nÃma sarÅrassa ca bhedanaæ
(Sammohamaraïaæ dukkhaæ jarÃya abhimaddanaæ. )*

7. JÃtidhammo jarÃdhammo vyÃdhidhammo ca'haæ sadÃ
Ajaraæ amaraæ khemaæ pariyesissÃmi nibbutiæ. 

8. YannÆnimaæ pÆtikÃyaæ nÃnÃ kuïapapÆritaæ
Cha¬¬hayitvÃna gaccheyyaæ anapekho2 anatthiko. 

9. Atthi hehiti so maggo na so sakkÃ na hetuye 
PariyesissÃmi taæ maggaæ bhavato parimuttiyÃ. 

10. YathÃ'pi dukkhe vijjante sukhaæ nÃma'pi vijjatÅ 
Evaæ bhave vijjamÃne vibhavo'pi icchitabbako. 

1. BherisaÇkarathÃna ca-asÃ * gÃthaddhamidaæ, sammohavinodaniyÃ, aÂÂhakathÃya, dissate.
2. Anepekkho-machasaæ. 


[BJT Page 22] [\x  22/]     

11. YathÃ'pi uïhe vijjante aparaæ vijjati sÅtalaæ
Evaæ tividhaggi vijjante nibbÃnaæ icchitabbakaæ. 

12. YathÃ'pi pÃpe vijjante kalyÃïampi vijjati
Evameva jÃti vijjante ajÃtipicchitabbakÃ1

13. YathÃ gÆthagato puriso taÊÃkaæ disvÃna pÆritaæ
Na gavesati taæ taÊÃkaæ na doso taÊÃkassa so. 

14. Evaæ kilesamaladhovaæ 2 vijjante amatantaÊe
Na gavesati taæ taÊÃkaæ na doso amatantaÊe. 

15. YathÃ arÅhi pariruddho vijjante gamanaæpathe3. 
Na palÃyati so puriso na doso a¤jasassa so. 

16. Evaæ kilesapariruddho vijjamÃne sive pathe
Na gavesati taæ maggaæ na doso sivama¤jase. 

17. Yatha'pi byÃdhito puriso vijjamÃne tikicchake
Na tikicchÃpeti taæ vyÃdhiæ na so doso tikicchake. 

18. Evaæ kilesavyÃdhÅhi dukkhito paripÅÊito4. 
Na gavesati taæ Ãcariyaæ na so doso5 vinÃyake. 

19. YathÃ'pi kuïapaæ puriso kaïÂhe baddhaæ jigucchiya
MovayitvÃna gaccheyya sukhÅ serÅ sayaæ vasÅ. 

20. Tathe'vimaæ pÆtikÃyaæ nÃnÃ kuïapasa¤cayaæ6
Cha¬¬ayitvÃna 7 gaccheyyaæ anapekho8 anatthiko. 

21. YathÃ uccÃraÂhÃnamhi 9 karÅsaæ naranÃriyo
Cha¬¬ayitvÃna 7 gacchanti anapekhÃ anatthikÃ. 

1. AjÃtipicchitabbakaæ-sÅmu. 2. Kilesamaladhove-dha. A. SÅmu, kilesamaladhova-machasaæ.
3. Gamane pathe-sÅmu, asÃ. 4. PatipiÊito-mavi. 5. Na doso so-sÅmu, machasaæ. 6. NÃnÃ
kuïapapÆritaæ-pu. 7. Cha¬¬hayitvÃ-sÅmu. 8. Anapekkho-sÅmu. Machasaæ, asÃ. 9.
UssÃsaÂhÃnamhi - pu 


[BJT Page 24] [\x  24/]      

22. EvamevÃ'haæ imaæ kÃyaæ nÃnÃ kuïapapÆritaæ
Cha¬¬ayitvÃna gacchissaæ vaccaæ katvÃ yathÃ kuÂiæ. 

23. YathÃ'pi jajjaraæ nÃvaæ paluggaæ udakagÃhiniæ1
SÃmÅ cha¬¬etva 2 gacchanti anapekhÃ anatthikÃ. 
[PTS Page 008] [\q   8/]      
24. EvamevÃhaæ imaæ kÃyaæ navacchiddaæ dhuvassavaæ
Cha¬¬ayitvÃna gacchissaæ chinnanÃvaæ'va sÃmikÃ. 

25. YathÃ'pi puriso corehi gacchanto bhaï¬amÃdiya
Bhaï¬acchedahayaæ disvÃ cha¬¬ayitvÃna gacchati. 

26. Evamevamayaæ kÃyo mahÃcorasamo viya
PahÃyimaæ gamissÃmi kusalacchedanÃ bhayÃ. 

27. EvÃ'haæ cintayitvÃna nekakoÂisataæ dhanaæ
NÃthÃnÃthÃnaæ datvÃna himavantamupÃgamiæ. 

28. Himavantassa avidÆre 3 dhammako nÃma pabbato
Assamo sukato mayhaæ païïasÃlÃ sumÃpitÃ. 

29. CaÇkamaæ tattha mÃpesi pa¤cadosavivajjitaæ
AÂÂhaguïasamupetaæ abhi¤¤ÃbalamÃhariæ. 

30. SÃÂakaæ pajahiæ tattha navadesamupÃgataæ
VÃkacÅraæ nivÃsesiæ dvÃdasaguïamupÃgataæ4

31. AÂÂhadosasamÃkiïïaæ pajahiæ païïasÃlakaæ
UpÃgamiæ rukkhakamÆlaæ guïedasahupÃgataæ5. 

32. VÃpitaæ ropitaæ dha¤¤aæ pajahiæ niravasesato
Anekaguïasampannaæ pavattaphalamÃdiyiæ. 

33. Tattha padhÃnaæ6 padahiæ nisajjaÂÂhÃnacaÇkame
Abbhantaramhi sattÃhe abhi¤¤ÃbalamapÃpuïiæ7

1. Paluggaæ udagÃhiniæ-machasaæ, paluggaæ udakavÃhiniæ-sÅ. 2. Cha¬¬etvÃ-machasaæ,
mavi. 
3. HimavanatasasÃvidÆre-machasaæ. 4. DvÃdasaguïupÃgataæ-sÅmu. 5. Guïe
dasamupagataæ-sÅmu, guïehi dasahupÃgataæ-asÃ. 6. TatthapapadhÃnaæ-machasaæ. 7.
Abhi¤¤Ã balapÃpuïiæ-machasaæ


[BJT Page 26] [\x  26/]      

34. Evaæ me siddhippattassa vasÅbhÆtassa sÃsane
DÅpaÇkaro nÃma jino uppajji lokanÃyako. 

35. Uppajjante ca jÃyante bujjhante dhammadesane
Caturo nimitte nÃddasaæ jhÃnaratisamappito. 

36. Paccantadesavisaye nimantetvÃ tathÃgataæ
Tassa Ãgamanaæ maggaæ sodhenti tuÂÂhamÃnasÃ. 

37. Ahaæ tena samayena nikkhamitvÃ sakassamÃ
Dhunanto vÃkacÅrÃni gacchÃmi ambare tadÃ. 

38. VedajÃtaæ janaæ disvÃ tuÂÂhahaÂÂhaæ pamoditaæ
OrohitvÃna gaganÃ mÃnuse pucchiæ tÃvade. 

39. TuÂÂhahaÂÂho pamudito "vedajÃto mahÃjano
Kassa sodhÅyati maggo a¤jasaæ vaÂumÃyanaæ. 
40. Te me puÂÂhÃ byÃkariæsu1 buddho loke anuttaro
DÅpaÇkaro nÃma jino uppajji lokanÃyako. 
Tassa sodÅyato maggo2 a¤jasaæ vaÂumÃyanaæ. 

41. Buddho'ti mama sutvÃna pÅti uppajji tÃvade
'Buddho buddho'ti kathayanto somanassaæ pavedayiæ. 

42. Tattha ÂhatvÃ vicintesiæ tuÂÂho saæviggamÃnaso
Idha bÅjÃni ropissaæ khaïo ce mÃ upaccagÃ. 
[PTS Page 009] [\q   9/]      
43. Yadi buddhassa sodhetha ekokÃsaæ dadÃtha me 
Ahampi sodhayissÃmi a¤jasaæ vaÂumÃyanaæ. 

44. Adaæsu te mamokÃsaæ sodhetuæ a¤jasaæ tadÃ 
'Buddho buddho'ti cintento maggaæ sodhemahaæ tadÃ

1. ViyÃkÃsuæ-sÅmu, viyÃkaæsuæ-machasaæ. 
2. SodhÅyati patho-pu, sodhÅyati maggo-sÅmu, machasaæ. 


[BJT Page 28] [\x  28/]     

45. AniÂÂhite mamokÃse dÅpaÇkaro mahÃmuni
CatÆhi satasahassehi jaÊabhi¤¤ehi tÃdihi
KhÅïÃsavehi vimalehi paÂipajji a¤jasaæ jino. 

46. PaccuggamanÃ vattanti vajjanti bheriyo bahÆ
AmoditÃ narumarÆ sÃdhukÃraæ pavattayuæ. 

47. DevÃ manusse passanti manussÃpi ca devatÃ
Ubho'pi te pa¤jalikÃ anuyanti tathÃgataæ. 

48. DevÃ dibbehi turiyehi manussÃ mÃnusehi1 ca
Ubho'pi te vajjayantÃ anuyanti tathÃgataæ. 

49. Dibbaæ mandÃravaæ pupphaæ padumaæ pÃricchattakaæ
Diso disaæ okiranti ÃkÃsanabhagatÃ marÆ. 

50. Campakaæ salalaæ nÅpaæ nÃgapunnÃgaketakaæ
Diso dasaæ ukkhipanti bhÆmitalagatÃ narÃ. 

51. Kese mu¤citvahaæ tattha vÃkavÅra¤ca cammakaæ
Kalale pattharitvÃna avakujjo nipajjahaæ. 

52. AkkamitvÃna maæ buddho saha sissehi gacchatu
MÃ naæ kalale akkamittho hitÃya me bhavissati. 

53. PaÂhaviyaæ2 nipannassa evaæ me Ãsi cetaso
IcchamÃno ahaæ ajja kilese jhÃpaye mamaæ

54. Kiæ me a¤¤Ãtavesena dhammaæ sacchikatenidha 
Sabba¤¤Ætaæ pÃpuïitvÃ buddho hessaæ sadevake. 

55. Kiæ me ekena tiïïena purisena thÃmadassinÃ
Sabba¤¤Ætaæ pÃpuïitvÃ santÃressaæ sadevake. 

56. IminÃ me adhikÃrena katena purisuttame
Sabba¤¤utaæ pÃpuïitvÃ3 tÃremi janataæ bahu. 

1. MÃnusakehi-sÅmu. 2. Pathaviyaæ-machasaæ, puthuviyÃ-pu. 3. PÃpuïÃmi-mavi. 


[BJT Page 30] [\x  30/]      

57. SÃsÃrasotaæ chinditvÃ viddhaæsetvÃ tayo bhave
DhammanÃvaæ samÃruyha santÃressaæ sadevake. 

58. Manussattaæ liÇgasampatti hetu satthÃradassanaæ
PabbajjÃguïasampatti adhikÃro ca chandatÃ
AÂÂhadhammasamodhÃnÃ abhinÅhÃro samijjhati. 

59. DÅpaÇkaro lokavidÆ ÃhutÅnaæ paÂiggaho
UssÅsake maæ ÂhatvÃna idaæ vacanamabrÆvi. 
[PTS Page 010] [\q  10/]      
60. Passatha imaæ tÃpasaæ jaÂilaæ uggatÃpanaæ 
Aparimeyye ito kappe buddho lokena bhavissati. 

61. Ahu1 kapilavhayÃ rammÃ nikkhamitvÃ tathÃgato
PadhÃnaæ padahitvÃna katvÃ dukkarakÃrikaæ*

62. AjapÃlarukkhamÆlasmiæ nisÅditvÃ tathÃgato*
Tattha pÃyÃsamaggayha 2 nera¤jaramupehiti

63. Nera¤jarÃya tiramhi pÃyÃsaæ ÃdÃya 3 so jino
PaÂiyattavaramaggena bodhimÆlaæ hi ehitÅ. 

64. Tato padakkhiïaæ katvÃ bodhimaï¬aæ anuttaro4
AssattharukkhamÆlamhi bujjhissati mahÃyaso. 

65. Imassa janikÃ mÃtÃ mÃyÃ nÃma bhavissati
PitÃ suddhodano nÃma ayaæ hessati gotamo. 

66. AnÃsavÃ vÅtarÃgÃ5 santacittÃ samÃhitÃ
Kolito upatisso ca aggÃ hessanti sÃvakÃ. 

67. ùnando nÃmupaÂÂhÃko upaÂÂhissati taæ jinaæ
KhemÃ uppalavaïïÃ ca aggÃ hessanti sÃvikÃ. 

68. AnÃsavÃ vÅtarÃgÃ5 santacittÃ samÃhitÃ
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 

1. Atha-sÅmu. 
* PÃdadvayamidaæ sÅhaÊakkhara muddita potthake na dissate. 
2. PÃyasamaggayaha-sÅmu, pasÃsaæ paggayaha-syÃ. 
3. PÃyasaæ adÃ-sÅmu, pÃyÃsa-adi-machasaæ, syÃ. 
4. Naruttaro-sÅmu, anuttaraæ-syÃ. 
5. VÅtamalÃ-sÅmu. 


[BJT Page 32] [\x  32/]      

69. Citto ca hatthÃÊavako aggÃ hessantÆpaÂÂhakÃ
UttarÃ nandamÃtÃ ca aggÃ hessantupaÂÂhikÃ. 
ùyu vassasataæ tassa gotamassa yasassino. 

70. Idaæ sutvÃna vacanaæ asamassa mahesino
ùmoditÃ naramarÆ buddhabÅjaÇkuro ayaæ. 

71. UkkuÂÂhisaddaæ vattenti1 apphoÂenti hasanti ca 
Kata¤jalÅ namassanti dasasahassÅ sadevakÃ. 

72. Yadimassa lonÃthassa virajjhissÃma sÃsanaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

73. YathÃ manussÃ nadiæ tarantÃ paÂititthaæ virajjhiya
HeÂÂhÃ titthe gahetvÃna uttaranti mahÃnadiæ. 
74. Evameva mayaæ sabbe yadimu¤cÃmimaæ jinaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

75. DÅpaÇkaro lokavidÆ ÃhutÅnaæ paÂiggaho
Mama kammaæ pakittetvÃ dakkhiïaæ padamuddhari. 

76. Ye tatthÃsuæ jinaputtÃ padakkhÅïamakaæsu maæ
DevÃ manussÃ asurÃ ca abhivÃdetvÃna pakkamuæ. 

77. Dassanaæ me atikkante sasaÇghe lokanÃyake 
SayanÃ vuÂÂhahitvÃna pallaÇkamÃbhujiæ tadÃ. 

78. Sukhena sukhito homi pÃmojjena pamodito
PÅtiyÃ ca abhissanto pallaÇkaæ Ãbhujiæ tadÃ. 
[PTS Page 011] [\q  11/]      
79. PallaÇkena nisÅditvÃ evaæ cintesahaæ tadÃ
VasÅbhÆto ahaæ jhÃne abhi¤¤ÃpÃramiæ gato. 

80. Sahassiyamhi lokamhi isayo natthi me samÃ
Asamo iddhidhammesu alabhiæ Ådisaæ sukhaæ. 

81. PallaÇkÃbhÆjena mayhaæ dasasahassÃdhivÃsino
MahÃnÃdaæ pavattesuæ dhuvaæ buddho bhavissasi. 

1. UkakuÂaÂhÅ sadadÃ - sÅmu. 


[BJT Page 34] [\x  34/]      

82. YÃ pubbe bodhisattÃnaæ pallaÇkavaramÃbhuæ
Nimittoni padissanti tÃni ajja padÅssare. 

83. SÅtaæ vyapagataæ hoti uïha¤ca upasammati 
TÃni ajja padissanti dhÆvaæ buddho bhavissasi. 

84. DasasahassÅ lokadhÃtu nissaddÃ hoti nirukulÃ
TÃni ajja padissanti dhuvaæ buddho bhavissasi. 

85. MahÃvÃtÃ na vÃyanti na sandanti savantiyo
TÃni ajja padissanti dhuvaæ buddho bhavissasi. 

86. ThalajÃ dakajÃ pupphÃ sabbe pupphanti tÃvade
Tepajja pupphitÃ sabbe dhuvaæ buddho bhavissasi. 

87. LatÃ vÃ yadi vÃ rukkhÃ phalabhÃrÃ honti tÃvade tepajja phalitÃ sabbe dhuvaæ buddho
bhavissasi. 

88. ùkÃsaÂÂhÃ ca bhummaÂÂhÃ ratanÃ jotanni tÃvade
Tepajja ratanÃ jotanti dhuvaæ buddho bhavissasi. 

89. MÃnusakÃ ca dibbÃ ca turiyÃ vajjanti tÃvade
Tepajjuho abhiravanti dhuvaæ buddho bhavissasi. 

90. VicittapupphÃ gaganÃ abhivassanti tÃvade 
Tepi ajja padissanti dhuvaæ buddho bhavissasi. 

91. MahÃsamuddo Ãbhujati dasasahassÅ pakampati
Tepajjubho abhiravanti dhuvaæ buddho bhavissasi. 


[BJT Page 36] [\x  36/]      

92. Nirayesu dasasahassÅ1 aggÅ nibbanti tÃvade
Tepajja nibbutÃ aggÅ dhuvaæ buddho bhavissasi. 

93. Vimalo hoti suriyo sabbÃ2 dissanti tÃrakÃ te'pi ajja padissanti dhuvaæ buddho bhavissasi. 

94. AnovaÂÂhena udakaæ mahiyÃ ubbhijji tÃvade
Tampajjubbhijjate mahiyÃ dhuvaæ buddho bhavissasi. 

95. TÃragaïÃ virocanti nakkhattÃ gaganamaï¬ale
VisÃkhÃ candimayuttÃ dhuvaæ buddho bhavissasi. 
96. KhÅlÃsayÃ darÅsayÃ nikkhamanti sakÃsayÃ
Tepajja ÃsayÃ chuddhÃ dhuvaæ buddho bhavissasi. 

97. Na hoti arati sattÃnaæ santuÂÂhÃ honti tÃvade. 
Tepajja sabbe santuÂÂhÃ dhuvaæ buddho bhavissasi. 
[PTS Page 012] [\q  12/]      
98. RogÃ tadupasammanti jigacchÃ ca vinassati
TÃni ajja padissanti dhuvaæ buddho bhavissasi. 

99. RÃgo tadÃ tanu hoti doso moho vinassati
Te' pajja vÅgatÃ sabbe dhuvaæ buddho bhavissasi. 

100. Bhayaæ tadÃ na bhavati ajjapetaæ padissati
Tena liÇgena jÃnÃma dhuvaæ buddho bhavissasi. 

101. Rajonuddhaæsati uddhaæ ajjapetaæ padissati
Tena liÇgena jÃnÃma dhuvaæ buddho bhavissasi. 

102. AniÂÂhagandho pakkamati dibbagandhe pavÃyati
Sopajja vÃyati gandho dhuvaæ buddho bhavissasÅ. 

1. Nirayepi dasasahasesa-machasaæ, asÃ. 
Nirayesu dasasahassÅsu-maci. 
2. Sabbe-sÅmu. 


[BJT Page 38] [\x  38/]      

103. Sabbe devÃ padissanti ÂhapayitvÃ arÆpino
Te'pajja sabbe dissanti dhuvaæ buddho bhavissasi. 

104. YÃvatÃ nirayÃ nÃma sabbe dissanti tÃvade 
Te'pajja sabbe dissanti dhuvaæ buddho bhavissasi. 

105. Ku¬¬Ã kacÃÂÃ selÃ ca na hontÃvaraïÃ1 tadÃ 
ùkÃsabhÆtÃ te' pajja dhuvaæ buddho bhavissasi. 

106. CutÅ ca upapatti ca khaïe tasmiæ na vijjati
TÃni ajja padissanti dhuvaæ buddho bhavissasi. 

107. DaÊhaæ paggaïha viriyaæ mÃ nivatti2 abhikkama
Mahampetaæ pajÃnÃma dhuvaæ buddho bhavissasÅti. 

108. Buddhassa vacanaæ sutvÃ dasasahassÅna cÆbhayaæ
TuÂÂhahaÂÂho3 pamudito evaæ cintesahaæ tadÃ. 

109. AdvejjhÃvacanÃ buddhÃ amoghavacanÃ jinÃ vitathaæ natthi buddhÃnaæ dhuvaæ buddho
bhavÃmahaæ

110. YathÃ khittaæ nabhe le¬¬u dhuvaæ patati bhÆmiyaæ
Tathe'va buddhaseÂÂhÃnaæ vacanaæ dhuvasassataæ
Vitathaæ natthi buddhÃnaæ dhuvaæ buddho bhavÃmahaæ

111. YathÃ'pi sabbasattÃnaæ maraïaæ dhuvayassataæ
Tathe'va buddhaseÂÂhÃnaæ vacanaæ dhuvasassataæ
Vitathaæ natthi buddhÃnaæ dhuvaæ buddho bhavÃmahaæ. 

112. YathÃ rattikkhaye patte suriyassuggamanaæ dhuvaæ 
Tathe'va buddhaseÂÂhÃnaæ vacanaæ dhuvasassataæ
Vitathaæ natthi buddhÃnaæ dhuvaæ buddho bhavÃmahaæ. 

1. BhonatÃvaraïaæ-sÅmu. 2. MÃ nivatta-machasaæ. 3. BhaÂaÂhatuÂeÂhÃ-sÅmu. 
[BJT Page 40] [\x  40/]     

113. YathÃ nikkhantasayanassa sÅhassa nadanaæ dhuvaæ
Tatheva budadhaseÂÂhÃnaæ vacanaæ dhuvasassataæ
Vitataæ natthi buddhÃnaæ dhuvaæ buddho bhavÃmahaæ. 
[PTS Page 013] [\q  13/]      
114. YathÃ ÃpannasattÃnaæ bhÃramoronaæ dhuvaæ
Tatheva buddhaseÂÂhÃnaæ vacanaæ dhuvasassataæ
Vitathaæ natthi buddhÃnaæ dhuvaæ buddho bhavÃmahaæ
115. Handa buddhakare dhamme vivinÃmi ito cito
Uddhaæ adho dasadisÃ yÃvatÃ dhammadhÃtuyÃ, 

116. Vicinanto tadÃ dakkhiæ1 paÂhamaæ dÃnapÃramiæ
Pubbakehi mahesÅhi anuciïïaæ mahÃpathaæ. 
117. Imaæ tvaæ paÂhamaæ tÃva daÊhaæ katvÃ samÃdiya
DÃnapÃramitaæ gaccha yadi bodhiæ pattumicchasi. 

118. YathÃ'pi kumbho sampuïïo yassa kassaci adhokato
Vamate udakaæ nissesaæ na tattha parirakkhati

119. Tatheva yÃcake disvÃ hÅnamukkaÂÂhamajjhime
DadÃhi dÃnaæ nissesaæ kumbho viya adhokato

120. Na he te ettakÃyeva buddhadhammÃ bhavissare
A¤¤e'pi vicinissÃmi ye dhammÃ bodhipÃcanÃ

121. Vicinanto tadÃdakkhiæ1 dutiyaæ sÅlapÃramiæ
Pubbakehi mahesÅhi asevitanisevitaæ. 

122. Imaæ tvaæ dutiyaæ tÃva daÊhaæ katvÃ samÃdiya 
SÅlapÃramitaæ gaccha yadi bodhiæ pattumicchasi. 

123. YathÃpi camarÅ vÃlaæ2 kismÅci 3 patilaggitaæ upeti maraïaæ tattha na vikopeti
vÃladhiæ. 

124. Tatheva tvaæ catusu bhÆmÅsu sÅlÃni paripÆraya
Parirakkha sabbadÃ sÅlaæ camarÅ viya vÃladhiæ. 

1. TadÃdakkhi-sÅmu, machasaæ. 2. VÃÊaæ-sÅmu. 3. Kisami¤ci-machasaæ. 


[BJT Page 42] [\x  42/]     

125. Na hete ettakÃyeva buddhadhammÃ bhavissare
A¤¤e'pi vicinissÃmi ye dhammÃ bodhipÃcanÃ 
126. Vicinanto tadÃ dakkhiæ tatiyaæ nekkhammapÃramiæ. Pubbakehi mahesÅhi
Ãsevitanisevitaæ. 

127. Imaæ tvaæ tatiyaæ tÃva daÊhaæ katvÃ samÃdiya
NekkhammapÃrami1 gaccha yadi bodhiæ pattumicchasi. 

128. YathÃ andughare puriso ciravuttho dukhaddito
Ta tattha rÃgaæ abhijaneti muttiæ yeva gavesati. 

129. Tatheva tvaæ sabbabhave passa andughare viya 
NekkhammÃbhimukho hohi bhavato parimuttiyÃ. 

130. Na hete ettakÃyeva, buddhadhammÃ bhavissare
A¤¤e'pi vicinissÃmi ye dhammÃ bodhipÃcanÃ. 

131. Vicinanto tadÃ dakkhiæ catutthaæ pa¤¤ÃpÃramiæ
Pubbakehi mahesÅhi Ãsevitanisevitaæ. 
132. Imaæ tvaæ catutthaæ tÃva daÊhaæ katvÃ samÃdiya
Pa¤¤ÃpÃramitaæ2 gaccha yadi bodhiæ pattumicchasi. 

133. YathÃ'pi 3 bhikkhu bhikkhanto hÅnamukkaÂÂhamajjhime
KulÃni na vivajjento evaæ labhati yÃpanaæ. 
[PTS Page 014] [\q  14/]      
134. Tatheva tvaæ sabbakÃlaæ paripucchanto budhaæ janaæ 
Pa¤¤ÃpÃramitaæ2 gantvÃ sambodhiæ pÃpuïissasi. 

135. Na hete ettakÃyeva buddhadhammÃ bhavissare
A¤¤epi vicinissÃmi ye dhammÃ bodhipÃcanÃ. 

136. Vicinanto tadÃ dakkhiæ pa¤camiæ viriya pÃramiæ4
Pubbakehi mahesÅhi Ãsavitanisevitaæ. 

1. NekkhammapÃramitaæ-syÃ. Machasaæ 2. Pa¤¤Ãya pÃramiæ-maci. 
3. YathÃhi-maci. 4. Viriya pÃramiæ-machasaæ. 


[BJT Page 44] [\x  44/]     

137. Imaæ tvaæ pa¤camaæ tÃva daÊhaæ katvÃ samÃdiya
Viriya pÃramitaæ gaccha yadi bodhiæ pattumicchasi. 

138. YathÃ'pi sÅho migarÃjÃ nisajjaÂÂhÃnacaÇkame
AlÅnaviriyo hoti paggahitamano tadÃ

139. Tatheva tvaæ1 sabbabhave paggaïha viriyaæ daÊhaæ
ViriyapÃramitaæ gantvÃ sambodhiæ pÃpuïissasi. 

140. Na hete ettakÃyeva buddhadhammÃ bhavissare
A¤¤e'pi vicinissÃmi ye dhammÃ bodhipÃcanÃ. 

141. Vicinanto tadÃ dakkhiæ chaÂÂhamaæ khantipÃramiæ
Pubbakehi mahesÅhi Ãsevitanisevitaæ. 

142. Imaæ tvaæ chaÂÂhamaæ tÃva daÊhaæ katvÃ samÃdiya
Tattha advejjhamanaso2 sambodhiæ pÃpuïissasi. 

143. YathÃ'pi paÂhavÅ 3 nÃma sucimpi asucimpi ca 
Sabbaæ sahati nikkhepaæ na karoti paÂighaæ dayaæ4 
144. Tathe'va tvampi sabbesaæ sammÃnÃvamÃnakkhamo5
KhantipÃramitaæ gantvÃ sambodhiæ pÃpuïissasi. 

145. Na hete ettakÃyeva buddhadhammÃ bhavissare
A¤¤epi vicinissÃmi ye dhammÃ bodhipÃcanÃ. 

146. Vicinanto tadÃ dakkhiæ sattamaæ saccapÃramiæ
Pubbakehi mahesÅhi Ãsevitanisevitaæ. 
147. Imaæ tvaæ sattamaæ tÃva daÊhaæ katvÃ samÃdiya
Tattha advejjhavacano sambodhiæ pÃpuïissasi. 

1. Tvamapi-sÅmu. 2. AdevajjhamÃnaso-machasaæ. 3. PathavÅ-machasaæ. 4. TayÃ-pu. 
5. SammÃnanÃvamÃnanakkhamo-maci sabbabhave sammÃnanacimÃna kakhamo-pu. 


[BJT Page 46] [\x  46/]      

148. YathÃ'pi osadhÅ nÃma tulÃbhÆtÃ sadevake
Samaye utuvasse1 vÃ nevokkamati 2 vÅthito. 

149. Tathe'va tvampi saccesu mÃ okkami hi 3 vÅthito
SaccapÃramitaæ gantvÃ sambodhiæ pÃpuïissasi. 

150. Na hete ettakÃyeva buddhadhammÃ bhavissare
A¤¤e'pi vicinissÃmi ye dhammÃ bodhipÃcanÃ. 
[PTS Page 015] [\q  15/]      
151. Vicinanto tadÃ dakkhiæ aÂÂhamaæ adhiÂÂhÃnapÃramiæ
Pubbakehi mahesÅhi Ãsevitanisevitaæ. 

152. Imaæ tvaæ aÂÂhamaæ tÃva daÊhaæ katvÃ samÃdiya
Tattha tvaæ acalo hutvÃ sambodhiæ pÃpuïissasi. 

153. YathÃ'pi pabbato selo acalo suppatiÂÂhito
Na kampati bhusavÃtehi sakaÂÂhÃne'va tiÂÂhati. 

154. Tathe'ca tvampi adhiÂÂhÃne sabbadÃ acalo bhava
AdhiÂÂhÃnapÃramiæ4 gantvÃ sambodhiæ pÃpuïissasi. 

155. Na hete ettakÃyeva buddhadhammÃ bhavissare
A¤¤e'pi vicinissÃmi ye dhammÃ bodhipÃcanÃ. 

156. Vicinanto tadÃ dakkhiæ navamaæ mettÃpÃramiæ pubbakehi mahesÅhi Ãsevitanisevitaæ. 

157. Imaæ tvaæ navamaæ daÊhaæ katvÃ samÃdiya
MettÃya asamo hohi yadi bodhiæ pattumicchasi. 

158. YathÃ'pi udakaæ nÃma kalyÃïe pÃpake jane
Samaæ pharati sÅtena pavÃheti rajomalaæ. 5
1. UtuvaÂÂe-pu. 2. Na vokkamati-sÅmu, machasaæ, syÃ, na okkamati-asÃ. 
3. NÃtikkama hi-sÅmu, mÃ vokkama hi-machasaæ, mÃ vokkami hi-maci. MÃ vokkamasi-syÃ
4. AdhiÂÂhÃna pÃramitaæ-sÅmu, machasaæ. 5. Rajaæ malaæ-pu. 


[BJT Page 48] [\x  48/]     

159. Tathe'va tvampi hitÃhite7 samaæ mettÃya bhÃvaya
MettÃpÃramitaæ gantvÃ sambodhiæ pÃpuïissasi. 

160. Na hete ettakÃyeva buddhadhammÃ bhavissare
A¤¤e'pi vicinissÃmi ye dhammÃ bodhipÃcanÃ. 

161. Vicinanto tadÃ dakkhiæ dasamaæ upekkhÃpÃramiæ. 
Pubbakehi mahesÅhi Ãsevitanisevitaæ. 

162. Imaæ tvÃ asamaæ tÃva daÊhaæ katvÃ samÃdiya
TulÃbhÆto daÊho hutvÃ sambodhiæ pÃpuïissasi. 

163. YathÃ'pi paÂhavÅ 2 nÃma nikkhittaæ asuciæ suciæ
Upekkhati ubhopete kopÃnunayavajjitÃ. 

164. Tathe'va tvampi sukhadukkhe tulÃbhÆto sadÃ bhava 
UpekkhÃpÃramiæ gantvÃ sambodhiæ pÃpuïissasi. 

165. EttakÃye'va te loke ye dhammÃ bodhipÃcanÃ
Tatuddhaæ natthi a¤¤atra daÊhaæ tattha patiÂÂhaha. 

166. Ime dhamme sammasato sabhÃvasarasalakkhaïÃ. 3
Dhammatejena vasudhÃ dasasahassÅ pakampatha. 

167. Calati ravati paÂhavÅ 4 ucchuyantaæ va pÅÊitaæ5
Telayante yathÃ cakkaæ evaæ kampati medinÅ. 

168. YÃvatÃ parisÃ6 ÃsÅ buddhassa parivesane
PavedhamÃnÃ sÃ tattha mucchitÃ seti bhÆmiyaæ. 

169. GhaÂÃnekasahassÃni kumbhÅna¤ca satÃ bahÆ
Sa¤cuïïÃ mathitÃ tattha a¤¤ama¤¤aæ paghaÂÂitÃ. 7 
[PTS Page 016] [\q  16/]      
170. UbbiggÃ tasitÃ bhÅtÃ bhantÃ byÃdhitamÃnasÃ
MahÃjanÃ samÃgamma dÅpaÇkaramupÃgamuæ. 

1. Tvaæ hitÃhite-syÃ-machasaæ, tvaæ ahitahite-sÅmu, maci. 2. Pathavimachasaæ. 
3. SabhÃva sarasalakkhaïe-syÃ, machasaæ, maci. 4. CalatÅ ravatÅ pathavÅ-machasaæ, calatÅ
ravatÅ puthÆvÅ, - maci. 5. GuÊayantaæva pÅÊitaæ-pu, 6. SÃ tadÃ parisÃ-pu 7.
A¤¤ama¤¤apaghaÂÂitÃ-asÃ. 


[BJT Page 50] [\x  50/]      

171. Kiæ bhavissati lokassa kalyÃïamatha pÃpakaæ
Sabbo upadduto loko taæ vinodehi cakkhÆma. 
172. Tesaæ tadÃ sa¤¤apesi dÅpaÇkaro mahÃmuni
VissatthÃ hotha mÃ bhÃtha1 imasmiæ paÂhavikampane. 

173. Yamahaæ ajja byÃkÃsiæ buddho loke bhavissati
Eso sammasati dhammaæ pubbakaæ jinasevitaæ

174. Tassa sammasato dhammaæ buddhabhÆmiæ asesato
TenÃ'yaæ kampitÃ paÂhavÅ 2 dasasahassÅ sadevake. 

175. Buddhassa vacanaæ sutvÃ mano nibbÃyi tÃvade
Sabbe maæ upasaÇkamma punÃpi abhivÃdayuæ3

176. SamÃdiyitvÃ buddhaguïaæ daÊhaæ katvÃna mÃnasaæ
DÅpaÇkaraæ namassitvÃ ÃsanÃ uÂÂhahiæ tadÃ. 

177. Dibbaæ mÃsusataæ pupphaæ devÃ mÃnusakÃ ubho
Samokiranti pupphehi vuÂÂhÃhantassa ÃsanÃ. 

178. Vedayanti ca te sotthiæ devÃ mÃnusakÃ. Ubho
Mahantaæ patthitaæ tuyhaæ taæ labhassu yathicchitaæ. 

179. SabbÅtiyo vivajjantu soko rogo4 vinassatu
MÃ te bhavatthavantarÃyo5 phusa khippaæ bodhimuttamaæ. 

180. YathÃ'pi samaye patte pupphanti pupphino dumÃ
Tatheva tvaæ buddhavÅra buddha¤Ãïena pupphasi. 

181. YathÃ ye keci sambuddhÃ pÆrayuæ dasapÃramÅ
Tatheva tvaæ mahÃvÅra pÆraya dasapÃramÅ. 

1. HaÇgatha-machasaæ. 2. PathavÅ-machasaæ, puthuvÅ-sÅmu. 3. Punapi maæ
abhivandisuæ-sÅmu, maci, punÃpi abhivandisuæ-machasaæ, syÃ. 4. Sabbarogo-sÅmu. 5.
BhavanatvantarÃyÃ-machasaæ. 


[BJT Page 52] [\x  52/]     

182. YathÃ ye keci sambuddhÃ bodhimaï¬amhi bujjhare
Tatheva tvaæ mahÃvÅra bujjhassu jinabodhiyaæ. 

183. YathÃ ye keci sambuddhÃ dhammacakkaæ pavattayuæ
Tatheva tvaæ mahÃvÅra dhammacakkaæ pavattaya. 

184. PuïïamÃse yathÃ cando parisuddho virocati
Tatheva tvaæ puïïamano viroca dasasahassiyaæ. 

185. RÃhumutto yathÃ suriyo tÃpena abhirocati1
Tatheva lokÃ mu¤citvÃ viroca siriyÃ tuvaæ. 

186. YathÃ yÃ kÃci nadiyo osaranti mahodadhiæ
Evaæ sadevakÃ lokÃ osarantu 2 tavantike. 

187. Tehi thutappasattho3 so dasadhamme samÃdiya
Te dhamme paripÆrento pavanaæ pÃvisÅ 4 tadÃti. 

SumedhakathÃ niÂÂhitÃ 
1. Atirocati-machasaæ. 2. Osaranti-sÅmu. 3. Thutippasattho-sÅmu. 4. PÃvisÅ-machasaæ. 


[BJT Page 54] [\x  54/]     

1. DÅpaÇkara buddhavaæso
[PTS Page 017] [\q  17/]     
1. TadÃ te bhojayitvÃna sasaÇghaæ lokanÃyakaæ
Upaga¤chuæ saraïaæ tassa 1 dÅpaÇkarassa satthuno. 

2. SaraïÃgamane ka¤ci niveseti 2 tathÃgato
Ka¤cÅ pa¤casu sÅlesu sÅle dasavidhe paraæ

3. Kassaci deti sÃma¤¤aæ caturo phalamuttame 
Kassaci asame dhamme deti so paÂisambhidÃ. 

4. Kassaci varasamÃpattiyo aÂÂha deti narÃsabho
Tisso kassaci vijjÃyo chaÊabhi¤¤Ã pavecchati. 

5. Tena yogena janakÃyaæ ovadi so mahÃmuni
Tena vitthÃrikaæ Ãsi lokanÃthassa sÃsanaæ

6. MahÃhanÆsahakkhandho3 dÅpaÇkarasanÃmako4. 
BahÆ jane tÃrayati parimoceti duggatiæ. 

7. Bodhaneyyaæ janaæ disvÃ satasahassepi yojane
Khaïena upagantvÃna bodheti taæ mahÃmuni. 

8. PaÂhamÃbhisamaye buddho koÂisatamabodhayi
DutiyÃbhisamaye nÃtho navutikoÂimabodhayÅ. 

9. YadÃ ca devabhavanamhi buddho dhammamadesayi
NavutikoÂisahassÃnaæ tatiyÃbhisamayo ahu. 

10. SannipÃtÃ tayo Ãsuæ dÅpaÇkarassa satthuno
KoÂisatasahassÃnaæ paÂhamo Ãsi samÃgamo. 

1. Tattha-pu 2. Nivesesi-machasaæ, nivÃsesi-sÅmu. 3. MahÃhanu usabhakkhandho-mavi 4.
DÅpaÇkarassa nÃmako-machasaæ. 


[BJT Page 56] [\x  56/]     

11. Puna nÃradakÆÂamhi pavivekagate jine
KhÅïÃsavÃ vÅtamanÃ samiæsu satakoÂiyo. 

12. YamhÅ kÃle mahÃvÅro sudassanasiluccaye
NavutikoÂisahassehi pavÃresi1 mahÃmuni. 

13. (Ahaæ tena samayena jaÂilo uggatÃpano
Antalikkhamhi caraïe pa¤cÃbhi¤¤Ãsu pÃragÆ. *)

14. DasavÅsasahassÃnaæ dhammÃbhisamayo ahu
Ekadvinnaæ abhÅsamayÃ gaïanÃto asaÇkhiyÃ. 

15. VitthÃrikaæ bÃhuja¤¤aæ iddhaæ phÅtaæ ahÆ tadÃ 
DÅpaÇkarassa bhagavato sÃsanaæ suvisodhitaæ. 

16. CattÃrisatasahassÃni chaÊabhi¤¤Ã mahiddhikÃ
DÅpaÇkaraæ lokaviduæ parivÃrenti sabbadÃ. 

17. Ye keci tena samayena jananti mÃnusaæ bhavaæ
AppattamÃnasÃ sekhÃ garahitÃ va 2 bhavanti te. 

18. Supupphitaæ pÃvacanaæ arahantehi tÃdihi
KhÅïÃsavehi vimalehi upasobhati sabbadÃ3

19. Nagaraæ rammavatÅ nÃma sudevo nÃma khattiyo
SumedhÃ nÃma jÃnikÃ dÅpaÇkarassa satthuno. 
[PTS Page 018] [\q  18/]     
20. DasavassasahassÃni agÃramajjhaso4 vasÅ
HaæsÃ ko¤cÃ mayÆrÃ ca tayo pÃsÃdamuttamÃ. 

21. TÅïi satasahÃni nÃriyo samalaÇkatÃ
PadumÃ nÃma sÃ nÃrÅ usabhakkhandho nÃma atrajo. 

22. Nimitte caturo disvÃ hatthiyÃnena nikkhami
AnÆnadasamÃsÃni padhÃnaæ padahi jino. 

1. ParivÃresi-sÅmu. 2. GarahitÃ-machasaæ. 3. Upasobhati sadevake-pu. 
4. AgÃraæ ajjhaso-sÅmu. -Machasaæ, agÃraæ ajjhÃvasi jino-syÃ
* Ayaæ gÃthÃ atthasÃliniyÃ dhammasaÇgaïi-aÂÂha kathÃ nidÃnavaïïanÃya dÅpaÇkara
buddhavaæse likhitÃ imasmiæ pana buddhavaæse natthibhÃvo yeva panassÃ yuttataro.
KasmÃti ce? HeÂÂha, sumedhakathÃsu kathitÃ hi. (AÂÂha kathÃ)


[BJT Page 58] [\x  58/]     

23. PadhÃnacÃraæ caritvÃna abujjhi mÃnasaæ1 muni
BrahmunÃ yÃcito sanno dÅpaÇkaro mahÃmuni. 

24. Vatti cakkaæ mahÃvÅro nandÃme sirÅghare 3
Nisinno sirÅsamÆlamhi akÃ titthiyamaddanaæ. 

25. SumaÇgalo ca tisso ca ahesuæ aggasÃvakÃ
SÃgato nÃmupaÂÂhÃko dÅpaÇkarassa satthuno

26. NandÃ ceva sunandÃ ca ahesuæ aggasÃvikÃ
Bodhi tassa bhagavato pipphalÅti pavuccati. 

27. Tapussa bhallikÃ4 nÃma ahesuæ aggupaÂÂhakÃ
SirimÃ soïÃ upaÂÂhikÃ dÅpaÇkarassa satthuno. 

28. AsÅti hatthamubbedho dÅpaÇkaro mahÃmuni
*Sobhati dÅparukkho'va sÃlarÃjÃ'va phullito

29. SatavassasahassÃni 5 Ãyu 6 tassa mahesino
TÃvatÃ tiÂÂhamÃno so tÃresi janataæ bahuæ. 

30. JotayitvÃna saddhammaæ santÃretvÃ mahÃsanaæ7
JalitvÃ aggikkhandho'va nibbuto so sasÃvako

31. SÃ ca iddhi so ca yaso tÃni capÃdesu cakkarattÃni
Sabbaæ samantarahitaæ nanu rittÃ sabbasaÇkhÃrÃti. 
32. DÅpaÇkaro jino satthÃ nandÃrÃmamhi nibbuto
Tattheva tassa jinathÆpo chattiæsubbedhayojanoti. 

DÅpaÇkarabuddhavaæso paÂhamo. 

1. MÃnasÃ-syÃ. 2. Vattacakko-syÃ. 3. Siridhare-sÅmu, vasÅ jino-syÃ. 4. TapassubhallikÃ-sÅmu. 
*"PahÃniddhÃvati tassa samantÃ dasayojane"-syÃmÃ
Potthake idampi gÃthaddhaæ dissati. 
5. Satasahassa vassani-sÅmu-machasaæ, mavi. 6. ùyuæ-sÅmu. 7. SantÃretvÃ sadevakaæ-pÆ



[BJT Page 60] [\x  60/]      

2. Koï¬a¤¤a buddhavaæso
[PTS Page 019] [\q  19/]      
1. DÅpaÇkarassa aparena koï¬a¤¤o nÃma nÃyako
Anantatejo amitayaso appameyyo durÃsado

2. Dharaïupamo1 khamanena sÅlena sÃgarÆpamo
SamÃdhinÃ merÆsamo2 ¤Ãïena gaganÆpamo. 

3. IndriyabalabojjhaÇga - maggasaccappakÃsanaæ
PakÃsesi sadÃ buddho hitÃya sabbapÃïinaæ

4. Dhammacakkaæ pavattente 3 koï¬a¤¤e lokanÃyake
KoÂisatasahassÃnaæ paÂhamÃbhisamayo ahu. 

5. Tato parampi desente naramarÆnaæ samÃgame
NavutikoÂisahassÃnaæ dutiyÃbhisamayo ahu. 

6. Titthiye abhimaddanto yadÃ dhammamadesayi
AsÅtikoÂisahassÃnaæ dhammÃbhisamayo4 ahÆ. 

7. SannipÃtÃ tayo Ãsuæ koï¬a¤¤assa mahesino
KhiïÃsavÃnaæ vimalÃnaæ santacittÃna tÃdinaæ. 

8. KoÂisatasahassÃnaæ paÂhamo Ãsi samÃgamo
Dutiyo koÂisahassÃnaæ tatiyo navutikoÂinaæ. 

9. Ahaæ tena samayena vijitÃvÅ nÃma khattiyo
Samuddaæ antamantena 5 issariyaæ6 vattayÃmahaæ. 
10. KoÂisatasahassÃnaæ vimalÃnaæ mahesinaæ
Saha lokaggÃnÃthena paramannena tappayiæ. 

1. DharaïÆpamo so-sÅmu, syÃ. 2. MerÆpamo-machasaæ, syÃ. 3.
Dhammacakkappavattane-mavi. 4. TatiyÃbhisamayo-machasaæ, syÃ. 5. Samudda
antamantena-syÃ. 6. Issaraæ-sÅmu. 


[BJT Page 62] [\x  62/]     

11. So'pi maæ buddho vyÃkÃsi koï¬a¤¤o lokanÃyako
Aparimeyye ito1 kappe buddho loke bhavissati. 

12. Ahu kapilavhayÃ rammÃ nikkhamitvÃ tathÃgato
PadhÃnaæ padahitvÃna katvÃ dukkarakÃrikaæ. 

13. AjapÃlarukkhamÆlasmiæ nisÅditvÃ tathÃgato
Tattha pÃyÃsamaggayha nera¤jaramupehiti. 

14. Nera¤jarÃya tÅramhi pÃyÃsaæ ÃdÃya so jino
PaÂiyattavaramaggena bodhimÆlamhi ehiti. 

15. Tato padakkhiïaæ katvÃ bodhimaï¬aæ anuttaro
AssattharukkhamÆlamhi bujjhissati mahÃyaso. 

16. Imassa janikÃ mÃtÃ mÃyÃ nÃma bhavissati
PitÃ suddhodano nÃma ayaæ hessati gotamo. 

17. Kolito upatisso ca aggÃ hessanti sÃvakÃ
ùnando nÃmupaÂÂhÃko upaÂÂhissati taæ jinaæ. 

18. KhemÃ uppalavaïïÃ ca aggÃ hessanti sÃvikÃ
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 
[PTS Page 020] [\q  20/]      
19. Citto ca hatthÃÊavako aggÃhessantupaÂÂhakÃ
UttarÃ nandamÃtÃ ca 2 aggÃ hessantupaÂÂhikÃ. 
ùyu vassasataæ tassa gotamassa yasassino. 

20. Idaæ sutvÃna vacanaæ asamassa mahesino ÃmoditÃ naramarÆ buddhabÅjaÇkuro ayaæ. 

21. UkkuÂÂhÅsaddÃ vattenti apphoÂenti hasanti ca 
Kata¤jalÅ namassanti dasasahassÅ sadevakÃ. 

22. Yadimassa lokanÃthassa virajjhissÃma sÃsanaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

1. Aparimeyyato- machasaæ. 2. NandamÃtÃ ca uttarÃ-machasaæ. 


[BJT Page 64] [\x  64/]     

23. YathÃ manussÃ nadiæ tarantÃ paÂititthaæ virajjhiya
HeÂÂhÃ titthe gahetvÃna uttaranti mahÃnadiæ. 
24. Evameva mayaæ sabbe yadi mu¤cÃmimaæ jinaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

25. TassÃhaæ vacanaæ sutvÃ bhiyyo cittaæ pasÃdayiæ
Tameva atthaæ sÃdhento mahÃrajjaæ jine adaæ
MahÃrajjaæ vajitvÃna pabbajiæ tassa santike. 

26. Suttantaæ vinaya¤cÃ'pi navaÇgaæ satthusÃsanaæ
Sabbaæ pariyÃpuïitvÃna sohayiæ jinasÃsanaæ. 

27. Tatthappamatto viharanto nisajjaÂÂhÃnacaÇkame
Abhi¤¤ÃpÃramiæ1 gantvÃ bramhalokamagacchahaæ. 

28. Nagaraæ rammavatÅ nÃma sunando nÃma khattiyo
SujÃtÃ nÃma janikÃ koï¬a¤¤assa mahesino. 

29. DasavassasahassÃni agÃramajjhaso vasÅ
Suci suruci subho ca tayo pÃsÃdamuttamÃ2

30. TÅïi satasahassÃni nÃriyo samalaÇkatÃ
RucidevÅ nÃma nÃrÅ vijitaseno nÃma atrajo. 

31. Nimitte caturo disvÃ rathayÃnena nikkhami
AnÆnadasamÃsÃni padhÃnaæ padahÅ jino. 

32. BrahmunÃ yÃcito santo koï¬a¤¤e dipaduttamo 3
VattÅ cakkaæ mahÃvÅro devÃnaæ nagaruttame. 

33. Bhaddo ceva subhaddo ca ahesuæ aggasÃvakÃ
Anuruddho nÃmupaÂÂhÃko koï¬a¤¤assa mahesino. 

1. Abhi¤¤Ãsu pÃramÅ-mavi. 2. PÃsÃdavaramuttamÃ-sÅmu. 3. DvÅpaduttamo-machasaæ. 


[BJT Page 66] [\x  66/]      

34. TissÃ ca upatissÃ ca ahesuæ aggasÃvikÃ
SÃlakalyÃïiko bodhi koï¬a¤¤assa mahesino. 

35. Soïo ca upasoïo ca ahesuæ aggupaÂÂhakÃ
NandÃ ceva sirimÃ ca ahesuæ aggupaÂÂhikÃ. 
36. So aÂÂhÃsÅti hatthÃni accuggato mahÃmunÅ
Sobhati 1 uÊurÃjÃva suriyo majjhantike 2 yathÃ. 

37. VassasatasahassÃni Ãyu vijjati tÃvade
TÃvatÃ tiÂÂhamÃno so tÃresi janataæ bahuæ. 
[PTS Page 021] [\q  21/]      
38. KhÅïÃsavehi vimalehi vicittÃ Ãsi medinÅ
YathÃhi gaganaæ uÊuhi evaæ so upasobhatha. 

39. Tepi nÃgÃ appameyyÃ asaækhobhÃ durÃsadÃ
VijjupÃtaæca dassetvÃ nibbutÃ te mahÃyasÃ. 

40. SÃ ca atuliyÃ jinassa iddhi¤ÃïaparibhÃvito ca samÃdhi
Sabbaæ samantarahitaæ nanu rittÃ sabbasaÇkhÃrÃ'ti. 

41. Koï¬a¤¤o pavaro buddho candÃrÃmamhi nibbuto
Tattheva cetiyo citto sattayojanamussito'ti. 

Koï¬a¤¤a buddhavaæso dutiyo. 

1. Sobhate- machasaæ. 2. Majjhantike-machasa. 

[BJT Page 68] [\x  68/]     
3. MaÇgala buddhavaæso

1. Koï¬a¤¤assa aparena maÇgalo nÃma nÃyako, 
Tamaæ loke nihantvÃna, dhammukka'mabhidhÃrayi. 1

2. AtulÃ'si 2 pahÃ tassa, jineha'¤¤ehi uttariæ, 
Canda suriyappabhaæ3 hantvÃ dasa sahassÅ virocati. 4 

3. So'pi buddho pakÃsesi, caturo saccavaruttame 5
Te te sacca rasaæ pÅtvÃ, vinodenti mahÃtamaæ. 

4. PatvÃna bodhi'matulaæ, paÂhame dhammadesane, 
KoÂisatasahassÃnaæ, paÂhamÃ'bhisamayo6 ahu. 

5. Surindadevabhavane buddho dhammamadesayi, 7 
NavakoÂisahassÃnaæ, 8 dutiyÃ'bhisamayo ahu. 

6. YadÃ sunando cakkavatti, sambuddhaæ upasaÇkami, 
TadÃ ahani sambuddho, dhammabheriæ varuttamaæ. 9

7. SunandassÃ'nucarÃ janatÃ, tadÃ'suæ navutikoÂiyo, 
Sabbe'pi te niravasesÃ, ahesuæ ehibhikkhukÃ. 

8. SannipÃtÃ tayo Ãsuæ, maÇgalassa mahesino, 
KoÂisata sahassÃnaæ, paÂhamo Ãsi samÃgamo. 

9. Dutiyo koÂisahassÃnaæ, tatiyo navuti koÂinaæ, 
KhÅïÃsavÃnaæ vimalÃnaæ, tadÃ Ãsi samÃgamo. 

1. DhammokkamabhidhÃrayÅ-bahÆsu. 2. AtulÃpi-sÅmu. 3. CandasÆriyapahaæ-machasaæ. 
Dhammokkaæ abhidhÃrayi-sÅmu. 4. VirocayÅti-sÅmu. 5. Catusacca varuttame-sÅmu. 
CattÃro saccavaruttame-pu. 6. DhammÃbhisamayo-machasaæ. 7. Dhamme adesayi-manupa,
yadÃ buddhopakÃsayi
8. TadÃkoÂi sahassÃnaæ-machasaæ manupa, 9. Varuttamo manupa. 


[BJT Page 70] [\x  70/]      

10. Ahaæ tena samayena surucÅ nÃma brÃhmaïo, 
AjjhÃyako mantadharo tiïïaæ vedÃnaæ pÃragu. 
[PTS Page 022] [\q  22/]      
11. Tamahaæ upasaÇkamma, saraïaæ gantvÃna satthuno, 
Sambuddhapamukhaæ saÇghaæ gandhamÃlena pÆjayiæ
PÆjetvÃ gandhamÃlena gavapÃnena tappayiæ. 

12. So'pi maæ buddho vyÃkÃsi maÇgalo dipaduttamo
Aparimeyye ito1 kappe ayaæ buddho bhavissati. 

13. Ahu kapilavhayÃ rammÃ nikkhamitvÃ tathÃgato
PadhÃnaæ padahitvÃna katvÃ dukkarakÃrikaæ. 2

14. AjapÃlarukkhamÆlasmiæ nisÅditvÃ tathÃgato
Tattha pÃyÃsamaggayha nera¤jaramupehiti. 

15. Nera¤jarÃya tÅramhi pÃyÃsaæ ÃdÃya so jino
PaÂiyattavaramaggena bodhimÆlamhi ehiti. 

16. Tato padakkhiïaæ katvÃ bodhimaï¬aæ anuttaro
AssattharukkhamÆlamhi bujjhissati mahÃyaso. 

17. Imassa janikÃ mÃtÃ mÃyÃ nÃma bhavissati
PitÃ suddhodano nÃma ayaæ hessati gotamo. 

18. Kolito upatisso ca aggÃ hessanti sÃvakÃ
ùnando nÃmu paÂÂhÃko upaÂÂhissati taæ jinaæ. 

19. KhemÃ uppalavaïïÃ ca aggÃ hessanti sÃvikÃ
Bodhi tassa bhagavato, assattho'ti pavuccati. 

20. Citto ca hatthÃÊavako aggÃ hessantu'paÂÂhakÃ
UttarÃ nanda mÃtÃ ca aggÃ hessantu'paÂÂhikÃ
ùyu vassa sataæ tassa, gotamassa yasassino. 

21. Idaæ sutvÃna vacanaæ asamassa mahesino
ùmoditÃ naramarÆ buddha bÅjaÇkuro ayaæ. 
1. Aparimeyyato-machasaæ. 2. DukkarakÃriyaæ-[PTS] 

[BJT Page 72] [\x  72/]      

22. UkkuÂÂhi saddaæ vattenti apphoÂenti 1 hasanti ca 
Kata¤jalÅ namassanti dassasahassÅ sadevakÃ. 

23. Yadi'massa lokanÃthassa virajjhissÃma sÃsanaæ
AnÃgatampi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

24. YathÃ manussÃ nadiæ tarantÃ paÂititthaæ virajjhiya
HeÂÂhÃ titthe gahetvÃna uttaranti 2 mahÃnadiæ. 

25. Eva'meva mayaæ sabbe yadi mu¤cÃmi'maæ jinaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

26. TassÃ'pi vacanaæ sutvÃ bhiyyo cittaæ pasÃdayiæ
Uttariæ2 vatamadhiÂÂhÃsiæ dasa pÃrami pÆriyÃ. 

27. TadÃ pÅti 3 manubrÆhanto sambodhivara pattiyÃ 
Buddhe datvÃna maæ gehaæ pabbajiæ4 tassa santike. 

28. Suttantaæ vinaya¤cÃ'pi navaÇgaæ satthusÃsanaæ
Sabbaæ pariyÃpuïitvÃna 5 sohayiæ6 jinasÃsanaæ. 

29. Tatthappamatto viharanto brahmaæ bhÃvetva7 bhÃvanaæ
Abhi¤¤Ã pÃramiæ gantvÃ brahmalokamagacchahaæ. 8 

30. Nagaraæ uttaraæ nÃma 9 uttaro nÃma khattiyo, 
UttarÃ nÃma janikÃ maÇgalassa mahesino. 

31. Nava vassasahassÃni agÃra majjha so vasi
YasavÃ sucimÃ sirimÃ' tayo pÃsÃdamuttamÃ. 
32. Samatiæsa sahassÃni' nÃriyo samalaÇkatÃ
YasavatÅ nÃma nÃrÅ sÅvalo nÃma atrajo. 

1. Appotenti-machasaæ. 2. Uttari-manupa. 3. TadÃpi-manupa. 4. Pabbaji-manupa. 
5. PariyÃpuïitvÃ-machasaæ 6. Sobhati-manupa. 7. BhÃvetvÃ-manupa, machasaæ. 
8. Brahmaloka agacchihaæ-manupa. 9. Uttaraæ nÃma nagaraæ machasaæ, manupa. 
10. VatatamadhiÂhÃsiæ-syÃ. 


[BJT Page 74] [\x  74/]     

33. Nimitte caturo disvÃ assa yÃnena nikkhami, 
AnÆnakaæ aÂÂhamÃsaæ1 padhÃnaæ padahÅ jino. 

34. BrahmunÃ yÃcito satto maÇgalo lokanÃyako2
Vatti cakkaæ mahÃvÅro vane siri varuttame. 

35. Sudevo dhammaseno ca ahesuæ aggasÃvakÃ, 
PÃlito nÃmupaÂÂhÃko maÇgalassa mahesino. 

36. SÅvalÃ3 ca asokÃ ca ahesuæ aggasÃvikÃ, 
Bodhi tassa bhagavato nÃgarukkhoti vuccati. 

37. Nando ceva visÃkho4 ca ahesuæ aggu'paÂÂakÃ, 
AnulÃ ceva sutanÃ ca ahesuæ aggu'paÂÂhikÃ. 

38. AÂÂhÃsÅti ratanÃni accuggato mahÃmunÅ, 
Tato niddhÃvanti 5 raæsÅ anekasatasahassiyo. 

39. NavutivassasahassÃni 6 Ãyu vijjati tÃvade
TÃvatÃ tiÂÂhamÃno so tÃresi janataæ bahuæ. 

40. YathÃ'pi sÃgare Æmi na sakkÃ tÃ gaïetuye, 
Tathe'va sÃvakÃ tassa na sakkÃ te gaïetuye. 
[PTS Page 023] [\q  23/]       
41.YÃva aÂÂhÃsi 7 sambuddho maÇgalo lokanÃyako, 
Ta tassa sÃsane atthi saækilesa 8 maraïaæ tadÃ. 

42. Dhammukkaæ9 dhÃrayitvÃna santÃretvÃ mahÃjanaæ, 
JalitvÃ10 dhumaketÆva nibbuto so mahÃyaso. 11
43. SaÇkhÃrÃnaæ sabhÃvantaæ dassayitvÃ sadevake, jalitvÃ aggikkhandho'va suriyo
atthaægato yathÃ. 

44. UyyÃne vessare12 nÃma buddho nibbÃyi maÇgalo, 
Tatthe'va tassa jinathÆpo tiæsa yojanamuggato'ti. 
MaÇgala buddhavaæso tatiyo. 

1. AnunakaÂÂhamÃsÃni-manupa
2. MaÇgalo nÃma nÃyako-ma, machasaæ. 
AnunaaÂÂhamÃsÃni-machasaæ, syÃ. 3. SÅlÃ-manupa. 4. VisÃkhÃ-manupa. 
5. NidhÃvati-mavi. 6. NavutivasasatasahassÃni-manupa. 7. YÃvadaÂÂhÃsi-sÅmu. 
8. Sakilesa-machasaæ. 9. Dhamme kkaæ-machasaæ, syÃ, sÅmu. 10. JÃletvÃ-sÅmu. 
11. SasÃvako-sÅmu. 12. VasasatarÃ-ma, yevatanÃ-manupa. 
Yevatano-manupa. 


[BJT Page 76] [\x  76/]      

4. Sumana buddhavaæso 
1. MaÇgalassa aparena sumano nÃma nÃyako
Sabbadhammehi asamo sabbasattÃna' muttamo. 

2. So'pi tadÃ amatabheriæ1 ahanÅ 2 mekhale pure, 
DhammasaÇkhasamÃyuttaæ navaÇgaæ jinasÃsanaæ. 

3. NijjinitvÃ3 kilese so4 patvÃ sambodhi'muttamaæ
MÃpesi nagaraæ satthÃ5 saddhammapuravaruttamaæ. 6 

4. Nirantaraæ akuÂilaæ ujuæ7 vipula vitthataæ mÃpesi so mahÃvÅthiæ
satipaÂÂhÃnavaruttamaæ. 

5. Phale cattÃri sÃma¤¤e catasso paÂisambhidÃ
ChaÊabhi¤¤ÃÂÂha samÃpatti pasÃresi tattha vÅthiyaæ. 

6. Ye appamattÃ akhilÃ hiri viriyehu'pÃgatÃ
Te te ime guïavare Ãdiyanti yathÃ sukhaæ. 

7. Evametena yogena uddharanto mahÃjanaæ
Bodhesi paÂhamaæ satthÃ koÂisatasahassiyo. 

8. Yamhi kÃle mahÃvÅro ovadi 8 titthiye gaïe
KoÂi sahassÃbhisamiæsu 9 dutiye dhammadesane. 

9. YadÃ devÃ manussÃ ca samaggÃ ekamÃnasÃ
Nirodha pa¤haæ pucchiæsu saæsaya¤cÃ'pi mÃnasaæ. 10

10. TadÃ'pi dhammadesane11 nirodha paridÅpane12
Navuti koÂi sahassÃnaæ tatiyÃ'bhisamayo13 ahu. 

1. TadÃamatabheriæ so-machasaæ 2. ùhani-machasaæ Ãhari manupa, 3. NijinitvÃ-manupa, 
VicinitvÃ-sÅmu, jinitvÃna-[PTS. 4.] Kilesehi-pu. 5. Tattha-sÅmu. 
6. Dhammapuravaruttame-sÅmu. 7. Uca-manupa, ma, [PTS. 8.] Ovadati-sÅmu. 
9. KoÂisatasahassÃnaæ abhisamiæsu-manupa. 10. MÃnaso-mavi. 11. Dhammaæ desento-mavi.
12. ParidÅpanaæ-mavi. 13. DhammÃbhisamayo-mavi

[BJT Page 78] [\x  78/]      

11. SannipÃtÃ tayo Ãsuæ sumanassa mahesino
KhÅïÃsavÃnaæ vimalÃnaæ santa cittÃna tÃdinaæ. 
[PTS Page 024] [\q  24/]      
12. Vassaæ vutthassa bhagavato abhighuÂÂhe1 pavÃraïe
KoÂisatasahassehi pavÃresi tathÃgato. 

13. Tato paraæ sannipÃte vimale ka¤cana pabbate
NavutikoÂisahassÃnaæ dutiyo Ãsi samÃgamo. 

14. YadÃ sakko devarÃjÃ buddhadassanu'pÃgami
AsÅtikoÂisahassÃnaæ tatiyo Ãsi samÃgamo. 

15. Ahaæ tena samayena nÃgarÃjÃ mahiddhiko
Atulo nÃma nÃmena ussannakusalasa¤cayo. 2

16. TadÃ'haæ nÃgabhavanÃ nikkhamitvÃ sa ¤Ãtihi
NÃgÃnaæ dibbaturiyehi sasaÇghaæ jinamupaÂÂhahiæ. 

17. KoÂi sata sahassÃnaæ annapÃnena tappayiæ3
Paccekaæ4 dussayugaæ datvÃ saraïaæ taæ upÃgamiæ. 

18. Sopi maæ buddho vyÃkÃsi sumano loka nÃyako
Aparimeyye ito kappe ayaæ buddho bhavissati. 

19. Ahu kapilavhayÃ rammÃ nikkhamitvÃ tathÃgato
PadhÃnaæ padahitvÃna katvÃ dukkarakÃrikaæ. 

20. AjapÃlarukkhamÆlasmiæ nisÅditvÃ tathÃgato
Tattha pÃyÃsamaggayha nera¤jara mupehiti. 

21. Nera¤jarÃya tÅramhi pÃyÃsaæ ÃdÃya so jino
PaÂiyattavaramaggena bodhimÆlamhi ehiti. 

22. Tato padakkhiïaæ katvÃ bodhimaï¬aæ anuttaro
Assattha rukkhamÆlamhi bujjhissati mahÃyaso. 

1. AbhisaæghuÂÂhe-sya. 2. Ussannakusalapaccayo-sÅmu. 3. Tappayi-dhasu, vmu. 
4. Sacceka-mua, [PTS.] Uppannakusala sa¤cayo syÃ. 


[BJT Page 80] [\x  80/]     

23. Imassa janitÃ mÃtÃ mÃyÃ nÃma bhavissati
SÅtÃ suddhodano nÃma ayaæ hessati gotamo. 

24. Kolito upatisso ca aggÃhessanti sÃvakÃ 
ùnando nÃmu'paÂÂhÃko upaÂÂhissati taæ jinaæ. 
25. KhemÃ uppalavaïïÃ ca aggÃ hessanti sÃvikÃ 
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 

26. Citto ca hatthÃÊavako aggÃ hessantu'paÂÂhakÃ
UttarÃ nandamÃtÃ ca aggÃ hessantu'paÂÂhikÃ
ùyu vassa sataæ tassa gotamassa yasassino. 

27. Idaæ sutvÃna vacanaæ asamassa mahesino
ùmoditÃ naramarÆ buddha bÅjaÇkuro ayaæ. 
28. UkkuÂÂhi saddaæ vattenti apphoÂenti hasanti ca 
Kata¤jalÅ namassanti dasa sahassÅ sadevakÃ. 

29. Yadi'massa loka nÃthassa virajjhissÃma sÃsanaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

30. YathÃ manussÃ nadiæ tarantÃ paÂititthaæ virajjhiya 
HeÂÂhÃ titthe gahetvÃna uttaranti mahÃnadiæ. 

31. Eva'meva mayaæ sabbe yadi mu¤cÃmi'maæ jinaæ anÃgatamhi addhÃne hessÃma
sammukhÃ imaæ. 

32. TassÃ'pi vacanaæ sutvÃ bhÅyyo cittaæ pasÃdayiæ
Uttariæ vatamadhiÂÂhÃsiæ dasapÃrami pÆriyÃ. 

33. Mekhalaæ nÃma1 nagaraæ sudatto nÃma khattiyo
SirimÃ nÃma janikÃ sumanassa mahesino. 

34. Nava vassa sahassÃni agÃramajjhaso vasÅ 2 
Cando sucando caÂaæso ca tayo pÃsÃdamuttamÃ. 

1. Nagaraæ mekhalaæ nÃma-machasaæ. 2. AgÃraæ ajjha so vasÅ-machasaæ. 


[BJT Page 82] [\x  82/]     

35. Te saÂÂhisahassÃni 1 nÃriyo samalaÇkatÃ, 
VaÂaæsikÃ 2 nÃma nÃrÅ anupamo nÃma atrajo. 

36. Nimitte caturo disvÃ hatthiyÃnena nikkhami
AnÆnadasamÃsÃni padhÃnaæ padahÅ jino. 

37. BrahmunÃ yÃcito santo sumano loka nÃyako
Vatti cakkaæ mahÃvÅro mekhale puramuttame. 3

38. Saraïo bhÃvitatto ca ahesuæ aggasÃvakÃ 
Udeno nÃmu'paÂÂhÃko sumanassa mahesino. 

39. SoïÃ ca upasoïÃ ca ahesuæ aggasÃvikÃ 
So'pi buddho amitayaso nÃgamÆle abujjhatha. 

40. Varuïo ca saraïo ca ahesuæ aggu'paÂÂhakÃ
CÃlÃ ca upacÃlÃ ca ahesuæ aggupaÂÂhikÃ. 

41. Uccavattanena 4 so buddho navuti hatthasamuggato
Ka¤canagghiya saækÃso dasa sahassÅ virocati. 5 

42. Navuti vassa sahassÃni Ãyuvijjati tÃvade 
TÃvatÃ tiÂÂhamÃno so tÃresi janataæ bahuæ. 
[PTS Page 025] [\q  25/]      
43. TÃraïÅye tÃrayitvÃ bodhanÅye ca bodhayÅ
ParinibbÃyi sambuddho uÊurÃjÃ'ca atthamÅ. 6 

44. Te'pi khÅïÃsavÃ bhikkhu so ca buddho asÃdiso
Atulaæ pahaæ dassayitvÃ nibbutÃ te mahÃyasÃ. 

45. Ta¤ca ¤Ãïaæ atuliyaæ tÃni cÃ'tuliyÃni ratanÃni
Sabbaæ samantarahitaæ nanu rittÃ sabbasaÇkhÃrÃ. 

46. Sumano yasadharo buddho aÇgÃramamhi nibbuto
Tatve'va tassa jinathÆpo catuyojana muggato'ti. 

Sumana buddhavaæso catuttho. 

1. TesaÂÂhisata sahassÃni-machasaæ. 2. VaÂaæsakÅ-sÅmu, syÃ, vaÂaæsakÃ-mavi, valaæ
sÅki-[PTS. 3.] Puravaruttame-sÅmu, mavi, syÃ. 4. Uccatarena-sÅmu. 5. Virocatha-sÅmu. 
6. AÂÂhavÅ-sÅmu. 


[BJT Page 84] [\x  84/]     

5. Revata buddhavaæso

1. Sumanassa aparena revato nÃma nÃyako
Anupamo asadiso atulo uttamo jino. 
2. So'pi dhammaæ pakÃsesi brahmunÃ abhiyÃcito
KhandhadhÃtuvavatthÃnaæ appavattaæ bhavÃ'bhave. 
3. TassÃ'bhisamayÃ tÅïi ahesuæ dhammadesane
GaïanÃya na vattabbo paÂhamÃ'bhisamayo ahÆ. 

4. YadÃ arindamaæ rÃjaæ vinesi revato muni
TadÃ koÂisahassÃnaæ1 dutiyÃ'bhisamayo ahÆ. 

5. SattÃ'haæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhahitvÃ narÃsabho
KoÂisataæ naramarÆnaæ2 vinesi uttame phale. 

6. SannÅpÃtÃ tayo Ãsuæ revatassa mahesino
KhÅïÃsavÃnaæ vimalÃnaæ suvimuttÃna' tÃdinaæ. 3

7. AtikkattÃ gaïanapathaæ4 paÂhamaæ ye samÃgatÃ 
KoÂisatasahassÃnÃæ dutiyo Ãsi samÃgamo. 

8. Yo'pi 5 pa¤¤Ãya asamo tassa cakkÃnuvattako
So tadÃ vyÃdhito Ãsi patto jÅvitasaæsayaæ. 

9. Tassa gilÃnapucchÃya 6 ye tadÃ upagatÃ muni
KoÂisatasahassÃ7 arahanto tatiyo Ãsi samÃgamo. 

10. Ahaæ tena samayena atidevo nÃma brÃhmaïo
UpagantvÃ revataæ buddhaæ saraïaæ tassa gacchahaæ. 
11. Tassa sÅlaæ samÃdhi¤ca pa¤¤Ãguïamanuttamaæ8
ThomayitvÃ yathÃthÃmaæ uttarÅya'madÃsa'haæ. 
[PTS Page 026] [\q  26/]      
12. So'pi maæ buddho vyÃkÃsi revato lokanÃyako
Aparimeyye ito kappe ayaæ buddho9 bhavissati. 
1. KoÂisatasahassÃnaæ-sÅmu. 2. NaravarÃ-machasaæ. 3. SuvimuttÃnaæ tÃdÅnaæ-khasu, sÅmu, 
[PTS. 4.] AtikkantagaïapathÃ-khaya, vmu, [PTS. 5.] Yoso-machasaæ, vmu, [PTS.] 
6. GilÃni-mavi. 7. KoÂisahasahassa-machasa, koÂisatasahassÃnaæ-syÃ. 8.
Guïavaruttamaæ-sÅmu. 9. Sambuddhe-sÅmu. 


[BJT Page 86] [\x  86/]      

13. Ahu kapilavhayÃ rammÃ nikkhamitvÃ tathÃgato
PadhÃnaæ padahitvÃna katvÃ dukkarakÃrikaæ. 

14. AjapÃlarukkhamÆlasmiæ nisÅditvÃ tathÃgato
Tattha pÃyÃsamaggayha nera¤jaramupehiti. 

15. Nera¤jarÃya tÅramhi pÃyÃsaæ ÃdÃya so jino
PaÂiyattavaramaggena bodhimÆlamhi ehiti. 

16. Tato padakkhÅïaæ katvÃ bodhimaï¬aæ anuttaro
AssattharukkhamÆlamhi bujjhissati mahÃyaso. 

17. Imassa janikÃ mÃtÃ mÃyÃ nÃma bhavissati
PitÃ suddhodano nÃma ayaæ hessati gotamo. 

18. Kolito upatisso ca aggÃ hessanti sÃvakÃ 
ùnando nÃmu' paÂÂhÃko upaÂÂhissati taæ jinaæ. 

19. KhemÃ uppalavaïïÃ ca aggÃ hessanti sÃvikÃ
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 

20. Citto ca hatthÃlavako aggÃ hessantu' paÂÂhakÃ
UttarÃ nandamÃtÃ ca aggÃ hessantu' paÂÂhikÃ
ùyu vassasataæ tassa gotamassa yasassino. 

21. Idaæ sutvÃna vacanaæ asamassa mahesino
ùmoditÃ naramarÆ buddhabÅjaÇkuro ayaæ. 

22. UkkuÂÂhisaddaæ vattenti apphoÂenti hasanti ca 
Kata¤jali namassanti dasasahassÅ sadevakÃ. 

23. Yadi'massa lokanÃthassa virajjhissÃma sÃsanaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

24. YathÃ manussÃ nadiæ tarantÃ paÂititthaæ virajjhiya
HeÂÂhÃ titthe gahetvÃna uttaranti mahÃnadiæ. 

25. Eva'meva mayaæ sabbe yadi mu¤cÃmi' maæ jinaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

[BJT Page 88] [\x  88/]      

26. TassÃ'pi vacanaæ sutvÃ bhÅyyo cittaæ pasÃdayiæ
Uttariæ vata'madhiÂÂhÃsiæ dasapÃramÅpÆriyÃ. 
27. TadÃ'pi maæ1 buddhadhammaæ saritvÃ anubrÆhayiæ ÃharissÃ mi taæ dhammaæ yaæ
mayhaæ2 abhipatthitaæ. 

28. Nagaraæ sudha¤¤avati 3 nÃma vipulo nÃma khattiyo
VipulÃ nÃma janikÃ revatassa mahesino. 

29. ChabbassasahassÃni 4 agÃramajjhaso vasÅ 
Sudassano ca ratanagaghi 5 ÃceÊo6 ca vibhÆsito
Pu¤¤akammÃbhinibbattÃ tayo pÃsÃda muttamÃ. 

30. Tettiæsa sahassÃni 7 nÃriyo samalaÇkatÃ
SudassanÃ nÃma devÅ varuïo nÃma atrajo. 

31. Nimitte caturo disvÃ rathayÃnena nikkhami
AnÆnasattamÃsÃni padhÃnaæ padahÅ jino. 

32. BrahmunÃ yÃcito santo revato loka nÃyako
VattÅ cakkaæ mahÃvÅro varuïÃ rÃme sirÅghare. 8

33. Varuïo brahmadevo ca ahesuæ aggasÃvakÃ
Sambhavo nÃmupaÂÂhÃko revatassa mahesino. 

34. BhaddÃ ceva subhaddÃ ca ahesuæ aggasÃvikÃ
So'pi buddho asamasamo nÃgamÆle abujjhatha. 

35. Padumo ku¤jaro ceva ahesuæ aggu'paÂÂhakÃ sirimÃ veva yasavatÅ ahesuæ
aggu'paÂÂhikÃ. 

36. Uccattanena 9 so buddho asÅti hattha muggato
OhÃseti disÃ sabbÃ indaketÆva uggato. 

1. Taæ-machasaæ. 2. Mayaæ-manupa. 3. Sudhammakaæ-sÅmu, sudha¤¤akaæ, [PTS,] syÃ. 
4. Cha ca vassasahassÃni-machasaæ. 5. Sudassane, ratanagghi-machasaæ. 6. Acelo-sÅmu. 
7. Tettiæsa ca sahassa ni-machasaæ. 8. SirÅghane-sÅmu. "VatatavatetÃ, mahÃvÅro, varuïÃrÃme
vasi jino"-syÃ. 9. Uccatarena-sÅmu. 


[BJT Page 90] [\x  90/]      

37. Tassa sarÅre nibbattÃ pahÃ mÃlÃ anuttarÃ
DivÃ vÃ yadivÃ rattiæ samantÃ pharati1 yojanaæ. 2

38. SaÂÂhivassasahassÃni Ãyu vijjati tÃvade
TÃvatÃ tiÂÂhamÃno so tÃresi janataæ bahuæ. 

39. DassayitvÃ buddhabalaæ amataæ loke pakÃsayaæ
NibbÃyi anupÃdÃno yatha'ggu'pÃdÃnasaÇkhayÃ. 

40. So ca kÃyo ratananibho so ca dhammo asÃdiso
Sabbaæ samantarahitaæ nanu rittÃ sabbasaÇkhÃrÃ. 
41. Revato yasadharo buddho nibbuto so mahÃmuni 3
DhÃtuvitthÃrikaæ ÃsÅ tesu tesu padesato'ti. 

Revata buddhavaæso pa¤camo. 

1. Eri-sÅmu. 
2. Tassa dehÃbhinibbattaæ pahÃjÃlamanuttaraæ
DivÃ ceva tadÃ rattiæ, niccaæ pharati yojanaæ"
DhÃtuyo mama sabbÃpi, vikirantuti so jino, 
AdhiÂÂhÃsi mahÃ vÅro, sabba sattÃnu kampako"
MahÃsÃre panuyyÃne, mahato nagarassa yojane pÆjito nara sÃrehi, parinibbÃyi revato"-bua. 
3. MahÃpÆre-machasaæ. 


[BJT Page 92] [\x  92/]     

6. Sobhita buddhavaæso
[PTS Page 027] [\q  27/]      
1. Revatassa aparena sobhito nÃma nÃyako
SamÃhito santacitto asamo appaÂipuggalo. 

2. So jino sakagehamhi mÃnasaæ vinÅvaÂÂayÅ1
PatvÃna kevalaæ bodhiæ dhammacakkaæ pavattavÅ 2. 

3. YÃva heÂÂhÃ avÅcito bhavaggÃcÃ'pi uddhato3
Etthantare ekaparisÃ ahosi dhammadesane. 

4. TÃya parisÃya sambuddho dhammacakkaæ pavattayÅ
GaïanÃya na vattabbo paÂhamÃ'bhisamayo ahÆ. 

5. Tato parampi desente 4 marÆnaæ ca 5 samÃgame
NavutikoÂisahassÃnaæ dutiyÃ'bhisamayo ahÆ. 

6. PunÃparaæ rÃjaputto jayaseno nÃma khattiyo
ùrÃmaæ ropayitvÃna buddhe niyÃdayi tadÃ. 

7. Tassa yÃgaæ pakittento dhammaæ desesi cakkhumÃ
TadÃ koÂisahassÃnaæ tatiyÃ'bhisamayo ahÆ. 

8. SannipÃtÃ tayo Ãsuæ sobhitassa mahesino
KhÅïÃsavÃnaæ vimalÃnaæ santacittÃna'tÃdinaæ. 

9. Uggato nÃma so rÃjÃ dÃnaæ deti naruttame
Tamhi dÃne samÃga¤chuæ arahantÃ satakoÂiyo. 

10. PunÃparaæ puragaïo6 deti dÃnaæ naruttame
TadÃ navutikoÂinaæ dutiyo Ãsi samÃgamo. 

1. Vinivattayi, [PTS,] machasaæ, syÃ. 2. Cakkappavattayi-sÅmu 
3. YÃva uddhaæ avÅvito bhavaggÃcÃpiheÂÂhato [PTS. 4.] Desento-mavi, 
5. NaramarÆnaæ- sÅmu, syÃ. 6. PÆgagaïe-syÃ. 


[BJT Page 11] [\x  11/]      
11. Devaloke vasitvÃna yadÃ orohatÅ jino
KadÃ asÅtikoÂinaæ tatiyo Ãsi samÃgamo. 

12. Ahaæ tena samayena sujÃto nÃma brÃhmano
TadÃ sasÃvakaæ buddhaæ annapÃnena tappayiæ. 

13. So'pi maæ buddho vyÃkÃsi 1 sobhito lokanÃyako
AparÅmeyye ito kappe ayaæ buddho bhavissati. 

14. Ahu kapilavhayÃ rammÃ nikkhamitvÃ tathÃgato
PadhÃnaæ padahitvÃna katvÃ dukkarakÃrikaæ. 

15. AjapÃrukkhamÆlasmiæ nisÅditvÃ tathÃgato
Tattha pÃyÃsamaggayha nera¤jaramupehiti. 

16. Nera¤jarÃya tÅramhi pÃyÃsaæ ÃdÃya so jino
PaÂiyattavaramaggena bodhimÆlamhi ehiti. 
17. Tato padakkhiïaæ katvÃ bodhimaï¬aæ anuttaro 
AssattharukkhamÆlamhi bujjhissati mahÃyaso. 

18. Imassa janikÃ mÃtÃ mÃyÃ nÃma bhavissati, 
PitÃ suddhodano nÃma, ayaæ hessati gotamo. 

19. Kolito upatisso ca, aggÃ hessanti sÃvakÃ, 
ùnando nÃmu' paÂÂhÃko, upaÂÂhissati taæ jinaæ. 
20. KhemÃ uppalavaïïÃ ca, aggÃ hessanti sÃvikÃ, 
Bodhi tassa bhagavato, assattho'ti pavuccati. 

21. Citto ca hatthÃÊavako, aggÃ hessantu' paÂÂhakÃ, 
UttarÃ nandamÃtÃ ca, aggÃ hessantu' paÂÂhikÃ, 
ùyu vassa sataæ tassa, gotamassa yasassino. 
22. Idaæ sutvÃna vacanaæ asamassa mahesino
ùmoditÃ naramarÆ buddhabÅjaÇkuro ayaæ. 

1. ViyÃkÃsi-mavi. 


[BJT Page 96] [\x  96/]      

23. UkkuÂÂhisaddaæ vattenti apphoÂenti hasanti ca
Kata¤jalÅ namassanti dasa sahassÅ sadevakÃ. 

24. Yadi'massa lokanÃthassa virajjhissÃma sÃsanaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

25. YathÃ manussÃ nadiæ tarantÃ paÂititthaæ virajjhiya
HeÂÂhÃ titthe gahetvÃna uttaranti mahÃnadiæ. 

26. Eva'meva mayaæ sabbe yadimu¤cÃmi'maæ jinaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

27. TassÃ'pi vacanaæ sutvÃ haÂÂho saæviggamÃnaso
TamevatthamanuppattiyÃ uggaæ dhitimakÃsahaæ. 

28. Sudhammaæ nÃma nagaraæ sudhammo nÃma khattiyo
SudhammÃ nÃma janikÃ sobhitassa mahesino. 
[PTS Page 028] [\q  28/]      
29. NavavassasahassÃni agÃramajjhaso vasÅ
KumudokalÅro1 padumo tayo pÃsÃdamuttamÃ. 

30. Sattati sahassÃni 2 nÃriyo samalaÇkatÃ
MakhÅlÃ3 nÃma sÃ nÃrÅ sÅho nÃmÃ'si atrajo. 

31. Nimitte caturo disvÃ pÃsÃdenÃ'bhi nikkhami
SattÃ'haæ padhÃnÃcÃraæ caritvÃ purisuttamo
BujjhamÃno ca so buddho nÃgamÆle abujjhatha. 

32. BrahmunÃ yÃcito santo sobhito lokanÃyako
Vatti cakkaæ mahÃvÅro sudhamamuyyÃnamuttame. 

33. Asamo ca sunento ca ahesuæ aggasÃvakÃ 
Anomo4 nÃmu paÂÂhÃko sobhitassa mahesino
NakulÃ ca sujÃtÃ ca ahesuæ aggasÃvikÃ. 

1. NÃÊino-machasaæ. 2. Sattatiæsa sahassÃni-machasaæ. 
TicattÃri sahassÃni-syÃ. 
Chasattati sahassÃni-sÅmu. 
3. MaïÅlÃ-machasaæ, makilÃ-syÃ. 
* GÃthaddho'yaæ, machasaæ, syÃma potthakesu, na vijjati. 
4. Vattacakko-syÃ. 5. Anumo-sÅmu. 


[BJT Page 98] [\x  98/]     

34. Rammo ceva sudatto ca ahesuæ aggupaÂÂhakÃ
NakulÃ ceva cittÃ ca ahesuæ aggupaÂÂhikÃ. 

35. AÂÂhapa¤¤Ãya ratanaæ accuggato mahÃmuni
ObhÃseti disÃ sabbÃ sataraæsÅ'va uggato. 

36. YathÃ suphullaæ pavanaæ nÃnÃ gandhehi dhÆpitaæ
Tatheva tassa pÃvacanaæ sÅlagandhehi dhÆpitaæ. 

37. YathÃpi sÃgaro nÃma dassanena atappiyo
Tathe'va tassa pÃvacanaæ savaïena atappiyaæ. 

38. NavutivassasahassÃni Ãyu vijjati tÃvade
TÃvatÃ tiÂÂhamÃno so tÃresi janataæ bahuæ. 

39. OvÃdaæ anusiÂÂhi¤ca datvÃna sesake jane
HÆtÃsanova tÃpetvÃ nibbuto so sa sÃvako. 

40. So ca buddho asamasamo te'ca1 sÃvakÃ balappattÃ
Sabbaæ samantarahitaæ nanu rittÃ sabbasaÇkhÃrÃ. 

41. Sobhito varasambuddho sÅhÃrÃmamhi nibbuto
DhÃtu vitthÃrikaæ Ãsi tesu tesu padesato'ti. 

Sobhita buddhavaæso chaÂÂho. 
1. Tepi ca-sÅmu tepi-machasaæ. 

[BJT Page 100] [\x 100/]     

7. Anomadassi buddhavaæso
[PTS Page 029] [\q  29/]      
1. Sobhitassa aparena sambuddho dipaduttamo
AnomadassÅ amitayaso tejassÅ1 duratikkamo. 

2. So chetvÃ bandhanaæ sabbaæ viddhaæsetvÃ tayo bhave
Anivatti gamanaæ maggaæ desesi devamÃnuse. 

3. SÃgaro'va asaÇkhobho2 pabbato'va durÃsado
ùkÃso'va ananto so sÃlarÃjÃva phullito. 

4. Dassanena'pi taæ buddhaæ tositÃ honti pÃïino
VyÃharantaæ gira sutvÃ amataæ pÃpuïanti te. 
5. DhammÃbhisamayo tassa iddho phito tadÃ ahu
KoÂisatÃni abhisamiæsu paÂhame dhammadesane. 

6. Tato paramhi samaye 3 vassante dhammavuÂÂhiyo
AsÅtikoÂiyo abhisamiæsu dutiye dhammadesane. 

7. Tato parampi vassante tappayante ca pÃïinaæ 
AÂÂhasattatikoÂÅnaæ tatiyÃ'bhisamayo ahÆ 

8. SannipÃtÃ tayo Ãsuæ tassÃpi ca mahesino
Abhi¤¤Ã balappattÃnaæ pupphitÃnaæ vimuttiyÃ. 

9. AÂÂhasatasahassÃnaæ sannipÃto tadÃ ahÆ

PahÅnamadamohÃnaæ santacittÃna 4 tÃdinaæ. 

10. SattasatasahassÃnaæ dutiyo Ãsi samÃgamo
AnaÇgaïÃnaæ virajÃnaæ upasantÃna tÃdinaæ. 
1. Techasi-sÅmu, syÃ. 2. AsaÇkhobho-mavi. 3. Tato paraæ, abhisamaye-machasaæ, syÃ
Tato parampi, abhisamaye-sÅmu. 
4. SantacittÃnaæ-ma. 


[BJT Page 102] [\x 102/]     

11. Channaæ satasahassÃnaæ tatiyo Ãsi samÃgamo
Abhi¤¤ÃbalappattÃnaæ1 nibbutÃnaæ tapassÅnaæ. 

12. Ahaæ tena samayena yakkho Ãsiæ mahiddhiko
NekÃnaæ yakkhakoÂÅnaæ vasavattÅmahissaro. 2

13. TadÃ'pi taæ buddhavaraæ upagantvÃ mahesinaæ
AnnapÃnena tappesiæ sasaÇghaæ lokanÃyakaæ. 
14. So'pi maæ tadÃ vyÃkÃsi 3 visuddhanayano muni
Aparimeyye ito kappe ayaæ buddho4 bhavissati. 

15. Ahu kapilavhayÃ rammÃ nikkhamitvÃ tathÃgato
PadhÃnaæ padahitvÃna katvÃ dukkarakÃrikaæ. 

16. AjapÃlarukkhamÆlasmiæ nisÅditvÃ tathÃgato
Tattha pÃyÃsamaggayha nera¤jaramupehiti. 

17. Nera¤jarÃya tÅramhi pÃyÃsaæ ÃdÃya so jino
PaÂiyattavaramaggena bodhimÆlamhi ehiti. 

18. Tato padakkhiïaæ katvÃ bodhimaï¬aæ anuttaro
AssattharukkhamÆlamhi bujjhissati mahÃyaso. 

19. Imassa janikÃ mÃtÃ mÃyÃ nÃma bhavissati
PitÃ suddhodano nÃma ayaæ hessati gotamo. 

20. Kolito upatisso ca aggÃ hessanti sÃvakÃ
ùnando nÃmu'paÂÂhÃko upaÂÂhissati taæ jinaæ. 

21. KhemÃ uppalavaïïÃ ca aggÃ hessanti sÃvikÃ
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 

1. BalapattÃnaæ-mavi. 2. Vasavattimhi-sÅmu, machasaæ, syÃ. 3. VyÃkÃsi-sÅmu. 
4. Sambuddho-sÅmu. 


[BJT Page 104] [\x 104/]     

22. Citto ca hatthÃÊavako aggÃ hessantu'paÂÂhakÃ
UttarÃ nandamÃtÃ ca aggÃ hessantu'paÂÂhikÃ. 
ùyu vassasataæ tassa gotamassa yasassino. 

23. Idaæ sutvÃna vacanaæ asamassa mahesino
ùmoditÃ naramarÆ buddhabÅjaÇkuro ayaæ. 

24. UkkuÂÂhisaddaæ vattenti apphoÂenti hasanti ca 
Kata¤jalÅ samassanti dasasahassÅ sadevakÃ. 

25. Yadi'massa lokanÃthassa virajjhissÃma sÃsanaæ anÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ
imaæ. 
26. YathÃ manussÃ nadiæ tarantÃ paÂititthaæ virajjhiya 
HeÂÂhÃ titthe gahetvÃna uttaranti mahÃnadiæ. 

27. Eva'meva mayaæ sabbe yadi mu¤cÃmi'maæ jinaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

28. TassÃ'pi vacanaæ sutvÃ haÂÂho saæviggamÃnaso
Uttariæ vata madhiÂÂhÃsiæ dasa pÃramipÆriyÃ. 
[PTS Page 030] [\q  30/]      
29. Nagaraæ candavatÅ1 nÃma yasavÃ nÃma khattiyo
MÃtÃ yasodharÃ nÃma anomadassissa satthuno. 

30. Dasa vassasahassÃni agÃramajjhaso vasÅ
Siri upasirisiriva¬¬ho tayo pÃsÃda muttamÃ. 

31. TevÅsatisahassÃni nÃriyo samalaÇkatÃ
SirimÃ nÃma nÃrÅ ca upavÃno2 nÃma atrajo. 

32. Nimitte caturo disvÃ sivikÃyÃ'bhinikkhami
AnÆnadasamÃsÃni padhÃnaæ padahÅ jino. 

33. BrahmunÃ yÃcito santo anomadassÅ mahÃmuni
Vattivakkaæ mahÃvÅro uyyÃne so sudassane. 

1. BandhumatÅ dhammapadaaggasÃvaka 53. 2. UpavÃraïo-mavi. 


[BJT Page 106] [\x 106/]      

34. Nisabho ca 1 anomo2 ca ahesuæ aggasÃvakÃ
Varuïo nÃmu'paÂÂhÃko anomadassissa satthuno. 

35. SundarÅ 3 ca sumanÃ ca ahesuæ aggasÃvikÃ 
Bodhi tassa bhagavato ajjuno'ti pavuccati. 

36. Nandiva¬¬ho siriva¬¬ho ahesuæ aggu'paÂÂhakÃ
UppalÃ ceva padumÃ ca ahesuæ aggu'paÂÂhikÃ. 
37. AÂÂhapa¤¤Ãsa ratanaæ accuggato mahÃmuni
PabhÃ niddhÃvati tassa sataraæsÅ'va uggato. 
38. VassasatasahassÃni Ãyu vijjati tÃvade tÃvatÃ tiÂÂhamÃno so tÃresi janataæ bahuæ. 

39. Supupphitaæ pÃvacanaæ arahantehi tÃdihi
VÅtarÃgehi vimalehi sobhittha jinasÃsanaæ. 

40. So ca satthÃ amitayaso yugÃni tÃni 4 atuliyÃni
Sabbaæ samantarahitaæ nanu rittÃ sabbasaÇkhÃrÃ. 

41. AnomadassÅ jino satthÃ dhammÃrÃmamhi nibbuto
Tatthe'va tassa jinathÆpo ubbedho pa¤cavÅsatÅ'ti. 

AnomadassÅ buddhavaæso sattamo. 

1. Nipako-manupa, 2. Asoko-sÅmu. 3. SundarÃ-dhammapadaÂÂakathÃ 53. 
4. TÅïi-sÅmu. 


[BJT Page 108] [\x 108/]      

8. Paduma buddhavaæso
[PTS Page 031] [\q  31/]      
1. Anoma dassissa aparena sambuddho dipaduttamo
Padumo nÃma nÃmena asamo appaÂipuggalo. 
2. TassÃ'pi asamaæ sÅlaæ samÃdhi'pi anantako
AsaÇkheyyaæ ¤Ãïavaraæ vimutti ca anÆpamÃ. 
3. TassÃ'pi atulatejassa dhammacakkappavattane
AbhisamayÃ tayo Ãsuæ mahÃtamapavÃhanÃ. 

4. PaÂhamÃbhisamaye buddho koÂisatamabodhayÅ
DutiyÃbhisamaye dhÅro navutikoÂimabodhayÅ. 

5. YadÃ ca padumo buddho ovadÅ sakama'trajaæ
TadÃ asÅtikoÂÅnaæ tatiyÃ'bhisamayo ahÆ. 

6. SannipÃtÃ tayo Ãsuæ padumassa mahesino, 
KoÂisatasahassÃnaæ paÂhaho Ãsi samÃgamo. 

7. KaÂhina1tthÃrasamaye uppanne kaÂhina1cÅvare
DhammasenÃpata'tthÃya 2 bhikkhu sibbiæsu cÅvaraæ. 3 

8. TadÃ te vimalÃ bhikkhu chaÊabhi¤¤Ã mahiddhikÃ
TÅïi satasahassÃni samiæsu aparÃjitÃ. 
9. PunÃparaæ so narÃsabho4 pavane vÃsaæ upÃgato5
TadÃ samÃgamo ÃsÃ dvinnaæ satasahassÃnaæ6. 

10. Ahaæ tena samayena sÅho Ãsiæ migÃdhibhÆ7 pavivekamanubrÆhantaæ pavane addasaæ
jinaæ8. 

11. VanditvÃ sirasÃ pÃde katvÃna taæ padakkhiïaæ
Tikkhattuæ abhinÃditvÃ sattÃhaæ jinamupaÂÂhahiæ9. 

12. SattÃhaæ varasamÃpattiyÃ uÂÂhahitvÃ tathÃgato
ManasÃ cintayitvÃna koÂibhikkhu samÃnayÅ. 

1. Kathina-machasaæ. 2. DhammasenÃpatitthÃya-machasaæ. 3. CÅvare-mavi. 
4. Narausabho-syÃ. 5. UpÃgami-machasaæ, syÃ, [PTS. 6.] SatasahassÅnaæ-machasaæ. 
7. MigÃhibhÆ-syÃ. 8. VivekamanubrÆhanataæ pavane vÃsaæ upÃgataæ-sÅmu. 
9. JinamupaÂÂhahaæ-machasaæ, mavi. 


[BJT Page 110] [\x 110/]     

13. TadÃpi so mahÃvÅro tesaæ majjhe viyÃkarÅ
Aparimeyye ito kappe ayaæ buddho bhavissati. 

14. Ahu kapilamhayÃ rammÃ nikkhamitvÃ tathÃgato
PadhÃnaæ padahitvÃna katvÃ dukkarakÃrikaæ. 

15. AjapÃlarukkhamÆlasmiæ nisÅditvÃ tathÃgato
Tattha pÃyÃsamaggayha nera¤jaramupehiti. 

16. Nera¤jarÃya tÅramhi pÃyÃsaæ ÃdÃya so jino
PaÂiyattavaramaggena bodhimÆlamhi ehiti. 

17. Tato padakkhÅïaæ katvÃ bodhimaï¬aæ anuttaro
AssattharukkhamÆlamhi bujjhissati mahÃyaso. 

18. Imassa janikÃ mÃtÃ mÃyÃ nÃma bhavissati pitÃ suddhodano nÃma ayaæ hessati gotamo. 

19. Kolito upatisso ca aggÃ hessanti sÃvakÃ
ùnando nÃmupaÂÂhÃko upaÂÂhissati taæ jinaæ. 

20. KhemÃ uppalavaïïÃ ca aggÃ hessanti sÃvikÃ 
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 

21. Citto ca hatthÃlavako aggÃ hessantu'paÂÂhakÃ
UttarÃ nandamÃtÃ ca aggÃ hessantu'paÂÂhikÃ
ùyu vassa sataæ tassa gotamassa yasassino. 

22. Idaæ sutvÃna vacanaæ asamassa mahesino
ùmoditÃ naramarÆ buddhabÅjaÇkuro ayaæ. 

23. UkkuÂÂhisaddaæ vattenti apphoÂhenti hasanti ca 
Kata¤jalÅ namassanti dasasahassÅ sadevakÃ. 

24. Yadi'massa lokanÃthassa virajjhissÃma sÃsanaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

25. YathÃ manussÃ nadiæ tarantÃ paÂititthaæ virajjhiya 
HeÂÂhÃ titthe gahetvÃna uttaranti mahÃnadiæ. 

26. Eva'meva mayaæ sabbe yadi mu¤cÃmi'maæ jinaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

[BJT Page 112] [\x 112/]     

27. TassÃ'pi vacanaæ sutvÃ bhÅyyo cittaæ pasÃdayiæ
Uttariæ vatamadhiÂÂhÃsiæ dasapÃramÅ pÆriyÃ. 
28. Campakaæ nÃma nagaraæ asamo nÃma khattiyo
AsamÃ nÃma janikÃ padumassa mahesino. 
[PTS Page 032] [\q  32/]      
29. DasavassasahassÃni agÃramajjhaso vasi
UttaravasuyasuttarÃ1 tayo pÃsÃdamuttamÃ. 

30. Tettiæsa satasahassÃni nÃriyo samalaÇkatÃ
UttarÃ nÃma sÃ nÃri rammo nÃmÃ'si atrajo. 

31. Nimitte caturo disvÃ rathayÃnena nikkhamÅ
AnÆnaaÂÂhamÃsÃni 2 padhÃnaæ padahÅ jino. 

32. BrahmunÃ yÃcito'santo padumo lokanÃyako
Vatti cakkaæ mahÃvÅro dhana¤jayuyyÃnamuttame. 

33. SÃlo ca upasÃlo ca ahesuæ aggasÃvakÃ 
Varuïo nÃmu'paÂÂhÃko padumassa mahesino. 
34. RÃdhÃ ce'va surÃdhÃ'ca ahesuæ aggasÃvikÃ
Bodhi tassa bhagavato mahÃsoïo'ti vuccati. 

35. BhÅyyo ceva asamo ca ahesuæ aggu'paÂÂhakÃ
RucÅ ca nandarÃmÃ ca ahesuæ aggupaÂÂhikÃ. 
36. AÂÂhapa¤¤asaratanaæ accuggato mahÃmunÅ
PabhÃ niddhÃvati tassa asamÃ sabbato disÃ. 

37. CandappabhÃ suriyappabhÃ ratanaggi-maïippabhÃ3
SabbÃ'pi tÃ hatÃ honti patvÃ jinapabhuttamaæ. 

38. VassasatasahassÃni Ãyu vijjati tÃvade 
TÃvatÃ tiÂÂhamÃno so tÃresi janataæ bahuæ. 

39. ParipakkamÃnase satte bodhayitvÃ asesato
Sesa'¤¤e4 anusÃsitvÃ nibbuto so sasÃvako. 

40. Uragova tacaæ jiïïaæ vaddhaæ5 pattaæ'va pÃdapo
JahitvÃ sabbasaÇkhÃre nibbuto so yathÃ sikhÅ. 

41. Padumo jinavaro satthÃ dhammÃrÃmamhi nibbuto
DhÃtuvitthÃrikaæ Ãsi tesu tesu padesato. 

1. NandÃ vasu yasuttarÃ-machasaæ, nandÃ ca suyasÃ uttarÃ-sÅmu. 
Nando vasu yasuttaro-syÃ. 
2. AnÆnakaÂÂhamÃsÃni-machasaæ, anÆnakaæa¬¬hamÃsaæ sÅmu. [PTS. 3.] Ratanagghi-sÅmu. 
4. Sesake-sÅmu, machasaæ. 5. Vu¬¬haæ sÅmu, [PTS.]
[BJT Page 114] [\x 114/]     

9. NÃrada buddhavaæso 
[PTS Page 033] [\q  33/]      
1. Padumassa aparena sambuddho dipaduttamo
NÃrado nÃma nÃmena asamo appaÂipuggalo. 

2. So buddho cakkavattissa jeÂÂho dayitaoraso
ùmuttamÃlÃbharaïo1 uyyÃnaæ upasaÇkami. 

3. TatthÃ'si 2 rukkho yasavipulo abhirÆpo brahÃ suvÅ
TamajjhappatvÃ upanisÅdi mahÃsoïassa heÂÂhato, 

4. Tattha ¤Ãïavaruppajji anantaæ vajirÆpamaæ
Tena vicini saÇkhÃre ukkujjama'vakujjakaæ. 

5. Tattha sabba kilesÃni asesamabhivÃhayÅ
PÃpuïi kevalaæ bodhiæ buddha¤Ãïo ca cuddasa. 
6. PÃpuïitvÃna sambodhiæ dhammacakkaæ pavattayÅ
KoÂisatasahassÃnaæ paÂhamÃbhisamayo ahÆ. 
7. MahÃdoïaæ nÃgarÃjaæ vinayanto mahÃmuni
PÃÂiheraæ tadÃkÃsi dassayanto sadevake. 

8. TadÃ devamanussÃnaæ tamhi dhammappakÃsane 
NavutikoÂisahassÃni tariæsu sabbasaæsayaæ. 

9. Yamhi kÃle mahÃvÅro ovadi sakamatrajaæ
AsÅtikoÂi sahassÃnaæ tatiyÃ'bhisamayo ahu. 
10. SannipÃtÃ tayo Ãsuæ nÃradassa mahesino
KoÂisatasassÃnaæ paÂhamo Ãsi samÃgamo. 

11. YadÃ buddho buddhaguïaæ sanidÃnaæ pakÃsayi
NavutikoÂisahassÃni samiæsu vimalÃ tadÃ. 

1. ùmuttamÃlyÃbharaïo-sÅmu. [PTS. 2.] TatrÃsi-sÅmu. 
ùmuttamalyÃbharaïo-syÃ. TatthÃpi-manupa. 

[BJT Page 116] [\x 116/]      

12. YadÃ cerocano nÃgo dÃnaæ dadÃti satthuno
TadÃ samiæsu jinaputtÃ asitisatasahassiyo1. 

13. Ahaæ tena samayena jaÂilo uggatÃpano, 
Antalikkhacaro Ãsiæ pa¤cÃbhi¤¤Ãsu pÃragÆ. 

14. TadÃ'pa'haæ2 asamasamaæ sasaÇghaæ saparijjanaæ
AnnapÃnena tappetvÃ candanenÃ'bhipÆjayiæ. 

15. So'pi maæ buddho3 vyÃkÃsi, nÃrado loka nÃyako
Aparimeyye ito kappe ayaæ buddho bhavissati. 

16. Ahu kapilavhayÃ rammÃ nikkhamitvÃ tathÃgato
PadhÃnaæ padahitvÃna katvÃ dukkarakÃrikaæ. 

17. AjapÃlarukkhamÆlasmi nisÅditvÃ tathÃgato
Tattha pÃyÃsamaggayha nera¤jaramupehiti. 

18. Nera¤jarÃya tiramhi pÃyÃsaæ ÃdÃya so jino
PaÂiyattavaramaggena bodhimÆlamhi ehiti. 

19. Tato padakkhiïaæ katvÃ bodhimaï¬aæ anuttaro
AssattharukkhamÆlamhi bujjhissati mahÃyaso. 

20. Imassa janikÃ mÃtÃ mÃyÃ nÃma bhavissati
PitÃ suddhodano nÃma ayaæ hessati gotamo. 
21. Kolito upatisso ca aggÃ hessanti sÃvakÃ 
ùnando nÃmu'paÂÂhÃko upaÂÂhissati taæ jinaæ. 

22. KhemÃ uppalavaïïÃ ca aggÃ hessanti sÃvikÃ 
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 

23. Citto ca hatthÃÊavako aggÃ hessantu'paÂÂhakÃ
UttarÃnandamÃtÃ ca aggÃ hessantupaÂÂhikÃ
ùyu vassasataæ tassa gotamassa yasassino. 

1. AsÅtisatasahassino-syÃ. 2. TadÃpÃhaæ-machasaæ, syÃ, sÅmu; manupa. 
3. Sambuddho-sÅmu. 


[BJT Page 118] [\x 118/]      

24. Idaæ sutvÃna vacanaæ asamassa mahesino
ùmoditÃ naramarÆ buddhabÅjaÇkuro ayaæ. 

25. UkkuÂÂhisaddaæ vattenti apphoÂenti hasanti ca 
Kata¤jalÅ namassanti dasasahassÅ sadevakÃ. 

26. Yadi'massa lokanÃthassa virajjhissÃma sÃsanaæ. 
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

27. YathÃ manussÃ nadiæ tarantÃ paÂititthaæ virajjhiya 
HeÂÂhÃ titthe gahetvÃna uttaranti mahÃnadiæ. 

28. Evameva mayaæ sabbe yadi mu¤cÃmi'maæ jinaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 
[PTS Page 034] [\q  34/]      
29. TassÃ'pi vacanaæ sutvÃ bhÅyyo bhÃvetva1 mÃnasaæ
AdhiÂÂhahiæ vataæ uggaæ dasapÃramÅpÆriyÃ. 
30. Nagaraæ dha¤¤avatÅ nÃma sudevo nÃma khattiyo
AnomÃ nÃma janikÃ nÃradassa mahesino. 

31. NavavassasahassÃni agÃramajjhaso vasÅ 
Jito vijito vijitÃ'bhirÃmo2 tayo pÃsÃda muttamÃ. 

32. TicattÃrÅsasahassÃni nÃriyo samalaÇkatÃ
VijitasenÃ3 nÃma nÃrÅ nanduttaro nÃma atrajo. 

33. Nimitte caturo disvÃ pa sÃ4 gamanena nikkhamÅ
SattÃhaæ padhanacariyaæ5. AcarÅ lokanÃyako. 

1. BhÃsetva-sÅmu, machasaæ, syÃ, bhÃsetvÃ. [PTS.] 
2. Jino vijitÃbhirÃmo-machasaæ, syÃ. 
JitÃ vijitÃ bhÆrimÃ-sÅmu. 3. JitasenÃ-sÅmu. 4. PÃsÃda-sÅmu. 5. PadhÃnacÃraæ-machasaæ, syÃ. 


[BJT Page 120] [\x 120/]      

34. BrahmunÃ yÃcito santo nÃrado lokanÃyako
Vatti cakkaæ mahÃvÅro dhana¤jayu'yyÃna muttame. 

35. BhaddasÃlo jitamitto ahesuæ aggasÃvakÃ
VÃseÂÂho nÃmu'paÂÂhÃko nÃradassa mahesino. 

36. UttarÃ phaggunÅ ce'va ahesuæ aggasÃvikÃ 
Bodhi tassa bhagavato mahÃsono'ti vuccati. 

37. Uggarindo ca vasabho ca ahesuæ aggupaÂÂhakÃ
IndÅvarÅ ca undÅ ca1 ahesuæ aggu'paÂÂhikÃ. 

38. AÂÂhÃsÅtiratanÃni accuggato mahÃmuni
Ka¤canagghiyasaækÃso dasasahassÅ virocati 2. 

39. Tassa vyÃmappabhÃ kÃyÃ niddhÃvati disodisaæ
Nirantaraæ divÃrattiæ yojanaæ pharate tadÃ3. 

40. Na keci tena samayena samantÃ yojane janÃ
UkkÃ padÅpe ujjÃlenti 4 buddharaæsena otthaÂÃ. 
41. NavutivassasahassÃni ayu vijjati tÃvade 
TÃvatÃ tiÂÂhamÃno so tÃresi janataæ bahuæ. 

42. YathÃ uÊuhi gaganaæ vicittaæ upasobhati
Tathe'va sÃsanaæ tassa arahantehi sobhati. 

43. SaæsÃrasotaæ taraïÃya sesake paÂipantake
Dhammasetuæ daÊhaæ katvÃ nibbuto so narÃsabho. 

44. So'pi buddho asamasamo te'pi khÅïÃsavÃ atulatejÃ 
Sabbaæ samantarahitaæ nanu rittÃ sabbasaÇkhÃrÃ. 

45. NÃrado jinavasabho nibbuto sudassane pure
Tatthe'va jinatÆpavaro catuyojana'muggato'ti. 

NÃrada buddhavaæso navamo. 

1. IndÃvarÅ ca caï¬Å ca - machasaæ. IndavarÅ ca gaï¬Å ca -syÃ. 
2. Virocatha-sÅmu. 3. DisÃ-sÅmu. SadÃ-syÃ, machasaæ. 4. Ujjalenti-[PTS.] 


[BJT Page 122] [\x 122/]     

10. Padumuttara buddhavaæso
[PTS Page 035] [\q  35/]      
1. NÃradassa aparena sambuddho dipaduttamo1 padumuttaro nÃma jino akkhobho2
sÃgarÆpamo. 
2. Maï¬akappo'va so Ãsi yamhi buddho3 ajÃyatha
UssannakusalÃ janatÃ tamhi kappe 4 ajÃyatha. 

3. Padumuttarassa bhagavato paÂhame dhammadesane
KoÂisatasahassÃnaæ dhammÃbhisamayo ahÆ. 

4. Tato parampi vassante tappayante ca pÃïino
SattatiæsatasahassÃnaæ dutiyÃ'bhisamayo ahÆ. 

5. Yamhi kÃle mahÃvÅro Ãnandaæ upasaÇkami
PitusantikamupÃgantvÃ ahani 5 amatadundubhiæ. 

6. ùhate 6 amatabherimhi 7 vassante dhammavuÂÂhiyÃ8
Pa¤¤ÃsasatasahassÃnaæ tatiyÃ'bhisamayo ahÆ. 

7. OvÃdako vi¤¤Ãpako tÃrako sabbapÃïinaæ
DesanÃkusalo buddho tÃresi janataæ bahuæ. 

8. SannipÃtÃ tayo Ãsuæ padumuttarassa satthuno
KoÂisatasahassÃnaæ paÂhamo Ãsi samÃgamo. 

9. YadÃ buddho asamasamo vasÅ vehÃrapabbate
NavutikoÂisahassÃnaæ dutiyo Ãsi samÃgamo. 

10. Puna cÃrikaæ pakkante gÃmanigamaraÂÂhato asÅtikoÂisahassÃnaæ tatiyo Ãsi samÃgamo. 

11. Ahaæ tena samayena jaÂilo nÃma raÂÂhiko
Sambuddhapamukhaæ saÇghaæ sahattaæ dussama'dÃsa'haæ. 

1. DvÅpaduttamo-sÅmu. 2. Akkhobho-mavi. [PTS. 3.] BuddhÃ-sÅmu. 
4. KÃle - sÅmu. 5. ùhani-machasaæ. 6. Ahate-sÅmu. 
7. DhammabherÅmhi-sÅmu amatadundubhiæ [PTS. 8.] VuÂÂhiyo-sÅmu. 


[BJT Page 124] [\x 124/]     

12. So'pi maæ buddho1 vyÃkÃsi saÇghamajjhe nisÅdiya
Satasahasse ito kappe ayaæ buddho bhavissati. 

13. Ahu kapilavhayÃ rammÃ nikkhamitvÃ tathÃgato. 
PadhÃnaæ padahitvÃna katvÃ dukkarakÃrikaæ. 

14. AjapÃlarukkhamÆlasmiæ nisÅditvÃ tathÃgato
Tattha pÃyÃsamaggayha nera¤jaramupehiti. 

15. Nera¤jarÃya tÅramhi pÃyÃsaæ ÃdÃya so jino
PaÂiyattavaramaggena bodhimÆlamhi ehiti. 

16. Tato padakkhiïaæ katvÃ bodhimaï¬aæ anuttaro
AssattharukkhamÆlamhi bujjhissati mahÃyaso. 

17. Imassa janikÃ mÃtÃ mÃyÃ nÃma bhavissati
PitÃ suddhodano nÃma ayaæ hessati gotamo. 

18. Kolito upatisso ca aggÃ hessanti sÃvakÃ 
ùnando nÃmu'paÂÂhÃko upaÂÂhissati taæ jinaæ. 

19. KhemÃ uppalavaïïÃ ca aggÃhessanti sÃvikÃ 
Bodhi tassa bhagavato assatthoti pavuccati. 

20. Citto ca hatthÃlavako aggÃ hessantu'paÂÂhakÃ
UttarÃ nandamÃtÃ ca aggÃ hessantu'paÂÂhikÃ
ùyu vassasataæ tassa gotamassa yasassino. 

21. Idaæ sutvÃna vacanaæ asamassa mahesino
ùmoditÃ naramarÆ buddhabÅjaÇkuro ayaæ. 

22. UkkuÂÂhisaddaæ vattenti apphoÂenti hasanti ca 
Kata¤jalÅ namassanti dasasahassÅ sadevakÃ. 

1. TadÃ - sÅmu. 


[BJT Page 126] [\x 126/]      

23. Yadi'massa lokanÃthassa virajjhissÃma sÃsanaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

24. YathÃ manussÃ nadiæ tarantÃ paÂititthaæ virajjhiya 
HeÂÂhÃ titthe gahetvÃna uttaranti mahÃnadiæ. 

25. Eva'meva mayaæ sabbe yadi mu¤cÃmi'maæ jinaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

26. TassÃ'pi vacanaæ sutvÃ uttariæ vatamadhiÂÂhahiæ
AkÃsi'muggaæ daÊhadhitiæ dasapÃramipÆriyÃ. 

27. VyÃhatÃ1 titthiyÃ sabbe vimanÃ dummanÃ tadÃ
Na tesaæ keci paricaranti raÂÂhato nicchubhanti te. 
[PTS Page 036] [\q  36/]      
28. Sabbe tattha samÃgantvÃ upaga¤juæ2 buddhasantike
Tuvaæ nÃtho mahÃvÅra saraïaæ hohi cakkhuma 3. 

29. Anukampako kÃruïiko hitesÅ sabbapÃïinaæ
Sampatte titthiye sabbe pa¤casÅle patiÂÂhahi. 

30. Evaæ nirÃkulaæ Ãsi su¤¤akaæ titthiyehi taæ 
Vicittaæ arahantehi vasÅbhÆtehi tÃdihi. 

31. Nagaraæ haæsavatÅnÃma4 Ãnando nÃma khattiyo 
SujÃtÃ nÃma janikÃ padumuttarassa mahesino. 
32. Dasa 5 vassasahassÃni agÃramajjhaso vasÅ 
NaravÃhano yaso vasavatti tayo pÃsÃdamuttamÃ. 
33. TicattÃrisasahassÃni nÃriyo samalaÇkatÃ
VasudattÃ nÃma nÃrÅ uttaro nÃma atrajo. 

34. Nimitte caturo disvÃ pÃsÃdenÃ'bhinikkhami
SattÃhaæ padhÃnacÃraæ acarÅ purisuttamo. 

1. ByÃhatÃ-machasaæ. 2. Upagacchuæ-sÅmu, [PTS. 3.] CakkhumÃ-sÅmu. 
4. HemavatÅ-sÅmu. 5. Navaæ-manupa, 


[BJT Page 128] [\x 128/]      

35. BrahmunÃ yÃcito santo padumuttaro vinÃyako1 
Vatti cakkaæ mahÃvÅro mÅthiluyyÃnamuttame. 

36. Devalo ca sujÃto ca ahesuæ aggasÃvakÃ
Sumano nÃmupaÂÂhÃko padumuttarassa satthuno2. 

37. AmitÃ asamÃ veva ahesuæ aggasÃvikÃ 
Bodhi tassa bhagavato salalo'ti pavuccati. 

38. Vitiïïo ceva tisso ca ahesuæ aggu'paÂÂhakÃ
HatthÃ ceva vicittÃ ca ahesuæ aggu'paÂÂhikÃ. 

39. AÂÂhapa¤¤Ãsaratanaæ3 accuggato mahÃmuni
Ka¤canagghiya 4 saækÃso dvattiæsavaralakkhaïo. 

40. Ku¬¬Ã kavÃÂÃ bhittÅ ca rukkhÃ nagasiluccayÃ
Na tassÃ'varaïaæ atthi samantÃ dvÃdasayojane. 
41. VassasatasahassÃni Ãyu vijjati tÃvade 
TÃvatÃ tiÂÂhamÃno so tÃresi janataæ bahuæ. 

42. SantÃretvÃ bahujanaæ chinditvÃ sabbasaæsayaæ
JalitvÃ aggikkhandho'va nibbuto so sasÃvako. 

43. Padumuttaro jino buddho nandÃrÃmamhi nibbuto
Tatthe'va tassa 5 thÆpavaro dvÃdasubbedha yojano'ti. 

Padumuttarabuddhavaæso dasamo. 
1. PadumuttaranÃyako-manupa. 2. Mahesino-mavi. [PTS. 3.] AÂÂhapaïïasaæ-machasaæ. 
4. Ka¤canagghika-sÅmu. 5. Tatthevassa-machasaæ. 


[BJT Page 130] [\x 130/]     

11. Sumedha buddhavaæso
[PTS Page 037] [\q  37/]      
1. Padumuttarassa aparena sumedho nÃma nÃyako
DurÃsado uggatejo sabbalokuttamo1 muni. 

2. Pasannanetto sumukho brahÃ uju patÃpavÃ hitesÅ sabbasattÃnaæ bahÆ mocesi bandhanÃ. 

3. YadÃ buddho pÃpuïitvÃ kevalaæ bodhimuttamaæ
Sudassanamhi nagare dhammacakkaæ pavattayi, 

4. TassÃbhisamayÃ tÅïi ahesuæ dhammadesane
KoÂisatasahassÃnaæ paÂhamÃ'bhisamayo ahÆ. 

5. PunÃparaæ kumbhakaïïaæ yakkhaæ so damayÅ jino navuti koÂisahassÃnaæ dutiyÃbhi
samayo ahÆ. 

6. PunÃparaæ amitayaso catusaccaæ pakÃsayi
AsÅti koÂisahassÃnaæ tatiyÃbhisamayo ahu. 

7. SannipÃtÃ tayo Ãsuæ sumedhassa mahesino
KhÅïÃsavÃnaæ vimalÃnaæ santacittÃna'tÃdinaæ2. 

8. Sudassanaæ nagaravaraæ upaga¤chi jino yadÃ 
TadÃ khÅïÃsavÃ bhikkhÆ samiæsu satakoÂiyo. 

9. PunÃparaæ devakÆÂe bhikkhÆnaæ kaÂhinatthate
TadÃ navuti koÂÅnaæ dutiyo Ãsi samÃgamo. 

10. PunÃparaæ dasabalo yadÃ carati cÃrikaæ
TadÃ asÅtikoÂÅnaæ tatiyo Ãsi samÃgamo. 

11. Ahaæ tena samayena uttaro nÃma mÃïavo
AsÅtikoÂiyo mayhaæ ghare sannivitaæ dhanaæ. 

1. Lokuttaro-sÅmu. 2. CittÃnatÃdinaæ-manupa, 


[BJT Page 132] [\x 132/]     

12. Kevalaæ sabbaæ datvÃna sasaÇghe lokanÃyake1
Saraïaæ tassu'pÃga¤jiæ pabbajja¤cÃ'bhirocayi 2. 

13. So'pi maæ buddho3 vyÃkÃsi karonto anumodanaæ
Tiæsakappasahassamhi ayaæ buddho bhavissati. 

14. Ahu kapilavhayÃ rammÃ nikkhamitvÃ tathÃgato
PadhÃnaæ padahitvÃna katvÃ dukkarakÃrikaæ. 

15. AjapÃlarukkhamÆlasmiæ nisÅditvÃ tathÃgato
TatthapÃyÃsamaggayha nera¤jaramupehiti. 

16. Nera¤jarÃya tÅramhi pÃyÃsaæ ÃdÃya so jino
PaÂiyattavaramaggena bodhimÆlamhi ehiti. 

17. Tato padakkhiïaæ katvÃ bodhimaï¬aæ anuttaro
AssattharukkhamÆlamhi bujjhissati mahÃyaso. 

18. Imassa janikÃ mÃtÃ mÃyÃ nÃma bhavissati
PitÃ suddhodano nÃma ayaæ hessati gotamo. 

19. Kolito upatisso ca aggÃ hessanti sÃvakÃ 
ùnando nÃmupaÂÂhÃko upaÂÂhissati taæ jinaæ. 

20. KhemÃ uppalavaïïÃ ca aggÃ hessanti sÃvakÃ
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 

21. Citto ca hatthÃlavako aggÃ hessantu'paÂÂhakÃ
UttarÃ nandamÃtÃ ca aggÃ hessantu'paÂÂhikÃ
ùyu vassasataæ tassa gotamassa yasassino. 

22. Idaæ sutvÃna vacanaæ asamassa mahesino
ùmoditÃ naramarÆ buddhabÅjaÇkuro ayaæ. 

23. UkkuÂÂhisaddaæ vattenti apphoÂenti hasantÅ ca
Kata¤jalÅ namassanti dasasahassÅ sadevakÃ. 

1. SasaÇghaæ lokanÃyakaæ - [PTS. 2.] Abhirocayi - [PTS. 3.] TadÃ - mavi. 


[BJT Page 134] [\x 134/]      

24. Yadi'massa lokanÃthassa virajjhissÃma sÃsanaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

25. YathÃ manussÃ nadiæ tarantÃ paÂititthaæ virajjhiya
HeÂÂhÃ titthe gahetvÃna uttaranti mahÃnadiæ. 

26. Eva'meva mayaæ sabbe yadi mu¤cÃmi'maæ jinaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

27. TassÃ'pi vacanaæ sutvÃ bhiyyo cittaæ pasÃdayiæ
Uttariæ vatamadhiÂÂhÃsiæ dasapÃramÅ pÆriyÃ. 

28. Suttantaæ vinaya¤cÃpi navaÇgaæ satthusÃsanaæ 
Sabbaæ pariyÃpuïitvÃna sobhahiæ jinasÃsanaæ. 
[PTS Page 038] [\q  38/]      
29. Tattha'ppamatto viharanto nisajjaÂÂhÃnacaÇkame
Abhi¤¤Ãsu pÃramiæ gantvÃ brahmalokamaga¤cha'haæ. 1

30. Sudassanaæ nÃma nagaraæ sudatto nÃma khattiyo
SudattÃ nÃma janikÃ sumedhassa mahesino. 

31. NavavassasahassÃni agÃramajjhaso vasÅ
Sucandanaka ko¤ca siriva¬¬hÃ2 tayo pÃsÃda muttamÃ. 

32. Ti soÊasasahassÃni nÃriyo samalaÇkatÃ
SumanÃ nÃma sÃ nÃrÅpunabba sumitte 3 nÃma atrajo. 

33. Nimitte caturo disvÃ hatthiyÃnena nikkhami
AnÆnakaæ aÂÂhamÃsaæ4 padhÃnaæ padahÅ jino. 

34. BrahmunÃ yÃcito santo sumedho lokanÃyako
Vatti cakkaæ mahÃvÅro sudassanuyyÃnamuttame. 

35. Saraïo sabbakÃmo ca ahesuæ aggasÃvakÃ
SÃgaro nÃmupaÂÂhÃko sumedhassa mahesino. 

1. Brahmalokamagacchahaæ-sÅmu. 
2. Sucanda ka¤cana siriva¬¬hÃ-machasaæ. 
Sugandho ka¤cano siriva¬¬ho-syÃ. 
3. Punabbasu-machasaæ. 
Punabbo-syÃ. 
4. A¬¬hamÃsaæ-machasaæ, manupa. 


[BJT Page 136] [\x 136/]      

36. RÃmÃ ceva surÃmÃ ca ahesuæ aggasÃvikÃ
Bodhi tassa bhagavato mahÃnÅpoti1 vuccatÅ. 

37. Uruvelo ca yasavo ca ahesuæ aggu'paÂÂhakÃ
YasodharÃ sirimÃ ca ahesuæ aggupaÂÂhikÃ. 

38. AÂÂhÃsÅti ratanÃni accuggato mahÃmuni
ObhÃsesi 2 disÃ sabbÃ cando tÃrÃgaïe 3 yathÃ. 

39. Cakkavattimaïi nÃma yathÃ tapati yojanaæ
Tathe'va tassa ratanaæ samantÃ pharati yojanaæ. 

40. NavutivassasahassÃni Ãyu vijjati tÃvade
TÃvatÃ tiÂÂhamÃno so tÃresi janataæ bahuæ. 

41. TevijjachaÊabhi¤¤ehi balappattehi tÃdihi
SamÃkulamidaæ Ãsi arahantehi sÃdhuhi 4. 

42. Te'pi sabbe amitayasÃ vippamuttÃ nirÆpadhÅ
¥ÃïÃlokaæ dassayitvÃ nibbutÃ te mahÃyasÃ. 

43. Sumedho jinavaro buddho medhÃrÃmamhi nibbuto
DhÃtuvitthÃrikaæ Ãsi tesu tesu padesato'ti. 

Sumedha buddhavaæso. 

1. Nimboti-sÅmu, nimbarukkhoti-syÃ. 2. PahÃseti-mavi, obhÃseti-syÃ. 
3. TÃragaïe-mavi. 4. TÃdihi [PTS.] SÃsanaæ-syÃ. 


[BJT Page 138] [\x 138/]      

12. SujÃta buddhavaæso
[PTS Page 039] [\q  39/]      
1. Tatthe'va maï¬akappamhi sujÃto nÃma nÃyako
SÅhahanu'sabhakkhandho appameyyÃ durÃsado. 

2. Cando'ca vimalo suddho sataraæsÅ'ca patÃpavÃ1
Evaæ sobhati sambuddho jalanto siriyÃ sadÃ2. 

3. PÃpuïitvÃna sambuddho kevalaæ bodhimuttamaæ
SumaÇgalamhi nagare dhammakkaæ pavattayÅ. 

4. Desente pavaraæ dhammaæ sujÃte lokanÃyake
AsÅtikoÂi abhisamiæsu paÂhame dhammadesane. 
5. YadÃ sujÃto amitayaso deve vassaæ upÃgamÅ
SattatiæsasahassÃnaæ dutiyÃbhisamayo ahÆ. 

6. YadÃ sujÃto asamasamo upaga¤chi 3 pitusantikaæ
SaÂÂhisatasahassÃnaæ tatiyÃbhisamayo ahÆ. 

7. SannipÃtÃ tayo Ãsuæ sujÃtassa mahesino
KhÅïÃsavÃnaæ vimalÃnaæ santacittÃnatÃdinaæ. 

8. Abhi¤¤ÃbalattÃnaæ appattÃnaæ4 bhavÃbhave
SaÂÂhisatasahassÃni 5 paÂhamaæ sannipatiæsu te. 

9. PunÃparaæ sannipÃte tidÅvorohane jine
Pa¤¤ÃsasatasahassÃnaæ dutiyo Ãsi samÃgamo. 

10. UpasaÇkamanto naravasabhaæ6 tassa yo aggasÃvako
CatÆhi sata sahassehi sambuddhaæ upasaÇkami. 

1. TÃpavÃ- sÅmu. 2. PahÃ-sÅmu. 3. Upagacchi-sÅmu, manupa. 
4. AppamattÃnaæ-sÅmu. 
AppavattÃ, -pu. 
5. SaÂÂhisata sahassÃnaæ-sÅmu. 6. NarÃsabhaæ-machasaæ, naramusabhaæ-syÃ. 


[BJT Page 140] [\x 140/]      

11. Ahaæ tena samayena catudÅpamhi issaro
Antalikkhacaro Ãsiæ cakkavatti mahabbalo 

12. Loke acchariyaæ disvÃ abbhutaæ lomahaæsanaæ
UpagantvÃna candiæ so sujÃtaæ lokanÃyakaæ. 

13. CatudÅpe mahÃrajjaæ ratane satta uttame
Buddhe niyyÃdayitvÃna pabbajiæ tassa santike. 

14. ArÃmikÃ jÃnapadÃ1 uÂÂhÃnaæ paÂipiï¬iya 2 upanenti bhikkhusaÇghassa paccayaæ
sayanÃsanaæ. 

15. So'pi maæ buddho3 vyÃkÃsi dasasahassimhi issaro ti sakappasahassamhi ayaæ buddho
bhavissati. 

16. AhÆ kapilavhayÃ rammÃ nikkhamitvÃ tathÃgato
PadhÃnaæ padahitvÃna katvÃ dukkarakÃrikaæ. 

17. AjapÃlarukkhamÆlasmiæ nisÅditvÃ tathÃgato. 
Tattha pÃyÃsamaggayha nera¤jamupehiti. 

18. Nera¤jarÃya tÅramhi pÃyÃsaæ ÃdÃya so jino. 
PaÂiyattavaramaggena bodhimÆlamhi ehiti. 

19. Tato padakkhiïaæ katvÃ bodhimaï¬aæ anuttaro
AssattharukkhamÆlamhi bujjhissati mahÃyaso. 

20. Imassa janikÃ mÃtÃ mÃyÃ nÃma bhavissati
PitÃ suddhodano nÃma ayaæ hessati gotamo. 

21. Kolito upatisso ca, aggÃ hessanti sÃvakÃ 
ùnando nÃmupaÂÂhÃko upaÂÂhissati taæ jinaæ. 

22. KhemÃ uppalavaïïÃ ca aggÃ hessanti sÃvikÃ
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 

23. Citto ca hatthÃlavako aggÃ hessantu'paÂÂhakÃ
UttarÃ nandamÃtÃ ca aggÃ hessantu paÂÂhikÃ
ùyu vassasataæ tassa gotamassa yasassino. 

1. Janapade-sÅmu, syÃ. 2. PaÂipiï¬iyaæ-[PTS. 3.] TadÃ -mavi. 


[BJT Page 142] [\x 142/]     

24. Idaæ sutvÃna vacanaæ asamassa mahesino
ùmoditÃ naramarÆ buddhabÅjaÇkuro ayaæ. 

25. UkkuÂÂhi saddaæ vattenti apphoÂenti hasanti ca 
Kata¤jalÅ namassanti dasasahassÅ sadevakÃ. 
26. Yadi'massa lokanÃthassa virajjhissÃma sÃsanaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

27. YathÃ manussÃ nadiæ tarantÃ paÂititthaæ virajjhiya
HeÂÂhÃ titthe gahetvÃna uttaranti mahÃnadiæ. 

28. Eva'meva mayaæ sabbe yadi mu¤cÃmi'maæ jinaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 
[PTS Page 040] [\q  40/]      
29. TassÃ'pi vacanaæ sutvÃ bhÅyyo bhÃsaæ janesa'haæ
AdhiÂÂhÃhiæ vataæ uggaæ dasapÃramÅpÆriyÃ. 

30. Suttantaæ vinaya¤cÃ'pi navaÇgaæ satthusÃsanaæ
Sabbaæ pariyÃpuïitvÃna sobhayiæ jinasÃsanaæ. 

31. Tattha'ppamatto viharanto brahmaæ bhÃvetva bhÃvanaæ
Abhi¤¤ÃpÃramiæ gantvÃ brahmalokamagacchahaæ. 

32. SumaÇgalaæ nÃma nagaraæ uggato nÃma khattiyo
MÃtÃ pabhÃvatÅ nÃma sujÃtassa mahesino. 

33. NavavassasahassÃni agÃramajjhaso vasÅ
SirÅ upasirÅ nandÃ tayo pÃsÃdamuttamÃ. 

34. TevisatisahassÃni nÃriyo samalaÇkatÃ
SirinandÃ nÃma nÃrÅ upaseno nÃma atrajo. 

35. Nimitte caturo disvÃ assayÃnena nikkhami
AnÆnanavamÃsÃni padhÃnaæ padahÅ jino. 

* BhÅyyobhÃvetva mÃnasaæ
9 Buddhavaæso 26 gÃ. 


[BJT Page 144] [\x 144/]     

36. BrahmunÃ yÃcito nanto sujÃto loka nÃyako
Vatti cakkaæ mahÃvÅro sumaÇgalÆ'yyÃnamuttame. 

37. Sudassano ca devo1 ca ahesuæ aggasÃvakÃ
NÃrado nÃmupaÂÂhÃko sujÃtassa mahesino. 
38. NÃgÃ ca nÃgasamÃlÃ ca ahesuæ aggasÃvikÃ 
Bodhi tassa bhagavato mahÃvelÆ'ti vuccati. 

39. So ca rukkho jÃtaruciro2 acchiddo hoti pattako3
Ujuvaæso brahÃ hoti dassanÅyo manoramo. 

40. Ekakkhandho pavaÂÂhitvÃ4 tato sÃkhÃ pabhijjatha 5 
YathÃ subaddho morahattho evaæ sobhati so dumo. 

41. Na tassa kaïÂakÃ6 honti nÃ'pi chiddaæ mahÃ ahu
VitthiïïasÃkho aviralo sandacchÃyo manoramo. 

42. Sudatto ceva citto ca ahesuæ aggu'paÂÂhakÃ
SubhaddÃ ceva padumÃ ca ahesuæ aggu'paÂÂhikÃ. 

43. Pa¤¤Ãsa ratano Ãsi uccattanena 7 so jino sabbÃkÃravarÆpeto sabbaguïamupÃgato. 

44. TassappabhÃ asamasamÃ niddhÃvati samantato 
AppamÃïo atuliyo ca opantehi anÆpamo. 

45. NavutivassasahassÃni Ãyu vijjati tÃvade
TÃvatÃ tiÂÂhamÃno so tÃresi janataæ bahuæ. 

46. YathÃpi sÃgare ÆmÅ gagane tÃrakÃ yathÃ
Evaæ tadÃ pÃvacanaæ arahantehi cittitaæ8. 
[PTS Page 041] [\q  41/]      
47. So ca buddho asamasamo guïÃni ca tÃni atuliyÃni
Sabbaæ samantarahitaæ nanu rittÃ sabbasaÇkhÃrÃ. 

48. SujÃto jinavaro buddho sÅlÃrÃmamhi nibbuto
Tatthe'va tassa cetiyo tÅïi gÃvuta muggato'ti. 

SujÃta buddhavaæso dvÃdasamo. 

1. Sudevo-sÅmu. 2. Ghanaruciro-sÅmu. 

Ghanakkhandho-syÃ, machasaæ. 3. Chaddaæ hoti parittakaæ-pu. 
Acchaddo hoti pattiko-machasaæ. 
4. Pava¬¬hetvÃ-sÅmu, -[PTS. 5.] Pahijjati-mavi. Abhijjati-sÅmu. 6. Kaï¬akÃ-sÅmu. 7.
Uccatarena-sÅmu. 8. Vicittikaæ-[PTS.] 


[BJT Page 146] [\x 146/]      

13. PiyadassÅ buddhavaæso

1. SujÃtassa aparena sayambhÆ1 loka nÃyako
DurÃsado asamasa piyadassÅ mahÃyaso. 

2. So'pi buddho amitayaso Ãdicco'va virocati
NihantvÃna tamaæ sabbaæ2 dhammacakkaæ pavattayÅ. 

3. TassÃ'pi atulatejassa ahesuæ abhisamayÃ tayo
KoÂisatasahassÃnaæ paÂhamÃ'bhisamayo ahÆ. 

4. Sudassano devarÃjÃ micchÃdiÂÂhima' rocayÅ
Tassa diÂÂhiæ vinodento satthÃ dhamma ma' desayÅ. 

5. JanasannipÃto atulo mahÃsannipatÅ tadÃ
NavutikoÂisahassÃnaæ dutiyÃbhisamayo ahÆ. 

6. YadÃ doïamukhaæ hatthiæ vinesi narasÃrathi
AsÅtikoÂisahassÃnaæ tatiyÃ'bhisamayo ahÆ. 
7. SannipÃtÃ tayo Ãsuæ tassÃ'pi piyadassino
KoÂisatasahassÃnaæ paÂhamo Ãsi samÃgamo. 

8. Tato paraæ navutikoÂÅ samiæsu ekato munÅ
Tatiye sannipÃtamhi asÅtikoÂiyo ahÆ. 

9. Ahaæ tena samayena kassapo nÃma brÃhmaïo
AjjhÃyako mantadharo tiïïaæ vedÃnapÃragÆ. 

10. Tassa dhammaæ suïitvÃna pasÃdaæ janayiæ ahaæ
KoÂisatasahassehi saÇghÃrÃmaæ amÃpayiæ. 

11. Tassa datvÃna ÃrÃmaæ haÂÂho saæviggamÃnaso
Sareïa pa¤casÅle ca 3 daÊhaæ katvÃ samÃdiyiæ4

12. So'pi maæ buddho vyÃkÃsi saÇghamajjhe nisÅdiya 
AÂÂhÃrase kappasate ayaæ buddho bhavissati. 

1. Sambuddho-sÅmu. 2. Sabbaæ tamaæ nihantvÃna-machasaæ. 3. Saraïaæ pa¤casÅla¤ca-sÅmu. 
4. SamÃdayi-manupa. 


[BJT Page 148] [\x 148/]      

13. AhÆ kapilavhayÃ rammÃ nikkhamitvÃ tathÃgato
PadhÃnaæ padahitvÃna katvÃ dukkarakÃrikaæ. 

14. AjapÃlarukkhamÆlasmiæ nisÅditvÃ tathÃgato
Tattha pÃyÃsamaggayha nera¤jaramupehiti. 

15. Nera¤jarÃya tÅramhi pÃyÃsaæ ÃdÃya so jino
PaÂiyattavaramaggena bodhimÆlaæ hi ehiti. 

16. Tato padakkhiïaæ katvÃ bodhimaï¬aæ anuttaro
AssattharukkhamÆlamhi bujjhissati mahÃyaso. 

17. Imassa janikÃ mÃtÃ mÃyÃ nÃma bhavissati
PitÃ suddhodano nÃma ayaæ hessati gotamo. 

18. Kolito upatisso ca aggÃ hessanti sÃvakÃ
ùnando nÃmu'paÂÂhÃko upaÂÂhissati taæ jinaæ. 

19. Khemaæ uppalavaïïÃ ca aggÃ hessanti sÃvikÃ. 
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 
20. Citto ca hatthÃlavako aggÃ hessantu'paÂÂhakÃ
UttarÃ nandamÃtÃ ca aggÃ hessantu'paÂÂhikÃ
ùyu vassasataæ tassa gotamassa yasassÅno. 

21. Idaæ sutvÃna vacanaæ asamassa mahesino
ùmoditÃ naramarÆ buddhabÅjaÇkuro ayaæ. 

22. UkkuÂÂhisaddaæ vattenti apphoÂenti hasanti ca 
Kata¤jalÅ namassanti dasasahassÅ sadevakÃ. 

23. Yadi'massa lokanÃthassa virajjhissÃma sÃsanaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 
24. YathÃ manussÃ nadiæ tarantÃ paÂititthaæ virajjhiya 
HeÂÂhÃtitthe hahetvÃna uttaranti mahÃnadiæ. 
[PTS Page 042] [\q  42/]      
25. Evame'va mayaæ sabbe yadi mu¤cÃmi'maæ jinaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

[BJT Page 150] [\x 150/]      

26. TassÃ'pi vacanaæ sutvÃ bhiyyo cittaæ pasÃdayiæ
Uttariæ vatamadhiÂÂhÃsi dasapÃramÅpÆriyÃ. 

27. Sudha¤¤aæ nÃma nagaraæ sudatto nÃma khattiyo
SucandÃ nÃma1 janikÃ piyadassissa satthuno. 

28. Nava vassa sahassÃni agÃramajjhaso vasÅ 
SunimmalavimalagiribrahÃ2 tayo pÃsÃdamuttamÃ. 

29. TettiæsatisahassÃni nÃriyo samalaÇkatÃ
VimalÃ nÃma nÃrÅ ca ka¤canÃvelo3 nÃma atrajo. 

30. Nimitte caturo disvÃ rathayÃnena nikkhami
ChamÃsaæ padhÃnacÃraæ acarÅ purisuttamo. 

31. BrahmunÃ yÃcito santo piyadassÅ mahÃmuni
Vatti cakkaæ mahÃvÅro usabhuyyÃne manorame

32. PÃlito sabbadassÅ 4 ca ahesuæ aggasÃvakÃ
Sobhito nÃmupaÂÂhÃko piyadassissa satthuno. 

33. SujÃtÃ dhammadinnÃ ca ahesuæ aggasÃvikÃ
Bodhi tassa bhagavato kakudho'ti pavuccati. 

34. Sandhako5 dhammako6 ceva ahesuæ aggu'paÂÂhakÃ
VisÃkhÃ7 dhammadinnÃ ca ahesuæ aggu'paÂÂhikÃ. 

35. So'pi buddho amitayaso dvattiæsavaralakkhaïo
AsÅtihatthamubbedho sÃlarÃjÃ'va dissati. 
36. AggÅcanda suriyÃnaæ natthi tÃdisikÃ pabhÃ
YathÃ ahu 8 pabhÃ tassa asamassa mahesino. 

37. TassÃ'pi devadevassa Ãyu tÃvatakaæ ahÆ
NavutivassasahassÃni loke aÂÂhÃsi cakkhumÃ. 

38. So'pi buddho asamasamo yugÃni'pi tÃni atuliyÃni
Sabbaæ samantarahitaæ nanu rittÃ sabbasaÇkhÃrÃ. 

39. So piyadassÅ munivaro assatthÃrÃmamhi nibbuto
Tattheva tassa jinathÆpo tÅïi yojana muggato'ti. 

PiyadassÅ buddhavaæso terasamo. 

1. CandÃnamÃsi-machasaæ, 2. GiriguhÃ-machasaæ. 3. Ka¤canacelo-sÅmu. 
4. PiyadassÅ-sÅmu, manupa. 5. Santako-sÅmu. 6. Dhammiko-sÅmu. 
Sandako-syÃ. 7. Visikho-sÅmu. 8. ùsuæ-mavi. 


[BJT Page 152] [\x 152/]      

14. AtthadassÅ buddhavaæso
[PTS Page 043] [\q  43/]      
1. Tatthe'va maï¬akappamhi atthadassÅ narÃsabho1
MahÃ tamaæ nihantvÃna patto sambodhimuttamaæ. 

2. BrahmunÃ yÃcito santo dhammacakkaæ pavattayÅ
Amatena tappayÅ lokaæ dasasahassÅ sadevakaæ. 

3. TassÃ'pi lokanÃthassa ahesuæ abhisamayÃ tayo
KoÂisatasahassÃnaæ paÂhamÃbhisamayo ahÆ. 

4. YadÃ buddho atthadassÅ carati devacÃrikaæ
KoÂisatasahassÃnaæ dutiyÃ'bhisamayo ahÆ. 
5. PunÃparaæ yadÃ buddho desesi pitusantike
ToÂisatasahassÃnaæ tatiyÃ'bhisamayo ahÆ. 

6. SannipÃtÃ tayo Ãsuæ tassÃ'pi ca mahesino
KhÅïÃsavÃnaæ vimalÃnaæ santacittÃna'tÃdinaæ. 

7. AÂÂhanavutisahassÃnaæ paÂhamo Ãsi samÃgamo
AÂÂhÃsÅtisahassÃnaæ dutiyo Ãsi samÃgamo. 

8. AÂÂhasattatisahassÃnaæ tatiyo Ãsi samÃgamo
AnupÃdÃvimuttÃnaæ vimalÃnaæ mahesinaæ. 

9. Ahaæ tena samayena jaÂilo uggatÃpano
SusÅmo2 nÃma nÃmena mahiyÃ seÂÂhasammato

10. Dibbaæ mandÃravaæ pupphaæ padumaæ pÃricchattakaæ
DevalokÃ haritvÃna 3 sambuddhaæ abhipÆjayiæ. 

11. Sopi maæ buddho4 vyÃkÃsi atthadassÅ mahÃmuni
AÂÂhÃraso kappasate ayaæ buddho bhavissati. 

1. MahÃyaso-mavi. 2. Supino-manupa, susimo-[PTS. 3.] Devalokato Ã haritvÃ. 4. TadÃ-bu. A. 


[BJT Page 154] [\x 154/]     

12. AhÆ kapilavhayÃ rammÃ nikkhamitvÃ tathÃgato
PadhÃnaæ padahitvÃna katvÃ dukkarakÃrikaæ. 

13. AjapÃlarukkhamulasmiæ nisÅditvÃ tathÃgato
Tattha pÃyÃsamaggayha nera¤jaramupehiti. 

14. Nera¤jarÃya tÅramhi pÃyÃsaæ ÃdÃya so jino
PaÂiyattavaramaggena bodhimÆlamhi ehiti. 

15. Tato padakkhiïaæ katvÃ bodhimaï¬aæ anuttaro
AssattharukkhamÆlamhi brajjhissati mahÃyaso. 

16. Imassa janikÃ mÃtÃ mÃyÃ nÃma bhavissati
PitÃ suddhodano nÃma ayaæ hessati gotamo. 

17. Kolito upatisso ca aggÃ hessanti sÃvakÃ
ùnando nÃ'mupaÂÂhÃko upaÂÂhissati taæ jinaæ. 

18. KhemÃ uppalavaïïÃ ca aggÃ hessanti sÃvikÃ
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 

19. Citto ca hatthÃlavako aggÃ hessantu'paÂÂhakÃ
UttarÃ nandamÃtÃ ca aggÃ hessantu'paÂÂhikÃ
ùyu vassa sataæ tassa gotamassa yasassino. 

20. Idaæ sutvÃna vacanaæ asamassa mahesino
ùmoditÃ naramarÆ buddhabÅjaÇkuro ayaæ. 

21. UkkuÂÂhisaddaæ vattenti apphoÂenti hasanti ca 
Kata¤jalÅ namassanti dasasahassÅ sadevakÃ. 

22. Yadimassa lokanÃthassa virajjhissÃma sÃsanaæ

23. YathÃ manussÃ nadiæ tarantÃ paÂititthaæ virajjhiya 
HeÂÂhÃtitthe gahetvÃna uttaranti mahÃnadiæ. 

24. Eva'meva mayaæ sabbe yadi mu¤cami'maæ jinaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 


[BJT Page 156] [\x 156/]     

25. TassÃ'pi vacanaæ sutvÃ haÂÂho saæviggamÃnaso
Uttariæ vatamadhiÂÂhÃsiæ dasapÃramÅpÆriyÃ. 

26. Sobhanaæ nÃma nagaraæ sÃgaro nÃma khattiyo
SudassanÃ nÃma janitÃ atthadassissa satthuno. 

27. DasavassasahassÃni agÃramajjhaso vasÅ
AmaragirisuragirigirivÃhanÃ1 tayo pÃsÃdamuttamÃ. 

28. TettiæsatisahassÃni 2 nÃriyo samalaÇkatÃ
VisÃkhÃ nÃma sÃ nÃrÅ selo3 nÃmÃ'si atrajo. 
[PTS Page 044] [\q  44/]      
29. Nimitte caturo disvÃ assayÃnena nikkhamÅ
AnunaaÂÂhamÃsÃni padhÃnaæ padahÅ jino. 

30. BrahmunÃ yÃcito santo atthadassÅ mahÃyaso
Vatti cakkaæ mahÃvÅro anomuyyÃne narÃsabho. 

31. Santo ca upasanto ca ahesuæ aggasÃvakÃ
Abhayo nÃmu'paÂÂhÃko atthadassissa satthuno. 
32. DhammÃ ce'va sudhammÃ ca ahesuæ aggasÃvikÃ 
Bodhi tassa bhagavato campako'ti pavuccati. 

33. Nakulo ca nisabho ca ahesuæ aggu'paÂÂhakÃ
MakilÃ ca sunandÃ ca ahesuæ aggu'paÂÂhikÃ. 

34. So'pi buddho asamasamo asÅti ratanuggato4
Sobhati sÃlarÃjÃ'va uÊurÃjÃ'va pÆrito. 

35. Tassa pÃkatikÃ raæsÅ 5 anekasatakoÂiyo
Uddhaæ adho dasadisÃ pharanti yojanaæ tadÃ6. 

36. So'pi buddho narÃsabho sabbasattu'ttamo muni
VassasatasahassÃni loke aÂÂhÃsi cakkhumÃ. 

37. Atulaæ dassetvÃ obhÃsaæ virocetvÃ sadevake
So'pi aniccataæ patto yatha'ggu'pÃdÃnasaÇkhayÃ. 

38. AtthadassÅ jinavaro anomÃrÃmamhi nibbuto
DhÃtuvitthÃrikaæ Ãsi tesu tesu padesato'ti. 

AtthadassÅ buddhavaæso cuddasamo. 

1. AparagirisugirivÃhano-machasaæ. 2. Tettisaæca-sÅmu. 3. Sono-sÅmu. Seno-[PTS. 4.]
Buddhavaæse 26 gÃ. 6. SadÃ-machasaæ. 


[BJT Page 158] [\x 158/]      

15. DhammadassÅ buddhavaæso
[PTS Page 045] [\q  45/]      
1. Tatthe'va maï¬akappamhi dhammadassÅ mahÃyaso
Tama'ndhakÃraæ vidhametvÃ atirocati sadevake. 

2. TassÃ'pi atulatejassa dhammacakkappavattane
KoÂisatasahassÃnaæ paÂhamÃ'bhi samayo ahÆ. 

3. YadÃ buddho dhammadassÅ vinesi sa¤jayaæ isiæ
TadÃ navutikoÂÅnaæ dutiyÃ'bhisamayo ahu. 

4. YadÃ sakko upaga¤ji sahapariso1 vinÃyakaæ
TadÃ asÅti koÂÅnaæ tatiyÃ'bhisamayo ahÆ. 

5. TassÃ'pi devadevassa sannipÃtÃ tayo ahÆ 2
KhÅïÃsavÃnaæ vimalÃnaæ santacittÃna' tÃdinaæ. 

6. YadÃ buddho dhammadassÅ saraïe vassaæ upÃgamÅ
TadÃ koÂisahassÃnaæ3 paÂhamo Ãsi samÃgamo. 

7. PunÃ'paraæ yadÃ buddho devato eti mÃnusaæ4
TadÃ'pi satakoÂÅnaæ dutiyo Ãsi samÃgamo. 

8. PunÃ'paraæ yadÃ buddho pakÃsesi dhute guïe
TadÃ asÅti koÂÅnaæ tatiyo Ãsi samÃgamo. 

9. Ahaæ tena samayena sakko Ãsiæ purindade
Dibbena gandhamÃlena 5 turiyena abhipÆjayiæ. 

10. So'pi maæ buddho vyÃkÃsi devamajjhe nisÅdiya 
AÂÂhÃrase kappasate ayaæ buddho bhavissati. 

11. Ahu kapilavhayÃ rammÃ nikkhamitvÃ tathÃgato
PadhÃnaæ padahitvÃna katvÃ dukkakÃrikaæ. 

12. AjapÃlarukkhamÆlasmiæ nisÅditvÃ tathÃgato
Tattha pÃyÃsamaggayha nera¤jaramupehiti. 

1. Sapariso-sÅmu, machasaæ. 2. ùsuæ-mavi, ahuæ-machasaæ. 
3. KoÂisatasahassÃnaæ-sÅmu, machasaæ. 4. MÃnuse-sÅmu, 
5. DibbagandhenamÃlena-manupa. 

[BJT Page 160] [\x 160/]      
13. Nera¤jarÃya tÅramhi pÃyÃsaæ ÃdÃya so jino
PaÂiyattavaramaggena bodhimÆlamhi ehiti. 

14. Tato padakkhiïaæ katvÃ bodhimaï¬aæ anuttaro
AssattharukkhamÆlamhi bujjhissati mahÃyaso. 

15. Imassa janikÃ mÃtÃ mÃyÃ nÃma bhavissati
PitÃ suddhodano nÃma ayaæ hessati gotamo. 

16. Kolito upatisso ca aggÃ hessanti sÃvakÃ
ùnando nÃmu'paÂÂhÃko upaÂÂhissati taæ jinaæ. 

17. KhemÃ uppalavaïïÃ ca aggÃ hessanti sÃvikÃ
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 

18. Citto ca hatthÃÊavako aggÃ hessantu'paÂÂhakÃ
UttarÃ nandamÃtÃ ca aggÃ hessantu'paÂÂhikÃ
ùyu vassasataæ tassa gotamassa yasassino. 

19. Idaæ sutvÃna vacanaæ asamassa mahesino
ùmoditÃ naramarÆ buddhabÅjaÇkuro ayaæ. 

20. UkkuÂÂhisaddaæ vattenti apphoÂenti hasanti ca 
Kata¤jalÅ namassanti dasasahassÅ sadevakÃ. 

21. Yadi'massa lokanÃthassa virajjhissÃma sÃsanaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

22. YathÃ manussÃ nadiæ tarantÃ paÂititthaæ virajhiya
HeÂÂhÃ titthe gahetvÃna uttaranti mahÃnadiæ. 

23. Eva'meva mayaæ sabbe yadi mu¤cÃmi'maæ jinaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

24. TassÃ'pi vacanaæ sutvÃ bhÅyyo cittaæ pasÃdayiæ
Uttariæ vatamadhiÂÂhÃsiæ dasapÃramÅpÆriyÃ. 
25. Saraïaæ nÃma nagaraæ saraïo nÃma khattiyo
SunandÃ nÃma janikÃ dhammadassissa satthuno. 


[BJT Page 162] [\x 162/]     

26. AÂÂha vassasahassÃni agÃramajjhaso vasÅ arajo virajo sudassano tayo pÃsÃdamuttamÃ. 

27. TicattÃrÅsasahassÃni nÃriyo samalaÇkatÃ
VicatolÅ nÃma nÃrÅ atrajo pu¤¤ava¬¬hano. 
[PTS Page 046] [\q  46/]      
28. Nimitte caturo disvÃ pÃsÃdenÃ'bhinikkhami
SattÃhaæ padhÃnacÃraæ acarÅ purisuttamo. 

29. BrahmunÃ yÃcito santo dhammadassÅ narÃsabho
Vatti cakkaæ mahÃvÅro migadÃye naruttame. 

30. Padumo phussadevo ca ahesuæ aggasÃvakÃ
Sunento nÃmu'paÂÂhÃko dhammadassissa satthuno. 

31. KhemÃ ca saccanÃmÃ ca ahesuæ aggasÃvikÃ
Bodhi tassa bhagavato bimbijÃlo1 ti vuccati. 

32. Subhaddo kaÂisabho ceva ahesuæ aggu'paÂÂhakÃ
SÃliyÃ ca valiyÃ ca ahesuæ aggu'paÂÂhikÃ. 

33. So'pi buddho asamasamo asÅtihatthamuggato
Atirocati tejena dasasahassimhi dhÃtuyÃ. 

34. Suphullo sÃlarÃjÃva vijjÆ'va gagane yathÃ
Majjhantike va suriyo evaæ so upasobhatha 2. 

35. TassÃ'pi atulatejassa samakaæ Ãsi jÅvitaæ
VassasatasahassÃni loke aÂÂhÃsi cakkhumÃ. 

36. ObhÃsaæ dassayitvÃna vimalaæ katvÃna sÃsanaæ
Ravicando va gagane nibbuto so sasÃvako'ti. 

37. DhammadassÅ mahÃvÅro kesÃrÃmamhi 3 nibbuto
Tatthe'va'ssa 4 thÆpavaro tiyojana samuggatoti. 

DhammadassÅ buddhavaæso païïarasamo. 

1. BimbajÃlo-sÅmu, 2. Upasobhittha-[PTS. 3.] SÃlÃrÃmamhi-machasaæ. 
4. So-sÅmu. [PTS.] 

[BJT Page 164] [\x 164/]     

16. Siddhattha buddhavaæso
[PTS Page 047] [\q  47/]      
1. Dhammadassissa aparena siddhattho lokanÃyako1
NihanitvÃ tamaæ sabbaæ suriyo abbhuggato yathÃ2

2. So'pi patvÃna sambodhiæ3 santÃrento4 sadevakaæ
Abhivassi dhammameghenana nibbÃpento sadevakaæ. 

3. TassÃ'pi atulatejassa ahesuæ abhisamayÃ tayo
KoÂisatasahassÃnaæ paÂhamÃ'bhisamayo ahu. 

4. PunÃ'paraæ bhÅmarathe 5 yadÃ ahani dundubhiæ6
TadÃ navutikoÂÅnaæ dutiyÃ'bhi samayo ahu. 

5. YadÃ buddho dhammaæ desesi vehÃre so puruttame
TadÃ navuti koÂÅnaæ tatiyÃ'bhisamayo ahu. 

6. SannipÃtÃ tayo Ãsuæ tasmi'mpi dÅpaduttame
KhÅïÃsavÃnaæ vamalÃnaæ santacittÃna'tÃdinaæ. 

7. KoÂisatÃnaæ navutÅnaæ asÅtiyÃ ca koÂÅnaæ
Ete Ãsuæ tayo ÂhÃnÃ vimalÃnaæ samÃgame. 

8. Ahaæ tena samayena maÇgalo nÃma tÃpaso
Uggatejo duppasaho abhi¤¤ÃbalasamÃhito. 

9. Jambuto phalamÃ'netvÃ7 siddhatthassa adÃsa'haæ
PaÂiggahetvÃ sambuddho idaæ vacana'mabruvi. 

10. Passatha imaæ tÃpasaæ jaÂilaæ uggatÃpanaæ
Catunavute ito kappe ayaæ buddho bhavissati. 

11. Ahu kapilavhayÃ rammÃ nikkhamitvÃ tathÃgato
PadhÃnaæ padahitvÃna katvÃ dukkarakÃrikaæ. 

12. AjapÃlarukkhamÆlamhi nisÅditvÃ tathÃgato
Tattha pÃyÃsamaggayha nera¤jaramupehitÅ. 

1. NÃmanÃyako-sÅmu. 2. Suriyovabbhuggato tadÃ-mavi. 3. Sambuddhaæ-sÅmu. 
4. SantÃretvÃ-mavi. 5. BhÅmaraÂÂho-sÅmu, [PTS] syÃ. 
6. YadiÃhanidundubhiæ-[PTS. 7.] PhalamÃhatvÃ-sÅmu. [PTS.] 


[BJT Page 166] [\x 166/]      
13. Nera¤jarÃya tÅramhi pÃyÃsaæ ÃdÃya so jino
PaÂiyattavaramaggena bodhimÆlamhi ehiti. 

14. Tato padakkhiïaæ katvÃ bodhimaï¬aæ anuttaro
AssattharukkhamÆlamhi bujjhissati mahÃyaso. 

15. Imassa janikÃ mÃtÃ mÃyÃ nÃma bhavissati
PitÃ suddhodano nÃma ayaæ hessati gotamo. 
16. Kolito upatisso ca aggÃ hessanti sÃvakÃ
ùnando nÃmu'paÂÂhÃko upaÂÂhissati taæ jinaæ. 

17. KhemÃ uppalavaïïÃ ca aggÃ hessanti sÃvikÃ
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 

18. Citto ca hatthÃÊavako aggÃ hessantu'paÂÂhakÃ
UttarÃ nandamÃtÃ ca aggÃ hessantu'paÂÂhikÃ
ùyu vassasataæ tassa gotamassa yasassino. 

19. Idaæ sutvÃna vacanaæ asamassa mahesino
ùmoditÃ naramarÆ buddhabÅjaÇkuro ayaæ. 

20. UkkuÂÂhisaddaæ vattenti apphoÂenti hasanti ca 
Kata¤jalÅ namassanti dasasahassÅ sadevakÃ. 

21. Yadi'massa lokanÃthassa virajjhissÃma sÃsanaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

22. YathÃ manussÃ nadiæ tarantÃ paÂititthaæ virajhiya
HeÂÂhÃ titthe gahetvÃna uttaranti mahÃnadiæ. 

23. Eva'meva mayaæ sabbe yadi mu¤cÃmi'maæ jinaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

24. TassÃ'pi vacanaæ sutvÃ bhÅyyo cittaæ pasÃdayiæ
Uttariæ vatamadhiÂÂhÃsiæ dasapÃramÅpÆriyÃ. 
25. VehÃraæ nÃma nagaraæ udeno nÃma khattiyo
SuphassÃ nÃma janikÃ siddhatthassa mahesino. 


[BJT Page 168] [\x 168/]      

26. DasavassasahassÃni agÃramajjhaso vasÅ 
KokÃsuppalakokanadÃ tayo pÃsÃdamuttamÃ. 

27. TisoÊasasahassÃni nÃriyo samalaÇkatÃ
SumanÃ nÃma sÃ nÃrÅ anupamo nÃma atrajo. 

28. Nimitte caturo disvÃ sivikÃyÃnena nikkhami
AnÆnadasamÃsÃni padhÃnaæ padahÅ jino. 
[PTS Page 048] [\q  48/]      
29. BrahmunÃ yÃcito santo siddhattho lokanÃyako
Vatti cakkaæ mahÃvÅro migadÃye naruttamo. 1

30. Sambalo ca sumitto ca ahesuæ aggasÃvakÃ
Revato nÃmu'paÂÂhÃko siddhatthassa mahesino. 

31. SÅvalÃ ca surÃmÃ ca ahesuæ aggasÃvikÃ
Bodhi tassa bhagavato kaïikÃroti vuccati. 

32. Suppiyo ca samuddo ca ahesuæ aggu'paÂÂhakÃ
RammÃ ceva surammÃ ca ahesuæ aggu'paÂÂhikÃ. 

33. So buddho saÂÂhÅ ratanaæ ahosi nabhamuggato, 
Ka¤canagghiya 2 saækÃso dasasahassÅ virocati. 

34. So'pi buddho asama samo atulo appaÂipuggalo
VassasatasahassÃni loke aÂÂhÃsi cakkhumÃ. 

35. Vipulaæ3 pabhaæ dassayitvÃ pupphÃpetvÃna sÃvake
VilÃsetvÃ ca samÃpatyÃ4 nibbuto so sÃsavako. 

36. Siddhattho munivaro buddho anomÃrÃmamhi nibbuto
Tatthe'va'ssa thÆpavaro catuyojanamuggato'ti. 

Siddhattha buddhavaæso soÊasamo. 

1. Puruttame-sÅmu. 2. Ka¤canagsika-sÅmu. 3. Vimalaæ-sÅmu. 4. SamÃpattiyÃ-sÅmu. [PTS]


[BJT Page 170] [\x 170/]     

17. Tissa buddhavaæso

1. Siddhattha aparena assamo appaÂipuggalo
Anantatejo1 amitayaso tisso lokagganÃyako. 

2. Tama'ndhakÃraæ vidhametvÃ obhÃsetvÃ sadevakaæ2
Anukampako mahÃ vÅro loke uppajji cakkhumÃ. 

3. TassÃ'pi atulÃ iddhi atulaæ sÅlaæ samÃdhi ca 
Sabbattha pÃramiæ gantvÃ dhammacakkaæ pavattayÅ. 

4. So buddho dasasahassimhi vi¤¤Ãpesi giraæ suciæ
KoÂisatÃni abhisamiæsu paÂhame dhammadesane. 

5. Dutiyo navutikoÂÅnaæ3 tatiyo saÂÂhikoÂiyo4
BandhanÃto5 pamocesi 6 sampatte naramarÆ tadÃ. 

6. SannipÃtÃ tayo Ãsuæ tisse lokagganÃyake
KhÅïÃsavÃnaæ vimalÃnaæ santacittÃna tÃdinaæ. 
7. KhÅïÃsavasatasahassÃnaæ7 paÂhamo Ãsi samÃgamo
Navuti sata sahassÃnaæ dutiyo Ãsi samÃgamo. 
[PTS Page 049] [\q  49/]      
8. AsÅti satasahassÃnaæ tatiyo Ãsi samÃgamo
KhÅïÃsavÃnaæ vimalÃnaæ pupphitÃnaæ vimuttiyÃ. 

9. Ahaæ tena samayena sujÃto nÃma khattiyo
MahÃbhogaæ cha¬¬hayitvÃ pabbajiæ isipabbajaæ. 

10. Mayi pabbajite sante uppajji lokanÃyako
Buddho'ti saddaæ sutvÃna pÅti me upapajjatha. 

11. Dibbaæ mandÃravaæ pupphaæ padumaæ pÃricchattakaæ
Ubho hatthehi paggayha dhunamÃno upÃgamiæ. 

1. AnantasÅlo-mavi. [PTS. 2.] Sadevake-mavi. 3. Dutiye navutikoÂiyo-sÅmu. 
4. Tatiyo satta koÂiyo-sÅmu. 5. BandhanÃso-sÅmu. 6. Vimocesi-[PTS.] 
7. KhÅïÃsava sahassÃnaæ-sÅmu. 

[BJT Page 172] [\x 172/]     

12. CÃtuvaïïaparivutaæ tissaæ lokagganÃyakaæ
Tama'haæ pupphaæ gahetvÃna matthake dhÃrayiæ jinaæ. 

13. So'pi buddho1 vyÃkÃsi janamajjhe nisÅdiya 
Dvenavute ito kappe ayaæ buddho bhavissati. 

14. AhÆ kapilavhayÃ rammaæ nikkhamitvÃ tathÃgato
PadhÃnaæ padahitvÃna katvÃ dukkarakÃrikaæ. 

15. AjapÃlarukkhamÆlamhi nisÅditvÃ tathÃgato
TatthapÃyÃsamaggayha nera¤jaramupehitÅ. 

16. Nera¤jarÃya tÅramhi pÃyÃsaæ ÃdÃya so jino
PaÂiyattavaramaggena bodhimÆlamhi ehiti. 

17. Tato padakkhiïaæ katvÃ bodhimaï¬aæ anuttaro
AssattharukkhamÆlamhi bujjhissati mahÃyaso. 

18. Imassa janikÃ mÃtÃ mÃyÃ nÃma bhavissati
PitÃ suddhodano nÃma ayaæ hessati gotamo. 
19. Kolito upatisso ca aggÃ hessanti sÃvakÃ
ùnando nÃmu'paÂÂhÃko upaÂÂhissati taæ jinaæ. 

20. KhemÃ uppalavaïïÃ ca aggÃ hessanti sÃvikÃ
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 

21. Citto ca hatthÃÊavako aggÃ hessantu'paÂÂhakÃ
UttarÃ nandamÃtÃ ca aggÃ hessantu'paÂÂhikÃ
ùyu vassasataæ tassa gotamassa yasassino. 

22. Idaæ sutvÃna vacanaæ asamassa mahesino
ùmoditÃ naramarÆ buddhabÅjaÇkuro ayaæ. 

23. UkkuÂÂhisaddaæ vattenti apphoÂenti hasanti ca 
Kata¤jalÅ namassanti dasasahassÅ sadevakÃ. 

1. TadÃ-sÅmu. 
[BJT Page 174] [\x 174/]      
24. Yadi'massa lokanÃthassa virajjhissÃma sÃsanaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

25. YathÃ manussÃ nadiæ tarantÃ paÂititthaæ virajhiya
HeÂÂhÃ titthe gahetvÃna uttaranti mahÃnadiæ. 

26. Eva'meva mayaæ sabbe yadi mu¤cÃmi'maæ jinaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

27. TassÃ'pi vacanaæ sutvÃ bhÅyyo cittaæ pasÃdayiæ
Uttariæ vatamadhiÂÂhÃsiæ dasapÃramÅpÆriyÃ. 
28. Khemakaæ nÃma nagaraæ janasandho nÃma khattiyo
PadumÃ nÃma janikÃ tissassa ca mahesino. 

29. SattavassasahassÃni agÃramajjhaso vasÅ
GuhÃ selanÃri nisabhÃ tayo pÃsÃda muttamÃ. 

30. Samatiæsa sahassÃni nÃriyo samalaÇkatÃ
SubhaddÃ nÃma sÃ nÃri Ãnando nÃma atrajo. 

31. Nimitte caturo disvÃ assayÃnena nikkhami
AnÆnakaæ aÂÂhamÃnaæ padhÃnaæ padahÅ jino. 

32. BrahmunÃ yÃcito santo tisso lokagganÃyako
Vatti cakkaæ mahÃvÅro yasavatÅdÃyamuttame. 

33. Brahmadevo ca udayo ca ahesuæ aggasÃvakÃ
SamaÇgo1 nÃmupaÂÂhÃko tissassa ca mahesino. 

34. PhussÃ ce'vÃ ca sudattÃ ca ahesuæ aggasÃvikÃ
Bodhi tassa bhagavato asano'ti pavuccati. 

35. Sambalo ca sirÅ 2 ceva ahesuæ aggupaÂÂhakÃ
KisÃgotamÅ upasenÃ ahesuæ aggupaÂÂhikÃ. 

1. SamÃho-mavi, samago-syÃ, sumaÇgalo. 2. SirimÃ-machasaæ. -SÅmu. 


[BJT Page 176] [\x 176/]      

36. So'pi buddho saÂÂhiratano ahu uccattane1 jino
Anupamo asadiso himavÃ viya dissati. 

37. TassÃ'pi atulatejassa Ãyu Ãsi anuttaro
VassasatasahassÃni loke aÂÂhÃsi cakkhumÃ. 

38. Uttamaæ pavaraæ seÂÂhaæ anubhÃtvÃ maihÃyasaæ
JalitvÃ aggikkhandho'va nibbuto so sasÃvako. 
[PTS Page 050] [\q  50/]      
39. ValÃhakova anilena suriyena viya ussÃvo
AndhakÃrova dÅpena nibbuto so sasÃvako. 

40. Tisso jinavaro buddho nandÃrÃmamhi nibbuto
Tatthe'va tassa jinathÆpo tÅïi yojanamussito'ti. 

Tissa buddhavaæso sattarasamo. 

1. Uccatarena - sÅmu. 


[BJT Page 178] [\x 178/]     

18. Phussa buddhavaæso

1. Tatthe'va maï¬akappamhi ahu satthÃ anuttaro
Anupamo asadiso1 phusso lokagganÃyako. 

2. So'pi sabbaæ tamaæ hantvÃ vijaÂetvÃ mahÃjaÂaæ
Sadevakaæ tappayanto abhivassÅ amatambunÃ. 

3. Dhammacakkaæ pavattente phusse nakkhattamaÇgale
KoÂisatasahassÃnaæ paÂhamÃ'bhisamayo ahÆ. 

4. NavutisatasahassÃnaæ dutiyÃ'bhisamayo ahÆ
AsÅtisatasahassÃnaæ tatiyÃ'bhisamayo ahÆ. 

5. SannipÃtÃ tayo Ãsuæ phussassa'pi mahesino
KhÅïÃsavÃnaæ vimalÃnaæ santacittÃna'tÃdinaæ. 

6. SaÂÂhisatasahassÃnaæ paÂhamo Ãsi samÃgamo
Pa¤¤ÃsasatasahassÃnaæ dutiyo Ãsi samÃgamo. 

7. CattÃrÅsasatasahassÃnaæ tatiyo Ãsi samÃgamo
AnupÃdÃ vimuttÃnÃæ vocchinnapaÂisandhinaæ. 
8. Ahaæ tena samayena vijitÃvi nÃma khattiyo
Cha¬¬ayitvÃ2 mahÃrajjaæ pabbajiæ tassa santike. 
9. So'pi maæ buddho vyÃkÃsi phusso lokagganÃyako
Ito dve navuti 3 kappe ayaæ buddho bhavissati. 

10. Ahu kapilavhayÃ rammÃ nikkhamitvÃ tathÃgato
PadhÃnaæ padahitvÃna katvÃ dukkarakÃrikaæ. 

11. AjapÃlarukkhamÆlamhi nisÅditvÃ tathÃgato
Tattha pÃyÃsamaggayha nera¤jaramupehiti. 

1. Asamasamo-sÅmu. 2. JÃ¬¬ayitvÃna-sÅmu. 3. DvÃnavrate-mavi, dvenavute-sÅmu. 


[BJT Page 180] [\x 180/]      

12. Nera¤jarÃya tÅramhi pÃyÃsaæ ÃdÃya so jino
PaÂiyattavaramaggena bodhimÆlamhi ehiti. 

13. Tato padakkhiïaæ katvÃ bodhimaï¬aæ anuttaro
AssattharukkhamÆlamhi bujjhissati mahÃyaso. 

14. Imassa janikÃ mÃtÃ mÃyÃ nÃma bhavissati
PitÃ suddhodano nÃma ayaæ hessati gotamo. 
15. Kolito upatisso ca aggÃ hessanti sÃvakÃ
ùnando nÃmu'paÂÂhÃko upaÂÂhissati taæ jinaæ. 

16. KhemÃ uppalavaïïÃ ca aggÃ hessanti sÃvikÃ
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 

17. Citto ca hatthÃÊavako aggÃ hessantu'paÂÂhakÃ
UttarÃ nandamÃtÃ ca aggÃ hessantu'paÂÂhikÃ
ùyu vassasataæ tassa gotamassa yasassino. 

18. Idaæ sutvÃna vacanaæ asamassa mahesino
ùmoditÃ naramarÆ buddhabÅjaÇkuro ayaæ. 

19. UkkuÂÂhisaddaæ vattenti apphoÂenti hasanti ca 
Kata¤jalÅ namassanti dasasahassÅ sadevakÃ. 

20. Yadi'massa lokanÃthassa virajjhissÃma sÃsanaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

21. YathÃ manussÃ nadiæ tarantÃ paÂititthaæ virajhiya
HeÂÂhÃ titthe1 gahetvÃna uttaranti mahÃnadiæ. 

22. Eva'meva mayaæ sabbe yadi mu¤cÃmi'maæ jinaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

23. TassÃ'pi vacanaæ sutvÃ bhÅyyo cittaæ pasÃdayiæ
Uttariæ vatamadhiÂÂhÃsiæ dasapÃramÅpÆriyÃ. 

24. Suttantaæ vinaya¤cÃ'pi navaÇgaæ satthusÃsanaæ
Sabbaæ pariyÃpuïitvÃna sobhayiæ jinasÃsanaæ. 

1. Titthaæ -mua. 

[BJT Page 182] [\x 182/]     
[PTS Page 051] [\q  51/]      
25. Tatthappa'matto viharanto brahmaæ bhÃvetva1 bhÃvanaæ
Abhi¤¤Ãsu pÃramiæ gantvÃ brahmaloka' magaccha'haæ. 

26. KÃsikaæ nÃma nagaraæ jayaseno nÃma khattiyo
SirimÃ nÃma janikÃ phussa'ssÃpi mahesino. 

27. NavavassasahassÃni agÃramajjhaso vasÅ
GaruÊapakkhahaæsasuvaïïahÃrÃ2 tayo pÃsÃdamuttamÃ. 

28. TÅïidasasahassÃni 3 nÃriyo samalaÇkatÃ
KisÃgotamÅ nÃma nÃri anupamo4 nÃma atrajo. 

29. Nimitte caturo disvÃ hatthiyÃnena nikkhami
ChamÃsaæ padhÃnacÃraæ acarÅ purisuttamo. 

30. BrahmunÃ yÃcito santo phusso lokagganÃyako
Vatti cakkaæ mahÃvÅro migadÃye naruttamo. 

31. Surakkhito5 dhammaseno ca ahesuæ aggasÃvakÃ
Sabhiyo nÃmu'paÂÂhÃko phussassa ca mahesino. 

32. CÃlÃ ca upacÃlÃ ca ahesuæ aggasÃvikÃ
Bodhi tassa bhagavato Ãmaï¬o'ti pavuccati. 

33. Dhana¤jayo visÃkho ca ahesuæ aggu'paÂÂhakÃ
PadumÃ ce'va nÃgÃ ca ahesuæ aggupaÂÂhikÃ. 

34. AÂÂhapa¤¤Ãsaratanaæ so'pi accuggato muni
Sobhati sataraæsÅva ulurÃjÃva pÆrito6. 

35. NavutivassasahassÃni Ãyu vijjati tÃvade
TÃvatÃ tiÂÂhamÃno so tÃresi janataæ bahuæ. 

36. OvaditvÃ bahÆ satte santÃretvÃ mahÃjane
So'pi satthÃ atulayaso nibbuto'so sasÃvako7. 

37. Phusso jinavaro satthÃ setÃrÃmamhi 8 nibbuto
DhÃtuvitthÃrikaæ ÃsÅ tesu tesu padesato'ti. 

Phussa buddhavaæso aÂÂhÃrasamo. 

1. BhÃvetvÃ-[PTS. 2.] GaruÊapakkhahaæsasuvaïïabhÃrÃ- machasaæ. GaruÊa haæsa
suvaïïatÃrÃ- syÃ. 
3. TevÅsatisahassÃni-sÅmu. 4. ùnando-sÅmu. 5. Sukhito-sÅmu. 
6. UÊurajÃva pÆjito-mavi. 7. NibbutovasasÃko-mavi. 
8. SotÃrÃmamhi-sÅmu, senÃramamhi-syÃ-machasaæ. 


[BJT Page 184] [\x 184/]     

19. VipassÅ buddhavaæso 
[PTS Page 052] [\q  52/]      
1. Phussassa ca aparena sambuddho dipaduttamo
VipassÅ nÃma nÃmena loke uppajji cakkhumÃ1. 
2. Avijjaæ sabbaæ padÃletvÃ patto sambodhimuttamaæ
Dhammacakkaæ pavattetuæ pakkÃmi bandhumatiæ puraæ. 

3. Dhammacakkaæ pavattetvÃ ubho bodhesi nÃyako
GaïanÃya na vattabbo paÂhamÃ'bhisamayo ahu. 

4. PunÃparaæ amitayaso tattha saccaæ pakÃsayi 
CaturÃsÅti sahassÃnaæ dutiyÃ'bhÅsamayo ahÆ. 

5. CaturÃsÅti sahassÃni sambuddhaæ anupabbajuæ
TesamÃrÃmapattÃnaæ dhammaæ desesi cakkhumÃ. 

6. SabbÃkÃrena bhÃsato sutvÃ upanisÃdino2
Te'pi dhammaæ varaæ gantvÃ tatiyÃ'bhisamayo ahÆ. 

7. SannipÃtÃ tayo Ãsuæ vipassissa mahesino
KhÅïÃsavÃnaæ vimalÃnaæ santacittÃnatÃdinaæ. 

8. AÂÂhasaÂÂhisatasahassÃnaæ3 paÂhamo Ãsi samÃgamo
BhikkhusatasahassÃnaæ dutiyo Ãsi samÃgamo. 

9. AsÅtibhikkhusahassÃnaæ tatiyo Ãsi samÃgamo
Tattha bhikkhugaïamajjhe sambuddho atirocati. 

10. Ahaæ tena samayena nÃgarÃjÃ mahiddhiko
Atulo nÃma nÃmena pu¤¤avanto jutindharo. 

11. NekÃnaæ nÃgakoÂÅnaæ parivÃretvÃna'haæ tadÃ
Vajjento' dibbaturiyehi lokajeÂÂhaæ upÃgamiæ. 

1. NÃyako-sÅmu. 2. BhÃsate sutvÃ upanissa jine-sÅmu. 3. AÂÂhasaÂÂhisahassÃnaæ-sÅmu. 


[BJT Page 186] [\x 186/]      

12. UpasaÇkamitvÃ sambuddhaæ vipassiæ lokanÃyakaæ
Maïimuttaratanakhacitaæ sabbÃbharaïabhÆsitaæ
NimantetvÃ dhammarÃjassa suvaïïapÅÂha' madÃsahaæ. 

13. So'pi maæ buddho vyÃkÃsi saÇghamajjhe nisÅdiya
Ekanavute ito kappe ayaæ buddho bhavissati. 
14. AhÆ kapilavhayÃ rammÃ nikkhamitvÃ tathÃgato
PadhÃnaæ padahitvÃna katvÃ dukkarakÃrikaæ. 
[PTS Page 053] [\q  53/]      
15. AjapÃlarukkhamÆlamhi nisÅditvÃ tathÃgato
Tattha pÃyÃsamaggayha nera¤jara'mupehiti. 

16. Nera¤jarÃnadÅtÅre pÃyÃsaæ asati jino, 
PaÂiyattavaramaggena bodhimÆla'mupehiti. 

17. Tato padakkhiïaæ katvÃ bodhimaï¬amanuttaraæ
AssatthamÆle sambodhiæ bujjhissati mahÃyaso. 

18. Imassa janikÃ mÃtÃ mÃyÃ nÃma bhavissati
PitÃ suddhodano nÃma ayaæ hessati gotamo. 

19. AnÃsavÃ vÅtarÃgÃ1 santacittÃ samÃhitÃ
Kolito upatisso ca aggÃ hessanti sÃvakÃ
ùnandonÃ'mupaÂÂhÃko2 upaÂÂhissati taæ jinaæ. 

20. KhemÃ uppalavaïïÃ ca aggÃ hessanti sÃvikÃ
Bodhi tassa bhagavato assatthoti pavuccati. 

21. Citto ca hatthÃÊavako aggÃ hessantu'paÂÂhakÃ
UttarÃ nandamÃtÃ ca aggÃ hessantu'paÂÂhikÃ
ùyu vassasataæ tassa gotamassa yasassino. 

22. Idaæ sutvÃna vacanaæ asamassa mahesino
ùmoditÃ naramarÆ buddhabÅjaÇkuro ayaæ. 

1. VÅtamalÃ-sÅmu. 2. ùnando nÃma nÃmena - mavi. 


[BJT Page 188] [\x 188/]      

23. UkkuÂÂhi saddaæ vattenti apphoÂhenti hasanti ca 
Kata¤jalÅ namassanti dasasahassÅ sadevakÃ. 

24. Yadi'massa lokanÃthassa virajjhissÃma sÃsanaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 
25. YathÃ manussÃ nadiæ tarantÃ paÂititthaæ virajjhiya
HeÂÂhÃ titthe gahetvÃna uttaranti mahÃnadiæ. 

26. Eva'meva mayaæ sabbe yadi mu¤cÃmimaæ jinaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

27. TassÃ'haæ vacanaæ sutvÃ bhiyyo cittaæ pasÃdayiæ
Uttariæ vatamadhiÂÂhÃsiæ dasa pÃramÅ puriyÃ. 
28. Nagaraæ bandhumatÅ nÃma bandhumÃ nÃma khattiyo
MÃtÃ bandhumatÅ nÃma vipassissa mahesino. 

29. AÂÂhavassasahassÃni agÃramajjhaso vasÅ
Nando sunando sirimÃ tayo pÃsÃdamuttavÃ. 

30. TivattÃrÅsa sahassÃni nÃriyo samalaÇkatÃ
SutanÃ nÃma sÃ nÃri samavattakkhandho nÃma atrajo. 

31. Nimatte caturo disvÃ rathayÃnena nikkhamÅ
AnÆnaaÂÂhamÃsÃni padhÃnaæ padahÅ jino. 

32. BrahmunÃ yÃvito santo vipassÅ lokanÃyako
Vatti cakkaæ mahÃvÅro migadÃyo naruttamo. 

33. Khaï¬o1 ca tissanÃmo ca ahesuæ aggasÃvakÃ
Asoko nÃmu'paÂÂhÃko vipassissa mahesino. 

34. CandÃ ca candamittÃ ca ahesuæ aggasÃvikÃ
Bodhi tassa bhagavato pÃÂalÅ'ti pavuccati. 

1. Khandho - sÅmu. 


[BJT Page 190] [\x 190/]      

35. Punabbasumitto nÃgo ca ahesuæ aggu'paÂÂhakÃ
SirimÃ uttarÃ ceva ahesuæ aggu'paÂÂhikÃ. 

36. AsÅti hatthamubbedho1 vipassÅ lokanÃyako
PabhÃ niddhÃvati tassa samantÃ satta yojane. 

37. AsÅti vassasahassÃni Ãyu buddhassa tÃvade
TÃvatÃ tiÂÂhamÃno so tÃresi janataæ bahuæ. 

38. BahÆ deve manusse ca bandhanÃ parimocayÅ
MaggÃ' magga¤ca Ãcikkhi avasesaputhujjane. 
[PTS Page 054] [\q  54/]      
39. ùlokaæ dassayitvÃna desetvÃ2 amataæ padaæ
JalitvÃ aggikkhandho'va nibbuto so sasÃvako. 

40. Iddhivaraæ pu¤¤avaraæ lakkhaïaæ ca kusumitaæ
Sabbaæ samantarahitaæ nanu rittÃ sabbasaÇkhÃrÃ. 

41. VipassÅjinavaro buddho3 sumittÃrÃmamhi nibbuto
Tatthe'va tassa thÆpavaro sattayojana mussito'ti. 

VipassÅ buddhavaæso ekÆnavÅsatimo. 

1. AsÅtihatthubbedho-mavi. 2. DesitvÃ-sÅmu. 3. DhÅro-sÅmu. 


[BJT Page 192] [\x 192/]      

20. SikhÅ buddhavaæso

1. Vipassissa aparena sambuddho dipaduttamo
SikhÅvhayo1 Ãsi jino asamo appaÂipuggalo. 

2. MÃrasenaæ pamadditvÃ2 patto sambodhimuttamaæ
Dhammacakkaæ pavattesi anukampÃya pÃïinaæ. 

3. Dhammacakkaæ pavattente sikhimhi muni puÇgave 3 koÂisatasahassÃnaæ
paÂhamÃ'bhisamayo ahÆ. 

4. Aparampi dhammaæ desento gaïaseÂÂhe naruttame
NavutikoÂisahassÃnaæ dutiyÃ'bhisamayo ahÆ. 

5. Yamakaæ pÃÂihÅra¤ca dassayante sadevake
AsÅtikoÂisahassÃnaæ tatiyÃ'bhisamayo ahÆ. 

6. SannipÃtÃ tayo Ãsuæ sikhissa'pi mahesino
KhÅïÃsavÃnaæ vimalÃnaæ santacittÃna'tÃdinaæ. 

7. BhikkhusatasahassÃnaæ paÂhamo Ãsi samÃgamo
AsÅti bhikkhusahassÃnaæ dutiyo Ãsi samÃgamo. 

8. Sattati bhikkhusahassÃnaæ tatiyo Ãsi samÃgamo
Anupalitto padÆmaæ'va toyamhi sampava¬¬hitaæ. 

9. Ahaæ tena samayena arindamo nÃma khattiyo
Sambuddhapamukhaæ saÇghaæ annapÃnena tappayiæ. 

10. Bahu dussavaraæ datvÃ dussakoÂiæ anappakaæ
AlaÇkataæ hatthiyÃnaæ sambuddhassa adÃsa'haæ. 

11. HatthiyÃnaæ nimminitvÃ kappiyaæ upanÃmayiæ
PÆrayiæ mÃnasaæ mayhaæ niccaæ daÊhamupaÂÂhitaæ. 

1. SikhÅsavhayo nÃma-sÅmu. 2. PahinditvÃ-mavi. 3. JinapuÇgave-mavi. Machasaæ. SyÃ. 


[BJT Page 194] [\x 194/]     
[PTS Page 055] [\q  55/]      
12. So'pi maæ buddho vyÃkÃsi sikhÅlokagganÃyako
Ekatiæse ito kappe ayaæ buddho bhavissati. 
13. AhÆ kapilavhayÃ rammÃ nikkhamitvÃ tathÃgato
PadhÃnaæ padahitvÃna katvÃ dukkarakÃrikaæ. 
14. AjapÃlarukkhamÆlamhi nisÅditvÃ tathÃgato
Tattha pÃyÃsamaggayha nera¤jara'mupehiti. 

15. Nera¤jarÃnadÅtÅre pÃyÃsaæ asati jino, 
PaÂiyattavaramaggena bodhimÆla'mupehiti. 

16. Tato padakkhiïaæ katvÃ bodhimaï¬amanuttaraæ
AssatthamÆle sambodhiæ bujjhissati mahÃyaso. 

17. Imassa janikÃ mÃtÃ mÃyÃ nÃma bhavissati
PitÃ suddhodano nÃma ayaæ hessati gotamo. 

18. AnÃsavÃ vÅtarÃgÃ1 santacittÃ samÃhitÃ
Kolito upatisso ca aggÃ hessanti sÃvakÃ
ùnandonÃmu 'paÂÂhÃko upaÂÂhissati taæ jinaæ. 

19. KhemÃ uppalavaïïÃ ca aggÃ hessanti sÃvikÃ
Bodhi tassa bhagavato assatthoti pavuccati. 

20. Citto ca hatthÃÊavako aggÃ hessantu'paÂÂhakÃ
UttarÃ nandamÃtÃ ca aggÃ hessantu'paÂÂhikÃ
ùyu vassasataæ tassa gotamassa yasassino. 

21. Idaæ sutvÃna vacanaæ asamassa mahesino
ùmoditÃ naramarÆ buddhabÅjaÇkuro ayaæ. 

22. UkkuÂÂhi saddaæ vattenti apphoÂhenti hasanti ca 
Kata¤jalÅ namassanti dasasahassÅ sadevakÃ. 

[BJT Page 196] [\x 196/]      
23. Yadi'massa lokanÃthassa virajjhissÃma sÃsanaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

24. YathÃ manussÃ nadiæ tarantÃ paÂititthaæ virajjhiya
HeÂÂhÃ titthe gahetvÃna uttaranti mahÃnadiæ. 

25. Eva'meva mayaæ sabbe yadi mu¤cÃmimaæ jinaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

26. TassÃ'haæ vacanaæ sutvÃ bhiyyo cittaæ pasÃdayiæ
Uttariæ vata madhiÂÂhÃsiæ dasa pÃramÅ puriyÃ. 
27. Nagaraæ aruïavatÅ nÃma aruïavÃ nÃma 1 khattiyo
PabhÃvati nÃma janikÃ sikhissa ca mahesino. 

28. SattavassasahassÃni agÃramajjhaso vasÅ 
Sucando girivasabho tayo pÃsÃdamuttamaæ. 

29. CatuvÅsati sahassÃni nÃriyo samalaÇkatÃ
SabbakÃmÃ nÃma nÃri atulo nÃma atrajo. 

30. Nimitte caturo disvÃ hatthiyÃnena nikkhami
AÂÂhamÃsaæ padhÃnavÃraæ acarÅ purisuttamo. 
31. BrahmunÃ yÃcito santo sikhÅ lokagganÃyako
Vatti cakkaæ mahÃvÅro migÃcire naruttamo2. 

32. AbhibhÆ sambhavo nÃma ahesuæ aggasÃvakÃ
KhemaÇkaro nÃmu'paÂÂhÃko sikhissa'pi mahesino. 

33. MakhilÃ3 ca padumÃ ceti ahesuæ aggasÃvikÃ
Bodhi tassa bhagavato puï¬arÅkoti vuccati. 

34. Siriva¬¬ho ca nando4 ca ahesuæ aggu'paÂÂhakÃ
CittÃ ce'va suguttÃ ca ahesuæ aggu'paÂÂhikÃ. 

1. Aruïo nÃma-sÅmu, machasaæ, syÃ. 2. MigadÃye - sÅmu. 
3. AkhilÃ-sÅmu. 4. Cando - sÅmu. 


[BJT Page 198] [\x 198/]      

35. Uccattanena so buddho sattati hatthamuggato
Ka¤canagghiya 1 saækÃso dvattiæsavaralakkhaïo. 

36. Tassa 2 byÃmappabhÃ kÃyÃ divÃrattiæ nirantaraæ
Diso disaæ niccharanti tÅïiyojanaso pabhÃ. 

37. SattativassasahassÃni Ãyu tassa mahesino
TÃvatÃ tiÂÂhamÃno so tÃresi janataæ bahuæ. 

38. Dhammameghaæ pavassetvÃ temayitvÃ sadevake
Khemantaæ3 pÃpayitvÃna nibbuto so sasÃvako. 

39. Anuvya¤janasampannaæ dvattiæsavaralakkhaïaæ
Sabbaæ samantarahitaæ nanu rittÃ sabbasaÇkhÃrÃ. 

40. SikhÅ munivaro buddho dussÃrÃmamhi nibbuto
Tatthe'va tassa thÆpavaro tÅïiyojanamuggato. 

SikhÅ buddhavÃso vÅsatimo. 

1. Ka¤canagghika-sÅmu. 2. TassÃpi-machasaæ, sÅmu, syÃ. 3. Khemattaæ-sÅmu. 


[BJT Page 200] [\x 200/]     

21. VessabhÆ buddhavaæso
[PTS Page 056] [\q  56/]      
1. Tattheva maï¬akappamhi asamo appaÂipuggalo
VessabhÆ nÃma nÃmena loke uppajji nÃyako. 
2. ùdittanti ca 1 rÃgaggi taïhÃnaæ vijitaæ tadÃ
NÃgo'va bandhanaæ chetvÃ patto sambodhimuttamaæ. 

3. Dhammacakkaæ pavattente 2 vessabhÆlokanÃyake
AsÅtikoÂisahassÃnaæ paÂhamÃ'bhisamayo ahÆ. 

4. Pakkante cÃrikaæ raÂÂhe lokajeÂÂhe 3 narÃsabhe
Sattati koÂisahassÃnaæ dutiyÃ'bhisamayo ahÆ. 
5. MahÃdiÂÂhiæ vinodento pÃÂihÅraæ karoti so
SamÃgatÃ naramarÆ dasasahassÅ sadevake. 
6. MahÃ acchariyaæ disvÃ abbhutaæ lomahaæsanaæ
DevÃ ce'va manussÃ ca bujjhare saÂÂhikoÂiyo. 

7. SannipÃtÃ tayo Ãsuæ vessabhussa mahesino
KhÅïÃsavÃnaæ vimalÃnaæ santacittÃna tÃdinaæ. 

8. AsÅtibhikkhusahassÃnaæ paÂhamo Ãsi samÃgamo
SattatibhikkhusahassÃnaæ dutiyo Ãsi samÃgamo. 

9. SaÂÂhi bhikkhusahassÃnaæ tatiyo Ãsi samÃgamo
JarÃdi bhayÃ'tÅtÃnaæ4 orasÃnaæ mahesino. 

10. Ahaæ tena samayena sudassano nÃma khattiyo
NimantetvÃ mahÃvÅraæ dÃnaæ datvÃ mahÃrahaæ
AnnapÃnena vatthena sasaÇghaæ jinamapÆjayiæ. 

1. ùdittaæ vata-machasaæ, asittamva-sÅmu. 2. Dhammacakkappavattane - sÅmu. 
ùdittaæ ida - syÃ. 3. LokaseÂÂhe - mavi. 4. JarÃdibhayabhÅtÃnaæ - sÅmu. Machasaæ. 


[BJT Page 202] [\x 202/]      

11. Tassa budadhassa asamassa cakkaæ vattita'muttamaæ
SutvÃna païÅtaæ dhammaæ pabbajja'mahirocayiæ. 

12. MahÃdÃnaæ pavattetvÃ rattiæ divamatandito
Pabbajjaæ guïasampannaæ pabbajiæ jinasantike. 
13. ùcÃraguïasampanno vattasÅlasamÃhito
Sabba¤¤utaæ gavesanto ramÃmÅ jinasÃsane

14. SaddhÃpÅtimu'pÃgantvÃ pÃde vandÃmi satthari1
PÅti uppajjatÅ mayhaæ bodhiyÃye'va kÃraïÃ. 

15. AnivattimÃnasaæ2 ¤atvÃ sambuddho etada'bravi
Ekatiæse ito kappe ayaæ buddho bhavissati. 

16. AhÆ kapilavhayÃ rammÃ nikkhamitvÃ tathÃgato
PadhÃnaæ padahitvÃna katvÃ dukkarakÃrikaæ. 

17. AjapÃlarukkhamÆlamhi nisÅditvÃ tathÃgato
Tattha pÃyÃsaæ paggayha neraæjaramupehiti. 

18. Nera¤jarÃya tÅramhi pÃyÃsaæ ÃdÃya so jino
PaÂiyattavaramaggena bodhimÆlamupehiti. 

19. Tato padakkhiïaæ katvÃ bodhimaï¬aæ anuttaro 
AssattharukkhamÆlamhi bujjhissati mahÃyaso. 

20. Imassa janikÃ mÃtÃ mÃyÃ nÃma bhavissati
PitÃ suddhodano nÃma ayaæ hessati gotamo. 
21. AnÃsavÃ vÅtarÃgÃ santacittÃ samÃhitÃ
Kolito upatisso ca aggÃ hessanti sÃvakÃ
ùnando nÃmu'paÂÂhÃko upaÂÂhissati taæ jinaæ

1. SaddhÃpÅtiæ upagantvÃ buddhaæ vandÃmi sattharaæ - machasaæ. 
SddhÃpÅtiæ upÃgantvÃ buddhaæ vandÃmi satthÃraæ - sÅmu. 
SaddhÃpÅtiæ uppÃdetvÃ buddhaæ vandÃmi sattharaæ - syÃ. 
2. AnivattamÃnasaæ - sÅmu, machasaæ. 


[BJT Page 204] [\x 204/]      
[BJT Page 204] [\x 204/]      

22. KhemÃ uppalavaïïÃ ca aggÃ hessanti sÃvikÃ
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 

23. Citto ca hatthÃÊavako aggÃ hessantu'paÂÂhakÃ
UttarÃ nandamÃtÃ ca aggÃ hessantu paÂÂhikÃ
ùyu vassasataæ tassa gotamassa yasassino. 

24. Idaæ sutvÃna vacanaæ asamassa mahesino
ùmoditÃ naramarÆ buddhabÅjaÇkuro ayaæ. 

25. UkkuÂÂhisaddaæ vattenti apphoÂenti hasanti ca 
Kata¤jalÅ namassanti dasasahassÅ sadevakÃ. 

26. Yadi'massa lokanÃthassa virajjhissÃma sÃsanaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

27. YathÃ manussÃ nadiæ tarantÃ paÂititthaæ virajjhiya
HeÂÂhÃ titthe gahetvÃna uttaranti mahÃnadiæ. 

28. Eva'meva mayaæ sabbe yadi mu¤cÃmi maæ jinaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 
[PTS Page 057] [\q  57/]      
29. TassÃ'haæ vacanaæ sutvÃ bhÅyyo cittaæ pasÃdayiæ
Uttariæ vatamadhiÂÂhÃsiæ dasapÃramÅpÆriyÃ. 

30. AnÆpamaæ1 nÃma nagaraæ suppatito nÃma khattiyo
MÃtÃ yasavatÅ nÃma vessabhussa mahesino. 

31. ChabbassasahassÃni agÃramajjhaso vasÅ
Rucisurucirativa¬¬hano2 tayo pÃsÃdamuttamÃ. 

32. AnÆnatiæsasahassÃni nÃriyo samalaÇkatÃ
SucittÃ nÃma sÃ nÃrÅ suppabuddho nÃma atrajo. 

1. Anomaæ-sÅmu, machasaæ. 2. Rucisuruciva¬¬hamÃnÃ-sÅmu, rucisuruciva¬¬hakÃ-syÃ. 


[BJT Page 206] [\x 206/]      

33. Nimitte caturo disvÃ sivikÃyÃ'bhinikkhamÅ
Cha mÃsaæ padhÃnacÃraæ acarÅ purisuttamo. 

34. BrahmunÃ yÃcito santo vessabhulokanÃyako
Vatti cakkaæ mahÃvÅro aruïÃrÃme naruttamo. 

35. Soïo ca uttaro ceva ahesuæ aggasÃvakÃ
Upasanto nÃmu'paÂÂhÃko vessabhussa mahesino. 

36. DÃmÃ1 deva samÃlÃ ca ahesuæ aggasÃvikÃ 
Bodhi tassa bhagavato sÃlo iti pavuccati 2. 

37. Sotthiko ceva rammo ca ahesuæ aggu'paÂÂhakÃ
GotamÅ ca sirimÃ ca 3 ahesuæ aggu'paÂÂhikÃ. 

38. SaÂÂhiratanamubbedho hemayÆpasamÆpamo
KÃyÃ niccharatÅ raæsi 4 rattiæ sikhÅ va pabbate. 

39. SaÂÂhivassasahassÃni Ãyu vijjati tÃvade5
TÃvatÃ tiÂÂhamÃno so tÃresi janataæ bahuæ. 

40. Dhammaæ vitthÃrikaæ katvÃ vibhajitvÃ mahÃjanaæ
DhammanÃvaæ ÂhapetvÃna nibbuto so sasÃvako. 

41. DassanÅyaæ sabbajanaæ vihÃra¤ciriyÃpathaæ
Sabbaæ samantarahitaæ nanu rittÃ sabbasaÇkhÃrÃ

42. VessabhÆ jinavaro satthÃ khemÃrÃmamhi 6 nibbuto 
DhÃtu vitthÃrikaæ ÃsÅ tesu tesu padesatoti. 

VessabhÆ buddhavaæso ekavÅsatimo. 

1. RÃmÃ-machasaæ. 2. MahÃ sÃloti vuccati-sÅmu, machasaæ. 
3. KÃligotamÅ-mavi, gotami sirimÃceva-machasaæ. 4. Rasmimachasaæ. 
5. ùyu tassa, mahesino-mavi. 6. Kheme migadÃye-mavi. 


[BJT Page 208] [\x 208/]     

22. Kakusandha buddhavaæso
[PTS Page 058] [\q  58/]      
1. Vessabhussa aparena sambuddho dipaduttamo
Kakusandho1 nÃma nÃmena appameyyÃ durÃsado 
2. UgghÃÂetvÃ sabbabhavaæ cariyÃpÃramiæ gato
SÅho'ca pa¤jaraæ bhetvÃ patto sambodhimuttamaæ. 

3. Dhammacakkaæ pavattante kakusandhe lokanÃyake
CattÃÊÅsa 2 koÂisahassÃnaæ paÂhamÃ'bhisamayo ahÆ. 

4. Antalikkhamhi ÃkÃse yamakaæ katvÃ vikubbanaæ
TiæsakoÂisahassÃnaæ bodhesi devamÃnuse. 

5. Naradevassa yakkhassa catusaccappakÃsane
DhammÃ'bhisamayo tassa gaïanÃto asaÇkhÅyo. 
6. Kakusandhassa 3 bhagavato eko ÃsisamÃgamo
KhÅïÃsavÃnaæ vimalÃnaæ santacittÃna tÃdinaæ. 

7. CattÃÊÅsasahassÃnaæ tadÃ4 Ãsi samÃgamo
Danta bhÆmimanuppattÃnaæ ÃsavÃrigaïakkhayÃ5

8. Ahaæ tena samayena khemo nÃmÃsiæ khattiyo6
TathÃgate jinaputte ca dÃnaæ datvÃ anappakaæ. 

9. Patta¤ca cÅvaraæ datvÃ a¤janaæ madhulaÂÂhikaæ
Imetaæ patthitaæ sabbaæ paÂiyÃdemi 7 varaæ varaæ. 

10. So'pi maæ muni vyÃkÃsi kakusandho lokanÃyako8
Imamhi bhaddake kappe 9 ayaæ buddho bhavissati. 
1. Kukkusandho-syÃ. 2. CattÃrisaæ-sÅmu. 3. Kukkusandhassa-syÃ. 
4. Dutiyo-sÅmu. 5. ùsavÃdigaïakkhayÃ-sÅmu. [PTS. 6.] Khemo nÃma khattiyÃ-mavi. 
7. PaÂiyÃdetvÃ-sÅmu. 8. VinÃyako-sÅmu. 9. Imamhi bhaddakappamhi-mavi. 


[BJT Page 210  [\x 210/]     11.] AhÆ kapilavhayÃ rammÃ nikkhamitvÃ tathÃgato
PadhÃnaæ padahitvÃna katvÃ dukkarakÃrikaæ. 

12. AjapÃlarukkhamÆlamhi nisÅditvÃ tathÃgato
Tattha pÃyÃsamaggayha nera¤jara'mupehiti. 

13. Nera¤jarÃnadÅtÅre pÃyÃsaæ asati jino, 
PaÂiyattavaramaggena bodhimÆla'mupehiti. 

14. Tato padakkhiïaæ katvÃ bodhimaï¬amanuttaraæ
AssatthamÆle sambodhiæ bujjhissati mahÃyaso. 

15. Imassa janikÃ mÃtÃ mÃyÃ nÃma bhavissati
PitÃ suddhodano nÃma ayaæ hessati gotamo. 

16. AnÃsavÃ vÅtarÃgÃ1 santacittÃ samÃhitÃ
Kolito upatisso ca aggÃ hessanti sÃvakÃ
ùnandonÃmu 'paÂÂhÃko upaÂÂhissati taæ jinaæ. 

17. KhemÃ uppalavaïïÃ ca aggÃ hessanti sÃvikÃ
Bodhi tassa bhagavato assatthoti pavuccati. 

18. Citto ca hatthÃÊavako aggÃ hessantu'paÂÂhakÃ
UttarÃ nandamÃtÃ ca aggÃ hessantu'paÂÂhikÃ
ùyu vassasataæ tassa gotamassa yasassino. 

19. Idaæ sutvÃna vacanaæ asamassa mahesino
ùmoditÃ naramarÆ buddhabÅjaÇkuro ayaæ. 

20. UkkuÂÂhi saddaæ vattenti apphoÂhenti hasanti ca 
Kata¤jalÅ namassanti dasasahassÅ sadevakÃ. 

21. Yadi'massa lokanÃthassa virajjhissÃma sÃsanaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 
22. YathÃ manussÃ nadiæ tarantÃ paÂititthaæ virajjhiya
HeÂÂhÃ titthe gahetvÃna uttaranti mahÃnadiæ. 


[BJT Page 212] [\x 212/]      
23. Eva'meva mayaæ sabbe yadi mu¤cÃmimaæ jinaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

24. TassÃ'haæ vacanaæ sutvÃ bhiyyo cittaæ pasÃdayiæ
Uttariæ vata madhiÂÂhÃsiæ dasa pÃramÅ puriyÃ. 
25. Nagaraæ khemavatÅ nÃma khemo nÃmÃsa'haæ tadÃ
Sabba¤¤utaæ gavesanto pabbajiæ tassa santike. 

26. BrÃhmaïo aggidatto ca Ãsi buddhassa so pitÃ
VisÃkhÃ nÃma janikÃ kukusandhassa mahesino. 

27. Vasati1 tattha khemapure sambuddhassa mahÃkulaæ
NarÃnaæ pavaraæ seÂÂhaæ jÃtimantaæ mahÃyasaæ. 

28. CatuvassasahassÃni agÃramajjhaso vasÅ
Ruci suruci rativaddhano tayo pÃsÃda muttamÃ. 
[PTS Page 059] [\q  59/]      
29. SamatiæsasahassÃni nÃriyo samalaÇkatÃ
VirocamÃnÃ nÃma nÃrÅ uttaro nÃma atrajo

30. Nimitte caturo disvÃ rathayÃnena nikkhamÅ
AnÆnakaæ aÂÂhamÃsaæ padhÃnaæ padahÅ jino. 

31. BrahmunÃ yÃcito santo kakusandho lokanÃyako
Vatti cakkaæ mahÃvÅro migadÃye naruttamo. 

32. Vidhuro sa¤jÅvanÃmo ca ahesuæ aggasÃvakÃ
Buddhijo2 nÃmu'paÂÂhÃko kakusandhassa satthuno. 

33. SÃmÃ ca campÃ nÃmÃ ca 3 ahesuæ aggasÃvikÃ
Bodhi tassa bhagavato sirÅso'ti pavuccati. 
34. Accuto ca sumano ca ahesuæ aggu'paÂÂhakÃ
NandÃ ceva sunandÃ ca ahesuæ aggu'paÂÂhakÃ

1. VasÅ-sÅmu. 2. Bhaddijo-sÅmu. 3. SÃmÃ ca campanÃmÃca - sÅmu. 


[BJT Page 214] [\x 214/]      

35. CattÃÊÅsa ratanÃni accuggato mahÃmuni
KanakappabhÃniccharati1 samantÃ dasa yojanaæ. 2

36. CattÃlÅsavassasahassÃni Ãyu tassa mahesino
TÃvatÃ tiÂÂhamÃno so tÃresi janataæ bahuæ. 

37. DhammÃ'païaæ pasÃretvÃ3 naranÃrÅnaæ sadevake
NaditvÃ sÅhanÃdaæva 4 nibbuto so sasÃvako. 

38. AÂÂhaÇgavacanasampanno acchiddÃni nirantaraæ
Sabbaæ samattarahitaæ nanu rittÃ sabbasaÇkhÃrÃ. 

39. Kakusandho jinavaro khemÃrÃmamhi nibbuto
Tatthe'va tassa thÆpavaro gÃvutanabhamuggato. 

Kakusanandha buddhavaæso dvÃvÅsatimo. 

1. Niccharanti-sÅ. 2. DvÃdasayojanaæ-sÅmu. 3. PasÃritvÃ-mavi. 4. SÅhanÃdaæca-sÅmu


[BJT Page 216] [\x 216/]      

23. KoïÃgamana buddhavaæso
[PTS Page 060] [\q  60/]      
1. Kakusandhassa aparena sambuddho dipaduttamo
KoïÃgamano nÃma jino lokajeÂÂho narÃsabho 
2. Dasadhamme pÆrayitvÃna1 kantÃraæ samatikkami
PavÃhiya malaæ sabbaæ patto sambodhimuttamaæ. 

3. Dhammacakkaæ pavattente koïÃgamananÃyake 2 
TiæsakoÂisahassÃnaæ paÂhamÃ'bhisamayo ahÆ. 

4. PÃÂihÅraæ karonte ca paravÃdappamaddane
VÅsatikoÂisahassÃnaæ dutiyÃ'bhisamayo ahÆ. 

5. Tato vikubbanaæ katvÃ jino devapuraæ gato
Vasati tattha sambuddho sÅlÃyaæ paï¬ukambale

6. Pakaraïe satta desento vassaæ vasati so muni
DasakoÂisahassÃnaæ tatiyÃ'bhisamayo ahÆ. 

7. TassÃ'pi devadevassa eko Ãsi samÃgamo
KhÅïÃsavÃnaæ vimalÃnaæ santacittÃna'tÃdinaæ. 

8. TiæsabhikkhusahassÃnaæ tadÃ Ãsi samÃgamo 
OghÃnama'tikkantÃnaæ3 bhijjitÃna¤ca 4 maccunaæ. 

9. Ahaæ tena samayena pabbato nÃma khattiyo
MittÃmaccehi sampanno balavÃhanamanappakaæ5. 

10. Sambuddhadassanaæ gantvÃ sutvÃ dhammamanuttaraæ
NimantetvÃ sajinaæ saÇghaæ dÃnaæ datvÃ yadicchakaæ6. 

11. Pattuïïaæ cÅnapaÂÂa¤ca koseyyaæ kambala'mpi ca 
SovaïïapÃduka¤ce'va adÃsiæ satthusÃvake. 

1. PÆrayitvÃ-mavi. 2. KoïÃgamanenÃma nÃyake-sÅmu. 3. Atikkantacaturoghanaæ-[PTS. 4.]
Bha¤jitÃnaæ-machasaæ. 5. AnantabalavÃhano-sÅmu. 
6. Yaticchakaæ-sÅmu. 


[BJT Page 218] [\x 218/]      
12. So'pi maæ muni vyÃkÃsi saÇghamajjhe nisÅdiya 
Imamhi bhaddake kappe ayaæ buddho bhavissati. 
13. AhÆ kapilavhayÃ rammÃ nikkhamitvÃ tathÃgato
PadhÃnaæ padahitvÃna katvÃ dukkarakÃrikaæ. 

14. AjapÃlarukkhamÆlamhi nisÅditvÃ tathÃgato
Tattha pÃyÃsamaggayha nera¤jara'mupehiti. 

15. Nera¤jarÃya tÅramhi pÃyÃsaæ2 ÃdÃya so jino, 
PaÂiyattavaramaggena bodhimÆla'mupehiti. 

16. Tato padakkhiïaæ katvÃ bodhimaï¬aæ anuttaro
AssatthamÆle sambodhiæ bujjhissati mahÃyaso. 

17. Imassa janikÃ mÃtÃ mÃyÃ nÃma bhavissati
PitÃ suddhodano nÃma ayaæ hessati gotamo. 

18. AnÃsavÃ vÅtarÃgÃ santacittÃ samÃhitÃ
Kolito upatisso ca aggÃ hessanti sÃvakÃ
ùnandonÃmu 'paÂÂhÃko upaÂÂhissati taæ jinaæ. 

19. KhemÃ uppalavaïïÃ ca aggÃ hessanti sÃvikÃ
AnÃsavÃ vÅtarÃgÃ4 santacittÃ samÃhitÃ bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 
20. Citto ca hatthÃÊavako aggÃ hessantu'paÂÂhakÃ
UttarÃ nandamÃtÃ ca aggÃ hessantu'paÂÂhikÃ
ùyu vassasataæ tassa gotamassa yasassino. 

21. Idaæ sutvÃna vacanaæ asamassa mahesino
ùmoditÃ naramarÆ buddhabÅjaÇkuro ayaæ. 

22. UkkuÂÂhi saddaæ vattenti apphoÂhenti hasanti ca 
Kata¤jalÅ namassanti dasasahassÅ sadevakÃ. 

1. KÃriyaæ-sÅmu. 2. PÃyÃsaæ-sÅmu. 3. Anuttaraæ-sÅmu. 4. VÅtamalÃ-sÅmu. 

[BJT Page 220] [\x 220/]      
23. Yadi'massa lokanÃthassa virajjhissÃma sÃsanaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

24. YathÃ manussÃ nadiæ tarantÃ paÂititthaæ virajjhiya
HeÂÂhÃ titthe gahetvÃna uttaranti mahÃnadiæ. 

25. Eva'meva mayaæ sabbe yadi mu¤cÃmimaæ jinaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

26. TassÃ'haæ vacanaæ sutvÃ bhiyyo cittaæ pasÃdayiæ
Uttariæ vata madhiÂÂhÃsiæ dasa pÃramÅ puriyÃ. 
27. Sabba¤¤utaæ gavesanto dÃnaæ datvÃ naruttame
OhÃyÃhaæ1 mahÃrajjaæ pabbajiæ tassa santike

28. Nagaraæ sobhavatÅ nÃma sobho nÃmÃ'si khattiyo
Vasati tattha nagare sambuddhassa mahÃkulaæ
[PTS Page 061] [\q  61/]      
29. BrÃhmaïo ya¤¤adatto ca Ãsi buddhassa so pitÃ
UttarÃ nÃma janikÃ koïÃgamanassa satthuno

30. TÅïi vassasahassÃni agÃramajjhaso vasÅ 
Tusitasantusita santuÂÂhÃ tayo pÃsÃdamuttamÃ. 
31. AnÆnasoÊasasahassÃni nÃriyo samalaÇkatÃ
RucigattÃ nÃma nÃri satthavÃho2 nÃma atrajo

32. Nimitte caturo disvÃ hatthiyÃnena nikkhami
ChamÃsaæ padhÃnavÃraæ acarÅ purisuttamo. 

33. BrahmunÃ yÃcito santo koïÃgamano nÃma nÃyako
Vatti cakkaæ mahÃvÅro migadÃye naruttamo

34. Bhiyyaso3 uttaro nÃma ahesuæ aggasÃvakÃ
Sotthijo4 nÃmupaÂÂhÃko koïÃgamanassa satthuno

35. SamuddÃ ca uttarÃceti 5 ahesuæ aggasÃvikÃ
Bodhi tassa bhagavato udumbaro'ti pavuccati. 

1. OhÃyimaæ-sÅmu. 2. SantadhÃvo-manupa. 3. Bhiyyoso-manupa. 
4. SoÂÂhajo-sÅmu. [PTS. 5.] UttarÃceva - sÅmu. 


[BJT Page 222] [\x 222/]     

36. Uggo ca somadevo ca ahesuæ aggupaÂÂhakÃ
SÅvalÃ ceva sÃmÃ ca ahesuæ aggupaÂÂhikÃ. 

37. Uccattanena so buddho tiæsahatthasamuggato
UkkÃmukhe yathÃ kambu evaæ raæsÅhi maï¬ito. 

38. TiæsavassasahassÃni Ãyu vijjati1 tÃvade
TÃvatÃ tiÂÂhamÃno so tÃresi janataæ bahuæ. 

39. Dhammacetiæ samussitvÃ2 dhammadussavibhÆsitaæ
Dhammapupphagulaæ katvÃ nibbuto so sasÃvako. 

40. MahÃvilÃso tassa jano siridhammappakÃsano
Sabbaæ samantarahitaæ nanu rittÃ sabbasaÇkhÃrÃ. 

41. KoïÃgamano sambuddho pabbatÃrÃmhi nibbuto
DhÃtuvitthÃrikaæ Ãsi tesu tesu padesato'ti. 

KoïÃgamana buddhavaæso tevÅsati mo. 

1. Buddhassa-sÅmu. 2. SamussetvÃ-mavi. 


[BJT Page 224] [\x 224/]      

24. Kassapa buddhavaæso
[PTS Page 062] [\q  62/]      
1. KoïÃgamanassa aparena sambuddho dipaduttamo
Kassapo nÃma nÃmena dhammarÃjÃ pabhaÇkaro. 
2. Sa¤ji¬¬hitaæ, kulamÆlaæ bahuæ ca pÃnabhojanaæ1
DatvÃna yÃcake dÃnaæ pÆrayitvÃna mÃnasaæ
Usabho'va Ãlakaæ hetvÃ patto sambodhimuttamaæ. 

3. Dhammacakkaæ pavattente kassape lokanÃyake
VÅsatikoÂisahassÃnaæ paÂhamÃ'bhisamayo ahÆ. 

4. CatumÃsaæ yadÃ buddho loke carati cÃrikaæ
DasakoÂisahassÃnaæ dutiyÃ'bhisamayo ahÆ. 

5. Yamakaæ vikubbanaæ katvÃ ¤ÃïadhÃtuæ pakittayi 3 
Pa¤cakoÂisahassÃnaæ, tatiyÃ'bhi samayo ahÆ. 

6. Sudhammadevapure ramme tattha dhammaæ pakÃsayi
TÅïi koÂisahassÃni 4 devÃnaæ bodhayÅ jino. 

7. Naradevassa yakkhassa apare dhammadesane
EtesÃnaæ abhisamayo5 gaïanÃto asaÇkhiyo6. 

8. TassÃ'pi devadevassa eko Ãsi samÃgamo
KhÅïÃsavÃnaæ vimalÃnaæ santacittÃnatÃdinaæ. 

9. VÅsati bhikkhusahassÃnaæ tadÃ Ãsi samÃgamo
AtikkantarÃgavantÃnaæ7 hirisÅlena tÃdinaæ. 

10. Ahaæ tadÃ mÃïavako8 jotipÃle ti vissuto
AjjhÃyako mantadharo tiïïaæ vedÃna'pÃragÆ. 

1. Saæjinditaæ-manupa. 2. BahunnapÃna bhojanaæ-machasaæ, bavhanna. 
PÃna bhojanaæ-mavi. BahunaæpÃnaæ bhojanaæ-[PTS.] 
3. PakÃsayÅ-mavi. 4. SahassÃnaæ-sÅmu, machasaæ. 5. AbhisamayÃ-sÅmu, mavi. 
6. AsaÇkhiyÃ-sÅmu, mavi. 7. Itikkanta bhavantÃnaæ-syÃ, machasaæ. 
Atikkanta bhavakaætÃnaæ-sÅmu, atikkanta bhagavantÃnaæ-[PTS. 8.] Ahaæ tena samayena -
mavi. 


[BJT Page 226] [\x 226/]      

11. Lakkhaïe itihÃse ca sadhamme pÃramiæ gato
BhÆmantaÊikkhe1 kusalo katavijjo anÃvayo2. 

12. Kassapassa bhagavato ghaÂikÃro nÃmu'paÂÂhÃko
SagÃravo sappatisso nibbuto tatiyo phale. 

13. ùdÃya maæ ghaÂÅkÃro upaga¤ji kassapaæ jinaæ
Tassa dhammaæ suïitvÃna pabbajiæ tassa santike. 

14. ùraddhaviriyo hutvÃ vattÃ'vattesu kovido
Na kvÃ'pi 3 parihÃyÃmi pÆremi jinasÃsanaæ. 

15. YÃvatÃ buddhabhaïitaæ navaÇgaæ jinasÃsanaæ
Sabbaæ pariyÃpuïitvÃna sobhayiæ jinasÃsanaæ. 

16. Mama acchariyaæ disvÃ so'pi buddho viyÃkari
Imamhi bhaddake kappe ayaæ buddho bhavissati. 
[PTS Page 063] [\q  63/]      
17. AhÆ kapilavhayÃ rammÃ nikkhamitvÃ tathÃgato
PadhÃnaæ padahitvÃna katvÃ dukkarakÃrikaæ. 

18. AjapÃlarukkhamÆlamhi nisÅditvÃ tathÃgato
Tattha pÃyÃsamaggayha nera¤jara'mupehiti. 

19. Nera¤jarÃya tÅramhi pÃyÃsaæ paribhu¤jiya paÂiyattavaramaggena bodhimaï¬amupehiti. 
20. Tato padakkhiïaæ katvÃ bodhimaï¬aæ naruttaro4 aparÃjitaÂhÃnamhi
bodhipallaÇkamuttame
PallaÇkena nisÅditvÃ bujjhissati mahÃyaso. 
21. Imassa janikÃ mÃtÃ mÃyÃ nÃma bhavissati
PitÃ suddhodano nÃma ayaæ hessati gotamo. 

22. AnÃsavÃ vÅtarÃgÃ5 santacittÃ samÃhitÃ
Kolito upatisso ca aggÃ hessanti sÃvakÃ
ùnandonÃmu 'paÂÂhÃko upaÂÂhissati taæ jinaæ. 

1. Bhummantalikkhe-syÃ, mavi. 2. AnÃmayo-mavi. 3. Kvaci-syÃ, mavi, machasaæ. 4.
Naruttamo-sÅmu. 5. VÅtamalÃ-sÅmu. 
[BJT Page 228] [\x 228/]      
23. KhemÃ uppalavaïïÃ ca aggÃ hessanti sÃvikÃ
AnÃsavÃ vÅtarÃgÃ santacittÃ samÃhitÃ bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 

24. Citto ca hatthÃÊavako aggÃ hessantu'paÂÂhakÃ
UttarÃ nandamÃtÃ ca aggÃ hessantu'paÂÂhikÃ
ùyu vassasataæ tassa gotamassa yasassino. 

25. Idaæ sutvÃna vacanaæ asamassa mahesino
ùmoditÃ naramarÆ buddhabÅjaÇkuro ayaæ. 

26. UkkuÂÂhi saddaæ vattenti apphoÂhenti hasanti ca 
Kata¤jalÅ namassanti dasasahassÅ sadevakÃ. 

27. Yadi'massa lokanÃthassa virajjhissÃma sÃsanaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

28. YathÃ manussÃ nadiæ tarantÃ paÂititthaæ virajjhiya
HeÂÂhÃ titthe gahetvÃna uttaranti mahÃnadiæ. 

29. Eva'meva mayaæ sabbe yadi mu¤cÃmimaæ jinaæ
AnÃgatamhi addhÃne hessÃma sammukhÃ imaæ. 

30. TassÃ'haæ vacanaæ sutvÃ bhiyyo1 cittaæ pasÃdayiæ
Uttariæ2 vata madhiÂÂhÃsiæ dasa pÃramÅ puriyÃ. 31. Evaæ ahaæ saæsaritvÃ parivajjento
anÃcÃraæ3 dukkara¤ca kataæ mayhaæ bodhiyÃ'yeva kÃraïÃ. 

32. Nagaraæ bÃrÃïasÅ nÃma kikÅnÃmÃ'si khattiyo
Vasati tattha nagare sambuddhassa mahÃkulaæ. 
33. BrÃhmaïo brahmadatto ca Ãsi buddhassa so pitÃ
DhanavatÅ nÃma janikÃ4 kassapassa mahesino. 
[PTS Page 064] [\q  64/]      
34. Duve vassasahassÃni agÃramajjhaso vasÅ
Haæso yaso sirinando tayo pÃsÃdamuttamÃ. 

1. BhÅyo-mavi, manupa. 2. Uttari-machasaæ. 3. AnÃvaraæ-machasaæ. 
4. MÃtÃ dhanavatÅ nÃma-mavi, manupa. 


[BJT Page 230] [\x 230/]      

35. TisoÊasasahassÃni nÃriyo samalaÇkatÃ
SunandÃ nÃma sÃ nÃri vijitaseno nÃma atrajo. 

36. Nimitte caturo disvÃ pÃsÃdenÃ'bhinikkhami
SattÃ'haæ padhÃnacÃraæ acarÅ purisuttamo. 
37. BrahmunÃ yÃcito santo kassapo loka nÃyako
Vatti cakkaæ mahÃvÅro migadÃye naruttamo. 
38. Tisso ca bhÃradvÃjo ca ahesuæ aggasÃvakÃ 
Sabbamitto upaÂÂhÃko kassapassa mahesino. 

39. AnulÃ ca uruvelÃ ca ahesuæ aggasÃvikÃ bodhi tassa bhagavato nigrodho'ti pavuccati. 

40. SumaÇgalo ghaÂÅkÃro ca ahesuæ aggu'paÂÂhakÃ
VijitasenÃ ca bhaddÃ ca ahesuæ aggu'paÂÂhikÃ. 

41. Uccattanena so buddho vÅsatiratanamuggato
VijjulaÂÂhiva ÃkÃse cando'va gahapÆrito. 

42. VÅsativassasahassÃni Ãyu tassa mahesino
TÃvatÃ tiÂÂhamÃno so tÃresi janataæ bahuæ. 

43. DhammataÊÃkaæ mÃpetvÃ sÅlaæ datvÃ vilepanaæ
Dhammadussaæ nivÃsetvÃ dhammamÃlaæ vibhajjiya 1. 

44. DhammavimalamÃdÃsaæ ÂhapayitvÃ mahÃjane
Keci nibbÃnaæ patthentÃ passantu me alaÇkaraæ. 

45. SÅlaka¤cukaæ datvÃna jhÃnakavacavammitaæ2
Dhammacammaæ pÃrupitvÃ datvÃ santÃha'muttamaæ. 

46. Satiphalakaæ datvÃna tikhiïaæ ¤Ãïakuntimaæ
Dhammakhaggavaraæ datvÃ sÅlaæ3 saæsaggamaddanaæ

1. VirÃjiya-sÅmu. 2. JhÃna kavaca dhammikaæ-sÅmu. 3. SÅla - sÅmu. 


[BJT Page 232] [\x 232/]      

47. Tevijja 1 bhÆsanaæ datvÃ Ãvelaæ caturo phale
ChaÊabhi¤¤Ãbharaïaæ datvÃ dhammapupphipilandhanaæ. 

48. Saddhammapaï¬aracchattaæ2 datvÃ pÃpanivÃraïaæ
MÃpayitvÃ'bhayaæ3 pupphaæ nibbuto so sÃvako. 

49. Eso hi sammÃ sambuddho appameyyo durÃsado
Esohi dhammaratano svÃkkhÃto ehipassiko. 

50. Eso hi saÇgharatano suppaÂipanno anuttaro
Sabbaæ samantarahitaæ nanu rittÃ sabbasaÇkhÃrÃ. 

51. So kassapo jinavaro satthÃ setyÃrÃmamhi nibbuto
Tatthe'va tassa jinathÆpo yojanubbedhamuggato'ti. 

Kassapa buddhavaæso catuvÅsatimo. 

1. Te vijjÃ-sÅmu. 2. Saddhammapaï¬araæjatanaæ-sÅmu. 3. MÃpetvÃabhayaæ-sÅmu. 


[BJT Page 234] [\x 234/]     

Gotama buddhavaæso
[PTS Page 065] [\q  65/]      
1. Ahame'tarahi sambuddho1 gotamo sakyava¬¬hano2
PadhÃnaæ padahitvÃna patto sambodhimu'ttamaæ. 

2. BrahmunÃ yÃcito santo dhammacakkaæ pavattayiæ
AÂÂhÃrasannaæ koÂÅnaæ paÂhamÃ'bhi samayo ahÆ. 

3. Tato para¤ca desente naramarÆnaæ3 samÃgame
GaïanÃya na vattabbo dutiyÃ'bhi samayo ahÆ. 

4. IdhevÃ'haæ etarahi ovadiæ mama 4 atrajaæ
GaïanÃya na vattabbo tatiyÃ'bhi samayo ahÆ. 

5. Eko'va 5 sannipÃto me sÃvakÃnaæ mahesinaæ
A¬¬hateÊasasatÃnaæ bhikkhunÃsi samÃgamo. 

6. VirocamÃno vimalo bhikkhusaÇghassa majjhago
DadÃmÅ patthitaæ sabbaæ maïÅ'va sabbakÃmado. 

7. PhalamÃ'kaÇkhamÃnÃnaæ bhavacchandajahesinaæ
Catusaccaæ pakÃsemi 6 anukampÃya pÃïinaæ. 

8. DasavÅsasahassÃnaæ dhammÃbhisamayo ahÆ
Ekadvinnaæ abhisamayo gaïanÃto asaÇkhiyo. 

9. VitthÃrikaæ bÃhuja¤¤aæ7 iddhaæ phÅtaæ suphullitaæ
Idha mayhaæ sakyamunino sÃsanaæ suvisodhitaæ. 

10. AnÃsavÃ vÅtarÃgÃ santacittÃ samÃhitÃ
BhikkhÆ'neka satÃ sabbe parivÃrenti maæ sadÃ. 

11. IdÃni ye etarahi jahanti-mÃnusaæ bhavaæ
AppattamÃnasÃ sekhÃ te bhikkhu vi¤¤ÆgarahitÃ. 
1. Ahaæ etarahi buddho-sÅmu. 2. Sakyavaddhano-mavi, sakyapuÇgavo - pu. 
3. Naradeva - sÅmu, sya, machasaæ. 4. DhavadissÃmi-mavi. 5. Ekosi-mavi. 
6. PakÃsesiæ-sÅmu. 7. BahÆja¤¤aæ - sÅmu. 


[BJT Page 236] [\x 236/]      

12. Ariya¤jasaæ thomayantÃ sadÃ dhammaratÃ janÃ
Bujjhissanti satimanto saæsÃrasaritÃ narÃ. 

13. Nagaraæ kapilavatthu me rÃjÃ suddhodano pitÃ
Mayhaæ janettikÃ mÃtÃ mÃyÃ devÅ'ti vuccati. 

14. EkÆnatiæsa vassÃni agÃmajjhahaæ vasiæ
Rammo surammo subhako1 tayo pÃsÃda muttamÃ. 

15. CattÃrÅsa sahassÃni nÃriyo samalaÇkatÃ
BhaddakaccÃnÃ2 nÃma nÃrÅ rÃhulo nÃma atrajo. 

16. Nimitte caturo disvÃ assayÃnena nikkhakamiæ
Chabbassaæ padhÃnacÃraæ acariæ dukkaraæ ahaæ. 
[PTS Page 066] [\q  66/]      
17. BÃrÃïasiyaæ isipatane jinacakkaæ pavattitaæ3
Ahaæ gotama sambuddho saraïo4 sabbapÃïinaæ. 

18. Kolito upatisso ca dve bhikkhu aggasÃvakÃ
ùnando nÃmu'paÂÂhÃko santikÃvacaro mama. 

19. KhemÃ uppalavaïïÃ ca bhikkhÆnÅ aggasÃvikÃ
Citto ca hatthÃÊavako aggupaÂÂhÃku'pÃsakÃ. 

20. UttarÃ nandamÃtÃ ca aggupaÂÂhÅku'pÃsikÃ
Ahaæ assatthamÆlamhi patto sambodhi muttamaæ. 

21. ByÃmappabhÃ sadÃ mayhaæ soÊasahatthamuggatÃ5
Appaæ vassasataæ Ãyu idÃne'tarahi vijjati
TÃvatÃ tiÂÂhamÃno'haæ tÃremi janataæ bahuæ. 

1. Sucandako kokanudo ko bhuvo - syÃ. 2. YasodharÃ-mavi. SyÃ. 
3. Cakkaæ pavattitaæ mayÃ-sÅmu. 4. Saraïaæ-sÅmu, machasaæ, syÃ. 5. Muggato - sÅmu. 


[BJT Page 238] [\x 238/]      

22.  hapayitvÃna dhammukkaæ1 pacchimaæ janabodhanaæ
Aha'mpi 2na cirasseva saddhiæ sÃvakasaÇghato
Idhe'va parinibbissaæ aggÅ'vÃhÃrasaÇkhayÃ. 

23. TÃni ca atulatejÃni imÃni ca dasabalÃni iddhiyo3
Ayaæ ca guïadharavaradeho4 dvattiæsa lakkhaïavicitto5. 

24. Dasa disÃ pabhÃsetvÃ sataraæsÅ'va jappabhÃ
SabbÃ samantarahessanti nanu rittÃ sabbasaÇkhÃrÃ'ti. 
Gotama buddhavaæso pa¤cavÅsatimo. 

1. Dhammokkaæ-sÅmu. 2. Ahampi-sÅmu. 3. ImÃni ca dasabalÃni ca - sÅmu, imÃni ca
yasabalÃni iddhiyo-syÃ, imÃni ca dasabalÃnibalÃni-machasaæ 
4. Ayaæcaguïavaradeho-sÅmu, ahaæguïadhÃraïe deho-syÃ, aya bhuva guïadhÃraïo
deho-machasaæ. 5. Dvattisaævaralakkhaïavicitto-machasaæ, sya dvattisaævara
lakkhaïacito-sÅmu


[BJT Page 240] [\x 240/]      

Buddhapakiïïaka kaï¬o

1. Aparimeyye ito kappe caturo Ãsuæ vinÃyakÃ
TaïhaÇkaro medhaÇkaro atho'pi saraïaÇkaro
DÅpaÇkaro ca samabuddho ekakappamhi te jinÃ. 

2. DÅpaÇkarassa aparena koï¬a¤¤o nÃma nÃyako
Eko'va eka kappamhi tÃresi janataæ bahuæ. 

3. DÅpaÇkarassa bhagavato koï¬a¤¤assa ca satthuno
Etesaæ antarÃ tappÃ gaïanÃto asaÇkhiyÃ. 

4. Koï¬a¤¤assa aparena maÇgalo nÃma nÃyako
Tesampi antarÃ kappÃ gaïanÃto asaÇkhiyÃ. 

5. MaÇgalo ca sumano ca revato sobhito muni
Tepi buddhÃ eka kappe cakkhumanto pabhaÇkarÃ. 
[PTS Page 067] [\q  67/]      
6. Sobhitassa aparena anomadassÅ mahÃyaso
Tesampi antarÃ kappÃ gaïanÃto asaÇkhiyÃ. 

7. AnomadassÅ padumo nÃrado cÃ'pi nÃyako
Te' pi buddhÃ ekakappe tamantakÃrakÃ munÅ. 

8. NÃradassa aparena padumuttaro nÃma nÃyako
Ekakappamhi uppanno tÃresi janataæ bahuæ. 

9. NÃradassa bhagavato padumuttarassa satthuno
Tesampi antarÃ kappÃ gaïanÃto asaÇkhiyÃ. 

10. Kappasatasahassamhi eko Ãsi mahÃmuni
Padumuttaro lokavidÆ ÃhutÅnaæ paÂiggaho. 

11. Tiæsakappasahassamhi duce Ãsuæ vinÃyakÃ
Sumedho ca sujÃto ca orato padumuttarÃ1. 

1. Dharaso padumuttaro-sÅmu. Dharato padumuttaro-syÃ. 


[BJT Page 242] [\x 242/]     

12. AÂÂhÃrase kappasate tayo Ãsuæ vinÃyakÃ
PiyadassÅ atthadassÅ dhammadassÅ ca nÃyakÃ 
Orato1 ca sujÃtassa sambuddhÃ dvÅpaduttamÃ. 

13. Catunavute ito kappe eko Ãsi mahÃmuni
Siddhattho so lokavidÆ sallakatto anuttaro. 

14. Dvenavute ito kappe duve Ãsuæ vinÃyakÃ
Tisso phusso ca sambuddho asamÃ appaÂi puggalÃ. 

15. Ekanavute ito kappe vipassÅ nÃma nÃyako
So'pi buddho kÃruïiko satte mocesi bandhanÃ. 

16. Ekatiæse ito kappe duve Ãsuæ vinÃyakÃ
SikhÅ ca vessabhÆ ce'va asamÃ appaÂipuggalÃ. 

17. Imamhi bhaddake kappe tayo Ãsuæ vinÃyakÃ
Kakusandho2 koïÃgamano kassapo cÃ'pi nÃyako
Aha'metarahi sambuddho metteyyo cÃ'pi hessati. 

18. Ete'pi pa¤ca sambuddhÃ3 dhÅrÃ lokÃnukampakÃ
Etesaæ dhammarÃjÆnaæ a¤¤esaæ neka koÂinaæ
ùcÅkkhitvÃna taæ maggaæ nibbutÃ te sasÃvakÃ'ti. 

Buddhapakiïïakakaï¬o niÂÂhito. 

1. Dharaso-sÅmu. 2. Kukkusandho-syÃ. 3. Etepime pa¤ca buddhÃ-machasaæ, syÃ. Etepi pa¤ca
buddhÃ-sÅmu. 


[BJT Page 244] [\x 244/]     

DhÃtubhÃjanÅya kathÃ
[PTS Page 068] [\q  68/]      
1. MahÃgotamo jinavaro kusÃnÃrÃya1 nibbuto
DhÃtu vitthÃrikaæ Ãsi tesu tesu padesato. 

2. Eko ajÃtasattussa eko vesÃliyÃpure
Eko kapilavatthumhi eko ca allakappake. 

3. Eko ca rÃmagÃmamhi eko va veÂhadÅpake
Eko pÃveyyake malle eko ca kosinÃrake. 

4. Kumbhassa thÆpaæ kÃresi brÃhmaïo doïa savhayo
AÇgÃrathÆpaæ kÃresuæ moriyÃ tuÂÂha mÃnasÃ. 

5. AÂÂhasÃrÅrikÃ thÆpÃ navamo kumbhacetiyo
AÇgÃra thÆpo dasamo tadÃyeva patiÂÂhito. 

6. EkÃ dÃÂhÃ tidasapure ekÃ nÃgapure ahÆ

7. CattÃÊÅsa samÃdantÃ kesÃ lomÃ ca sabbaso
DevÃ hariæsu ekekaæ cakkavÃÊa paramparÃ. 

8. MadhurÃyaæ bhagavato patto daï¬a¤ca cÅvaraæ
NivÃsanaæ kusaghare paccattharaïaæ kapilavhaye. 

9. PÃÂaliputtanagare karakaæ kÃyabandhanaæ
CampÃyamudakasÃÂikÃ uïïaloma¤ca kosale. 

1. KusinÃrÃmamhi-sÅmu, kusirÃramhi-machasaæ
UïahÅsaæ tasesÃ dÃÂhÃ-akakhakÃ ceva dhÃtuyo
AsamahinanÃ imÃ satata-sesÃ bhinanÃ va dhÃtuye
MahanatÃ mugga matatÃ ca-majjhamÃ hinana taïadhulÃ
KhuddakÃ sÃsa pamattÃ-nÃnÃ vannÃ ca dhÃtuyo


[BJT Page 246] [\x 246/]      

10. KÃsÃva¤ca brahmaloke veÂhanaæ tidase pure
PÃsÃïake padaæ seÂÂhaæ ya¤cÃpi accutippadaæ
NisÅdanaæ avanti pure raÂÂhe attharaïaæ tadÃ. 
[PTS Page 069] [\q  69/]      
11. AraïÅ ca mithilÃyaæ videhe parissÃvanaæ
VÃsi sucighara¤cÃ'pi indapatte pure tadÃ. 

12. ParikkhÃraæ avasesaæ janapade aparantake
Paribhutta¤ca muninÃ akaæsu manujÃ tadÃ. 

13. DhÃtu vitthÃrikaæ Ãsi gotamassa mahesino
PÃïinaæ anukampÃya Ãhu porÃïikÃ tadÃ. 

DhÃtubhÃjanÅyakathÃ niÂÂhitÃ. 

Buddhavaæso niÂÂhito. 

MahantÃ suvaïïa vaïïÃ ca - muttÃ vaïïÃ ca majjhimÃ
KhuddakÃ makulavaïïÃca - soÊasa deïa matatikÃ 
MahantÃ pa¤ca nÃlÅyo - nÃliyo pa¤ca majjhimÃ khuddakÃ chanÃlÅ ceva - etÃ sabbÃ'pi
dhÃtuyo

Uïahisaæ sÅhaÊe dÅpe - brahma loke ca vÃmakaæ
SÅhaÊe dakkhÅïakakhaæca - sabbÃ petÃ patiÂÂhitÃ'ti 1. VajirÃyaæ-[PTS. 2.]
MakuÂapure-sÅmu. 
3. KÃsÃvÃ, brahmaloke, ca - machasaæ, kÃsÃvakaæ brahmaloke -syÃ. 

ImÃ gÃthÃyo marammapotthake dissanti. 
SÅhaÊa potthake natthi. 
