Input by the Sri Lanka Tripitaka Project

[CPD Classification 2.5.14]
[PTS Vol Bu - ] [\z Bv /] [\f I /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Vol Bu - ] [\z Bv /] [\w I /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]     
Suttantapiñake khuddakanikàye 
Buddhavaüsapàëi

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ğ             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ı             253	   ³
³ visarga                 ş             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa 

Ratanacaïkamanakaõóo

1. Brahmà ca lokàdhipatã sahampati1
Kata¤jalã anadhivaraü ayàvatha
Santãdha sattà apparajakkhajàtikà2
Desehi dhammaü anukampimaü pajaü. 

2. Sampannavijjàcaraõassa tàdino
Jutindharassantimadehadhàrino
Tathàgatassappañipuggalassa 
Uppajji kàru¤¤atà sabbasatte. 

3. Na hete jànanti sadevamànusà
Buddho ayaü kãdisako naruttamo
Iddhibalaü pa¤¤àbala¤ca kãdisaü buddhibalaü lokahitassa kãdisaü. 

4. Na hete jànanti sadevamànusà
Buddho ayaü ãdisako naruttamo 
Iddhibalaü pa¤¤àbala¤ca ãdisaü3
Buddhabalaü lokahitassa ãdisaü3

5. Handàhaü dassayissàmi - buddhabalaü anuttaraü4
Caïkamaü màpayissàmi - nahe ratanamaõóitaü5

1. Sahampatã, machasaü, sãmu, mavi 4. Buddhabalamanuttara - machasaü, mavi. 
2. Sattàpparajakkhajàtikà - machasaü, mavi 5. Sabbaratanamaõóitaü - mavi
3. Edisaü - machasaü, mavi 
[BJT Page 4] [\x   4/]     

6. Bhummà mahàràjikà tàvatiüsà
Yàmà ca devà tusità ca nimmità 
Paranimmità yepi ca brahmakàyikà
ânandità vipulamakaüsu ghosaü. 
[PTS Page 002] [\q   2/]      
7. Obhàsità ca pañhavã sadevakà
Puthå ca lokantarikà asaüvutà
Tamo ca tibbo vihato tadà ahå 
Disvàna accherakaü pàñihãraü. 

8. Sadevagandhabbamanussarakkhase
âbhà uëàrà vipulà ajàyata 
Imasmiü loke parasmi¤cohayasmiü1
Adho'pi uddhaü tiriya¤ca vitthataü. 
9. Sattuttamo anadhivaro vinàyako
Satthà ahå devamanussapåjito
Mahànubhàvo satapu¤¤alakkhaõo
Dassesi accherakaü pàñihãraü

10. So yàcito devavarena cakkhumà
Atthaü samekkhitva tadà naruttamo
Caïkamaü tattha 2 màpayi lokanàyako
Suniññhitaü sabbaratanànimmitaü. 

11. Iddhi ca àdesana nusàsanã
Tipàñihãre bhagavà vasã ahå
Caïkamaü màpayi lokanàyako
Suniññhitaü sabbaratananimmitaü. 

12. Dasasahassã lokadhàtuyà sinerupabbatuttame
Thambhe'va dassesi pañipàñiyà caïkame ratanàmaye

13. Dasasahassã atikkamma caïkamaü màpayã jino 
Sabbasovaõõamayà3 passe caïkame ratanàmaye

1. Parasmi¤cobhaye - mavi, cåhaye - syà
2. Tattha iti - machasaü natthi
3. Sabbasoõõamayà - machasaü


[BJT Page 6] [\x   6/]      

14. Tulàsaïghàñànuvaggà sovaõõaphalakatthatà
Vedikà sabbasovaõõà1 dubhato passesu nimmità

15. Maõimuttà vàlukàkiõõà2nimmità ratanàmayà
Obhàseti disà sabbà sataraüsã'va uggato. 

16. Tasmiü caïkamane dhãro dvattiüsavaralakkhaõo
Virocamàno sambuddho caïkame caïkamã jino. 

17. Dibbaü mandàravaü pupphaü padumaü pàricchattakaü3
Caïkamane okiranti sabbe devà samàgatà. 

18. Passanti taü devasaïghà dasasahassã pamodità
Namassamànà nipatanti tuññhahaññhà pamodità. 

19. Tàvatiüsà ca yàmà ca tusità cà'pi devatà
Nimmànaratino devà ye devà vasavattino
Udaggavittà sumanà passanti lokanàyakaü. 

20. Sadevagandhabbamanussarakkhasà 
Nàgà supaõõà athavà'pi rakkhasà
[PTS Page 003] [\q   3/]      
Passanti taü lokahitànukampakaü 
Nabhe'va accuggatacandamaõóalaü. 

21. âbhassarà subhakiõõà
Vehapphalà akaniññhà ca devatà
Susuddha sukkavatthavasanà4
Tiññhanti pa¤jalãkatà. 

22. Mu¤canti pupphaü pana 5 pa¤cavaõõikaü
Mandàravaü candanavuõõamissitaü 
Bhamenti celàni ca ambare tadà
Aho jino lokahitànukampako. 

23. Tuvaü satthà ca ketu ca dhajo yåpo ca pàõinaü
Paràyano patiññhà6 ca dãpo ca dipaduttamo7

1. Sabbà sovaõõa-sãmu 5. Supaphàni và-pu
2. Vàlikàkiõõà-machasaü, maci 6. Patiññho-sãmu 3. Pàrichatatakaü-machasaü 7.
Dvãpaduttamo-machasaü, sãmu
4. Susuddhasukkavasanà-pu


[BJT Page 8] [\x   8/]      

24. Dasasahassãlokadhàtuyà devatàyo mahiddhikà
Parivàretvà namassanti tuññhahaññhà pamodità. 

25. Devatà devaka¤¤à ca pasantà tuññhamànasà
Pa¤cavaõõikapupphehi påjayanti naràsabhaü. 

26. Passanti taü devasaïghà pasannà tuññhamànasà
Pa¤cavaõõikapupphehi påjayanti naràsabhaü. 

27. Aho acchariyaü loke abbhutaü lomahaüsanaü
Na medisaü bhåtapubbaü accheraü lomahaüsanaü. 

28. Sakaü sakaü hi1 bhavane nisãditvàna devatà
Hasanti tà2 mahàhasitaü disvànaccherakaü nabhe. 

29. âkàsaññhà ca bhåmaññhà tiõapanthanivàsino3
Kata¤jalã namassanti tuññhahaññhàpamodità. 

30. Ye'pi dãghàyukà nàgà pu¤¤avanto mahiddhikà
Pamodità namassanti påjayanti naruttamaü. 

31. Saïgãtiyo pavattenti ambare anila¤jase
Cammanaddhàni vàdenti disvànaccherakaü nabhe. 

32. Saïkhà ca paõavà ceva atho deõóimà4 bahå
Antalikkhasmiü vajjenti 5 disvànaccherakaü nabhe. 

33. Abbhuto vata no ajja uppajji lomahaüsano
Dhuvaü atthasiddhiü 6 labhàma khaõo no pañipàdito. 

34. Buddho'ti tesaü sutvàna pãti uppajji tàvade
Buddho buddho'ti kathayantà tiññhanti pa¤jalã katà. 
35. Hiükàraü sàdhukàra¤ca 7 ukkuññhiü sampasàdanaü 8 
Pajà ca vividhà gagane vattenti 9 pa¤jalãkatà. 

1. Sakasakamhi-machasaü sakaü sakamhi-sãmu. Mavi. 6. Dhuvamatthasiddhiü-machasaü
2. Hasanti-sãmu 7. Hiïkàrà, sàdhåkàrà ca-machasaü
3. Tiõapiññhanivàsano-sãmu 8. Ukkuññhisampahaüsanaü-machasaü
4. ôiõaóimà-machasaü 9. Ukkuññhisampahaüsanaü-machasaü
5. Vajjanti-machasaü 


[BJT Page 10] [\x  10/]      

36. Gàyanti selenti ca vàdayanti ca
Bhujàni poñhenti1 ca naccayanti ca 
Mu¤canti pupphaü pana pa¤cavaõõikaü
Mandàravaü candanacuõõamissitaü. 
[PTS Page 004] [\q   4/]      
37. Yathà tuyhaü mahàvãra pàdesu cakkalakkhaõaü 
Dhajavajirapatàkà2 vaóóhamànaïkusàcitaü

38. Råpe sãlasamàdhimhi pa¤¤àya ca asàdiso
Vimuttiyà asamasamo dhammacakkappavattane

39. Dasanàgabalaü kàye tuyhaü pàkatikaü balaü
Iddhibalena asamo dhammacakkappavattane. 

40. Evaü sabbaguõopetaü sabbaïgasamupàgataü
Mahàmuniü kàruõikaü lokanàthaü namassatha. 

41. Abhivàdanaü thomana¤ca vandana¤ca pasaüsanaü
Namassana¤ca påja¤ca sabbaü arahasã tuvaü. 

42. Ye keci loke vandaneyyà
Vandanaü arahanti ye
Sabbaseññho mahàvãra
Sadiso te na vijjati. 

43. Sàriputto mahàpa¤¤o samàdhijjhànakovido
Gijjhakåñe ñhitoyeva passati lokanàyakaü. 

44. Suphullaü sàlaràjaü va 3 candaüva gagane yathà
Majjhantike'va 4 suriyaü oloketi naràsabhaü

45. Jalantaü dãparukkhaü'va taruõasuriyaü'va 5 uggataü. 
Byàmappabhànura¤jitaü dhãraü passati nàyakaü. 

46. Pa¤cannaü bhikkhusatànaü katakiccànatàdinaü
Khãõàsavànaü vimalànaü khaõena sannipàtayi. 

1. Pothenti-machasaü 4. Majjhanahikeva-machasaü
2. Pañàkà-machasaü 5. Såriyaü'va-machasaü
3. Suphullasàlaràjaüva-mavi. 

[BJT Page 12] [\x  12/]      

47. Lokappasàdanaü1 nàma pàñibhãraü nidassayi
Amhe'pi tattha gamissàma 2 vandissàma mayaü jinaü. 

48. Etha sabbe samàgantvà pucchissàma mayaü jinaü. 
Kaïkhaü vinodayissàma passitvà lokanàyakaü. 

49. Sàdhåti te pañissutvà nipakà saüvutindiyà 
Pattacãvaramàdàya taramànà upàgamuü3

50. Khãõàsavehi vimalehi dantehi uttame dame
Sàriputto mahàpa¤¤o iddhiyà upasaïkami. 

51. Tehi bhikkhåhi parivuto sàriputto mahàgaõã. 
Jalanto devo gagane'va 4 iddhiyà upasaïkamã. 

52. Ukkàsita¤ca khipitaü5 ajjhupekkhitva 6 subbatà
Sagàravà sappatissà sambuddhaü upasaïkamuü. 

53. Upasaïkamitvà passanti sayambhuü lokanàyakaü
Nabhe accuggataü dhãraü candaü'ca gagane yathà. 

54. Jalantaü dãparukkhaü'va vijjuü'va7 gagane yathà
Majjhantike'va suriyaü passanti lokanàyakaü. 

55. Pa¤cabhikkhusatà sabbe passanti lokanàyakaü
Rahadamiva vippasannaü salilaü suphulla padumaü yathà8
[PTS Page 005] [\q   5/]      
56. A¤jaliü paggahetvàna tuññhahaññhà9 pamodità
Namassamànà nipatanti satthuno cakkalakkhaõe. 

57. Sàriputto mahàpa¤¤o koraõóasamasàdino
Samàdhijjhànakusalo vandati10 lokanàyakaü. 

1. Lokappasàdakaü-på 2. Gantvàna-machasaü 3. Måpàgamuü-mavi. 4. Laëanetà, devo'va
gagane-machasaü 5. Khipita¤ca-syà 6 ajjhåpekkhiya-machasaü 7. Vijjåva-sãmu 8. Suphullaü
padumaü yathà-machasaü, sãmu, pu. 9. Bhaññhatuññhà-mavi. 10. Vandate-machasaü. 


[BJT Page 14] [\x  14/]     

58. Gajjità1 kàlamegho'va nãluppalasamasàdiso
Iddhibalena 2 asamo moggallàno mahiddhiko. 

59. Mahàkassapo'pi ca thero uttattakanakasantibho
Dhutaguõe agganikkhitto thomito satthu vaõõito. 

60. Dibbakkhånaü yo aggo anuruddho mahàgaõã
¥àtiseññho bhagavato avidåre'va tiññhati. 

61. âpattianàpattiyà satekicchàya 3 kovido
Vinaye agganikkhitto upàli satthu vaõõito. 
62. Sukhumanipuõatthapañividdho kathikànaü pavaro gaõã
Isi mantàniyà putto puõõo nàmà'ti vissuto. 

63. Etesaü cittama¤¤àya opammakusalo muni
Kaïkhacchedo mahàvãro kathesi attano guõaü. 

64. Cattàro te asaïkheyyà koñi yesaü na ¤àyati
Sattakàyo ca àkàso cakkavàëà ca nantakà
Buddha¤àõaü appameyyaü na sakkà ete vijànituü. 

65. Kiü etaü acchariyaü loke yaü me iddhivikubbanaü
A¤¤e bahå acchariyà abbhutà lomahaüsanà. 

66. Yadà'haü tusite kàye santusito nàmahaü tadà
Dasasahassã samàgamma yàvanti pa¤jalã mamaü. 

67. Kàlo'yaü te 4 mahàvãra uppajjamàtukucchiyaü
Sadevakaü tàrayanto bujjhassu amataü padaü. 

1. Gajjito-sãmu. 2. Iddhivisaye-mavi. 3. Satikicchàya-pu 4. Kàlo kho te-machasaü, kàlo
deva-sãmu, kàlo te-pu. 


[BJT Page 16] [\x  16/]     

68. Tusità kàyà cavitvàna yadà okkamã1 kucchiyaü 
Dasasahassãlokadhàtu kampittha dharaõã tadà. 

69. Yadà'haü màtukucchito sampajàno'va nikkhamiü
Sàdhukàraü pavattentã 2 dasasahassã pakampatha 3. 

70. Okkanti 4 me samo natthi jàtito abhinikkhame
Sambodhiyaü ahaü seññho dhammacakkappavattane. 

71. Aho acchariyaü loke buddhànaü guõamahantatà
Dasasahassãlokadhàtu chappakàraü pakampatha
Obhàso ca mahà àsi accheraü lomahaüsanaü. 

72. Bhagavà ca tamhi samaye lonajeññho naràsabho
Sadevakaü dassayanto iddhiyà caïkamã jino. 

73. Caïkame caïkakamanto'va kathesi lokanàyako
Antarà na nivatteti catuhatthe caïkame yathà5. 
[PTS Page 006] [\q   6/]      
74. Sàriputto mahàpa¤¤o samàdhijjhànakovido
Pa¤¤àya pàramãppanno 6 pucchati lokanàyakaü. 

75. Kãdiso te mahàvãra abhinãhàro naràsabha
Kamhã kàle tayà dhira patthità bodhimuttamà. 

76. Dànaü sãlaü ca nekkhammaü pa¤¤àviriyaü ca kãdisaü
Khantisaccamadhiññhànaü mettupekkhà ca kãdisà. 

1. Okkami-sãmu. 2. Pavattenti-machasaü. 3. Pakamapittha-mavi. 4. Okkantiü-machasaü 5.
Tadà-sãmu. 6. Pàrappatto'pi, sãmu. 


[BJT Page 18] [\x  18/]      
77. Dasapàramã tayà dhãra kãdisà1 lokanàyaka
Kathaü upapàramã puõõà paramatthapàramã kathaü. 

78. Tassa puññho viyàkàsi 2 karavãkamadhuraü giro3
Nibbàpayanto hadayaü hàsayanto sadevakaü. 

79. Atãtabuddhànaü jinànaü desitaü
Nikãëitaü4 buddhaparamparàgataü
Pubbenivàsànugatàya buddhiyà
Pakàsayã lokahitaü sadevake. 

80. Pãtipàmojjajananaü sokasallavinodanaü
Sabbasampattipañilàbhaü cittikatvà suõotha 5 me

81. Madanimmadanaü sokanudaü saüsàraparimocanaü6
Sabbadukkhakkhayaü maggaü sakkaccaü pañipajjathà'ti. 
Ratanacaïkamanakaõóo niññhito. 

1. Kãdisi-machasaü. 2. Vyàkàyi-sãmu. 3. Karavikamadhuragiro-machasaü. 4.
Nikãlitaü(machasaü). 5. Punàtha-machasaü, 6. Saüsàramochanaü-sãmu,
saüsàrasamatikkamaü-pu. 


[BJT Page 20] [\x  20/]      

Sumedha kathà 

1. Kappe ca satasahasse ca caturo ca asaïkhiye
Amaraü nàma nagaraü dassaneyyaü manoramaü. 

2. Dasahi saddehi avivittaü annapànasamàyutaü hatthisaddaü assasaddaü
bherisaïkharathàni ca 1
Khàdatha pivatha ceva annapànena ghositaü. 
3. Nagaraü sabbaïgasampannaü sabbakammamupàgataü
Sattaratanasampannaü nànàjanasamàkulaü
Samiddhaü devanagaraüva àvàsaü pu¤¤akamminaü. 

4. Nagare amaravatiyà sumedho nàma bràhmaõo
Anekakoñinicayo pahåtadhanadha¤¤avà. 
[PTS Page 007] [\q   7/]      
5. Ajjhàyako mantadharo tiõõaü vedànapàragu
Lakkhaõe itihàse ca sadhamme pàramiü gato. 

6. Rahogato nisãditvà evaü cintesahaü tadà
Dukkho punabbhavo nàma sarãrassa ca bhedanaü
(Sammohamaraõaü dukkhaü jaràya abhimaddanaü. )*

7. Jàtidhammo jaràdhammo vyàdhidhammo ca'haü sadà
Ajaraü amaraü khemaü pariyesissàmi nibbutiü. 

8. Yannånimaü påtikàyaü nànà kuõapapåritaü
Chaóóhayitvàna gaccheyyaü anapekho2 anatthiko. 

9. Atthi hehiti so maggo na so sakkà na hetuye 
Pariyesissàmi taü maggaü bhavato parimuttiyà. 

10. Yathà'pi dukkhe vijjante sukhaü nàma'pi vijjatã 
Evaü bhave vijjamàne vibhavo'pi icchitabbako. 

1. Bherisaïkarathàna ca-asà * gàthaddhamidaü, sammohavinodaniyà, aññhakathàya, dissate.
2. Anepekkho-machasaü. 


[BJT Page 22] [\x  22/]     

11. Yathà'pi uõhe vijjante aparaü vijjati sãtalaü
Evaü tividhaggi vijjante nibbànaü icchitabbakaü. 

12. Yathà'pi pàpe vijjante kalyàõampi vijjati
Evameva jàti vijjante ajàtipicchitabbakà1

13. Yathà gåthagato puriso taëàkaü disvàna påritaü
Na gavesati taü taëàkaü na doso taëàkassa so. 

14. Evaü kilesamaladhovaü 2 vijjante amatantaëe
Na gavesati taü taëàkaü na doso amatantaëe. 

15. Yathà arãhi pariruddho vijjante gamanaüpathe3. 
Na palàyati so puriso na doso a¤jasassa so. 

16. Evaü kilesapariruddho vijjamàne sive pathe
Na gavesati taü maggaü na doso sivama¤jase. 

17. Yatha'pi byàdhito puriso vijjamàne tikicchake
Na tikicchàpeti taü vyàdhiü na so doso tikicchake. 

18. Evaü kilesavyàdhãhi dukkhito paripãëito4. 
Na gavesati taü àcariyaü na so doso5 vinàyake. 

19. Yathà'pi kuõapaü puriso kaõñhe baddhaü jigucchiya
Movayitvàna gaccheyya sukhã serã sayaü vasã. 

20. Tathe'vimaü påtikàyaü nànà kuõapasa¤cayaü6
Chaóóayitvàna 7 gaccheyyaü anapekho8 anatthiko. 

21. Yathà uccàrañhànamhi 9 karãsaü naranàriyo
Chaóóayitvàna 7 gacchanti anapekhà anatthikà. 

1. Ajàtipicchitabbakaü-sãmu. 2. Kilesamaladhove-dha. A. Sãmu, kilesamaladhova-machasaü.
3. Gamane pathe-sãmu, asà. 4. Patipiëito-mavi. 5. Na doso so-sãmu, machasaü. 6. Nànà
kuõapapåritaü-pu. 7. Chaóóhayitvà-sãmu. 8. Anapekkho-sãmu. Machasaü, asà. 9.
Ussàsañhànamhi - pu 


[BJT Page 24] [\x  24/]      

22. Evamevà'haü imaü kàyaü nànà kuõapapåritaü
Chaóóayitvàna gacchissaü vaccaü katvà yathà kuñiü. 

23. Yathà'pi jajjaraü nàvaü paluggaü udakagàhiniü1
Sàmã chaóóetva 2 gacchanti anapekhà anatthikà. 
[PTS Page 008] [\q   8/]      
24. Evamevàhaü imaü kàyaü navacchiddaü dhuvassavaü
Chaóóayitvàna gacchissaü chinnanàvaü'va sàmikà. 

25. Yathà'pi puriso corehi gacchanto bhaõóamàdiya
Bhaõóacchedahayaü disvà chaóóayitvàna gacchati. 

26. Evamevamayaü kàyo mahàcorasamo viya
Pahàyimaü gamissàmi kusalacchedanà bhayà. 

27. Evà'haü cintayitvàna nekakoñisataü dhanaü
Nàthànàthànaü datvàna himavantamupàgamiü. 

28. Himavantassa avidåre 3 dhammako nàma pabbato
Assamo sukato mayhaü paõõasàlà sumàpità. 

29. Caïkamaü tattha màpesi pa¤cadosavivajjitaü
Aññhaguõasamupetaü abhi¤¤àbalamàhariü. 

30. Sàñakaü pajahiü tattha navadesamupàgataü
Vàkacãraü nivàsesiü dvàdasaguõamupàgataü4

31. Aññhadosasamàkiõõaü pajahiü paõõasàlakaü
Upàgamiü rukkhakamålaü guõedasahupàgataü5. 

32. Vàpitaü ropitaü dha¤¤aü pajahiü niravasesato
Anekaguõasampannaü pavattaphalamàdiyiü. 

33. Tattha padhànaü6 padahiü nisajjaññhànacaïkame
Abbhantaramhi sattàhe abhi¤¤àbalamapàpuõiü7

1. Paluggaü udagàhiniü-machasaü, paluggaü udakavàhiniü-sã. 2. Chaóóetvà-machasaü,
mavi. 
3. Himavanatasasàvidåre-machasaü. 4. Dvàdasaguõupàgataü-sãmu. 5. Guõe
dasamupagataü-sãmu, guõehi dasahupàgataü-asà. 6. Tatthapapadhànaü-machasaü. 7.
Abhi¤¤à balapàpuõiü-machasaü


[BJT Page 26] [\x  26/]      

34. Evaü me siddhippattassa vasãbhåtassa sàsane
Dãpaïkaro nàma jino uppajji lokanàyako. 

35. Uppajjante ca jàyante bujjhante dhammadesane
Caturo nimitte nàddasaü jhànaratisamappito. 

36. Paccantadesavisaye nimantetvà tathàgataü
Tassa àgamanaü maggaü sodhenti tuññhamànasà. 

37. Ahaü tena samayena nikkhamitvà sakassamà
Dhunanto vàkacãràni gacchàmi ambare tadà. 

38. Vedajàtaü janaü disvà tuññhahaññhaü pamoditaü
Orohitvàna gaganà mànuse pucchiü tàvade. 

39. Tuññhahaññho pamudito "vedajàto mahàjano
Kassa sodhãyati maggo a¤jasaü vañumàyanaü. 
40. Te me puññhà byàkariüsu1 buddho loke anuttaro
Dãpaïkaro nàma jino uppajji lokanàyako. 
Tassa sodãyato maggo2 a¤jasaü vañumàyanaü. 

41. Buddho'ti mama sutvàna pãti uppajji tàvade
'Buddho buddho'ti kathayanto somanassaü pavedayiü. 

42. Tattha ñhatvà vicintesiü tuññho saüviggamànaso
Idha bãjàni ropissaü khaõo ce mà upaccagà. 
[PTS Page 009] [\q   9/]      
43. Yadi buddhassa sodhetha ekokàsaü dadàtha me 
Ahampi sodhayissàmi a¤jasaü vañumàyanaü. 

44. Adaüsu te mamokàsaü sodhetuü a¤jasaü tadà 
'Buddho buddho'ti cintento maggaü sodhemahaü tadà

1. Viyàkàsuü-sãmu, viyàkaüsuü-machasaü. 
2. Sodhãyati patho-pu, sodhãyati maggo-sãmu, machasaü. 


[BJT Page 28] [\x  28/]     

45. Aniññhite mamokàse dãpaïkaro mahàmuni
Catåhi satasahassehi jaëabhi¤¤ehi tàdihi
Khãõàsavehi vimalehi pañipajji a¤jasaü jino. 

46. Paccuggamanà vattanti vajjanti bheriyo bahå
Amodità narumarå sàdhukàraü pavattayuü. 

47. Devà manusse passanti manussàpi ca devatà
Ubho'pi te pa¤jalikà anuyanti tathàgataü. 

48. Devà dibbehi turiyehi manussà mànusehi1 ca
Ubho'pi te vajjayantà anuyanti tathàgataü. 

49. Dibbaü mandàravaü pupphaü padumaü pàricchattakaü
Diso disaü okiranti àkàsanabhagatà marå. 

50. Campakaü salalaü nãpaü nàgapunnàgaketakaü
Diso dasaü ukkhipanti bhåmitalagatà narà. 

51. Kese mu¤citvahaü tattha vàkavãra¤ca cammakaü
Kalale pattharitvàna avakujjo nipajjahaü. 

52. Akkamitvàna maü buddho saha sissehi gacchatu
Mà naü kalale akkamittho hitàya me bhavissati. 

53. Pañhaviyaü2 nipannassa evaü me àsi cetaso
Icchamàno ahaü ajja kilese jhàpaye mamaü

54. Kiü me a¤¤àtavesena dhammaü sacchikatenidha 
Sabba¤¤åtaü pàpuõitvà buddho hessaü sadevake. 

55. Kiü me ekena tiõõena purisena thàmadassinà
Sabba¤¤åtaü pàpuõitvà santàressaü sadevake. 

56. Iminà me adhikàrena katena purisuttame
Sabba¤¤utaü pàpuõitvà3 tàremi janataü bahu. 

1. Mànusakehi-sãmu. 2. Pathaviyaü-machasaü, puthuviyà-pu. 3. Pàpuõàmi-mavi. 


[BJT Page 30] [\x  30/]      

57. Sàsàrasotaü chinditvà viddhaüsetvà tayo bhave
Dhammanàvaü samàruyha santàressaü sadevake. 

58. Manussattaü liïgasampatti hetu satthàradassanaü
Pabbajjàguõasampatti adhikàro ca chandatà
Aññhadhammasamodhànà abhinãhàro samijjhati. 

59. Dãpaïkaro lokavidå àhutãnaü pañiggaho
Ussãsake maü ñhatvàna idaü vacanamabråvi. 
[PTS Page 010] [\q  10/]      
60. Passatha imaü tàpasaü jañilaü uggatàpanaü 
Aparimeyye ito kappe buddho lokena bhavissati. 

61. Ahu1 kapilavhayà rammà nikkhamitvà tathàgato
Padhànaü padahitvàna katvà dukkarakàrikaü*

62. Ajapàlarukkhamålasmiü nisãditvà tathàgato*
Tattha pàyàsamaggayha 2 nera¤jaramupehiti

63. Nera¤jaràya tiramhi pàyàsaü àdàya 3 so jino
Pañiyattavaramaggena bodhimålaü hi ehitã. 

64. Tato padakkhiõaü katvà bodhimaõóaü anuttaro4
Assattharukkhamålamhi bujjhissati mahàyaso. 

65. Imassa janikà màtà màyà nàma bhavissati
Pità suddhodano nàma ayaü hessati gotamo. 

66. Anàsavà vãtaràgà5 santacittà samàhità
Kolito upatisso ca aggà hessanti sàvakà. 

67. ânando nàmupaññhàko upaññhissati taü jinaü
Khemà uppalavaõõà ca aggà hessanti sàvikà. 

68. Anàsavà vãtaràgà5 santacittà samàhità
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 

1. Atha-sãmu. 
* Pàdadvayamidaü sãhaëakkhara muddita potthake na dissate. 
2. Pàyasamaggayaha-sãmu, pasàsaü paggayaha-syà. 
3. Pàyasaü adà-sãmu, pàyàsa-adi-machasaü, syà. 
4. Naruttaro-sãmu, anuttaraü-syà. 
5. Vãtamalà-sãmu. 


[BJT Page 32] [\x  32/]      

69. Citto ca hatthàëavako aggà hessantåpaññhakà
Uttarà nandamàtà ca aggà hessantupaññhikà. 
âyu vassasataü tassa gotamassa yasassino. 

70. Idaü sutvàna vacanaü asamassa mahesino
âmodità naramarå buddhabãjaïkuro ayaü. 

71. Ukkuññhisaddaü vattenti1 apphoñenti hasanti ca 
Kata¤jalã namassanti dasasahassã sadevakà. 

72. Yadimassa lonàthassa virajjhissàma sàsanaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

73. Yathà manussà nadiü tarantà pañititthaü virajjhiya
Heññhà titthe gahetvàna uttaranti mahànadiü. 
74. Evameva mayaü sabbe yadimu¤càmimaü jinaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

75. Dãpaïkaro lokavidå àhutãnaü pañiggaho
Mama kammaü pakittetvà dakkhiõaü padamuddhari. 

76. Ye tatthàsuü jinaputtà padakkhãõamakaüsu maü
Devà manussà asurà ca abhivàdetvàna pakkamuü. 

77. Dassanaü me atikkante sasaïghe lokanàyake 
Sayanà vuññhahitvàna pallaïkamàbhujiü tadà. 

78. Sukhena sukhito homi pàmojjena pamodito
Pãtiyà ca abhissanto pallaïkaü àbhujiü tadà. 
[PTS Page 011] [\q  11/]      
79. Pallaïkena nisãditvà evaü cintesahaü tadà
Vasãbhåto ahaü jhàne abhi¤¤àpàramiü gato. 

80. Sahassiyamhi lokamhi isayo natthi me samà
Asamo iddhidhammesu alabhiü ãdisaü sukhaü. 

81. Pallaïkàbhåjena mayhaü dasasahassàdhivàsino
Mahànàdaü pavattesuü dhuvaü buddho bhavissasi. 

1. Ukakuñañhã sadadà - sãmu. 


[BJT Page 34] [\x  34/]      

82. Yà pubbe bodhisattànaü pallaïkavaramàbhuü
Nimittoni padissanti tàni ajja padãssare. 

83. Sãtaü vyapagataü hoti uõha¤ca upasammati 
Tàni ajja padissanti dhåvaü buddho bhavissasi. 

84. Dasasahassã lokadhàtu nissaddà hoti nirukulà
Tàni ajja padissanti dhuvaü buddho bhavissasi. 

85. Mahàvàtà na vàyanti na sandanti savantiyo
Tàni ajja padissanti dhuvaü buddho bhavissasi. 

86. Thalajà dakajà pupphà sabbe pupphanti tàvade
Tepajja pupphità sabbe dhuvaü buddho bhavissasi. 

87. Latà và yadi và rukkhà phalabhàrà honti tàvade tepajja phalità sabbe dhuvaü buddho
bhavissasi. 

88. âkàsaññhà ca bhummaññhà ratanà jotanni tàvade
Tepajja ratanà jotanti dhuvaü buddho bhavissasi. 

89. Mànusakà ca dibbà ca turiyà vajjanti tàvade
Tepajjuho abhiravanti dhuvaü buddho bhavissasi. 

90. Vicittapupphà gaganà abhivassanti tàvade 
Tepi ajja padissanti dhuvaü buddho bhavissasi. 

91. Mahàsamuddo àbhujati dasasahassã pakampati
Tepajjubho abhiravanti dhuvaü buddho bhavissasi. 


[BJT Page 36] [\x  36/]      

92. Nirayesu dasasahassã1 aggã nibbanti tàvade
Tepajja nibbutà aggã dhuvaü buddho bhavissasi. 

93. Vimalo hoti suriyo sabbà2 dissanti tàrakà te'pi ajja padissanti dhuvaü buddho bhavissasi. 

94. Anovaññhena udakaü mahiyà ubbhijji tàvade
Tampajjubbhijjate mahiyà dhuvaü buddho bhavissasi. 

95. Tàragaõà virocanti nakkhattà gaganamaõóale
Visàkhà candimayuttà dhuvaü buddho bhavissasi. 
96. Khãlàsayà darãsayà nikkhamanti sakàsayà
Tepajja àsayà chuddhà dhuvaü buddho bhavissasi. 

97. Na hoti arati sattànaü santuññhà honti tàvade. 
Tepajja sabbe santuññhà dhuvaü buddho bhavissasi. 
[PTS Page 012] [\q  12/]      
98. Rogà tadupasammanti jigacchà ca vinassati
Tàni ajja padissanti dhuvaü buddho bhavissasi. 

99. Ràgo tadà tanu hoti doso moho vinassati
Te' pajja vãgatà sabbe dhuvaü buddho bhavissasi. 

100. Bhayaü tadà na bhavati ajjapetaü padissati
Tena liïgena jànàma dhuvaü buddho bhavissasi. 

101. Rajonuddhaüsati uddhaü ajjapetaü padissati
Tena liïgena jànàma dhuvaü buddho bhavissasi. 

102. Aniññhagandho pakkamati dibbagandhe pavàyati
Sopajja vàyati gandho dhuvaü buddho bhavissasã. 

1. Nirayepi dasasahasesa-machasaü, asà. 
Nirayesu dasasahassãsu-maci. 
2. Sabbe-sãmu. 


[BJT Page 38] [\x  38/]      

103. Sabbe devà padissanti ñhapayitvà aråpino
Te'pajja sabbe dissanti dhuvaü buddho bhavissasi. 

104. Yàvatà nirayà nàma sabbe dissanti tàvade 
Te'pajja sabbe dissanti dhuvaü buddho bhavissasi. 

105. Kuóóà kacàñà selà ca na hontàvaraõà1 tadà 
âkàsabhåtà te' pajja dhuvaü buddho bhavissasi. 

106. Cutã ca upapatti ca khaõe tasmiü na vijjati
Tàni ajja padissanti dhuvaü buddho bhavissasi. 

107. Daëhaü paggaõha viriyaü mà nivatti2 abhikkama
Mahampetaü pajànàma dhuvaü buddho bhavissasãti. 

108. Buddhassa vacanaü sutvà dasasahassãna cåbhayaü
Tuññhahaññho3 pamudito evaü cintesahaü tadà. 

109. Advejjhàvacanà buddhà amoghavacanà jinà vitathaü natthi buddhànaü dhuvaü buddho
bhavàmahaü

110. Yathà khittaü nabhe leóóu dhuvaü patati bhåmiyaü
Tathe'va buddhaseññhànaü vacanaü dhuvasassataü
Vitathaü natthi buddhànaü dhuvaü buddho bhavàmahaü

111. Yathà'pi sabbasattànaü maraõaü dhuvayassataü
Tathe'va buddhaseññhànaü vacanaü dhuvasassataü
Vitathaü natthi buddhànaü dhuvaü buddho bhavàmahaü. 

112. Yathà rattikkhaye patte suriyassuggamanaü dhuvaü 
Tathe'va buddhaseññhànaü vacanaü dhuvasassataü
Vitathaü natthi buddhànaü dhuvaü buddho bhavàmahaü. 

1. Bhonatàvaraõaü-sãmu. 2. Mà nivatta-machasaü. 3. Bhañañhatuñeñhà-sãmu. 
[BJT Page 40] [\x  40/]     

113. Yathà nikkhantasayanassa sãhassa nadanaü dhuvaü
Tatheva budadhaseññhànaü vacanaü dhuvasassataü
Vitataü natthi buddhànaü dhuvaü buddho bhavàmahaü. 
[PTS Page 013] [\q  13/]      
114. Yathà àpannasattànaü bhàramoronaü dhuvaü
Tatheva buddhaseññhànaü vacanaü dhuvasassataü
Vitathaü natthi buddhànaü dhuvaü buddho bhavàmahaü
115. Handa buddhakare dhamme vivinàmi ito cito
Uddhaü adho dasadisà yàvatà dhammadhàtuyà, 

116. Vicinanto tadà dakkhiü1 pañhamaü dànapàramiü
Pubbakehi mahesãhi anuciõõaü mahàpathaü. 
117. Imaü tvaü pañhamaü tàva daëhaü katvà samàdiya
Dànapàramitaü gaccha yadi bodhiü pattumicchasi. 

118. Yathà'pi kumbho sampuõõo yassa kassaci adhokato
Vamate udakaü nissesaü na tattha parirakkhati

119. Tatheva yàcake disvà hãnamukkaññhamajjhime
Dadàhi dànaü nissesaü kumbho viya adhokato

120. Na he te ettakàyeva buddhadhammà bhavissare
A¤¤e'pi vicinissàmi ye dhammà bodhipàcanà

121. Vicinanto tadàdakkhiü1 dutiyaü sãlapàramiü
Pubbakehi mahesãhi asevitanisevitaü. 

122. Imaü tvaü dutiyaü tàva daëhaü katvà samàdiya 
Sãlapàramitaü gaccha yadi bodhiü pattumicchasi. 

123. Yathàpi camarã vàlaü2 kismãci 3 patilaggitaü upeti maraõaü tattha na vikopeti
vàladhiü. 

124. Tatheva tvaü catusu bhåmãsu sãlàni paripåraya
Parirakkha sabbadà sãlaü camarã viya vàladhiü. 

1. Tadàdakkhi-sãmu, machasaü. 2. Vàëaü-sãmu. 3. Kisami¤ci-machasaü. 


[BJT Page 42] [\x  42/]     

125. Na hete ettakàyeva buddhadhammà bhavissare
A¤¤e'pi vicinissàmi ye dhammà bodhipàcanà 
126. Vicinanto tadà dakkhiü tatiyaü nekkhammapàramiü. Pubbakehi mahesãhi
àsevitanisevitaü. 

127. Imaü tvaü tatiyaü tàva daëhaü katvà samàdiya
Nekkhammapàrami1 gaccha yadi bodhiü pattumicchasi. 

128. Yathà andughare puriso ciravuttho dukhaddito
Ta tattha ràgaü abhijaneti muttiü yeva gavesati. 

129. Tatheva tvaü sabbabhave passa andughare viya 
Nekkhammàbhimukho hohi bhavato parimuttiyà. 

130. Na hete ettakàyeva, buddhadhammà bhavissare
A¤¤e'pi vicinissàmi ye dhammà bodhipàcanà. 

131. Vicinanto tadà dakkhiü catutthaü pa¤¤àpàramiü
Pubbakehi mahesãhi àsevitanisevitaü. 
132. Imaü tvaü catutthaü tàva daëhaü katvà samàdiya
Pa¤¤àpàramitaü2 gaccha yadi bodhiü pattumicchasi. 

133. Yathà'pi 3 bhikkhu bhikkhanto hãnamukkaññhamajjhime
Kulàni na vivajjento evaü labhati yàpanaü. 
[PTS Page 014] [\q  14/]      
134. Tatheva tvaü sabbakàlaü paripucchanto budhaü janaü 
Pa¤¤àpàramitaü2 gantvà sambodhiü pàpuõissasi. 

135. Na hete ettakàyeva buddhadhammà bhavissare
A¤¤epi vicinissàmi ye dhammà bodhipàcanà. 

136. Vicinanto tadà dakkhiü pa¤camiü viriya pàramiü4
Pubbakehi mahesãhi àsavitanisevitaü. 

1. Nekkhammapàramitaü-syà. Machasaü 2. Pa¤¤àya pàramiü-maci. 
3. Yathàhi-maci. 4. Viriya pàramiü-machasaü. 


[BJT Page 44] [\x  44/]     

137. Imaü tvaü pa¤camaü tàva daëhaü katvà samàdiya
Viriya pàramitaü gaccha yadi bodhiü pattumicchasi. 

138. Yathà'pi sãho migaràjà nisajjaññhànacaïkame
Alãnaviriyo hoti paggahitamano tadà

139. Tatheva tvaü1 sabbabhave paggaõha viriyaü daëhaü
Viriyapàramitaü gantvà sambodhiü pàpuõissasi. 

140. Na hete ettakàyeva buddhadhammà bhavissare
A¤¤e'pi vicinissàmi ye dhammà bodhipàcanà. 

141. Vicinanto tadà dakkhiü chaññhamaü khantipàramiü
Pubbakehi mahesãhi àsevitanisevitaü. 

142. Imaü tvaü chaññhamaü tàva daëhaü katvà samàdiya
Tattha advejjhamanaso2 sambodhiü pàpuõissasi. 

143. Yathà'pi pañhavã 3 nàma sucimpi asucimpi ca 
Sabbaü sahati nikkhepaü na karoti pañighaü dayaü4 
144. Tathe'va tvampi sabbesaü sammànàvamànakkhamo5
Khantipàramitaü gantvà sambodhiü pàpuõissasi. 

145. Na hete ettakàyeva buddhadhammà bhavissare
A¤¤epi vicinissàmi ye dhammà bodhipàcanà. 

146. Vicinanto tadà dakkhiü sattamaü saccapàramiü
Pubbakehi mahesãhi àsevitanisevitaü. 
147. Imaü tvaü sattamaü tàva daëhaü katvà samàdiya
Tattha advejjhavacano sambodhiü pàpuõissasi. 

1. Tvamapi-sãmu. 2. Adevajjhamànaso-machasaü. 3. Pathavã-machasaü. 4. Tayà-pu. 
5. Sammànanàvamànanakkhamo-maci sabbabhave sammànanacimàna kakhamo-pu. 


[BJT Page 46] [\x  46/]      

148. Yathà'pi osadhã nàma tulàbhåtà sadevake
Samaye utuvasse1 và nevokkamati 2 vãthito. 

149. Tathe'va tvampi saccesu mà okkami hi 3 vãthito
Saccapàramitaü gantvà sambodhiü pàpuõissasi. 

150. Na hete ettakàyeva buddhadhammà bhavissare
A¤¤e'pi vicinissàmi ye dhammà bodhipàcanà. 
[PTS Page 015] [\q  15/]      
151. Vicinanto tadà dakkhiü aññhamaü adhiññhànapàramiü
Pubbakehi mahesãhi àsevitanisevitaü. 

152. Imaü tvaü aññhamaü tàva daëhaü katvà samàdiya
Tattha tvaü acalo hutvà sambodhiü pàpuõissasi. 

153. Yathà'pi pabbato selo acalo suppatiññhito
Na kampati bhusavàtehi sakaññhàne'va tiññhati. 

154. Tathe'ca tvampi adhiññhàne sabbadà acalo bhava
Adhiññhànapàramiü4 gantvà sambodhiü pàpuõissasi. 

155. Na hete ettakàyeva buddhadhammà bhavissare
A¤¤e'pi vicinissàmi ye dhammà bodhipàcanà. 

156. Vicinanto tadà dakkhiü navamaü mettàpàramiü pubbakehi mahesãhi àsevitanisevitaü. 

157. Imaü tvaü navamaü daëhaü katvà samàdiya
Mettàya asamo hohi yadi bodhiü pattumicchasi. 

158. Yathà'pi udakaü nàma kalyàõe pàpake jane
Samaü pharati sãtena pavàheti rajomalaü. 5
1. Utuvaññe-pu. 2. Na vokkamati-sãmu, machasaü, syà, na okkamati-asà. 
3. Nàtikkama hi-sãmu, mà vokkama hi-machasaü, mà vokkami hi-maci. Mà vokkamasi-syà
4. Adhiññhàna pàramitaü-sãmu, machasaü. 5. Rajaü malaü-pu. 


[BJT Page 48] [\x  48/]     

159. Tathe'va tvampi hitàhite7 samaü mettàya bhàvaya
Mettàpàramitaü gantvà sambodhiü pàpuõissasi. 

160. Na hete ettakàyeva buddhadhammà bhavissare
A¤¤e'pi vicinissàmi ye dhammà bodhipàcanà. 

161. Vicinanto tadà dakkhiü dasamaü upekkhàpàramiü. 
Pubbakehi mahesãhi àsevitanisevitaü. 

162. Imaü tvà asamaü tàva daëhaü katvà samàdiya
Tulàbhåto daëho hutvà sambodhiü pàpuõissasi. 

163. Yathà'pi pañhavã 2 nàma nikkhittaü asuciü suciü
Upekkhati ubhopete kopànunayavajjità. 

164. Tathe'va tvampi sukhadukkhe tulàbhåto sadà bhava 
Upekkhàpàramiü gantvà sambodhiü pàpuõissasi. 

165. Ettakàye'va te loke ye dhammà bodhipàcanà
Tatuddhaü natthi a¤¤atra daëhaü tattha patiññhaha. 

166. Ime dhamme sammasato sabhàvasarasalakkhaõà. 3
Dhammatejena vasudhà dasasahassã pakampatha. 

167. Calati ravati pañhavã 4 ucchuyantaü va pãëitaü5
Telayante yathà cakkaü evaü kampati medinã. 

168. Yàvatà parisà6 àsã buddhassa parivesane
Pavedhamànà sà tattha mucchità seti bhåmiyaü. 

169. Ghañànekasahassàni kumbhãna¤ca satà bahå
Sa¤cuõõà mathità tattha a¤¤ama¤¤aü paghaññità. 7 
[PTS Page 016] [\q  16/]      
170. Ubbiggà tasità bhãtà bhantà byàdhitamànasà
Mahàjanà samàgamma dãpaïkaramupàgamuü. 

1. Tvaü hitàhite-syà-machasaü, tvaü ahitahite-sãmu, maci. 2. Pathavimachasaü. 
3. Sabhàva sarasalakkhaõe-syà, machasaü, maci. 4. Calatã ravatã pathavã-machasaü, calatã
ravatã puthåvã, - maci. 5. Guëayantaüva pãëitaü-pu, 6. Sà tadà parisà-pu 7.
A¤¤ama¤¤apaghaññità-asà. 


[BJT Page 50] [\x  50/]      

171. Kiü bhavissati lokassa kalyàõamatha pàpakaü
Sabbo upadduto loko taü vinodehi cakkhåma. 
172. Tesaü tadà sa¤¤apesi dãpaïkaro mahàmuni
Vissatthà hotha mà bhàtha1 imasmiü pañhavikampane. 

173. Yamahaü ajja byàkàsiü buddho loke bhavissati
Eso sammasati dhammaü pubbakaü jinasevitaü

174. Tassa sammasato dhammaü buddhabhåmiü asesato
Tenà'yaü kampità pañhavã 2 dasasahassã sadevake. 

175. Buddhassa vacanaü sutvà mano nibbàyi tàvade
Sabbe maü upasaïkamma punàpi abhivàdayuü3

176. Samàdiyitvà buddhaguõaü daëhaü katvàna mànasaü
Dãpaïkaraü namassitvà àsanà uññhahiü tadà. 

177. Dibbaü màsusataü pupphaü devà mànusakà ubho
Samokiranti pupphehi vuññhàhantassa àsanà. 

178. Vedayanti ca te sotthiü devà mànusakà. Ubho
Mahantaü patthitaü tuyhaü taü labhassu yathicchitaü. 

179. Sabbãtiyo vivajjantu soko rogo4 vinassatu
Mà te bhavatthavantaràyo5 phusa khippaü bodhimuttamaü. 

180. Yathà'pi samaye patte pupphanti pupphino dumà
Tatheva tvaü buddhavãra buddha¤àõena pupphasi. 

181. Yathà ye keci sambuddhà pårayuü dasapàramã
Tatheva tvaü mahàvãra påraya dasapàramã. 

1. Haïgatha-machasaü. 2. Pathavã-machasaü, puthuvã-sãmu. 3. Punapi maü
abhivandisuü-sãmu, maci, punàpi abhivandisuü-machasaü, syà. 4. Sabbarogo-sãmu. 5.
Bhavanatvantaràyà-machasaü. 


[BJT Page 52] [\x  52/]     

182. Yathà ye keci sambuddhà bodhimaõóamhi bujjhare
Tatheva tvaü mahàvãra bujjhassu jinabodhiyaü. 

183. Yathà ye keci sambuddhà dhammacakkaü pavattayuü
Tatheva tvaü mahàvãra dhammacakkaü pavattaya. 

184. Puõõamàse yathà cando parisuddho virocati
Tatheva tvaü puõõamano viroca dasasahassiyaü. 

185. Ràhumutto yathà suriyo tàpena abhirocati1
Tatheva lokà mu¤citvà viroca siriyà tuvaü. 

186. Yathà yà kàci nadiyo osaranti mahodadhiü
Evaü sadevakà lokà osarantu 2 tavantike. 

187. Tehi thutappasattho3 so dasadhamme samàdiya
Te dhamme paripårento pavanaü pàvisã 4 tadàti. 

Sumedhakathà niññhità 
1. Atirocati-machasaü. 2. Osaranti-sãmu. 3. Thutippasattho-sãmu. 4. Pàvisã-machasaü. 


[BJT Page 54] [\x  54/]     

1. Dãpaïkara buddhavaüso
[PTS Page 017] [\q  17/]     
1. Tadà te bhojayitvàna sasaïghaü lokanàyakaü
Upaga¤chuü saraõaü tassa 1 dãpaïkarassa satthuno. 

2. Saraõàgamane ka¤ci niveseti 2 tathàgato
Ka¤cã pa¤casu sãlesu sãle dasavidhe paraü

3. Kassaci deti sàma¤¤aü caturo phalamuttame 
Kassaci asame dhamme deti so pañisambhidà. 

4. Kassaci varasamàpattiyo aññha deti naràsabho
Tisso kassaci vijjàyo chaëabhi¤¤à pavecchati. 

5. Tena yogena janakàyaü ovadi so mahàmuni
Tena vitthàrikaü àsi lokanàthassa sàsanaü

6. Mahàhanåsahakkhandho3 dãpaïkarasanàmako4. 
Bahå jane tàrayati parimoceti duggatiü. 

7. Bodhaneyyaü janaü disvà satasahassepi yojane
Khaõena upagantvàna bodheti taü mahàmuni. 

8. Pañhamàbhisamaye buddho koñisatamabodhayi
Dutiyàbhisamaye nàtho navutikoñimabodhayã. 

9. Yadà ca devabhavanamhi buddho dhammamadesayi
Navutikoñisahassànaü tatiyàbhisamayo ahu. 

10. Sannipàtà tayo àsuü dãpaïkarassa satthuno
Koñisatasahassànaü pañhamo àsi samàgamo. 

1. Tattha-pu 2. Nivesesi-machasaü, nivàsesi-sãmu. 3. Mahàhanu usabhakkhandho-mavi 4.
Dãpaïkarassa nàmako-machasaü. 


[BJT Page 56] [\x  56/]     

11. Puna nàradakåñamhi pavivekagate jine
Khãõàsavà vãtamanà samiüsu satakoñiyo. 

12. Yamhã kàle mahàvãro sudassanasiluccaye
Navutikoñisahassehi pavàresi1 mahàmuni. 

13. (Ahaü tena samayena jañilo uggatàpano
Antalikkhamhi caraõe pa¤càbhi¤¤àsu pàragå. *)

14. Dasavãsasahassànaü dhammàbhisamayo ahu
Ekadvinnaü abhãsamayà gaõanàto asaïkhiyà. 

15. Vitthàrikaü bàhuja¤¤aü iddhaü phãtaü ahå tadà 
Dãpaïkarassa bhagavato sàsanaü suvisodhitaü. 

16. Cattàrisatasahassàni chaëabhi¤¤à mahiddhikà
Dãpaïkaraü lokaviduü parivàrenti sabbadà. 

17. Ye keci tena samayena jananti mànusaü bhavaü
Appattamànasà sekhà garahità va 2 bhavanti te. 

18. Supupphitaü pàvacanaü arahantehi tàdihi
Khãõàsavehi vimalehi upasobhati sabbadà3

19. Nagaraü rammavatã nàma sudevo nàma khattiyo
Sumedhà nàma jànikà dãpaïkarassa satthuno. 
[PTS Page 018] [\q  18/]     
20. Dasavassasahassàni agàramajjhaso4 vasã
Haüsà ko¤cà mayårà ca tayo pàsàdamuttamà. 

21. Tãõi satasahàni nàriyo samalaïkatà
Padumà nàma sà nàrã usabhakkhandho nàma atrajo. 

22. Nimitte caturo disvà hatthiyànena nikkhami
Anånadasamàsàni padhànaü padahi jino. 

1. Parivàresi-sãmu. 2. Garahità-machasaü. 3. Upasobhati sadevake-pu. 
4. Agàraü ajjhaso-sãmu. -Machasaü, agàraü ajjhàvasi jino-syà
* Ayaü gàthà atthasàliniyà dhammasaïgaõi-aññha kathà nidànavaõõanàya dãpaïkara
buddhavaüse likhità imasmiü pana buddhavaüse natthibhàvo yeva panassà yuttataro.
Kasmàti ce? Heññha, sumedhakathàsu kathità hi. (Aññha kathà)


[BJT Page 58] [\x  58/]     

23. Padhànacàraü caritvàna abujjhi mànasaü1 muni
Brahmunà yàcito sanno dãpaïkaro mahàmuni. 

24. Vatti cakkaü mahàvãro nandàme sirãghare 3
Nisinno sirãsamålamhi akà titthiyamaddanaü. 

25. Sumaïgalo ca tisso ca ahesuü aggasàvakà
Sàgato nàmupaññhàko dãpaïkarassa satthuno

26. Nandà ceva sunandà ca ahesuü aggasàvikà
Bodhi tassa bhagavato pipphalãti pavuccati. 

27. Tapussa bhallikà4 nàma ahesuü aggupaññhakà
Sirimà soõà upaññhikà dãpaïkarassa satthuno. 

28. Asãti hatthamubbedho dãpaïkaro mahàmuni
*Sobhati dãparukkho'va sàlaràjà'va phullito

29. Satavassasahassàni 5 àyu 6 tassa mahesino
Tàvatà tiññhamàno so tàresi janataü bahuü. 

30. Jotayitvàna saddhammaü santàretvà mahàsanaü7
Jalitvà aggikkhandho'va nibbuto so sasàvako

31. Sà ca iddhi so ca yaso tàni capàdesu cakkarattàni
Sabbaü samantarahitaü nanu rittà sabbasaïkhàràti. 
32. Dãpaïkaro jino satthà nandàràmamhi nibbuto
Tattheva tassa jinathåpo chattiüsubbedhayojanoti. 

Dãpaïkarabuddhavaüso pañhamo. 

1. Mànasà-syà. 2. Vattacakko-syà. 3. Siridhare-sãmu, vasã jino-syà. 4. Tapassubhallikà-sãmu. 
*"Pahàniddhàvati tassa samantà dasayojane"-syàmà
Potthake idampi gàthaddhaü dissati. 
5. Satasahassa vassani-sãmu-machasaü, mavi. 6. âyuü-sãmu. 7. Santàretvà sadevakaü-på



[BJT Page 60] [\x  60/]      

2. Koõóa¤¤a buddhavaüso
[PTS Page 019] [\q  19/]      
1. Dãpaïkarassa aparena koõóa¤¤o nàma nàyako
Anantatejo amitayaso appameyyo duràsado

2. Dharaõupamo1 khamanena sãlena sàgaråpamo
Samàdhinà meråsamo2 ¤àõena gaganåpamo. 

3. Indriyabalabojjhaïga - maggasaccappakàsanaü
Pakàsesi sadà buddho hitàya sabbapàõinaü

4. Dhammacakkaü pavattente 3 koõóa¤¤e lokanàyake
Koñisatasahassànaü pañhamàbhisamayo ahu. 

5. Tato parampi desente naramarånaü samàgame
Navutikoñisahassànaü dutiyàbhisamayo ahu. 

6. Titthiye abhimaddanto yadà dhammamadesayi
Asãtikoñisahassànaü dhammàbhisamayo4 ahå. 

7. Sannipàtà tayo àsuü koõóa¤¤assa mahesino
Khiõàsavànaü vimalànaü santacittàna tàdinaü. 

8. Koñisatasahassànaü pañhamo àsi samàgamo
Dutiyo koñisahassànaü tatiyo navutikoñinaü. 

9. Ahaü tena samayena vijitàvã nàma khattiyo
Samuddaü antamantena 5 issariyaü6 vattayàmahaü. 
10. Koñisatasahassànaü vimalànaü mahesinaü
Saha lokaggànàthena paramannena tappayiü. 

1. Dharaõåpamo so-sãmu, syà. 2. Meråpamo-machasaü, syà. 3.
Dhammacakkappavattane-mavi. 4. Tatiyàbhisamayo-machasaü, syà. 5. Samudda
antamantena-syà. 6. Issaraü-sãmu. 


[BJT Page 62] [\x  62/]     

11. So'pi maü buddho vyàkàsi koõóa¤¤o lokanàyako
Aparimeyye ito1 kappe buddho loke bhavissati. 

12. Ahu kapilavhayà rammà nikkhamitvà tathàgato
Padhànaü padahitvàna katvà dukkarakàrikaü. 

13. Ajapàlarukkhamålasmiü nisãditvà tathàgato
Tattha pàyàsamaggayha nera¤jaramupehiti. 

14. Nera¤jaràya tãramhi pàyàsaü àdàya so jino
Pañiyattavaramaggena bodhimålamhi ehiti. 

15. Tato padakkhiõaü katvà bodhimaõóaü anuttaro
Assattharukkhamålamhi bujjhissati mahàyaso. 

16. Imassa janikà màtà màyà nàma bhavissati
Pità suddhodano nàma ayaü hessati gotamo. 

17. Kolito upatisso ca aggà hessanti sàvakà
ânando nàmupaññhàko upaññhissati taü jinaü. 

18. Khemà uppalavaõõà ca aggà hessanti sàvikà
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 
[PTS Page 020] [\q  20/]      
19. Citto ca hatthàëavako aggàhessantupaññhakà
Uttarà nandamàtà ca 2 aggà hessantupaññhikà. 
âyu vassasataü tassa gotamassa yasassino. 

20. Idaü sutvàna vacanaü asamassa mahesino àmodità naramarå buddhabãjaïkuro ayaü. 

21. Ukkuññhãsaddà vattenti apphoñenti hasanti ca 
Kata¤jalã namassanti dasasahassã sadevakà. 

22. Yadimassa lokanàthassa virajjhissàma sàsanaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

1. Aparimeyyato- machasaü. 2. Nandamàtà ca uttarà-machasaü. 


[BJT Page 64] [\x  64/]     

23. Yathà manussà nadiü tarantà pañititthaü virajjhiya
Heññhà titthe gahetvàna uttaranti mahànadiü. 
24. Evameva mayaü sabbe yadi mu¤càmimaü jinaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

25. Tassàhaü vacanaü sutvà bhiyyo cittaü pasàdayiü
Tameva atthaü sàdhento mahàrajjaü jine adaü
Mahàrajjaü vajitvàna pabbajiü tassa santike. 

26. Suttantaü vinaya¤cà'pi navaïgaü satthusàsanaü
Sabbaü pariyàpuõitvàna sohayiü jinasàsanaü. 

27. Tatthappamatto viharanto nisajjaññhànacaïkame
Abhi¤¤àpàramiü1 gantvà bramhalokamagacchahaü. 

28. Nagaraü rammavatã nàma sunando nàma khattiyo
Sujàtà nàma janikà koõóa¤¤assa mahesino. 

29. Dasavassasahassàni agàramajjhaso vasã
Suci suruci subho ca tayo pàsàdamuttamà2

30. Tãõi satasahassàni nàriyo samalaïkatà
Rucidevã nàma nàrã vijitaseno nàma atrajo. 

31. Nimitte caturo disvà rathayànena nikkhami
Anånadasamàsàni padhànaü padahã jino. 

32. Brahmunà yàcito santo koõóa¤¤e dipaduttamo 3
Vattã cakkaü mahàvãro devànaü nagaruttame. 

33. Bhaddo ceva subhaddo ca ahesuü aggasàvakà
Anuruddho nàmupaññhàko koõóa¤¤assa mahesino. 

1. Abhi¤¤àsu pàramã-mavi. 2. Pàsàdavaramuttamà-sãmu. 3. Dvãpaduttamo-machasaü. 


[BJT Page 66] [\x  66/]      

34. Tissà ca upatissà ca ahesuü aggasàvikà
Sàlakalyàõiko bodhi koõóa¤¤assa mahesino. 

35. Soõo ca upasoõo ca ahesuü aggupaññhakà
Nandà ceva sirimà ca ahesuü aggupaññhikà. 
36. So aññhàsãti hatthàni accuggato mahàmunã
Sobhati 1 uëuràjàva suriyo majjhantike 2 yathà. 

37. Vassasatasahassàni àyu vijjati tàvade
Tàvatà tiññhamàno so tàresi janataü bahuü. 
[PTS Page 021] [\q  21/]      
38. Khãõàsavehi vimalehi vicittà àsi medinã
Yathàhi gaganaü uëuhi evaü so upasobhatha. 

39. Tepi nàgà appameyyà asaükhobhà duràsadà
Vijjupàtaüca dassetvà nibbutà te mahàyasà. 

40. Sà ca atuliyà jinassa iddhi¤àõaparibhàvito ca samàdhi
Sabbaü samantarahitaü nanu rittà sabbasaïkhàrà'ti. 

41. Koõóa¤¤o pavaro buddho candàràmamhi nibbuto
Tattheva cetiyo citto sattayojanamussito'ti. 

Koõóa¤¤a buddhavaüso dutiyo. 

1. Sobhate- machasaü. 2. Majjhantike-machasa. 

[BJT Page 68] [\x  68/]     
3. Maïgala buddhavaüso

1. Koõóa¤¤assa aparena maïgalo nàma nàyako, 
Tamaü loke nihantvàna, dhammukka'mabhidhàrayi. 1

2. Atulà'si 2 pahà tassa, jineha'¤¤ehi uttariü, 
Canda suriyappabhaü3 hantvà dasa sahassã virocati. 4 

3. So'pi buddho pakàsesi, caturo saccavaruttame 5
Te te sacca rasaü pãtvà, vinodenti mahàtamaü. 

4. Patvàna bodhi'matulaü, pañhame dhammadesane, 
Koñisatasahassànaü, pañhamà'bhisamayo6 ahu. 

5. Surindadevabhavane buddho dhammamadesayi, 7 
Navakoñisahassànaü, 8 dutiyà'bhisamayo ahu. 

6. Yadà sunando cakkavatti, sambuddhaü upasaïkami, 
Tadà ahani sambuddho, dhammabheriü varuttamaü. 9

7. Sunandassà'nucarà janatà, tadà'suü navutikoñiyo, 
Sabbe'pi te niravasesà, ahesuü ehibhikkhukà. 

8. Sannipàtà tayo àsuü, maïgalassa mahesino, 
Koñisata sahassànaü, pañhamo àsi samàgamo. 

9. Dutiyo koñisahassànaü, tatiyo navuti koñinaü, 
Khãõàsavànaü vimalànaü, tadà àsi samàgamo. 

1. Dhammokkamabhidhàrayã-bahåsu. 2. Atulàpi-sãmu. 3. Candasåriyapahaü-machasaü. 
Dhammokkaü abhidhàrayi-sãmu. 4. Virocayãti-sãmu. 5. Catusacca varuttame-sãmu. 
Cattàro saccavaruttame-pu. 6. Dhammàbhisamayo-machasaü. 7. Dhamme adesayi-manupa,
yadà buddhopakàsayi
8. Tadàkoñi sahassànaü-machasaü manupa, 9. Varuttamo manupa. 


[BJT Page 70] [\x  70/]      

10. Ahaü tena samayena surucã nàma bràhmaõo, 
Ajjhàyako mantadharo tiõõaü vedànaü pàragu. 
[PTS Page 022] [\q  22/]      
11. Tamahaü upasaïkamma, saraõaü gantvàna satthuno, 
Sambuddhapamukhaü saïghaü gandhamàlena påjayiü
Påjetvà gandhamàlena gavapànena tappayiü. 

12. So'pi maü buddho vyàkàsi maïgalo dipaduttamo
Aparimeyye ito1 kappe ayaü buddho bhavissati. 

13. Ahu kapilavhayà rammà nikkhamitvà tathàgato
Padhànaü padahitvàna katvà dukkarakàrikaü. 2

14. Ajapàlarukkhamålasmiü nisãditvà tathàgato
Tattha pàyàsamaggayha nera¤jaramupehiti. 

15. Nera¤jaràya tãramhi pàyàsaü àdàya so jino
Pañiyattavaramaggena bodhimålamhi ehiti. 

16. Tato padakkhiõaü katvà bodhimaõóaü anuttaro
Assattharukkhamålamhi bujjhissati mahàyaso. 

17. Imassa janikà màtà màyà nàma bhavissati
Pità suddhodano nàma ayaü hessati gotamo. 

18. Kolito upatisso ca aggà hessanti sàvakà
ânando nàmu paññhàko upaññhissati taü jinaü. 

19. Khemà uppalavaõõà ca aggà hessanti sàvikà
Bodhi tassa bhagavato, assattho'ti pavuccati. 

20. Citto ca hatthàëavako aggà hessantu'paññhakà
Uttarà nanda màtà ca aggà hessantu'paññhikà
âyu vassa sataü tassa, gotamassa yasassino. 

21. Idaü sutvàna vacanaü asamassa mahesino
âmodità naramarå buddha bãjaïkuro ayaü. 
1. Aparimeyyato-machasaü. 2. Dukkarakàriyaü-[PTS] 

[BJT Page 72] [\x  72/]      

22. Ukkuññhi saddaü vattenti apphoñenti 1 hasanti ca 
Kata¤jalã namassanti dassasahassã sadevakà. 

23. Yadi'massa lokanàthassa virajjhissàma sàsanaü
Anàgatampi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

24. Yathà manussà nadiü tarantà pañititthaü virajjhiya
Heññhà titthe gahetvàna uttaranti 2 mahànadiü. 

25. Eva'meva mayaü sabbe yadi mu¤càmi'maü jinaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

26. Tassà'pi vacanaü sutvà bhiyyo cittaü pasàdayiü
Uttariü2 vatamadhiññhàsiü dasa pàrami påriyà. 

27. Tadà pãti 3 manubråhanto sambodhivara pattiyà 
Buddhe datvàna maü gehaü pabbajiü4 tassa santike. 

28. Suttantaü vinaya¤cà'pi navaïgaü satthusàsanaü
Sabbaü pariyàpuõitvàna 5 sohayiü6 jinasàsanaü. 

29. Tatthappamatto viharanto brahmaü bhàvetva7 bhàvanaü
Abhi¤¤à pàramiü gantvà brahmalokamagacchahaü. 8 

30. Nagaraü uttaraü nàma 9 uttaro nàma khattiyo, 
Uttarà nàma janikà maïgalassa mahesino. 

31. Nava vassasahassàni agàra majjha so vasi
Yasavà sucimà sirimà' tayo pàsàdamuttamà. 
32. Samatiüsa sahassàni' nàriyo samalaïkatà
Yasavatã nàma nàrã sãvalo nàma atrajo. 

1. Appotenti-machasaü. 2. Uttari-manupa. 3. Tadàpi-manupa. 4. Pabbaji-manupa. 
5. Pariyàpuõitvà-machasaü 6. Sobhati-manupa. 7. Bhàvetvà-manupa, machasaü. 
8. Brahmaloka agacchihaü-manupa. 9. Uttaraü nàma nagaraü machasaü, manupa. 
10. Vatatamadhiñhàsiü-syà. 


[BJT Page 74] [\x  74/]     

33. Nimitte caturo disvà assa yànena nikkhami, 
Anånakaü aññhamàsaü1 padhànaü padahã jino. 

34. Brahmunà yàcito satto maïgalo lokanàyako2
Vatti cakkaü mahàvãro vane siri varuttame. 

35. Sudevo dhammaseno ca ahesuü aggasàvakà, 
Pàlito nàmupaññhàko maïgalassa mahesino. 

36. Sãvalà3 ca asokà ca ahesuü aggasàvikà, 
Bodhi tassa bhagavato nàgarukkhoti vuccati. 

37. Nando ceva visàkho4 ca ahesuü aggu'paññakà, 
Anulà ceva sutanà ca ahesuü aggu'paññhikà. 

38. Aññhàsãti ratanàni accuggato mahàmunã, 
Tato niddhàvanti 5 raüsã anekasatasahassiyo. 

39. Navutivassasahassàni 6 àyu vijjati tàvade
Tàvatà tiññhamàno so tàresi janataü bahuü. 

40. Yathà'pi sàgare åmi na sakkà tà gaõetuye, 
Tathe'va sàvakà tassa na sakkà te gaõetuye. 
[PTS Page 023] [\q  23/]       
41.Yàva aññhàsi 7 sambuddho maïgalo lokanàyako, 
Ta tassa sàsane atthi saükilesa 8 maraõaü tadà. 

42. Dhammukkaü9 dhàrayitvàna santàretvà mahàjanaü, 
Jalitvà10 dhumaketåva nibbuto so mahàyaso. 11
43. Saïkhàrànaü sabhàvantaü dassayitvà sadevake, jalitvà aggikkhandho'va suriyo
atthaügato yathà. 

44. Uyyàne vessare12 nàma buddho nibbàyi maïgalo, 
Tatthe'va tassa jinathåpo tiüsa yojanamuggato'ti. 
Maïgala buddhavaüso tatiyo. 

1. Anunakaññhamàsàni-manupa
2. Maïgalo nàma nàyako-ma, machasaü. 
Anunaaññhamàsàni-machasaü, syà. 3. Sãlà-manupa. 4. Visàkhà-manupa. 
5. Nidhàvati-mavi. 6. Navutivasasatasahassàni-manupa. 7. Yàvadaññhàsi-sãmu. 
8. Sakilesa-machasaü. 9. Dhamme kkaü-machasaü, syà, sãmu. 10. Jàletvà-sãmu. 
11. Sasàvako-sãmu. 12. Vasasatarà-ma, yevatanà-manupa. 
Yevatano-manupa. 


[BJT Page 76] [\x  76/]      

4. Sumana buddhavaüso 
1. Maïgalassa aparena sumano nàma nàyako
Sabbadhammehi asamo sabbasattàna' muttamo. 

2. So'pi tadà amatabheriü1 ahanã 2 mekhale pure, 
Dhammasaïkhasamàyuttaü navaïgaü jinasàsanaü. 

3. Nijjinitvà3 kilese so4 patvà sambodhi'muttamaü
Màpesi nagaraü satthà5 saddhammapuravaruttamaü. 6 

4. Nirantaraü akuñilaü ujuü7 vipula vitthataü màpesi so mahàvãthiü
satipaññhànavaruttamaü. 

5. Phale cattàri sàma¤¤e catasso pañisambhidà
Chaëabhi¤¤àññha samàpatti pasàresi tattha vãthiyaü. 

6. Ye appamattà akhilà hiri viriyehu'pàgatà
Te te ime guõavare àdiyanti yathà sukhaü. 

7. Evametena yogena uddharanto mahàjanaü
Bodhesi pañhamaü satthà koñisatasahassiyo. 

8. Yamhi kàle mahàvãro ovadi 8 titthiye gaõe
Koñi sahassàbhisamiüsu 9 dutiye dhammadesane. 

9. Yadà devà manussà ca samaggà ekamànasà
Nirodha pa¤haü pucchiüsu saüsaya¤cà'pi mànasaü. 10

10. Tadà'pi dhammadesane11 nirodha paridãpane12
Navuti koñi sahassànaü tatiyà'bhisamayo13 ahu. 

1. Tadàamatabheriü so-machasaü 2. âhani-machasaü àhari manupa, 3. Nijinitvà-manupa, 
Vicinitvà-sãmu, jinitvàna-[PTS. 4.] Kilesehi-pu. 5. Tattha-sãmu. 
6. Dhammapuravaruttame-sãmu. 7. Uca-manupa, ma, [PTS. 8.] Ovadati-sãmu. 
9. Koñisatasahassànaü abhisamiüsu-manupa. 10. Mànaso-mavi. 11. Dhammaü desento-mavi.
12. Paridãpanaü-mavi. 13. Dhammàbhisamayo-mavi

[BJT Page 78] [\x  78/]      

11. Sannipàtà tayo àsuü sumanassa mahesino
Khãõàsavànaü vimalànaü santa cittàna tàdinaü. 
[PTS Page 024] [\q  24/]      
12. Vassaü vutthassa bhagavato abhighuññhe1 pavàraõe
Koñisatasahassehi pavàresi tathàgato. 

13. Tato paraü sannipàte vimale ka¤cana pabbate
Navutikoñisahassànaü dutiyo àsi samàgamo. 

14. Yadà sakko devaràjà buddhadassanu'pàgami
Asãtikoñisahassànaü tatiyo àsi samàgamo. 

15. Ahaü tena samayena nàgaràjà mahiddhiko
Atulo nàma nàmena ussannakusalasa¤cayo. 2

16. Tadà'haü nàgabhavanà nikkhamitvà sa ¤àtihi
Nàgànaü dibbaturiyehi sasaïghaü jinamupaññhahiü. 

17. Koñi sata sahassànaü annapànena tappayiü3
Paccekaü4 dussayugaü datvà saraõaü taü upàgamiü. 

18. Sopi maü buddho vyàkàsi sumano loka nàyako
Aparimeyye ito kappe ayaü buddho bhavissati. 

19. Ahu kapilavhayà rammà nikkhamitvà tathàgato
Padhànaü padahitvàna katvà dukkarakàrikaü. 

20. Ajapàlarukkhamålasmiü nisãditvà tathàgato
Tattha pàyàsamaggayha nera¤jara mupehiti. 

21. Nera¤jaràya tãramhi pàyàsaü àdàya so jino
Pañiyattavaramaggena bodhimålamhi ehiti. 

22. Tato padakkhiõaü katvà bodhimaõóaü anuttaro
Assattha rukkhamålamhi bujjhissati mahàyaso. 

1. Abhisaüghuññhe-sya. 2. Ussannakusalapaccayo-sãmu. 3. Tappayi-dhasu, vmu. 
4. Sacceka-mua, [PTS.] Uppannakusala sa¤cayo syà. 


[BJT Page 80] [\x  80/]     

23. Imassa janità màtà màyà nàma bhavissati
Sãtà suddhodano nàma ayaü hessati gotamo. 

24. Kolito upatisso ca aggàhessanti sàvakà 
ânando nàmu'paññhàko upaññhissati taü jinaü. 
25. Khemà uppalavaõõà ca aggà hessanti sàvikà 
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 

26. Citto ca hatthàëavako aggà hessantu'paññhakà
Uttarà nandamàtà ca aggà hessantu'paññhikà
âyu vassa sataü tassa gotamassa yasassino. 

27. Idaü sutvàna vacanaü asamassa mahesino
âmodità naramarå buddha bãjaïkuro ayaü. 
28. Ukkuññhi saddaü vattenti apphoñenti hasanti ca 
Kata¤jalã namassanti dasa sahassã sadevakà. 

29. Yadi'massa loka nàthassa virajjhissàma sàsanaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

30. Yathà manussà nadiü tarantà pañititthaü virajjhiya 
Heññhà titthe gahetvàna uttaranti mahànadiü. 

31. Eva'meva mayaü sabbe yadi mu¤càmi'maü jinaü anàgatamhi addhàne hessàma
sammukhà imaü. 

32. Tassà'pi vacanaü sutvà bhãyyo cittaü pasàdayiü
Uttariü vatamadhiññhàsiü dasapàrami påriyà. 

33. Mekhalaü nàma1 nagaraü sudatto nàma khattiyo
Sirimà nàma janikà sumanassa mahesino. 

34. Nava vassa sahassàni agàramajjhaso vasã 2 
Cando sucando cañaüso ca tayo pàsàdamuttamà. 

1. Nagaraü mekhalaü nàma-machasaü. 2. Agàraü ajjha so vasã-machasaü. 


[BJT Page 82] [\x  82/]     

35. Te saññhisahassàni 1 nàriyo samalaïkatà, 
Vañaüsikà 2 nàma nàrã anupamo nàma atrajo. 

36. Nimitte caturo disvà hatthiyànena nikkhami
Anånadasamàsàni padhànaü padahã jino. 

37. Brahmunà yàcito santo sumano loka nàyako
Vatti cakkaü mahàvãro mekhale puramuttame. 3

38. Saraõo bhàvitatto ca ahesuü aggasàvakà 
Udeno nàmu'paññhàko sumanassa mahesino. 

39. Soõà ca upasoõà ca ahesuü aggasàvikà 
So'pi buddho amitayaso nàgamåle abujjhatha. 

40. Varuõo ca saraõo ca ahesuü aggu'paññhakà
Càlà ca upacàlà ca ahesuü aggupaññhikà. 

41. Uccavattanena 4 so buddho navuti hatthasamuggato
Ka¤canagghiya saükàso dasa sahassã virocati. 5 

42. Navuti vassa sahassàni àyuvijjati tàvade 
Tàvatà tiññhamàno so tàresi janataü bahuü. 
[PTS Page 025] [\q  25/]      
43. Tàraõãye tàrayitvà bodhanãye ca bodhayã
Parinibbàyi sambuddho uëuràjà'ca atthamã. 6 

44. Te'pi khãõàsavà bhikkhu so ca buddho asàdiso
Atulaü pahaü dassayitvà nibbutà te mahàyasà. 

45. Ta¤ca ¤àõaü atuliyaü tàni cà'tuliyàni ratanàni
Sabbaü samantarahitaü nanu rittà sabbasaïkhàrà. 

46. Sumano yasadharo buddho aïgàramamhi nibbuto
Tatve'va tassa jinathåpo catuyojana muggato'ti. 

Sumana buddhavaüso catuttho. 

1. Tesaññhisata sahassàni-machasaü. 2. Vañaüsakã-sãmu, syà, vañaüsakà-mavi, valaü
sãki-[PTS. 3.] Puravaruttame-sãmu, mavi, syà. 4. Uccatarena-sãmu. 5. Virocatha-sãmu. 
6. Aññhavã-sãmu. 


[BJT Page 84] [\x  84/]     

5. Revata buddhavaüso

1. Sumanassa aparena revato nàma nàyako
Anupamo asadiso atulo uttamo jino. 
2. So'pi dhammaü pakàsesi brahmunà abhiyàcito
Khandhadhàtuvavatthànaü appavattaü bhavà'bhave. 
3. Tassà'bhisamayà tãõi ahesuü dhammadesane
Gaõanàya na vattabbo pañhamà'bhisamayo ahå. 

4. Yadà arindamaü ràjaü vinesi revato muni
Tadà koñisahassànaü1 dutiyà'bhisamayo ahå. 

5. Sattà'haü pañisallànà vuññhahitvà naràsabho
Koñisataü naramarånaü2 vinesi uttame phale. 

6. Sannãpàtà tayo àsuü revatassa mahesino
Khãõàsavànaü vimalànaü suvimuttàna' tàdinaü. 3

7. Atikkattà gaõanapathaü4 pañhamaü ye samàgatà 
Koñisatasahassànàü dutiyo àsi samàgamo. 

8. Yo'pi 5 pa¤¤àya asamo tassa cakkànuvattako
So tadà vyàdhito àsi patto jãvitasaüsayaü. 

9. Tassa gilànapucchàya 6 ye tadà upagatà muni
Koñisatasahassà7 arahanto tatiyo àsi samàgamo. 

10. Ahaü tena samayena atidevo nàma bràhmaõo
Upagantvà revataü buddhaü saraõaü tassa gacchahaü. 
11. Tassa sãlaü samàdhi¤ca pa¤¤àguõamanuttamaü8
Thomayitvà yathàthàmaü uttarãya'madàsa'haü. 
[PTS Page 026] [\q  26/]      
12. So'pi maü buddho vyàkàsi revato lokanàyako
Aparimeyye ito kappe ayaü buddho9 bhavissati. 
1. Koñisatasahassànaü-sãmu. 2. Naravarà-machasaü. 3. Suvimuttànaü tàdãnaü-khasu, sãmu, 
[PTS. 4.] Atikkantagaõapathà-khaya, vmu, [PTS. 5.] Yoso-machasaü, vmu, [PTS.] 
6. Gilàni-mavi. 7. Koñisahasahassa-machasa, koñisatasahassànaü-syà. 8.
Guõavaruttamaü-sãmu. 9. Sambuddhe-sãmu. 


[BJT Page 86] [\x  86/]      

13. Ahu kapilavhayà rammà nikkhamitvà tathàgato
Padhànaü padahitvàna katvà dukkarakàrikaü. 

14. Ajapàlarukkhamålasmiü nisãditvà tathàgato
Tattha pàyàsamaggayha nera¤jaramupehiti. 

15. Nera¤jaràya tãramhi pàyàsaü àdàya so jino
Pañiyattavaramaggena bodhimålamhi ehiti. 

16. Tato padakkhãõaü katvà bodhimaõóaü anuttaro
Assattharukkhamålamhi bujjhissati mahàyaso. 

17. Imassa janikà màtà màyà nàma bhavissati
Pità suddhodano nàma ayaü hessati gotamo. 

18. Kolito upatisso ca aggà hessanti sàvakà 
ânando nàmu' paññhàko upaññhissati taü jinaü. 

19. Khemà uppalavaõõà ca aggà hessanti sàvikà
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 

20. Citto ca hatthàlavako aggà hessantu' paññhakà
Uttarà nandamàtà ca aggà hessantu' paññhikà
âyu vassasataü tassa gotamassa yasassino. 

21. Idaü sutvàna vacanaü asamassa mahesino
âmodità naramarå buddhabãjaïkuro ayaü. 

22. Ukkuññhisaddaü vattenti apphoñenti hasanti ca 
Kata¤jali namassanti dasasahassã sadevakà. 

23. Yadi'massa lokanàthassa virajjhissàma sàsanaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

24. Yathà manussà nadiü tarantà pañititthaü virajjhiya
Heññhà titthe gahetvàna uttaranti mahànadiü. 

25. Eva'meva mayaü sabbe yadi mu¤càmi' maü jinaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

[BJT Page 88] [\x  88/]      

26. Tassà'pi vacanaü sutvà bhãyyo cittaü pasàdayiü
Uttariü vata'madhiññhàsiü dasapàramãpåriyà. 
27. Tadà'pi maü1 buddhadhammaü saritvà anubråhayiü àharissà mi taü dhammaü yaü
mayhaü2 abhipatthitaü. 

28. Nagaraü sudha¤¤avati 3 nàma vipulo nàma khattiyo
Vipulà nàma janikà revatassa mahesino. 

29. Chabbassasahassàni 4 agàramajjhaso vasã 
Sudassano ca ratanagaghi 5 àceëo6 ca vibhåsito
Pu¤¤akammàbhinibbattà tayo pàsàda muttamà. 

30. Tettiüsa sahassàni 7 nàriyo samalaïkatà
Sudassanà nàma devã varuõo nàma atrajo. 

31. Nimitte caturo disvà rathayànena nikkhami
Anånasattamàsàni padhànaü padahã jino. 

32. Brahmunà yàcito santo revato loka nàyako
Vattã cakkaü mahàvãro varuõà ràme sirãghare. 8

33. Varuõo brahmadevo ca ahesuü aggasàvakà
Sambhavo nàmupaññhàko revatassa mahesino. 

34. Bhaddà ceva subhaddà ca ahesuü aggasàvikà
So'pi buddho asamasamo nàgamåle abujjhatha. 

35. Padumo ku¤jaro ceva ahesuü aggu'paññhakà sirimà veva yasavatã ahesuü
aggu'paññhikà. 

36. Uccattanena 9 so buddho asãti hattha muggato
Ohàseti disà sabbà indaketåva uggato. 

1. Taü-machasaü. 2. Mayaü-manupa. 3. Sudhammakaü-sãmu, sudha¤¤akaü, [PTS,] syà. 
4. Cha ca vassasahassàni-machasaü. 5. Sudassane, ratanagghi-machasaü. 6. Acelo-sãmu. 
7. Tettiüsa ca sahassa ni-machasaü. 8. Sirãghane-sãmu. "Vatatavatetà, mahàvãro, varuõàràme
vasi jino"-syà. 9. Uccatarena-sãmu. 


[BJT Page 90] [\x  90/]      

37. Tassa sarãre nibbattà pahà màlà anuttarà
Divà và yadivà rattiü samantà pharati1 yojanaü. 2

38. Saññhivassasahassàni àyu vijjati tàvade
Tàvatà tiññhamàno so tàresi janataü bahuü. 

39. Dassayitvà buddhabalaü amataü loke pakàsayaü
Nibbàyi anupàdàno yatha'ggu'pàdànasaïkhayà. 

40. So ca kàyo ratananibho so ca dhammo asàdiso
Sabbaü samantarahitaü nanu rittà sabbasaïkhàrà. 
41. Revato yasadharo buddho nibbuto so mahàmuni 3
Dhàtuvitthàrikaü àsã tesu tesu padesato'ti. 

Revata buddhavaüso pa¤camo. 

1. Eri-sãmu. 
2. Tassa dehàbhinibbattaü pahàjàlamanuttaraü
Divà ceva tadà rattiü, niccaü pharati yojanaü"
Dhàtuyo mama sabbàpi, vikirantuti so jino, 
Adhiññhàsi mahà vãro, sabba sattànu kampako"
Mahàsàre panuyyàne, mahato nagarassa yojane påjito nara sàrehi, parinibbàyi revato"-bua. 
3. Mahàpåre-machasaü. 


[BJT Page 92] [\x  92/]     

6. Sobhita buddhavaüso
[PTS Page 027] [\q  27/]      
1. Revatassa aparena sobhito nàma nàyako
Samàhito santacitto asamo appañipuggalo. 

2. So jino sakagehamhi mànasaü vinãvaññayã1
Patvàna kevalaü bodhiü dhammacakkaü pavattavã 2. 

3. Yàva heññhà avãcito bhavaggàcà'pi uddhato3
Etthantare ekaparisà ahosi dhammadesane. 

4. Tàya parisàya sambuddho dhammacakkaü pavattayã
Gaõanàya na vattabbo pañhamà'bhisamayo ahå. 

5. Tato parampi desente 4 marånaü ca 5 samàgame
Navutikoñisahassànaü dutiyà'bhisamayo ahå. 

6. Punàparaü ràjaputto jayaseno nàma khattiyo
âràmaü ropayitvàna buddhe niyàdayi tadà. 

7. Tassa yàgaü pakittento dhammaü desesi cakkhumà
Tadà koñisahassànaü tatiyà'bhisamayo ahå. 

8. Sannipàtà tayo àsuü sobhitassa mahesino
Khãõàsavànaü vimalànaü santacittàna'tàdinaü. 

9. Uggato nàma so ràjà dànaü deti naruttame
Tamhi dàne samàga¤chuü arahantà satakoñiyo. 

10. Punàparaü puragaõo6 deti dànaü naruttame
Tadà navutikoñinaü dutiyo àsi samàgamo. 

1. Vinivattayi, [PTS,] machasaü, syà. 2. Cakkappavattayi-sãmu 
3. Yàva uddhaü avãvito bhavaggàcàpiheññhato [PTS. 4.] Desento-mavi, 
5. Naramarånaü- sãmu, syà. 6. Pågagaõe-syà. 


[BJT Page 11] [\x  11/]      
11. Devaloke vasitvàna yadà orohatã jino
Kadà asãtikoñinaü tatiyo àsi samàgamo. 

12. Ahaü tena samayena sujàto nàma bràhmano
Tadà sasàvakaü buddhaü annapànena tappayiü. 

13. So'pi maü buddho vyàkàsi 1 sobhito lokanàyako
Aparãmeyye ito kappe ayaü buddho bhavissati. 

14. Ahu kapilavhayà rammà nikkhamitvà tathàgato
Padhànaü padahitvàna katvà dukkarakàrikaü. 

15. Ajapàrukkhamålasmiü nisãditvà tathàgato
Tattha pàyàsamaggayha nera¤jaramupehiti. 

16. Nera¤jaràya tãramhi pàyàsaü àdàya so jino
Pañiyattavaramaggena bodhimålamhi ehiti. 
17. Tato padakkhiõaü katvà bodhimaõóaü anuttaro 
Assattharukkhamålamhi bujjhissati mahàyaso. 

18. Imassa janikà màtà màyà nàma bhavissati, 
Pità suddhodano nàma, ayaü hessati gotamo. 

19. Kolito upatisso ca, aggà hessanti sàvakà, 
ânando nàmu' paññhàko, upaññhissati taü jinaü. 
20. Khemà uppalavaõõà ca, aggà hessanti sàvikà, 
Bodhi tassa bhagavato, assattho'ti pavuccati. 

21. Citto ca hatthàëavako, aggà hessantu' paññhakà, 
Uttarà nandamàtà ca, aggà hessantu' paññhikà, 
âyu vassa sataü tassa, gotamassa yasassino. 
22. Idaü sutvàna vacanaü asamassa mahesino
âmodità naramarå buddhabãjaïkuro ayaü. 

1. Viyàkàsi-mavi. 


[BJT Page 96] [\x  96/]      

23. Ukkuññhisaddaü vattenti apphoñenti hasanti ca
Kata¤jalã namassanti dasa sahassã sadevakà. 

24. Yadi'massa lokanàthassa virajjhissàma sàsanaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

25. Yathà manussà nadiü tarantà pañititthaü virajjhiya
Heññhà titthe gahetvàna uttaranti mahànadiü. 

26. Eva'meva mayaü sabbe yadimu¤càmi'maü jinaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

27. Tassà'pi vacanaü sutvà haññho saüviggamànaso
Tamevatthamanuppattiyà uggaü dhitimakàsahaü. 

28. Sudhammaü nàma nagaraü sudhammo nàma khattiyo
Sudhammà nàma janikà sobhitassa mahesino. 
[PTS Page 028] [\q  28/]      
29. Navavassasahassàni agàramajjhaso vasã
Kumudokalãro1 padumo tayo pàsàdamuttamà. 

30. Sattati sahassàni 2 nàriyo samalaïkatà
Makhãlà3 nàma sà nàrã sãho nàmà'si atrajo. 

31. Nimitte caturo disvà pàsàdenà'bhi nikkhami
Sattà'haü padhànàcàraü caritvà purisuttamo
Bujjhamàno ca so buddho nàgamåle abujjhatha. 

32. Brahmunà yàcito santo sobhito lokanàyako
Vatti cakkaü mahàvãro sudhamamuyyànamuttame. 

33. Asamo ca sunento ca ahesuü aggasàvakà 
Anomo4 nàmu paññhàko sobhitassa mahesino
Nakulà ca sujàtà ca ahesuü aggasàvikà. 

1. Nàëino-machasaü. 2. Sattatiüsa sahassàni-machasaü. 
Ticattàri sahassàni-syà. 
Chasattati sahassàni-sãmu. 
3. Maõãlà-machasaü, makilà-syà. 
* Gàthaddho'yaü, machasaü, syàma potthakesu, na vijjati. 
4. Vattacakko-syà. 5. Anumo-sãmu. 


[BJT Page 98] [\x  98/]     

34. Rammo ceva sudatto ca ahesuü aggupaññhakà
Nakulà ceva città ca ahesuü aggupaññhikà. 

35. Aññhapa¤¤àya ratanaü accuggato mahàmuni
Obhàseti disà sabbà sataraüsã'va uggato. 

36. Yathà suphullaü pavanaü nànà gandhehi dhåpitaü
Tatheva tassa pàvacanaü sãlagandhehi dhåpitaü. 

37. Yathàpi sàgaro nàma dassanena atappiyo
Tathe'va tassa pàvacanaü savaõena atappiyaü. 

38. Navutivassasahassàni àyu vijjati tàvade
Tàvatà tiññhamàno so tàresi janataü bahuü. 

39. Ovàdaü anusiññhi¤ca datvàna sesake jane
Håtàsanova tàpetvà nibbuto so sa sàvako. 

40. So ca buddho asamasamo te'ca1 sàvakà balappattà
Sabbaü samantarahitaü nanu rittà sabbasaïkhàrà. 

41. Sobhito varasambuddho sãhàràmamhi nibbuto
Dhàtu vitthàrikaü àsi tesu tesu padesato'ti. 

Sobhita buddhavaüso chaññho. 
1. Tepi ca-sãmu tepi-machasaü. 

[BJT Page 100] [\x 100/]     

7. Anomadassi buddhavaüso
[PTS Page 029] [\q  29/]      
1. Sobhitassa aparena sambuddho dipaduttamo
Anomadassã amitayaso tejassã1 duratikkamo. 

2. So chetvà bandhanaü sabbaü viddhaüsetvà tayo bhave
Anivatti gamanaü maggaü desesi devamànuse. 

3. Sàgaro'va asaïkhobho2 pabbato'va duràsado
âkàso'va ananto so sàlaràjàva phullito. 

4. Dassanena'pi taü buddhaü tosità honti pàõino
Vyàharantaü gira sutvà amataü pàpuõanti te. 
5. Dhammàbhisamayo tassa iddho phito tadà ahu
Koñisatàni abhisamiüsu pañhame dhammadesane. 

6. Tato paramhi samaye 3 vassante dhammavuññhiyo
Asãtikoñiyo abhisamiüsu dutiye dhammadesane. 

7. Tato parampi vassante tappayante ca pàõinaü 
Aññhasattatikoñãnaü tatiyà'bhisamayo ahå 

8. Sannipàtà tayo àsuü tassàpi ca mahesino
Abhi¤¤à balappattànaü pupphitànaü vimuttiyà. 

9. Aññhasatasahassànaü sannipàto tadà ahå

Pahãnamadamohànaü santacittàna 4 tàdinaü. 

10. Sattasatasahassànaü dutiyo àsi samàgamo
Anaïgaõànaü virajànaü upasantàna tàdinaü. 
1. Techasi-sãmu, syà. 2. Asaïkhobho-mavi. 3. Tato paraü, abhisamaye-machasaü, syà
Tato parampi, abhisamaye-sãmu. 
4. Santacittànaü-ma. 


[BJT Page 102] [\x 102/]     

11. Channaü satasahassànaü tatiyo àsi samàgamo
Abhi¤¤àbalappattànaü1 nibbutànaü tapassãnaü. 

12. Ahaü tena samayena yakkho àsiü mahiddhiko
Nekànaü yakkhakoñãnaü vasavattãmahissaro. 2

13. Tadà'pi taü buddhavaraü upagantvà mahesinaü
Annapànena tappesiü sasaïghaü lokanàyakaü. 
14. So'pi maü tadà vyàkàsi 3 visuddhanayano muni
Aparimeyye ito kappe ayaü buddho4 bhavissati. 

15. Ahu kapilavhayà rammà nikkhamitvà tathàgato
Padhànaü padahitvàna katvà dukkarakàrikaü. 

16. Ajapàlarukkhamålasmiü nisãditvà tathàgato
Tattha pàyàsamaggayha nera¤jaramupehiti. 

17. Nera¤jaràya tãramhi pàyàsaü àdàya so jino
Pañiyattavaramaggena bodhimålamhi ehiti. 

18. Tato padakkhiõaü katvà bodhimaõóaü anuttaro
Assattharukkhamålamhi bujjhissati mahàyaso. 

19. Imassa janikà màtà màyà nàma bhavissati
Pità suddhodano nàma ayaü hessati gotamo. 

20. Kolito upatisso ca aggà hessanti sàvakà
ânando nàmu'paññhàko upaññhissati taü jinaü. 

21. Khemà uppalavaõõà ca aggà hessanti sàvikà
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 

1. Balapattànaü-mavi. 2. Vasavattimhi-sãmu, machasaü, syà. 3. Vyàkàsi-sãmu. 
4. Sambuddho-sãmu. 


[BJT Page 104] [\x 104/]     

22. Citto ca hatthàëavako aggà hessantu'paññhakà
Uttarà nandamàtà ca aggà hessantu'paññhikà. 
âyu vassasataü tassa gotamassa yasassino. 

23. Idaü sutvàna vacanaü asamassa mahesino
âmodità naramarå buddhabãjaïkuro ayaü. 

24. Ukkuññhisaddaü vattenti apphoñenti hasanti ca 
Kata¤jalã samassanti dasasahassã sadevakà. 

25. Yadi'massa lokanàthassa virajjhissàma sàsanaü anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà
imaü. 
26. Yathà manussà nadiü tarantà pañititthaü virajjhiya 
Heññhà titthe gahetvàna uttaranti mahànadiü. 

27. Eva'meva mayaü sabbe yadi mu¤càmi'maü jinaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

28. Tassà'pi vacanaü sutvà haññho saüviggamànaso
Uttariü vata madhiññhàsiü dasa pàramipåriyà. 
[PTS Page 030] [\q  30/]      
29. Nagaraü candavatã1 nàma yasavà nàma khattiyo
Màtà yasodharà nàma anomadassissa satthuno. 

30. Dasa vassasahassàni agàramajjhaso vasã
Siri upasirisirivaóóho tayo pàsàda muttamà. 

31. Tevãsatisahassàni nàriyo samalaïkatà
Sirimà nàma nàrã ca upavàno2 nàma atrajo. 

32. Nimitte caturo disvà sivikàyà'bhinikkhami
Anånadasamàsàni padhànaü padahã jino. 

33. Brahmunà yàcito santo anomadassã mahàmuni
Vattivakkaü mahàvãro uyyàne so sudassane. 

1. Bandhumatã dhammapadaaggasàvaka 53. 2. Upavàraõo-mavi. 


[BJT Page 106] [\x 106/]      

34. Nisabho ca 1 anomo2 ca ahesuü aggasàvakà
Varuõo nàmu'paññhàko anomadassissa satthuno. 

35. Sundarã 3 ca sumanà ca ahesuü aggasàvikà 
Bodhi tassa bhagavato ajjuno'ti pavuccati. 

36. Nandivaóóho sirivaóóho ahesuü aggu'paññhakà
Uppalà ceva padumà ca ahesuü aggu'paññhikà. 
37. Aññhapa¤¤àsa ratanaü accuggato mahàmuni
Pabhà niddhàvati tassa sataraüsã'va uggato. 
38. Vassasatasahassàni àyu vijjati tàvade tàvatà tiññhamàno so tàresi janataü bahuü. 

39. Supupphitaü pàvacanaü arahantehi tàdihi
Vãtaràgehi vimalehi sobhittha jinasàsanaü. 

40. So ca satthà amitayaso yugàni tàni 4 atuliyàni
Sabbaü samantarahitaü nanu rittà sabbasaïkhàrà. 

41. Anomadassã jino satthà dhammàràmamhi nibbuto
Tatthe'va tassa jinathåpo ubbedho pa¤cavãsatã'ti. 

Anomadassã buddhavaüso sattamo. 

1. Nipako-manupa, 2. Asoko-sãmu. 3. Sundarà-dhammapadaññakathà 53. 
4. Tãõi-sãmu. 


[BJT Page 108] [\x 108/]      

8. Paduma buddhavaüso
[PTS Page 031] [\q  31/]      
1. Anoma dassissa aparena sambuddho dipaduttamo
Padumo nàma nàmena asamo appañipuggalo. 
2. Tassà'pi asamaü sãlaü samàdhi'pi anantako
Asaïkheyyaü ¤àõavaraü vimutti ca anåpamà. 
3. Tassà'pi atulatejassa dhammacakkappavattane
Abhisamayà tayo àsuü mahàtamapavàhanà. 

4. Pañhamàbhisamaye buddho koñisatamabodhayã
Dutiyàbhisamaye dhãro navutikoñimabodhayã. 

5. Yadà ca padumo buddho ovadã sakama'trajaü
Tadà asãtikoñãnaü tatiyà'bhisamayo ahå. 

6. Sannipàtà tayo àsuü padumassa mahesino, 
Koñisatasahassànaü pañhaho àsi samàgamo. 

7. Kañhina1tthàrasamaye uppanne kañhina1cãvare
Dhammasenàpata'tthàya 2 bhikkhu sibbiüsu cãvaraü. 3 

8. Tadà te vimalà bhikkhu chaëabhi¤¤à mahiddhikà
Tãõi satasahassàni samiüsu aparàjità. 
9. Punàparaü so naràsabho4 pavane vàsaü upàgato5
Tadà samàgamo àsà dvinnaü satasahassànaü6. 

10. Ahaü tena samayena sãho àsiü migàdhibhå7 pavivekamanubråhantaü pavane addasaü
jinaü8. 

11. Vanditvà sirasà pàde katvàna taü padakkhiõaü
Tikkhattuü abhinàditvà sattàhaü jinamupaññhahiü9. 

12. Sattàhaü varasamàpattiyà uññhahitvà tathàgato
Manasà cintayitvàna koñibhikkhu samànayã. 

1. Kathina-machasaü. 2. Dhammasenàpatitthàya-machasaü. 3. Cãvare-mavi. 
4. Narausabho-syà. 5. Upàgami-machasaü, syà, [PTS. 6.] Satasahassãnaü-machasaü. 
7. Migàhibhå-syà. 8. Vivekamanubråhanataü pavane vàsaü upàgataü-sãmu. 
9. Jinamupaññhahaü-machasaü, mavi. 


[BJT Page 110] [\x 110/]     

13. Tadàpi so mahàvãro tesaü majjhe viyàkarã
Aparimeyye ito kappe ayaü buddho bhavissati. 

14. Ahu kapilamhayà rammà nikkhamitvà tathàgato
Padhànaü padahitvàna katvà dukkarakàrikaü. 

15. Ajapàlarukkhamålasmiü nisãditvà tathàgato
Tattha pàyàsamaggayha nera¤jaramupehiti. 

16. Nera¤jaràya tãramhi pàyàsaü àdàya so jino
Pañiyattavaramaggena bodhimålamhi ehiti. 

17. Tato padakkhãõaü katvà bodhimaõóaü anuttaro
Assattharukkhamålamhi bujjhissati mahàyaso. 

18. Imassa janikà màtà màyà nàma bhavissati pità suddhodano nàma ayaü hessati gotamo. 

19. Kolito upatisso ca aggà hessanti sàvakà
ânando nàmupaññhàko upaññhissati taü jinaü. 

20. Khemà uppalavaõõà ca aggà hessanti sàvikà 
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 

21. Citto ca hatthàlavako aggà hessantu'paññhakà
Uttarà nandamàtà ca aggà hessantu'paññhikà
âyu vassa sataü tassa gotamassa yasassino. 

22. Idaü sutvàna vacanaü asamassa mahesino
âmodità naramarå buddhabãjaïkuro ayaü. 

23. Ukkuññhisaddaü vattenti apphoñhenti hasanti ca 
Kata¤jalã namassanti dasasahassã sadevakà. 

24. Yadi'massa lokanàthassa virajjhissàma sàsanaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

25. Yathà manussà nadiü tarantà pañititthaü virajjhiya 
Heññhà titthe gahetvàna uttaranti mahànadiü. 

26. Eva'meva mayaü sabbe yadi mu¤càmi'maü jinaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

[BJT Page 112] [\x 112/]     

27. Tassà'pi vacanaü sutvà bhãyyo cittaü pasàdayiü
Uttariü vatamadhiññhàsiü dasapàramã påriyà. 
28. Campakaü nàma nagaraü asamo nàma khattiyo
Asamà nàma janikà padumassa mahesino. 
[PTS Page 032] [\q  32/]      
29. Dasavassasahassàni agàramajjhaso vasi
Uttaravasuyasuttarà1 tayo pàsàdamuttamà. 

30. Tettiüsa satasahassàni nàriyo samalaïkatà
Uttarà nàma sà nàri rammo nàmà'si atrajo. 

31. Nimitte caturo disvà rathayànena nikkhamã
Anånaaññhamàsàni 2 padhànaü padahã jino. 

32. Brahmunà yàcito'santo padumo lokanàyako
Vatti cakkaü mahàvãro dhana¤jayuyyànamuttame. 

33. Sàlo ca upasàlo ca ahesuü aggasàvakà 
Varuõo nàmu'paññhàko padumassa mahesino. 
34. Ràdhà ce'va suràdhà'ca ahesuü aggasàvikà
Bodhi tassa bhagavato mahàsoõo'ti vuccati. 

35. Bhãyyo ceva asamo ca ahesuü aggu'paññhakà
Rucã ca nandaràmà ca ahesuü aggupaññhikà. 
36. Aññhapa¤¤asaratanaü accuggato mahàmunã
Pabhà niddhàvati tassa asamà sabbato disà. 

37. Candappabhà suriyappabhà ratanaggi-maõippabhà3
Sabbà'pi tà hatà honti patvà jinapabhuttamaü. 

38. Vassasatasahassàni àyu vijjati tàvade 
Tàvatà tiññhamàno so tàresi janataü bahuü. 

39. Paripakkamànase satte bodhayitvà asesato
Sesa'¤¤e4 anusàsitvà nibbuto so sasàvako. 

40. Uragova tacaü jiõõaü vaddhaü5 pattaü'va pàdapo
Jahitvà sabbasaïkhàre nibbuto so yathà sikhã. 

41. Padumo jinavaro satthà dhammàràmamhi nibbuto
Dhàtuvitthàrikaü àsi tesu tesu padesato. 

1. Nandà vasu yasuttarà-machasaü, nandà ca suyasà uttarà-sãmu. 
Nando vasu yasuttaro-syà. 
2. Anånakaññhamàsàni-machasaü, anånakaüaóóhamàsaü sãmu. [PTS. 3.] Ratanagghi-sãmu. 
4. Sesake-sãmu, machasaü. 5. Vuóóhaü sãmu, [PTS.]
[BJT Page 114] [\x 114/]     

9. Nàrada buddhavaüso 
[PTS Page 033] [\q  33/]      
1. Padumassa aparena sambuddho dipaduttamo
Nàrado nàma nàmena asamo appañipuggalo. 

2. So buddho cakkavattissa jeññho dayitaoraso
âmuttamàlàbharaõo1 uyyànaü upasaïkami. 

3. Tatthà'si 2 rukkho yasavipulo abhiråpo brahà suvã
Tamajjhappatvà upanisãdi mahàsoõassa heññhato, 

4. Tattha ¤àõavaruppajji anantaü vajiråpamaü
Tena vicini saïkhàre ukkujjama'vakujjakaü. 

5. Tattha sabba kilesàni asesamabhivàhayã
Pàpuõi kevalaü bodhiü buddha¤àõo ca cuddasa. 
6. Pàpuõitvàna sambodhiü dhammacakkaü pavattayã
Koñisatasahassànaü pañhamàbhisamayo ahå. 
7. Mahàdoõaü nàgaràjaü vinayanto mahàmuni
Pàñiheraü tadàkàsi dassayanto sadevake. 

8. Tadà devamanussànaü tamhi dhammappakàsane 
Navutikoñisahassàni tariüsu sabbasaüsayaü. 

9. Yamhi kàle mahàvãro ovadi sakamatrajaü
Asãtikoñi sahassànaü tatiyà'bhisamayo ahu. 
10. Sannipàtà tayo àsuü nàradassa mahesino
Koñisatasassànaü pañhamo àsi samàgamo. 

11. Yadà buddho buddhaguõaü sanidànaü pakàsayi
Navutikoñisahassàni samiüsu vimalà tadà. 

1. âmuttamàlyàbharaõo-sãmu. [PTS. 2.] Tatràsi-sãmu. 
âmuttamalyàbharaõo-syà. Tatthàpi-manupa. 

[BJT Page 116] [\x 116/]      

12. Yadà cerocano nàgo dànaü dadàti satthuno
Tadà samiüsu jinaputtà asitisatasahassiyo1. 

13. Ahaü tena samayena jañilo uggatàpano, 
Antalikkhacaro àsiü pa¤càbhi¤¤àsu pàragå. 

14. Tadà'pa'haü2 asamasamaü sasaïghaü saparijjanaü
Annapànena tappetvà candanenà'bhipåjayiü. 

15. So'pi maü buddho3 vyàkàsi, nàrado loka nàyako
Aparimeyye ito kappe ayaü buddho bhavissati. 

16. Ahu kapilavhayà rammà nikkhamitvà tathàgato
Padhànaü padahitvàna katvà dukkarakàrikaü. 

17. Ajapàlarukkhamålasmi nisãditvà tathàgato
Tattha pàyàsamaggayha nera¤jaramupehiti. 

18. Nera¤jaràya tiramhi pàyàsaü àdàya so jino
Pañiyattavaramaggena bodhimålamhi ehiti. 

19. Tato padakkhiõaü katvà bodhimaõóaü anuttaro
Assattharukkhamålamhi bujjhissati mahàyaso. 

20. Imassa janikà màtà màyà nàma bhavissati
Pità suddhodano nàma ayaü hessati gotamo. 
21. Kolito upatisso ca aggà hessanti sàvakà 
ânando nàmu'paññhàko upaññhissati taü jinaü. 

22. Khemà uppalavaõõà ca aggà hessanti sàvikà 
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 

23. Citto ca hatthàëavako aggà hessantu'paññhakà
Uttarànandamàtà ca aggà hessantupaññhikà
âyu vassasataü tassa gotamassa yasassino. 

1. Asãtisatasahassino-syà. 2. Tadàpàhaü-machasaü, syà, sãmu; manupa. 
3. Sambuddho-sãmu. 


[BJT Page 118] [\x 118/]      

24. Idaü sutvàna vacanaü asamassa mahesino
âmodità naramarå buddhabãjaïkuro ayaü. 

25. Ukkuññhisaddaü vattenti apphoñenti hasanti ca 
Kata¤jalã namassanti dasasahassã sadevakà. 

26. Yadi'massa lokanàthassa virajjhissàma sàsanaü. 
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

27. Yathà manussà nadiü tarantà pañititthaü virajjhiya 
Heññhà titthe gahetvàna uttaranti mahànadiü. 

28. Evameva mayaü sabbe yadi mu¤càmi'maü jinaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 
[PTS Page 034] [\q  34/]      
29. Tassà'pi vacanaü sutvà bhãyyo bhàvetva1 mànasaü
Adhiññhahiü vataü uggaü dasapàramãpåriyà. 
30. Nagaraü dha¤¤avatã nàma sudevo nàma khattiyo
Anomà nàma janikà nàradassa mahesino. 

31. Navavassasahassàni agàramajjhaso vasã 
Jito vijito vijità'bhiràmo2 tayo pàsàda muttamà. 

32. Ticattàrãsasahassàni nàriyo samalaïkatà
Vijitasenà3 nàma nàrã nanduttaro nàma atrajo. 

33. Nimitte caturo disvà pa sà4 gamanena nikkhamã
Sattàhaü padhanacariyaü5. Acarã lokanàyako. 

1. Bhàsetva-sãmu, machasaü, syà, bhàsetvà. [PTS.] 
2. Jino vijitàbhiràmo-machasaü, syà. 
Jità vijità bhårimà-sãmu. 3. Jitasenà-sãmu. 4. Pàsàda-sãmu. 5. Padhànacàraü-machasaü, syà. 


[BJT Page 120] [\x 120/]      

34. Brahmunà yàcito santo nàrado lokanàyako
Vatti cakkaü mahàvãro dhana¤jayu'yyàna muttame. 

35. Bhaddasàlo jitamitto ahesuü aggasàvakà
Vàseññho nàmu'paññhàko nàradassa mahesino. 

36. Uttarà phaggunã ce'va ahesuü aggasàvikà 
Bodhi tassa bhagavato mahàsono'ti vuccati. 

37. Uggarindo ca vasabho ca ahesuü aggupaññhakà
Indãvarã ca undã ca1 ahesuü aggu'paññhikà. 

38. Aññhàsãtiratanàni accuggato mahàmuni
Ka¤canagghiyasaükàso dasasahassã virocati 2. 

39. Tassa vyàmappabhà kàyà niddhàvati disodisaü
Nirantaraü divàrattiü yojanaü pharate tadà3. 

40. Na keci tena samayena samantà yojane janà
Ukkà padãpe ujjàlenti 4 buddharaüsena otthañà. 
41. Navutivassasahassàni ayu vijjati tàvade 
Tàvatà tiññhamàno so tàresi janataü bahuü. 

42. Yathà uëuhi gaganaü vicittaü upasobhati
Tathe'va sàsanaü tassa arahantehi sobhati. 

43. Saüsàrasotaü taraõàya sesake pañipantake
Dhammasetuü daëhaü katvà nibbuto so naràsabho. 

44. So'pi buddho asamasamo te'pi khãõàsavà atulatejà 
Sabbaü samantarahitaü nanu rittà sabbasaïkhàrà. 

45. Nàrado jinavasabho nibbuto sudassane pure
Tatthe'va jinatåpavaro catuyojana'muggato'ti. 

Nàrada buddhavaüso navamo. 

1. Indàvarã ca caõóã ca - machasaü. Indavarã ca gaõóã ca -syà. 
2. Virocatha-sãmu. 3. Disà-sãmu. Sadà-syà, machasaü. 4. Ujjalenti-[PTS.] 


[BJT Page 122] [\x 122/]     

10. Padumuttara buddhavaüso
[PTS Page 035] [\q  35/]      
1. Nàradassa aparena sambuddho dipaduttamo1 padumuttaro nàma jino akkhobho2
sàgaråpamo. 
2. Maõóakappo'va so àsi yamhi buddho3 ajàyatha
Ussannakusalà janatà tamhi kappe 4 ajàyatha. 

3. Padumuttarassa bhagavato pañhame dhammadesane
Koñisatasahassànaü dhammàbhisamayo ahå. 

4. Tato parampi vassante tappayante ca pàõino
Sattatiüsatasahassànaü dutiyà'bhisamayo ahå. 

5. Yamhi kàle mahàvãro ànandaü upasaïkami
Pitusantikamupàgantvà ahani 5 amatadundubhiü. 

6. âhate 6 amatabherimhi 7 vassante dhammavuññhiyà8
Pa¤¤àsasatasahassànaü tatiyà'bhisamayo ahå. 

7. Ovàdako vi¤¤àpako tàrako sabbapàõinaü
Desanàkusalo buddho tàresi janataü bahuü. 

8. Sannipàtà tayo àsuü padumuttarassa satthuno
Koñisatasahassànaü pañhamo àsi samàgamo. 

9. Yadà buddho asamasamo vasã vehàrapabbate
Navutikoñisahassànaü dutiyo àsi samàgamo. 

10. Puna càrikaü pakkante gàmanigamaraññhato asãtikoñisahassànaü tatiyo àsi samàgamo. 

11. Ahaü tena samayena jañilo nàma raññhiko
Sambuddhapamukhaü saïghaü sahattaü dussama'dàsa'haü. 

1. Dvãpaduttamo-sãmu. 2. Akkhobho-mavi. [PTS. 3.] Buddhà-sãmu. 
4. Kàle - sãmu. 5. âhani-machasaü. 6. Ahate-sãmu. 
7. Dhammabherãmhi-sãmu amatadundubhiü [PTS. 8.] Vuññhiyo-sãmu. 


[BJT Page 124] [\x 124/]     

12. So'pi maü buddho1 vyàkàsi saïghamajjhe nisãdiya
Satasahasse ito kappe ayaü buddho bhavissati. 

13. Ahu kapilavhayà rammà nikkhamitvà tathàgato. 
Padhànaü padahitvàna katvà dukkarakàrikaü. 

14. Ajapàlarukkhamålasmiü nisãditvà tathàgato
Tattha pàyàsamaggayha nera¤jaramupehiti. 

15. Nera¤jaràya tãramhi pàyàsaü àdàya so jino
Pañiyattavaramaggena bodhimålamhi ehiti. 

16. Tato padakkhiõaü katvà bodhimaõóaü anuttaro
Assattharukkhamålamhi bujjhissati mahàyaso. 

17. Imassa janikà màtà màyà nàma bhavissati
Pità suddhodano nàma ayaü hessati gotamo. 

18. Kolito upatisso ca aggà hessanti sàvakà 
ânando nàmu'paññhàko upaññhissati taü jinaü. 

19. Khemà uppalavaõõà ca aggàhessanti sàvikà 
Bodhi tassa bhagavato assatthoti pavuccati. 

20. Citto ca hatthàlavako aggà hessantu'paññhakà
Uttarà nandamàtà ca aggà hessantu'paññhikà
âyu vassasataü tassa gotamassa yasassino. 

21. Idaü sutvàna vacanaü asamassa mahesino
âmodità naramarå buddhabãjaïkuro ayaü. 

22. Ukkuññhisaddaü vattenti apphoñenti hasanti ca 
Kata¤jalã namassanti dasasahassã sadevakà. 

1. Tadà - sãmu. 


[BJT Page 126] [\x 126/]      

23. Yadi'massa lokanàthassa virajjhissàma sàsanaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

24. Yathà manussà nadiü tarantà pañititthaü virajjhiya 
Heññhà titthe gahetvàna uttaranti mahànadiü. 

25. Eva'meva mayaü sabbe yadi mu¤càmi'maü jinaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

26. Tassà'pi vacanaü sutvà uttariü vatamadhiññhahiü
Akàsi'muggaü daëhadhitiü dasapàramipåriyà. 

27. Vyàhatà1 titthiyà sabbe vimanà dummanà tadà
Na tesaü keci paricaranti raññhato nicchubhanti te. 
[PTS Page 036] [\q  36/]      
28. Sabbe tattha samàgantvà upaga¤juü2 buddhasantike
Tuvaü nàtho mahàvãra saraõaü hohi cakkhuma 3. 

29. Anukampako kàruõiko hitesã sabbapàõinaü
Sampatte titthiye sabbe pa¤casãle patiññhahi. 

30. Evaü niràkulaü àsi su¤¤akaü titthiyehi taü 
Vicittaü arahantehi vasãbhåtehi tàdihi. 

31. Nagaraü haüsavatãnàma4 ànando nàma khattiyo 
Sujàtà nàma janikà padumuttarassa mahesino. 
32. Dasa 5 vassasahassàni agàramajjhaso vasã 
Naravàhano yaso vasavatti tayo pàsàdamuttamà. 
33. Ticattàrisasahassàni nàriyo samalaïkatà
Vasudattà nàma nàrã uttaro nàma atrajo. 

34. Nimitte caturo disvà pàsàdenà'bhinikkhami
Sattàhaü padhànacàraü acarã purisuttamo. 

1. Byàhatà-machasaü. 2. Upagacchuü-sãmu, [PTS. 3.] Cakkhumà-sãmu. 
4. Hemavatã-sãmu. 5. Navaü-manupa, 


[BJT Page 128] [\x 128/]      

35. Brahmunà yàcito santo padumuttaro vinàyako1 
Vatti cakkaü mahàvãro mãthiluyyànamuttame. 

36. Devalo ca sujàto ca ahesuü aggasàvakà
Sumano nàmupaññhàko padumuttarassa satthuno2. 

37. Amità asamà veva ahesuü aggasàvikà 
Bodhi tassa bhagavato salalo'ti pavuccati. 

38. Vitiõõo ceva tisso ca ahesuü aggu'paññhakà
Hatthà ceva vicittà ca ahesuü aggu'paññhikà. 

39. Aññhapa¤¤àsaratanaü3 accuggato mahàmuni
Ka¤canagghiya 4 saükàso dvattiüsavaralakkhaõo. 

40. Kuóóà kavàñà bhittã ca rukkhà nagasiluccayà
Na tassà'varaõaü atthi samantà dvàdasayojane. 
41. Vassasatasahassàni àyu vijjati tàvade 
Tàvatà tiññhamàno so tàresi janataü bahuü. 

42. Santàretvà bahujanaü chinditvà sabbasaüsayaü
Jalitvà aggikkhandho'va nibbuto so sasàvako. 

43. Padumuttaro jino buddho nandàràmamhi nibbuto
Tatthe'va tassa 5 thåpavaro dvàdasubbedha yojano'ti. 

Padumuttarabuddhavaüso dasamo. 
1. Padumuttaranàyako-manupa. 2. Mahesino-mavi. [PTS. 3.] Aññhapaõõasaü-machasaü. 
4. Ka¤canagghika-sãmu. 5. Tatthevassa-machasaü. 


[BJT Page 130] [\x 130/]     

11. Sumedha buddhavaüso
[PTS Page 037] [\q  37/]      
1. Padumuttarassa aparena sumedho nàma nàyako
Duràsado uggatejo sabbalokuttamo1 muni. 

2. Pasannanetto sumukho brahà uju patàpavà hitesã sabbasattànaü bahå mocesi bandhanà. 

3. Yadà buddho pàpuõitvà kevalaü bodhimuttamaü
Sudassanamhi nagare dhammacakkaü pavattayi, 

4. Tassàbhisamayà tãõi ahesuü dhammadesane
Koñisatasahassànaü pañhamà'bhisamayo ahå. 

5. Punàparaü kumbhakaõõaü yakkhaü so damayã jino navuti koñisahassànaü dutiyàbhi
samayo ahå. 
6. Punàparaü amitayaso catusaccaü pakàsayi
Asãti koñisahassànaü tatiyàbhisamayo ahu. 

7. Sannipàtà tayo àsuü sumedhassa mahesino
Khãõàsavànaü vimalànaü santacittàna'tàdinaü2. 

8. Sudassanaü nagaravaraü upaga¤chi jino yadà 
Tadà khãõàsavà bhikkhå samiüsu satakoñiyo. 

9. Punàparaü devakåñe bhikkhånaü kañhinatthate
Tadà navuti koñãnaü dutiyo àsi samàgamo. 

10. Punàparaü dasabalo yadà carati càrikaü
Tadà asãtikoñãnaü tatiyo àsi samàgamo. 

11. Ahaü tena samayena uttaro nàma màõavo
Asãtikoñiyo mayhaü ghare sannivitaü dhanaü. 

1. Lokuttaro-sãmu. 2. Cittànatàdinaü-manupa, 


[BJT Page 132] [\x 132/]     

12. Kevalaü sabbaü datvàna sasaïghe lokanàyake1
Saraõaü tassu'pàga¤jiü pabbajja¤cà'bhirocayi 2. 

13. So'pi maü buddho3 vyàkàsi karonto anumodanaü
Tiüsakappasahassamhi ayaü buddho bhavissati. 

14. Ahu kapilavhayà rammà nikkhamitvà tathàgato
Padhànaü padahitvàna katvà dukkarakàrikaü. 

15. Ajapàlarukkhamålasmiü nisãditvà tathàgato
Tatthapàyàsamaggayha nera¤jaramupehiti. 

16. Nera¤jaràya tãramhi pàyàsaü àdàya so jino
Pañiyattavaramaggena bodhimålamhi ehiti. 

17. Tato padakkhiõaü katvà bodhimaõóaü anuttaro
Assattharukkhamålamhi bujjhissati mahàyaso. 

18. Imassa janikà màtà màyà nàma bhavissati
Pità suddhodano nàma ayaü hessati gotamo. 

19. Kolito upatisso ca aggà hessanti sàvakà 
ânando nàmupaññhàko upaññhissati taü jinaü. 

20. Khemà uppalavaõõà ca aggà hessanti sàvakà
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 

21. Citto ca hatthàlavako aggà hessantu'paññhakà
Uttarà nandamàtà ca aggà hessantu'paññhikà
âyu vassasataü tassa gotamassa yasassino. 

22. Idaü sutvàna vacanaü asamassa mahesino
âmodità naramarå buddhabãjaïkuro ayaü. 

23. Ukkuññhisaddaü vattenti apphoñenti hasantã ca
Kata¤jalã namassanti dasasahassã sadevakà. 

1. Sasaïghaü lokanàyakaü - [PTS. 2.] Abhirocayi - [PTS. 3.] Tadà - mavi. 


[BJT Page 134] [\x 134/]      

24. Yadi'massa lokanàthassa virajjhissàma sàsanaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

25. Yathà manussà nadiü tarantà pañititthaü virajjhiya
Heññhà titthe gahetvàna uttaranti mahànadiü. 

26. Eva'meva mayaü sabbe yadi mu¤càmi'maü jinaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

27. Tassà'pi vacanaü sutvà bhiyyo cittaü pasàdayiü
Uttariü vatamadhiññhàsiü dasapàramã påriyà. 

28. Suttantaü vinaya¤càpi navaïgaü satthusàsanaü 
Sabbaü pariyàpuõitvàna sobhahiü jinasàsanaü. 
[PTS Page 038] [\q  38/]      
29. Tattha'ppamatto viharanto nisajjaññhànacaïkame
Abhi¤¤àsu pàramiü gantvà brahmalokamaga¤cha'haü. 1

30. Sudassanaü nàma nagaraü sudatto nàma khattiyo
Sudattà nàma janikà sumedhassa mahesino. 

31. Navavassasahassàni agàramajjhaso vasã
Sucandanaka ko¤ca sirivaóóhà2 tayo pàsàda muttamà. 

32. Ti soëasasahassàni nàriyo samalaïkatà
Sumanà nàma sà nàrãpunabba sumitte 3 nàma atrajo. 

33. Nimitte caturo disvà hatthiyànena nikkhami
Anånakaü aññhamàsaü4 padhànaü padahã jino. 

34. Brahmunà yàcito santo sumedho lokanàyako
Vatti cakkaü mahàvãro sudassanuyyànamuttame. 

35. Saraõo sabbakàmo ca ahesuü aggasàvakà
Sàgaro nàmupaññhàko sumedhassa mahesino. 

1. Brahmalokamagacchahaü-sãmu. 
2. Sucanda ka¤cana sirivaóóhà-machasaü. 
Sugandho ka¤cano sirivaóóho-syà. 
3. Punabbasu-machasaü. 
Punabbo-syà. 
4. Aóóhamàsaü-machasaü, manupa. 


[BJT Page 136] [\x 136/]      

36. Ràmà ceva suràmà ca ahesuü aggasàvikà
Bodhi tassa bhagavato mahànãpoti1 vuccatã. 

37. Uruvelo ca yasavo ca ahesuü aggu'paññhakà
Yasodharà sirimà ca ahesuü aggupaññhikà. 

38. Aññhàsãti ratanàni accuggato mahàmuni
Obhàsesi 2 disà sabbà cando tàràgaõe 3 yathà. 

39. Cakkavattimaõi nàma yathà tapati yojanaü
Tathe'va tassa ratanaü samantà pharati yojanaü. 

40. Navutivassasahassàni àyu vijjati tàvade
Tàvatà tiññhamàno so tàresi janataü bahuü. 

41. Tevijjachaëabhi¤¤ehi balappattehi tàdihi
Samàkulamidaü àsi arahantehi sàdhuhi 4. 

42. Te'pi sabbe amitayasà vippamuttà niråpadhã
¥àõàlokaü dassayitvà nibbutà te mahàyasà. 

43. Sumedho jinavaro buddho medhàràmamhi nibbuto
Dhàtuvitthàrikaü àsi tesu tesu padesato'ti. 

Sumedha buddhavaüso. 

1. Nimboti-sãmu, nimbarukkhoti-syà. 2. Pahàseti-mavi, obhàseti-syà. 
3. Tàragaõe-mavi. 4. Tàdihi [PTS.] Sàsanaü-syà. 


[BJT Page 138] [\x 138/]      

12. Sujàta buddhavaüso
[PTS Page 039] [\q  39/]      
1. Tatthe'va maõóakappamhi sujàto nàma nàyako
Sãhahanu'sabhakkhandho appameyyà duràsado. 

2. Cando'ca vimalo suddho sataraüsã'ca patàpavà1
Evaü sobhati sambuddho jalanto siriyà sadà2. 

3. Pàpuõitvàna sambuddho kevalaü bodhimuttamaü
Sumaïgalamhi nagare dhammakkaü pavattayã. 

4. Desente pavaraü dhammaü sujàte lokanàyake
Asãtikoñi abhisamiüsu pañhame dhammadesane. 
5. Yadà sujàto amitayaso deve vassaü upàgamã
Sattatiüsasahassànaü dutiyàbhisamayo ahå. 

6. Yadà sujàto asamasamo upaga¤chi 3 pitusantikaü
Saññhisatasahassànaü tatiyàbhisamayo ahå. 

7. Sannipàtà tayo àsuü sujàtassa mahesino
Khãõàsavànaü vimalànaü santacittànatàdinaü. 

8. Abhi¤¤àbalattànaü appattànaü4 bhavàbhave
Saññhisatasahassàni 5 pañhamaü sannipatiüsu te. 

9. Punàparaü sannipàte tidãvorohane jine
Pa¤¤àsasatasahassànaü dutiyo àsi samàgamo. 

10. Upasaïkamanto naravasabhaü6 tassa yo aggasàvako
Catåhi sata sahassehi sambuddhaü upasaïkami. 

1. Tàpavà- sãmu. 2. Pahà-sãmu. 3. Upagacchi-sãmu, manupa. 
4. Appamattànaü-sãmu. 
Appavattà, -pu. 
5. Saññhisata sahassànaü-sãmu. 6. Naràsabhaü-machasaü, naramusabhaü-syà. 


[BJT Page 140] [\x 140/]      

11. Ahaü tena samayena catudãpamhi issaro
Antalikkhacaro àsiü cakkavatti mahabbalo 

12. Loke acchariyaü disvà abbhutaü lomahaüsanaü
Upagantvàna candiü so sujàtaü lokanàyakaü. 

13. Catudãpe mahàrajjaü ratane satta uttame
Buddhe niyyàdayitvàna pabbajiü tassa santike. 

14. Aràmikà jànapadà1 uññhànaü pañipiõóiya 2 upanenti bhikkhusaïghassa paccayaü
sayanàsanaü. 

15. So'pi maü buddho3 vyàkàsi dasasahassimhi issaro ti sakappasahassamhi ayaü buddho
bhavissati. 

16. Ahå kapilavhayà rammà nikkhamitvà tathàgato
Padhànaü padahitvàna katvà dukkarakàrikaü. 

17. Ajapàlarukkhamålasmiü nisãditvà tathàgato. 
Tattha pàyàsamaggayha nera¤jamupehiti. 

18. Nera¤jaràya tãramhi pàyàsaü àdàya so jino. 
Pañiyattavaramaggena bodhimålamhi ehiti. 

19. Tato padakkhiõaü katvà bodhimaõóaü anuttaro
Assattharukkhamålamhi bujjhissati mahàyaso. 

20. Imassa janikà màtà màyà nàma bhavissati
Pità suddhodano nàma ayaü hessati gotamo. 

21. Kolito upatisso ca, aggà hessanti sàvakà 
ânando nàmupaññhàko upaññhissati taü jinaü. 

22. Khemà uppalavaõõà ca aggà hessanti sàvikà
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 

23. Citto ca hatthàlavako aggà hessantu'paññhakà
Uttarà nandamàtà ca aggà hessantu paññhikà
âyu vassasataü tassa gotamassa yasassino. 

1. Janapade-sãmu, syà. 2. Pañipiõóiyaü-[PTS. 3.] Tadà -mavi. 


[BJT Page 142] [\x 142/]     

24. Idaü sutvàna vacanaü asamassa mahesino
âmodità naramarå buddhabãjaïkuro ayaü. 

25. Ukkuññhi saddaü vattenti apphoñenti hasanti ca 
Kata¤jalã namassanti dasasahassã sadevakà. 
26. Yadi'massa lokanàthassa virajjhissàma sàsanaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

27. Yathà manussà nadiü tarantà pañititthaü virajjhiya
Heññhà titthe gahetvàna uttaranti mahànadiü. 

28. Eva'meva mayaü sabbe yadi mu¤càmi'maü jinaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 
[PTS Page 040] [\q  40/]      
29. Tassà'pi vacanaü sutvà bhãyyo bhàsaü janesa'haü
Adhiññhàhiü vataü uggaü dasapàramãpåriyà. 

30. Suttantaü vinaya¤cà'pi navaïgaü satthusàsanaü
Sabbaü pariyàpuõitvàna sobhayiü jinasàsanaü. 

31. Tattha'ppamatto viharanto brahmaü bhàvetva bhàvanaü
Abhi¤¤àpàramiü gantvà brahmalokamagacchahaü. 

32. Sumaïgalaü nàma nagaraü uggato nàma khattiyo
Màtà pabhàvatã nàma sujàtassa mahesino. 

33. Navavassasahassàni agàramajjhaso vasã
Sirã upasirã nandà tayo pàsàdamuttamà. 

34. Tevisatisahassàni nàriyo samalaïkatà
Sirinandà nàma nàrã upaseno nàma atrajo. 

35. Nimitte caturo disvà assayànena nikkhami
Anånanavamàsàni padhànaü padahã jino. 

* Bhãyyobhàvetva mànasaü
9 Buddhavaüso 26 gà. 


[BJT Page 144] [\x 144/]     

36. Brahmunà yàcito nanto sujàto loka nàyako
Vatti cakkaü mahàvãro sumaïgalå'yyànamuttame. 

37. Sudassano ca devo1 ca ahesuü aggasàvakà
Nàrado nàmupaññhàko sujàtassa mahesino. 
38. Nàgà ca nàgasamàlà ca ahesuü aggasàvikà 
Bodhi tassa bhagavato mahàvelå'ti vuccati. 

39. So ca rukkho jàtaruciro2 acchiddo hoti pattako3
Ujuvaüso brahà hoti dassanãyo manoramo. 

40. Ekakkhandho pavaññhitvà4 tato sàkhà pabhijjatha 5 
Yathà subaddho morahattho evaü sobhati so dumo. 

41. Na tassa kaõñakà6 honti nà'pi chiddaü mahà ahu
Vitthiõõasàkho aviralo sandacchàyo manoramo. 

42. Sudatto ceva citto ca ahesuü aggu'paññhakà
Subhaddà ceva padumà ca ahesuü aggu'paññhikà. 

43. Pa¤¤àsa ratano àsi uccattanena 7 so jino sabbàkàravaråpeto sabbaguõamupàgato. 

44. Tassappabhà asamasamà niddhàvati samantato 
Appamàõo atuliyo ca opantehi anåpamo. 

45. Navutivassasahassàni àyu vijjati tàvade
Tàvatà tiññhamàno so tàresi janataü bahuü. 

46. Yathàpi sàgare åmã gagane tàrakà yathà
Evaü tadà pàvacanaü arahantehi cittitaü8. 
[PTS Page 041] [\q  41/]      
47. So ca buddho asamasamo guõàni ca tàni atuliyàni
Sabbaü samantarahitaü nanu rittà sabbasaïkhàrà. 

48. Sujàto jinavaro buddho sãlàràmamhi nibbuto
Tatthe'va tassa cetiyo tãõi gàvuta muggato'ti. 

Sujàta buddhavaüso dvàdasamo. 

1. Sudevo-sãmu. 2. Ghanaruciro-sãmu. 

Ghanakkhandho-syà, machasaü. 3. Chaddaü hoti parittakaü-pu. 
Acchaddo hoti pattiko-machasaü. 
4. Pavaóóhetvà-sãmu, -[PTS. 5.] Pahijjati-mavi. Abhijjati-sãmu. 6. Kaõóakà-sãmu. 7.
Uccatarena-sãmu. 8. Vicittikaü-[PTS.] 


[BJT Page 146] [\x 146/]      

13. Piyadassã buddhavaüso

1. Sujàtassa aparena sayambhå1 loka nàyako
Duràsado asamasa piyadassã mahàyaso. 

2. So'pi buddho amitayaso àdicco'va virocati
Nihantvàna tamaü sabbaü2 dhammacakkaü pavattayã. 

3. Tassà'pi atulatejassa ahesuü abhisamayà tayo
Koñisatasahassànaü pañhamà'bhisamayo ahå. 

4. Sudassano devaràjà micchàdiññhima' rocayã
Tassa diññhiü vinodento satthà dhamma ma' desayã. 

5. Janasannipàto atulo mahàsannipatã tadà
Navutikoñisahassànaü dutiyàbhisamayo ahå. 

6. Yadà doõamukhaü hatthiü vinesi narasàrathi
Asãtikoñisahassànaü tatiyà'bhisamayo ahå. 
7. Sannipàtà tayo àsuü tassà'pi piyadassino
Koñisatasahassànaü pañhamo àsi samàgamo. 

8. Tato paraü navutikoñã samiüsu ekato munã
Tatiye sannipàtamhi asãtikoñiyo ahå. 

9. Ahaü tena samayena kassapo nàma bràhmaõo
Ajjhàyako mantadharo tiõõaü vedànapàragå. 

10. Tassa dhammaü suõitvàna pasàdaü janayiü ahaü
Koñisatasahassehi saïghàràmaü amàpayiü. 

11. Tassa datvàna àràmaü haññho saüviggamànaso
Sareõa pa¤casãle ca 3 daëhaü katvà samàdiyiü4

12. So'pi maü buddho vyàkàsi saïghamajjhe nisãdiya 
Aññhàrase kappasate ayaü buddho bhavissati. 

1. Sambuddho-sãmu. 2. Sabbaü tamaü nihantvàna-machasaü. 3. Saraõaü pa¤casãla¤ca-sãmu. 
4. Samàdayi-manupa. 


[BJT Page 148] [\x 148/]      

13. Ahå kapilavhayà rammà nikkhamitvà tathàgato
Padhànaü padahitvàna katvà dukkarakàrikaü. 

14. Ajapàlarukkhamålasmiü nisãditvà tathàgato
Tattha pàyàsamaggayha nera¤jaramupehiti. 

15. Nera¤jaràya tãramhi pàyàsaü àdàya so jino
Pañiyattavaramaggena bodhimålaü hi ehiti. 

16. Tato padakkhiõaü katvà bodhimaõóaü anuttaro
Assattharukkhamålamhi bujjhissati mahàyaso. 

17. Imassa janikà màtà màyà nàma bhavissati
Pità suddhodano nàma ayaü hessati gotamo. 

18. Kolito upatisso ca aggà hessanti sàvakà
ânando nàmu'paññhàko upaññhissati taü jinaü. 

19. Khemaü uppalavaõõà ca aggà hessanti sàvikà. 
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 
20. Citto ca hatthàlavako aggà hessantu'paññhakà
Uttarà nandamàtà ca aggà hessantu'paññhikà
âyu vassasataü tassa gotamassa yasassãno. 

21. Idaü sutvàna vacanaü asamassa mahesino
âmodità naramarå buddhabãjaïkuro ayaü. 

22. Ukkuññhisaddaü vattenti apphoñenti hasanti ca 
Kata¤jalã namassanti dasasahassã sadevakà. 

23. Yadi'massa lokanàthassa virajjhissàma sàsanaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 
24. Yathà manussà nadiü tarantà pañititthaü virajjhiya 
Heññhàtitthe hahetvàna uttaranti mahànadiü. 
[PTS Page 042] [\q  42/]      
25. Evame'va mayaü sabbe yadi mu¤càmi'maü jinaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

[BJT Page 150] [\x 150/]      

26. Tassà'pi vacanaü sutvà bhiyyo cittaü pasàdayiü
Uttariü vatamadhiññhàsi dasapàramãpåriyà. 

27. Sudha¤¤aü nàma nagaraü sudatto nàma khattiyo
Sucandà nàma1 janikà piyadassissa satthuno. 

28. Nava vassa sahassàni agàramajjhaso vasã 
Sunimmalavimalagiribrahà2 tayo pàsàdamuttamà. 

29. Tettiüsatisahassàni nàriyo samalaïkatà
Vimalà nàma nàrã ca ka¤canàvelo3 nàma atrajo. 

30. Nimitte caturo disvà rathayànena nikkhami
Chamàsaü padhànacàraü acarã purisuttamo. 

31. Brahmunà yàcito santo piyadassã mahàmuni
Vatti cakkaü mahàvãro usabhuyyàne manorame

32. Pàlito sabbadassã 4 ca ahesuü aggasàvakà
Sobhito nàmupaññhàko piyadassissa satthuno. 

33. Sujàtà dhammadinnà ca ahesuü aggasàvikà
Bodhi tassa bhagavato kakudho'ti pavuccati. 

34. Sandhako5 dhammako6 ceva ahesuü aggu'paññhakà
Visàkhà7 dhammadinnà ca ahesuü aggu'paññhikà. 

35. So'pi buddho amitayaso dvattiüsavaralakkhaõo
Asãtihatthamubbedho sàlaràjà'va dissati. 
36. Aggãcanda suriyànaü natthi tàdisikà pabhà
Yathà ahu 8 pabhà tassa asamassa mahesino. 

37. Tassà'pi devadevassa àyu tàvatakaü ahå
Navutivassasahassàni loke aññhàsi cakkhumà. 

38. So'pi buddho asamasamo yugàni'pi tàni atuliyàni
Sabbaü samantarahitaü nanu rittà sabbasaïkhàrà. 

39. So piyadassã munivaro assatthàràmamhi nibbuto
Tattheva tassa jinathåpo tãõi yojana muggato'ti. 

Piyadassã buddhavaüso terasamo. 

1. Candànamàsi-machasaü, 2. Giriguhà-machasaü. 3. Ka¤canacelo-sãmu. 
4. Piyadassã-sãmu, manupa. 5. Santako-sãmu. 6. Dhammiko-sãmu. 
Sandako-syà. 7. Visikho-sãmu. 8. âsuü-mavi. 


[BJT Page 152] [\x 152/]      

14. Atthadassã buddhavaüso
[PTS Page 043] [\q  43/]      
1. Tatthe'va maõóakappamhi atthadassã naràsabho1
Mahà tamaü nihantvàna patto sambodhimuttamaü. 

2. Brahmunà yàcito santo dhammacakkaü pavattayã
Amatena tappayã lokaü dasasahassã sadevakaü. 

3. Tassà'pi lokanàthassa ahesuü abhisamayà tayo
Koñisatasahassànaü pañhamàbhisamayo ahå. 

4. Yadà buddho atthadassã carati devacàrikaü
Koñisatasahassànaü dutiyà'bhisamayo ahå. 
5. Punàparaü yadà buddho desesi pitusantike
Toñisatasahassànaü tatiyà'bhisamayo ahå. 

6. Sannipàtà tayo àsuü tassà'pi ca mahesino
Khãõàsavànaü vimalànaü santacittàna'tàdinaü. 

7. Aññhanavutisahassànaü pañhamo àsi samàgamo
Aññhàsãtisahassànaü dutiyo àsi samàgamo. 

8. Aññhasattatisahassànaü tatiyo àsi samàgamo
Anupàdàvimuttànaü vimalànaü mahesinaü. 

9. Ahaü tena samayena jañilo uggatàpano
Susãmo2 nàma nàmena mahiyà seññhasammato

10. Dibbaü mandàravaü pupphaü padumaü pàricchattakaü
Devalokà haritvàna 3 sambuddhaü abhipåjayiü. 

11. Sopi maü buddho4 vyàkàsi atthadassã mahàmuni
Aññhàraso kappasate ayaü buddho bhavissati. 

1. Mahàyaso-mavi. 2. Supino-manupa, susimo-[PTS. 3.] Devalokato à haritvà. 4. Tadà-bu. A. 


[BJT Page 154] [\x 154/]     

12. Ahå kapilavhayà rammà nikkhamitvà tathàgato
Padhànaü padahitvàna katvà dukkarakàrikaü. 

13. Ajapàlarukkhamulasmiü nisãditvà tathàgato
Tattha pàyàsamaggayha nera¤jaramupehiti. 

14. Nera¤jaràya tãramhi pàyàsaü àdàya so jino
Pañiyattavaramaggena bodhimålamhi ehiti. 

15. Tato padakkhiõaü katvà bodhimaõóaü anuttaro
Assattharukkhamålamhi brajjhissati mahàyaso. 

16. Imassa janikà màtà màyà nàma bhavissati
Pità suddhodano nàma ayaü hessati gotamo. 

17. Kolito upatisso ca aggà hessanti sàvakà
ânando nà'mupaññhàko upaññhissati taü jinaü. 

18. Khemà uppalavaõõà ca aggà hessanti sàvikà
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 

19. Citto ca hatthàlavako aggà hessantu'paññhakà
Uttarà nandamàtà ca aggà hessantu'paññhikà
âyu vassa sataü tassa gotamassa yasassino. 

20. Idaü sutvàna vacanaü asamassa mahesino
âmodità naramarå buddhabãjaïkuro ayaü. 

21. Ukkuññhisaddaü vattenti apphoñenti hasanti ca 
Kata¤jalã namassanti dasasahassã sadevakà. 

22. Yadimassa lokanàthassa virajjhissàma sàsanaü

23. Yathà manussà nadiü tarantà pañititthaü virajjhiya 
Heññhàtitthe gahetvàna uttaranti mahànadiü. 

24. Eva'meva mayaü sabbe yadi mu¤cami'maü jinaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 


[BJT Page 156] [\x 156/]     

25. Tassà'pi vacanaü sutvà haññho saüviggamànaso
Uttariü vatamadhiññhàsiü dasapàramãpåriyà. 

26. Sobhanaü nàma nagaraü sàgaro nàma khattiyo
Sudassanà nàma janità atthadassissa satthuno. 

27. Dasavassasahassàni agàramajjhaso vasã
Amaragirisuragirigirivàhanà1 tayo pàsàdamuttamà. 

28. Tettiüsatisahassàni 2 nàriyo samalaïkatà
Visàkhà nàma sà nàrã selo3 nàmà'si atrajo. 
[PTS Page 044] [\q  44/]      
29. Nimitte caturo disvà assayànena nikkhamã
Anunaaññhamàsàni padhànaü padahã jino. 

30. Brahmunà yàcito santo atthadassã mahàyaso
Vatti cakkaü mahàvãro anomuyyàne naràsabho. 

31. Santo ca upasanto ca ahesuü aggasàvakà
Abhayo nàmu'paññhàko atthadassissa satthuno. 
32. Dhammà ce'va sudhammà ca ahesuü aggasàvikà 
Bodhi tassa bhagavato campako'ti pavuccati. 

33. Nakulo ca nisabho ca ahesuü aggu'paññhakà
Makilà ca sunandà ca ahesuü aggu'paññhikà. 

34. So'pi buddho asamasamo asãti ratanuggato4
Sobhati sàlaràjà'va uëuràjà'va pårito. 

35. Tassa pàkatikà raüsã 5 anekasatakoñiyo
Uddhaü adho dasadisà pharanti yojanaü tadà6. 

36. So'pi buddho naràsabho sabbasattu'ttamo muni
Vassasatasahassàni loke aññhàsi cakkhumà. 

37. Atulaü dassetvà obhàsaü virocetvà sadevake
So'pi aniccataü patto yatha'ggu'pàdànasaïkhayà. 

38. Atthadassã jinavaro anomàràmamhi nibbuto
Dhàtuvitthàrikaü àsi tesu tesu padesato'ti. 

Atthadassã buddhavaüso cuddasamo. 

1. Aparagirisugirivàhano-machasaü. 2. Tettisaüca-sãmu. 3. Sono-sãmu. Seno-[PTS. 4.]
Buddhavaüse 26 gà. 6. Sadà-machasaü. 


[BJT Page 158] [\x 158/]      

15. Dhammadassã buddhavaüso
[PTS Page 045] [\q  45/]      
1. Tatthe'va maõóakappamhi dhammadassã mahàyaso
Tama'ndhakàraü vidhametvà atirocati sadevake. 

2. Tassà'pi atulatejassa dhammacakkappavattane
Koñisatasahassànaü pañhamà'bhi samayo ahå. 

3. Yadà buddho dhammadassã vinesi sa¤jayaü isiü
Tadà navutikoñãnaü dutiyà'bhisamayo ahu. 

4. Yadà sakko upaga¤ji sahapariso1 vinàyakaü
Tadà asãti koñãnaü tatiyà'bhisamayo ahå. 

5. Tassà'pi devadevassa sannipàtà tayo ahå 2
Khãõàsavànaü vimalànaü santacittàna' tàdinaü. 

6. Yadà buddho dhammadassã saraõe vassaü upàgamã
Tadà koñisahassànaü3 pañhamo àsi samàgamo. 

7. Punà'paraü yadà buddho devato eti mànusaü4
Tadà'pi satakoñãnaü dutiyo àsi samàgamo. 

8. Punà'paraü yadà buddho pakàsesi dhute guõe
Tadà asãti koñãnaü tatiyo àsi samàgamo. 

9. Ahaü tena samayena sakko àsiü purindade
Dibbena gandhamàlena 5 turiyena abhipåjayiü. 

10. So'pi maü buddho vyàkàsi devamajjhe nisãdiya 
Aññhàrase kappasate ayaü buddho bhavissati. 

11. Ahu kapilavhayà rammà nikkhamitvà tathàgato
Padhànaü padahitvàna katvà dukkakàrikaü. 

12. Ajapàlarukkhamålasmiü nisãditvà tathàgato
Tattha pàyàsamaggayha nera¤jaramupehiti. 

1. Sapariso-sãmu, machasaü. 2. âsuü-mavi, ahuü-machasaü. 
3. Koñisatasahassànaü-sãmu, machasaü. 4. Mànuse-sãmu, 
5. Dibbagandhenamàlena-manupa. 

[BJT Page 160] [\x 160/]      
13. Nera¤jaràya tãramhi pàyàsaü àdàya so jino
Pañiyattavaramaggena bodhimålamhi ehiti. 

14. Tato padakkhiõaü katvà bodhimaõóaü anuttaro
Assattharukkhamålamhi bujjhissati mahàyaso. 

15. Imassa janikà màtà màyà nàma bhavissati
Pità suddhodano nàma ayaü hessati gotamo. 

16. Kolito upatisso ca aggà hessanti sàvakà
ânando nàmu'paññhàko upaññhissati taü jinaü. 

17. Khemà uppalavaõõà ca aggà hessanti sàvikà
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 

18. Citto ca hatthàëavako aggà hessantu'paññhakà
Uttarà nandamàtà ca aggà hessantu'paññhikà
âyu vassasataü tassa gotamassa yasassino. 

19. Idaü sutvàna vacanaü asamassa mahesino
âmodità naramarå buddhabãjaïkuro ayaü. 

20. Ukkuññhisaddaü vattenti apphoñenti hasanti ca 
Kata¤jalã namassanti dasasahassã sadevakà. 

21. Yadi'massa lokanàthassa virajjhissàma sàsanaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

22. Yathà manussà nadiü tarantà pañititthaü virajhiya
Heññhà titthe gahetvàna uttaranti mahànadiü. 

23. Eva'meva mayaü sabbe yadi mu¤càmi'maü jinaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

24. Tassà'pi vacanaü sutvà bhãyyo cittaü pasàdayiü
Uttariü vatamadhiññhàsiü dasapàramãpåriyà. 
25. Saraõaü nàma nagaraü saraõo nàma khattiyo
Sunandà nàma janikà dhammadassissa satthuno. 


[BJT Page 162] [\x 162/]     

26. Aññha vassasahassàni agàramajjhaso vasã arajo virajo sudassano tayo pàsàdamuttamà. 

27. Ticattàrãsasahassàni nàriyo samalaïkatà
Vicatolã nàma nàrã atrajo pu¤¤avaóóhano. 
[PTS Page 046] [\q  46/]      
28. Nimitte caturo disvà pàsàdenà'bhinikkhami
Sattàhaü padhànacàraü acarã purisuttamo. 

29. Brahmunà yàcito santo dhammadassã naràsabho
Vatti cakkaü mahàvãro migadàye naruttame. 

30. Padumo phussadevo ca ahesuü aggasàvakà
Sunento nàmu'paññhàko dhammadassissa satthuno. 

31. Khemà ca saccanàmà ca ahesuü aggasàvikà
Bodhi tassa bhagavato bimbijàlo1 ti vuccati. 

32. Subhaddo kañisabho ceva ahesuü aggu'paññhakà
Sàliyà ca valiyà ca ahesuü aggu'paññhikà. 

33. So'pi buddho asamasamo asãtihatthamuggato
Atirocati tejena dasasahassimhi dhàtuyà. 

34. Suphullo sàlaràjàva vijjå'va gagane yathà
Majjhantike va suriyo evaü so upasobhatha 2. 

35. Tassà'pi atulatejassa samakaü àsi jãvitaü
Vassasatasahassàni loke aññhàsi cakkhumà. 

36. Obhàsaü dassayitvàna vimalaü katvàna sàsanaü
Ravicando va gagane nibbuto so sasàvako'ti. 

37. Dhammadassã mahàvãro kesàràmamhi 3 nibbuto
Tatthe'va'ssa 4 thåpavaro tiyojana samuggatoti. 

Dhammadassã buddhavaüso paõõarasamo. 

1. Bimbajàlo-sãmu, 2. Upasobhittha-[PTS. 3.] Sàlàràmamhi-machasaü. 
4. So-sãmu. [PTS.] 

[BJT Page 164] [\x 164/]     

16. Siddhattha buddhavaüso
[PTS Page 047] [\q  47/]      
1. Dhammadassissa aparena siddhattho lokanàyako1
Nihanitvà tamaü sabbaü suriyo abbhuggato yathà2

2. So'pi patvàna sambodhiü3 santàrento4 sadevakaü
Abhivassi dhammameghenana nibbàpento sadevakaü. 

3. Tassà'pi atulatejassa ahesuü abhisamayà tayo
Koñisatasahassànaü pañhamà'bhisamayo ahu. 

4. Punà'paraü bhãmarathe 5 yadà ahani dundubhiü6
Tadà navutikoñãnaü dutiyà'bhi samayo ahu. 

5. Yadà buddho dhammaü desesi vehàre so puruttame
Tadà navuti koñãnaü tatiyà'bhisamayo ahu. 

6. Sannipàtà tayo àsuü tasmi'mpi dãpaduttame
Khãõàsavànaü vamalànaü santacittàna'tàdinaü. 

7. Koñisatànaü navutãnaü asãtiyà ca koñãnaü
Ete àsuü tayo ñhànà vimalànaü samàgame. 

8. Ahaü tena samayena maïgalo nàma tàpaso
Uggatejo duppasaho abhi¤¤àbalasamàhito. 

9. Jambuto phalamà'netvà7 siddhatthassa adàsa'haü
Pañiggahetvà sambuddho idaü vacana'mabruvi. 

10. Passatha imaü tàpasaü jañilaü uggatàpanaü
Catunavute ito kappe ayaü buddho bhavissati. 

11. Ahu kapilavhayà rammà nikkhamitvà tathàgato
Padhànaü padahitvàna katvà dukkarakàrikaü. 

12. Ajapàlarukkhamålamhi nisãditvà tathàgato
Tattha pàyàsamaggayha nera¤jaramupehitã. 

1. Nàmanàyako-sãmu. 2. Suriyovabbhuggato tadà-mavi. 3. Sambuddhaü-sãmu. 
4. Santàretvà-mavi. 5. Bhãmaraññho-sãmu, [PTS] syà. 
6. Yadiàhanidundubhiü-[PTS. 7.] Phalamàhatvà-sãmu. [PTS.] 


[BJT Page 166] [\x 166/]      
13. Nera¤jaràya tãramhi pàyàsaü àdàya so jino
Pañiyattavaramaggena bodhimålamhi ehiti. 

14. Tato padakkhiõaü katvà bodhimaõóaü anuttaro
Assattharukkhamålamhi bujjhissati mahàyaso. 

15. Imassa janikà màtà màyà nàma bhavissati
Pità suddhodano nàma ayaü hessati gotamo. 
16. Kolito upatisso ca aggà hessanti sàvakà
ânando nàmu'paññhàko upaññhissati taü jinaü. 

17. Khemà uppalavaõõà ca aggà hessanti sàvikà
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 

18. Citto ca hatthàëavako aggà hessantu'paññhakà
Uttarà nandamàtà ca aggà hessantu'paññhikà
âyu vassasataü tassa gotamassa yasassino. 

19. Idaü sutvàna vacanaü asamassa mahesino
âmodità naramarå buddhabãjaïkuro ayaü. 

20. Ukkuññhisaddaü vattenti apphoñenti hasanti ca 
Kata¤jalã namassanti dasasahassã sadevakà. 

21. Yadi'massa lokanàthassa virajjhissàma sàsanaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

22. Yathà manussà nadiü tarantà pañititthaü virajhiya
Heññhà titthe gahetvàna uttaranti mahànadiü. 

23. Eva'meva mayaü sabbe yadi mu¤càmi'maü jinaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

24. Tassà'pi vacanaü sutvà bhãyyo cittaü pasàdayiü
Uttariü vatamadhiññhàsiü dasapàramãpåriyà. 
25. Vehàraü nàma nagaraü udeno nàma khattiyo
Suphassà nàma janikà siddhatthassa mahesino. 


[BJT Page 168] [\x 168/]      

26. Dasavassasahassàni agàramajjhaso vasã 
Kokàsuppalakokanadà tayo pàsàdamuttamà. 

27. Tisoëasasahassàni nàriyo samalaïkatà
Sumanà nàma sà nàrã anupamo nàma atrajo. 

28. Nimitte caturo disvà sivikàyànena nikkhami
Anånadasamàsàni padhànaü padahã jino. 
[PTS Page 048] [\q  48/]      
29. Brahmunà yàcito santo siddhattho lokanàyako
Vatti cakkaü mahàvãro migadàye naruttamo. 1

30. Sambalo ca sumitto ca ahesuü aggasàvakà
Revato nàmu'paññhàko siddhatthassa mahesino. 

31. Sãvalà ca suràmà ca ahesuü aggasàvikà
Bodhi tassa bhagavato kaõikàroti vuccati. 

32. Suppiyo ca samuddo ca ahesuü aggu'paññhakà
Rammà ceva surammà ca ahesuü aggu'paññhikà. 

33. So buddho saññhã ratanaü ahosi nabhamuggato, 
Ka¤canagghiya 2 saükàso dasasahassã virocati. 

34. So'pi buddho asama samo atulo appañipuggalo
Vassasatasahassàni loke aññhàsi cakkhumà. 

35. Vipulaü3 pabhaü dassayitvà pupphàpetvàna sàvake
Vilàsetvà ca samàpatyà4 nibbuto so sàsavako. 

36. Siddhattho munivaro buddho anomàràmamhi nibbuto
Tatthe'va'ssa thåpavaro catuyojanamuggato'ti. 

Siddhattha buddhavaüso soëasamo. 

1. Puruttame-sãmu. 2. Ka¤canagsika-sãmu. 3. Vimalaü-sãmu. 4. Samàpattiyà-sãmu. [PTS]


[BJT Page 170] [\x 170/]     

17. Tissa buddhavaüso

1. Siddhattha aparena assamo appañipuggalo
Anantatejo1 amitayaso tisso lokagganàyako. 

2. Tama'ndhakàraü vidhametvà obhàsetvà sadevakaü2
Anukampako mahà vãro loke uppajji cakkhumà. 

3. Tassà'pi atulà iddhi atulaü sãlaü samàdhi ca 
Sabbattha pàramiü gantvà dhammacakkaü pavattayã. 

4. So buddho dasasahassimhi vi¤¤àpesi giraü suciü
Koñisatàni abhisamiüsu pañhame dhammadesane. 

5. Dutiyo navutikoñãnaü3 tatiyo saññhikoñiyo4
Bandhanàto5 pamocesi 6 sampatte naramarå tadà. 

6. Sannipàtà tayo àsuü tisse lokagganàyake
Khãõàsavànaü vimalànaü santacittàna tàdinaü. 
7. Khãõàsavasatasahassànaü7 pañhamo àsi samàgamo
Navuti sata sahassànaü dutiyo àsi samàgamo. 
[PTS Page 049] [\q  49/]      
8. Asãti satasahassànaü tatiyo àsi samàgamo
Khãõàsavànaü vimalànaü pupphitànaü vimuttiyà. 

9. Ahaü tena samayena sujàto nàma khattiyo
Mahàbhogaü chaóóhayitvà pabbajiü isipabbajaü. 

10. Mayi pabbajite sante uppajji lokanàyako
Buddho'ti saddaü sutvàna pãti me upapajjatha. 

11. Dibbaü mandàravaü pupphaü padumaü pàricchattakaü
Ubho hatthehi paggayha dhunamàno upàgamiü. 

1. Anantasãlo-mavi. [PTS. 2.] Sadevake-mavi. 3. Dutiye navutikoñiyo-sãmu. 
4. Tatiyo satta koñiyo-sãmu. 5. Bandhanàso-sãmu. 6. Vimocesi-[PTS.] 
7. Khãõàsava sahassànaü-sãmu. 

[BJT Page 172] [\x 172/]     

12. Càtuvaõõaparivutaü tissaü lokagganàyakaü
Tama'haü pupphaü gahetvàna matthake dhàrayiü jinaü. 

13. So'pi buddho1 vyàkàsi janamajjhe nisãdiya 
Dvenavute ito kappe ayaü buddho bhavissati. 

14. Ahå kapilavhayà rammaü nikkhamitvà tathàgato
Padhànaü padahitvàna katvà dukkarakàrikaü. 

15. Ajapàlarukkhamålamhi nisãditvà tathàgato
Tatthapàyàsamaggayha nera¤jaramupehitã. 

16. Nera¤jaràya tãramhi pàyàsaü àdàya so jino
Pañiyattavaramaggena bodhimålamhi ehiti. 

17. Tato padakkhiõaü katvà bodhimaõóaü anuttaro
Assattharukkhamålamhi bujjhissati mahàyaso. 

18. Imassa janikà màtà màyà nàma bhavissati
Pità suddhodano nàma ayaü hessati gotamo. 
19. Kolito upatisso ca aggà hessanti sàvakà
ânando nàmu'paññhàko upaññhissati taü jinaü. 

20. Khemà uppalavaõõà ca aggà hessanti sàvikà
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 

21. Citto ca hatthàëavako aggà hessantu'paññhakà
Uttarà nandamàtà ca aggà hessantu'paññhikà
âyu vassasataü tassa gotamassa yasassino. 

22. Idaü sutvàna vacanaü asamassa mahesino
âmodità naramarå buddhabãjaïkuro ayaü. 

23. Ukkuññhisaddaü vattenti apphoñenti hasanti ca 
Kata¤jalã namassanti dasasahassã sadevakà. 

1. Tadà-sãmu. 
[BJT Page 174] [\x 174/]      
24. Yadi'massa lokanàthassa virajjhissàma sàsanaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

25. Yathà manussà nadiü tarantà pañititthaü virajhiya
Heññhà titthe gahetvàna uttaranti mahànadiü. 

26. Eva'meva mayaü sabbe yadi mu¤càmi'maü jinaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

27. Tassà'pi vacanaü sutvà bhãyyo cittaü pasàdayiü
Uttariü vatamadhiññhàsiü dasapàramãpåriyà. 
28. Khemakaü nàma nagaraü janasandho nàma khattiyo
Padumà nàma janikà tissassa ca mahesino. 

29. Sattavassasahassàni agàramajjhaso vasã
Guhà selanàri nisabhà tayo pàsàda muttamà. 

30. Samatiüsa sahassàni nàriyo samalaïkatà
Subhaddà nàma sà nàri ànando nàma atrajo. 

31. Nimitte caturo disvà assayànena nikkhami
Anånakaü aññhamànaü padhànaü padahã jino. 

32. Brahmunà yàcito santo tisso lokagganàyako
Vatti cakkaü mahàvãro yasavatãdàyamuttame. 

33. Brahmadevo ca udayo ca ahesuü aggasàvakà
Samaïgo1 nàmupaññhàko tissassa ca mahesino. 

34. Phussà ce'và ca sudattà ca ahesuü aggasàvikà
Bodhi tassa bhagavato asano'ti pavuccati. 

35. Sambalo ca sirã 2 ceva ahesuü aggupaññhakà
Kisàgotamã upasenà ahesuü aggupaññhikà. 

1. Samàho-mavi, samago-syà, sumaïgalo. 2. Sirimà-machasaü. -Sãmu. 


[BJT Page 176] [\x 176/]      

36. So'pi buddho saññhiratano ahu uccattane1 jino
Anupamo asadiso himavà viya dissati. 

37. Tassà'pi atulatejassa àyu àsi anuttaro
Vassasatasahassàni loke aññhàsi cakkhumà. 

38. Uttamaü pavaraü seññhaü anubhàtvà maihàyasaü
Jalitvà aggikkhandho'va nibbuto so sasàvako. 
[PTS Page 050] [\q  50/]      
39. Valàhakova anilena suriyena viya ussàvo
Andhakàrova dãpena nibbuto so sasàvako. 

40. Tisso jinavaro buddho nandàràmamhi nibbuto
Tatthe'va tassa jinathåpo tãõi yojanamussito'ti. 

Tissa buddhavaüso sattarasamo. 

1. Uccatarena - sãmu. 


[BJT Page 178] [\x 178/]     

18. Phussa buddhavaüso

1. Tatthe'va maõóakappamhi ahu satthà anuttaro
Anupamo asadiso1 phusso lokagganàyako. 

2. So'pi sabbaü tamaü hantvà vijañetvà mahàjañaü
Sadevakaü tappayanto abhivassã amatambunà. 

3. Dhammacakkaü pavattente phusse nakkhattamaïgale
Koñisatasahassànaü pañhamà'bhisamayo ahå. 

4. Navutisatasahassànaü dutiyà'bhisamayo ahå
Asãtisatasahassànaü tatiyà'bhisamayo ahå. 

5. Sannipàtà tayo àsuü phussassa'pi mahesino
Khãõàsavànaü vimalànaü santacittàna'tàdinaü. 

6. Saññhisatasahassànaü pañhamo àsi samàgamo
Pa¤¤àsasatasahassànaü dutiyo àsi samàgamo. 

7. Cattàrãsasatasahassànaü tatiyo àsi samàgamo
Anupàdà vimuttànàü vocchinnapañisandhinaü. 
8. Ahaü tena samayena vijitàvi nàma khattiyo
Chaóóayitvà2 mahàrajjaü pabbajiü tassa santike. 
9. So'pi maü buddho vyàkàsi phusso lokagganàyako
Ito dve navuti 3 kappe ayaü buddho bhavissati. 

10. Ahu kapilavhayà rammà nikkhamitvà tathàgato
Padhànaü padahitvàna katvà dukkarakàrikaü. 

11. Ajapàlarukkhamålamhi nisãditvà tathàgato
Tattha pàyàsamaggayha nera¤jaramupehiti. 

1. Asamasamo-sãmu. 2. Jàóóayitvàna-sãmu. 3. Dvànavrate-mavi, dvenavute-sãmu. 


[BJT Page 180] [\x 180/]      

12. Nera¤jaràya tãramhi pàyàsaü àdàya so jino
Pañiyattavaramaggena bodhimålamhi ehiti. 

13. Tato padakkhiõaü katvà bodhimaõóaü anuttaro
Assattharukkhamålamhi bujjhissati mahàyaso. 

14. Imassa janikà màtà màyà nàma bhavissati
Pità suddhodano nàma ayaü hessati gotamo. 
15. Kolito upatisso ca aggà hessanti sàvakà
ânando nàmu'paññhàko upaññhissati taü jinaü. 

16. Khemà uppalavaõõà ca aggà hessanti sàvikà
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 

17. Citto ca hatthàëavako aggà hessantu'paññhakà
Uttarà nandamàtà ca aggà hessantu'paññhikà
âyu vassasataü tassa gotamassa yasassino. 

18. Idaü sutvàna vacanaü asamassa mahesino
âmodità naramarå buddhabãjaïkuro ayaü. 

19. Ukkuññhisaddaü vattenti apphoñenti hasanti ca 
Kata¤jalã namassanti dasasahassã sadevakà. 

20. Yadi'massa lokanàthassa virajjhissàma sàsanaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

21. Yathà manussà nadiü tarantà pañititthaü virajhiya
Heññhà titthe1 gahetvàna uttaranti mahànadiü. 

22. Eva'meva mayaü sabbe yadi mu¤càmi'maü jinaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

23. Tassà'pi vacanaü sutvà bhãyyo cittaü pasàdayiü
Uttariü vatamadhiññhàsiü dasapàramãpåriyà. 

24. Suttantaü vinaya¤cà'pi navaïgaü satthusàsanaü
Sabbaü pariyàpuõitvàna sobhayiü jinasàsanaü. 

1. Titthaü -mua. 

[BJT Page 182] [\x 182/]     
[PTS Page 051] [\q  51/]      
25. Tatthappa'matto viharanto brahmaü bhàvetva1 bhàvanaü
Abhi¤¤àsu pàramiü gantvà brahmaloka' magaccha'haü. 

26. Kàsikaü nàma nagaraü jayaseno nàma khattiyo
Sirimà nàma janikà phussa'ssàpi mahesino. 

27. Navavassasahassàni agàramajjhaso vasã
Garuëapakkhahaüsasuvaõõahàrà2 tayo pàsàdamuttamà. 

28. Tãõidasasahassàni 3 nàriyo samalaïkatà
Kisàgotamã nàma nàri anupamo4 nàma atrajo. 

29. Nimitte caturo disvà hatthiyànena nikkhami
Chamàsaü padhànacàraü acarã purisuttamo. 

30. Brahmunà yàcito santo phusso lokagganàyako
Vatti cakkaü mahàvãro migadàye naruttamo. 

31. Surakkhito5 dhammaseno ca ahesuü aggasàvakà
Sabhiyo nàmu'paññhàko phussassa ca mahesino. 

32. Càlà ca upacàlà ca ahesuü aggasàvikà
Bodhi tassa bhagavato àmaõóo'ti pavuccati. 

33. Dhana¤jayo visàkho ca ahesuü aggu'paññhakà
Padumà ce'va nàgà ca ahesuü aggupaññhikà. 

34. Aññhapa¤¤àsaratanaü so'pi accuggato muni
Sobhati sataraüsãva uluràjàva pårito6. 

35. Navutivassasahassàni àyu vijjati tàvade
Tàvatà tiññhamàno so tàresi janataü bahuü. 

36. Ovaditvà bahå satte santàretvà mahàjane
So'pi satthà atulayaso nibbuto'so sasàvako7. 

37. Phusso jinavaro satthà setàràmamhi 8 nibbuto
Dhàtuvitthàrikaü àsã tesu tesu padesato'ti. 

Phussa buddhavaüso aññhàrasamo. 

1. Bhàvetvà-[PTS. 2.] Garuëapakkhahaüsasuvaõõabhàrà- machasaü. Garuëa haüsa
suvaõõatàrà- syà. 
3. Tevãsatisahassàni-sãmu. 4. ânando-sãmu. 5. Sukhito-sãmu. 
6. Uëurajàva påjito-mavi. 7. Nibbutovasasàko-mavi. 
8. Sotàràmamhi-sãmu, senàramamhi-syà-machasaü. 


[BJT Page 184] [\x 184/]     

19. Vipassã buddhavaüso 
[PTS Page 052] [\q  52/]      
1. Phussassa ca aparena sambuddho dipaduttamo
Vipassã nàma nàmena loke uppajji cakkhumà1. 
2. Avijjaü sabbaü padàletvà patto sambodhimuttamaü
Dhammacakkaü pavattetuü pakkàmi bandhumatiü puraü. 

3. Dhammacakkaü pavattetvà ubho bodhesi nàyako
Gaõanàya na vattabbo pañhamà'bhisamayo ahu. 

4. Punàparaü amitayaso tattha saccaü pakàsayi 
Caturàsãti sahassànaü dutiyà'bhãsamayo ahå. 

5. Caturàsãti sahassàni sambuddhaü anupabbajuü
Tesamàràmapattànaü dhammaü desesi cakkhumà. 

6. Sabbàkàrena bhàsato sutvà upanisàdino2
Te'pi dhammaü varaü gantvà tatiyà'bhisamayo ahå. 

7. Sannipàtà tayo àsuü vipassissa mahesino
Khãõàsavànaü vimalànaü santacittànatàdinaü. 

8. Aññhasaññhisatasahassànaü3 pañhamo àsi samàgamo
Bhikkhusatasahassànaü dutiyo àsi samàgamo. 

9. Asãtibhikkhusahassànaü tatiyo àsi samàgamo
Tattha bhikkhugaõamajjhe sambuddho atirocati. 

10. Ahaü tena samayena nàgaràjà mahiddhiko
Atulo nàma nàmena pu¤¤avanto jutindharo. 

11. Nekànaü nàgakoñãnaü parivàretvàna'haü tadà
Vajjento' dibbaturiyehi lokajeññhaü upàgamiü. 

1. Nàyako-sãmu. 2. Bhàsate sutvà upanissa jine-sãmu. 3. Aññhasaññhisahassànaü-sãmu. 


[BJT Page 186] [\x 186/]      

12. Upasaïkamitvà sambuddhaü vipassiü lokanàyakaü
Maõimuttaratanakhacitaü sabbàbharaõabhåsitaü
Nimantetvà dhammaràjassa suvaõõapãñha' madàsahaü. 

13. So'pi maü buddho vyàkàsi saïghamajjhe nisãdiya
Ekanavute ito kappe ayaü buddho bhavissati. 
14. Ahå kapilavhayà rammà nikkhamitvà tathàgato
Padhànaü padahitvàna katvà dukkarakàrikaü. 
[PTS Page 053] [\q  53/]      
15. Ajapàlarukkhamålamhi nisãditvà tathàgato
Tattha pàyàsamaggayha nera¤jara'mupehiti. 

16. Nera¤jarànadãtãre pàyàsaü asati jino, 
Pañiyattavaramaggena bodhimåla'mupehiti. 

17. Tato padakkhiõaü katvà bodhimaõóamanuttaraü
Assatthamåle sambodhiü bujjhissati mahàyaso. 

18. Imassa janikà màtà màyà nàma bhavissati
Pità suddhodano nàma ayaü hessati gotamo. 

19. Anàsavà vãtaràgà1 santacittà samàhità
Kolito upatisso ca aggà hessanti sàvakà
ânandonà'mupaññhàko2 upaññhissati taü jinaü. 

20. Khemà uppalavaõõà ca aggà hessanti sàvikà
Bodhi tassa bhagavato assatthoti pavuccati. 

21. Citto ca hatthàëavako aggà hessantu'paññhakà
Uttarà nandamàtà ca aggà hessantu'paññhikà
âyu vassasataü tassa gotamassa yasassino. 

22. Idaü sutvàna vacanaü asamassa mahesino
âmodità naramarå buddhabãjaïkuro ayaü. 

1. Vãtamalà-sãmu. 2. ânando nàma nàmena - mavi. 


[BJT Page 188] [\x 188/]      

23. Ukkuññhi saddaü vattenti apphoñhenti hasanti ca 
Kata¤jalã namassanti dasasahassã sadevakà. 

24. Yadi'massa lokanàthassa virajjhissàma sàsanaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 
25. Yathà manussà nadiü tarantà pañititthaü virajjhiya
Heññhà titthe gahetvàna uttaranti mahànadiü. 

26. Eva'meva mayaü sabbe yadi mu¤càmimaü jinaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

27. Tassà'haü vacanaü sutvà bhiyyo cittaü pasàdayiü
Uttariü vatamadhiññhàsiü dasa pàramã puriyà. 
28. Nagaraü bandhumatã nàma bandhumà nàma khattiyo
Màtà bandhumatã nàma vipassissa mahesino. 

29. Aññhavassasahassàni agàramajjhaso vasã
Nando sunando sirimà tayo pàsàdamuttavà. 

30. Tivattàrãsa sahassàni nàriyo samalaïkatà
Sutanà nàma sà nàri samavattakkhandho nàma atrajo. 

31. Nimatte caturo disvà rathayànena nikkhamã
Anånaaññhamàsàni padhànaü padahã jino. 

32. Brahmunà yàvito santo vipassã lokanàyako
Vatti cakkaü mahàvãro migadàyo naruttamo. 

33. Khaõóo1 ca tissanàmo ca ahesuü aggasàvakà
Asoko nàmu'paññhàko vipassissa mahesino. 

34. Candà ca candamittà ca ahesuü aggasàvikà
Bodhi tassa bhagavato pàñalã'ti pavuccati. 

1. Khandho - sãmu. 


[BJT Page 190] [\x 190/]      

35. Punabbasumitto nàgo ca ahesuü aggu'paññhakà
Sirimà uttarà ceva ahesuü aggu'paññhikà. 

36. Asãti hatthamubbedho1 vipassã lokanàyako
Pabhà niddhàvati tassa samantà satta yojane. 

37. Asãti vassasahassàni àyu buddhassa tàvade
Tàvatà tiññhamàno so tàresi janataü bahuü. 

38. Bahå deve manusse ca bandhanà parimocayã
Maggà' magga¤ca àcikkhi avasesaputhujjane. 
[PTS Page 054] [\q  54/]      
39. âlokaü dassayitvàna desetvà2 amataü padaü
Jalitvà aggikkhandho'va nibbuto so sasàvako. 

40. Iddhivaraü pu¤¤avaraü lakkhaõaü ca kusumitaü
Sabbaü samantarahitaü nanu rittà sabbasaïkhàrà. 

41. Vipassãjinavaro buddho3 sumittàràmamhi nibbuto
Tatthe'va tassa thåpavaro sattayojana mussito'ti. 

Vipassã buddhavaüso ekånavãsatimo. 

1. Asãtihatthubbedho-mavi. 2. Desitvà-sãmu. 3. Dhãro-sãmu. 


[BJT Page 192] [\x 192/]      

20. Sikhã buddhavaüso

1. Vipassissa aparena sambuddho dipaduttamo
Sikhãvhayo1 àsi jino asamo appañipuggalo. 

2. Màrasenaü pamadditvà2 patto sambodhimuttamaü
Dhammacakkaü pavattesi anukampàya pàõinaü. 

3. Dhammacakkaü pavattente sikhimhi muni puïgave 3 koñisatasahassànaü
pañhamà'bhisamayo ahå. 

4. Aparampi dhammaü desento gaõaseññhe naruttame
Navutikoñisahassànaü dutiyà'bhisamayo ahå. 

5. Yamakaü pàñihãra¤ca dassayante sadevake
Asãtikoñisahassànaü tatiyà'bhisamayo ahå. 

6. Sannipàtà tayo àsuü sikhissa'pi mahesino
Khãõàsavànaü vimalànaü santacittàna'tàdinaü. 

7. Bhikkhusatasahassànaü pañhamo àsi samàgamo
Asãti bhikkhusahassànaü dutiyo àsi samàgamo. 

8. Sattati bhikkhusahassànaü tatiyo àsi samàgamo
Anupalitto padåmaü'va toyamhi sampavaóóhitaü. 

9. Ahaü tena samayena arindamo nàma khattiyo
Sambuddhapamukhaü saïghaü annapànena tappayiü. 

10. Bahu dussavaraü datvà dussakoñiü anappakaü
Alaïkataü hatthiyànaü sambuddhassa adàsa'haü. 

11. Hatthiyànaü nimminitvà kappiyaü upanàmayiü
Pårayiü mànasaü mayhaü niccaü daëhamupaññhitaü. 

1. Sikhãsavhayo nàma-sãmu. 2. Pahinditvà-mavi. 3. Jinapuïgave-mavi. Machasaü. Syà. 


[BJT Page 194] [\x 194/]     
[PTS Page 055] [\q  55/]      
12. So'pi maü buddho vyàkàsi sikhãlokagganàyako
Ekatiüse ito kappe ayaü buddho bhavissati. 
13. Ahå kapilavhayà rammà nikkhamitvà tathàgato
Padhànaü padahitvàna katvà dukkarakàrikaü. 
14. Ajapàlarukkhamålamhi nisãditvà tathàgato
Tattha pàyàsamaggayha nera¤jara'mupehiti. 

15. Nera¤jarànadãtãre pàyàsaü asati jino, 
Pañiyattavaramaggena bodhimåla'mupehiti. 

16. Tato padakkhiõaü katvà bodhimaõóamanuttaraü
Assatthamåle sambodhiü bujjhissati mahàyaso. 

17. Imassa janikà màtà màyà nàma bhavissati
Pità suddhodano nàma ayaü hessati gotamo. 

18. Anàsavà vãtaràgà1 santacittà samàhità
Kolito upatisso ca aggà hessanti sàvakà
ânandonàmu 'paññhàko upaññhissati taü jinaü. 

19. Khemà uppalavaõõà ca aggà hessanti sàvikà
Bodhi tassa bhagavato assatthoti pavuccati. 

20. Citto ca hatthàëavako aggà hessantu'paññhakà
Uttarà nandamàtà ca aggà hessantu'paññhikà
âyu vassasataü tassa gotamassa yasassino. 

21. Idaü sutvàna vacanaü asamassa mahesino
âmodità naramarå buddhabãjaïkuro ayaü. 

22. Ukkuññhi saddaü vattenti apphoñhenti hasanti ca 
Kata¤jalã namassanti dasasahassã sadevakà. 

[BJT Page 196] [\x 196/]      
23. Yadi'massa lokanàthassa virajjhissàma sàsanaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

24. Yathà manussà nadiü tarantà pañititthaü virajjhiya
Heññhà titthe gahetvàna uttaranti mahànadiü. 

25. Eva'meva mayaü sabbe yadi mu¤càmimaü jinaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

26. Tassà'haü vacanaü sutvà bhiyyo cittaü pasàdayiü
Uttariü vata madhiññhàsiü dasa pàramã puriyà. 
27. Nagaraü aruõavatã nàma aruõavà nàma 1 khattiyo
Pabhàvati nàma janikà sikhissa ca mahesino. 

28. Sattavassasahassàni agàramajjhaso vasã 
Sucando girivasabho tayo pàsàdamuttamaü. 

29. Catuvãsati sahassàni nàriyo samalaïkatà
Sabbakàmà nàma nàri atulo nàma atrajo. 

30. Nimitte caturo disvà hatthiyànena nikkhami
Aññhamàsaü padhànavàraü acarã purisuttamo. 
31. Brahmunà yàcito santo sikhã lokagganàyako
Vatti cakkaü mahàvãro migàcire naruttamo2. 

32. Abhibhå sambhavo nàma ahesuü aggasàvakà
Khemaïkaro nàmu'paññhàko sikhissa'pi mahesino. 

33. Makhilà3 ca padumà ceti ahesuü aggasàvikà
Bodhi tassa bhagavato puõóarãkoti vuccati. 

34. Sirivaóóho ca nando4 ca ahesuü aggu'paññhakà
Città ce'va suguttà ca ahesuü aggu'paññhikà. 

1. Aruõo nàma-sãmu, machasaü, syà. 2. Migadàye - sãmu. 
3. Akhilà-sãmu. 4. Cando - sãmu. 


[BJT Page 198] [\x 198/]      

35. Uccattanena so buddho sattati hatthamuggato
Ka¤canagghiya 1 saükàso dvattiüsavaralakkhaõo. 

36. Tassa 2 byàmappabhà kàyà divàrattiü nirantaraü
Diso disaü niccharanti tãõiyojanaso pabhà. 

37. Sattativassasahassàni àyu tassa mahesino
Tàvatà tiññhamàno so tàresi janataü bahuü. 

38. Dhammameghaü pavassetvà temayitvà sadevake
Khemantaü3 pàpayitvàna nibbuto so sasàvako. 

39. Anuvya¤janasampannaü dvattiüsavaralakkhaõaü
Sabbaü samantarahitaü nanu rittà sabbasaïkhàrà. 

40. Sikhã munivaro buddho dussàràmamhi nibbuto
Tatthe'va tassa thåpavaro tãõiyojanamuggato. 

Sikhã buddhavàso vãsatimo. 

1. Ka¤canagghika-sãmu. 2. Tassàpi-machasaü, sãmu, syà. 3. Khemattaü-sãmu. 


[BJT Page 200] [\x 200/]     

21. Vessabhå buddhavaüso
[PTS Page 056] [\q  56/]      
1. Tattheva maõóakappamhi asamo appañipuggalo
Vessabhå nàma nàmena loke uppajji nàyako. 
2. âdittanti ca 1 ràgaggi taõhànaü vijitaü tadà
Nàgo'va bandhanaü chetvà patto sambodhimuttamaü. 

3. Dhammacakkaü pavattente 2 vessabhålokanàyake
Asãtikoñisahassànaü pañhamà'bhisamayo ahå. 

4. Pakkante càrikaü raññhe lokajeññhe 3 naràsabhe
Sattati koñisahassànaü dutiyà'bhisamayo ahå. 
5. Mahàdiññhiü vinodento pàñihãraü karoti so
Samàgatà naramarå dasasahassã sadevake. 
6. Mahà acchariyaü disvà abbhutaü lomahaüsanaü
Devà ce'va manussà ca bujjhare saññhikoñiyo. 

7. Sannipàtà tayo àsuü vessabhussa mahesino
Khãõàsavànaü vimalànaü santacittàna tàdinaü. 

8. Asãtibhikkhusahassànaü pañhamo àsi samàgamo
Sattatibhikkhusahassànaü dutiyo àsi samàgamo. 

9. Saññhi bhikkhusahassànaü tatiyo àsi samàgamo
Jaràdi bhayà'tãtànaü4 orasànaü mahesino. 

10. Ahaü tena samayena sudassano nàma khattiyo
Nimantetvà mahàvãraü dànaü datvà mahàrahaü
Annapànena vatthena sasaïghaü jinamapåjayiü. 

1. âdittaü vata-machasaü, asittamva-sãmu. 2. Dhammacakkappavattane - sãmu. 
âdittaü ida - syà. 3. Lokaseññhe - mavi. 4. Jaràdibhayabhãtànaü - sãmu. Machasaü. 


[BJT Page 202] [\x 202/]      

11. Tassa budadhassa asamassa cakkaü vattita'muttamaü
Sutvàna paõãtaü dhammaü pabbajja'mahirocayiü. 

12. Mahàdànaü pavattetvà rattiü divamatandito
Pabbajjaü guõasampannaü pabbajiü jinasantike. 
13. âcàraguõasampanno vattasãlasamàhito
Sabba¤¤utaü gavesanto ramàmã jinasàsane

14. Saddhàpãtimu'pàgantvà pàde vandàmi satthari1
Pãti uppajjatã mayhaü bodhiyàye'va kàraõà. 

15. Anivattimànasaü2 ¤atvà sambuddho etada'bravi
Ekatiüse ito kappe ayaü buddho bhavissati. 

16. Ahå kapilavhayà rammà nikkhamitvà tathàgato
Padhànaü padahitvàna katvà dukkarakàrikaü. 

17. Ajapàlarukkhamålamhi nisãditvà tathàgato
Tattha pàyàsaü paggayha neraüjaramupehiti. 

18. Nera¤jaràya tãramhi pàyàsaü àdàya so jino
Pañiyattavaramaggena bodhimålamupehiti. 

19. Tato padakkhiõaü katvà bodhimaõóaü anuttaro 
Assattharukkhamålamhi bujjhissati mahàyaso. 

20. Imassa janikà màtà màyà nàma bhavissati
Pità suddhodano nàma ayaü hessati gotamo. 
21. Anàsavà vãtaràgà santacittà samàhità
Kolito upatisso ca aggà hessanti sàvakà
ânando nàmu'paññhàko upaññhissati taü jinaü

1. Saddhàpãtiü upagantvà buddhaü vandàmi sattharaü - machasaü. 
Sddhàpãtiü upàgantvà buddhaü vandàmi satthàraü - sãmu. 
Saddhàpãtiü uppàdetvà buddhaü vandàmi sattharaü - syà. 
2. Anivattamànasaü - sãmu, machasaü. 


[BJT Page 204] [\x 204/]      
[BJT Page 204] [\x 204/]      

22. Khemà uppalavaõõà ca aggà hessanti sàvikà
Bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 

23. Citto ca hatthàëavako aggà hessantu'paññhakà
Uttarà nandamàtà ca aggà hessantu paññhikà
âyu vassasataü tassa gotamassa yasassino. 

24. Idaü sutvàna vacanaü asamassa mahesino
âmodità naramarå buddhabãjaïkuro ayaü. 

25. Ukkuññhisaddaü vattenti apphoñenti hasanti ca 
Kata¤jalã namassanti dasasahassã sadevakà. 

26. Yadi'massa lokanàthassa virajjhissàma sàsanaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

27. Yathà manussà nadiü tarantà pañititthaü virajjhiya
Heññhà titthe gahetvàna uttaranti mahànadiü. 

28. Eva'meva mayaü sabbe yadi mu¤càmi maü jinaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 
[PTS Page 057] [\q  57/]      
29. Tassà'haü vacanaü sutvà bhãyyo cittaü pasàdayiü
Uttariü vatamadhiññhàsiü dasapàramãpåriyà. 

30. Anåpamaü1 nàma nagaraü suppatito nàma khattiyo
Màtà yasavatã nàma vessabhussa mahesino. 

31. Chabbassasahassàni agàramajjhaso vasã
Rucisurucirativaóóhano2 tayo pàsàdamuttamà. 

32. Anånatiüsasahassàni nàriyo samalaïkatà
Sucittà nàma sà nàrã suppabuddho nàma atrajo. 

1. Anomaü-sãmu, machasaü. 2. Rucisurucivaóóhamànà-sãmu, rucisurucivaóóhakà-syà. 


[BJT Page 206] [\x 206/]      

33. Nimitte caturo disvà sivikàyà'bhinikkhamã
Cha màsaü padhànacàraü acarã purisuttamo. 

34. Brahmunà yàcito santo vessabhulokanàyako
Vatti cakkaü mahàvãro aruõàràme naruttamo. 

35. Soõo ca uttaro ceva ahesuü aggasàvakà
Upasanto nàmu'paññhàko vessabhussa mahesino. 

36. Dàmà1 deva samàlà ca ahesuü aggasàvikà 
Bodhi tassa bhagavato sàlo iti pavuccati 2. 

37. Sotthiko ceva rammo ca ahesuü aggu'paññhakà
Gotamã ca sirimà ca 3 ahesuü aggu'paññhikà. 

38. Saññhiratanamubbedho hemayåpasamåpamo
Kàyà niccharatã raüsi 4 rattiü sikhã va pabbate. 

39. Saññhivassasahassàni àyu vijjati tàvade5
Tàvatà tiññhamàno so tàresi janataü bahuü. 

40. Dhammaü vitthàrikaü katvà vibhajitvà mahàjanaü
Dhammanàvaü ñhapetvàna nibbuto so sasàvako. 

41. Dassanãyaü sabbajanaü vihàra¤ciriyàpathaü
Sabbaü samantarahitaü nanu rittà sabbasaïkhàrà

42. Vessabhå jinavaro satthà khemàràmamhi 6 nibbuto 
Dhàtu vitthàrikaü àsã tesu tesu padesatoti. 

Vessabhå buddhavaüso ekavãsatimo. 

1. Ràmà-machasaü. 2. Mahà sàloti vuccati-sãmu, machasaü. 
3. Kàligotamã-mavi, gotami sirimàceva-machasaü. 4. Rasmimachasaü. 
5. âyu tassa, mahesino-mavi. 6. Kheme migadàye-mavi. 


[BJT Page 208] [\x 208/]     

22. Kakusandha buddhavaüso
[PTS Page 058] [\q  58/]      
1. Vessabhussa aparena sambuddho dipaduttamo
Kakusandho1 nàma nàmena appameyyà duràsado 
2. Ugghàñetvà sabbabhavaü cariyàpàramiü gato
Sãho'ca pa¤jaraü bhetvà patto sambodhimuttamaü. 

3. Dhammacakkaü pavattante kakusandhe lokanàyake
Cattàëãsa 2 koñisahassànaü pañhamà'bhisamayo ahå. 

4. Antalikkhamhi àkàse yamakaü katvà vikubbanaü
Tiüsakoñisahassànaü bodhesi devamànuse. 

5. Naradevassa yakkhassa catusaccappakàsane
Dhammà'bhisamayo tassa gaõanàto asaïkhãyo. 
6. Kakusandhassa 3 bhagavato eko àsisamàgamo
Khãõàsavànaü vimalànaü santacittàna tàdinaü. 

7. Cattàëãsasahassànaü tadà4 àsi samàgamo
Danta bhåmimanuppattànaü àsavàrigaõakkhayà5

8. Ahaü tena samayena khemo nàmàsiü khattiyo6
Tathàgate jinaputte ca dànaü datvà anappakaü. 

9. Patta¤ca cãvaraü datvà a¤janaü madhulaññhikaü
Imetaü patthitaü sabbaü pañiyàdemi 7 varaü varaü. 

10. So'pi maü muni vyàkàsi kakusandho lokanàyako8
Imamhi bhaddake kappe 9 ayaü buddho bhavissati. 
1. Kukkusandho-syà. 2. Cattàrisaü-sãmu. 3. Kukkusandhassa-syà. 
4. Dutiyo-sãmu. 5. âsavàdigaõakkhayà-sãmu. [PTS. 6.] Khemo nàma khattiyà-mavi. 
7. Pañiyàdetvà-sãmu. 8. Vinàyako-sãmu. 9. Imamhi bhaddakappamhi-mavi. 


[BJT Page 210  [\x 210/]     11.] Ahå kapilavhayà rammà nikkhamitvà tathàgato
Padhànaü padahitvàna katvà dukkarakàrikaü. 

12. Ajapàlarukkhamålamhi nisãditvà tathàgato
Tattha pàyàsamaggayha nera¤jara'mupehiti. 

13. Nera¤jarànadãtãre pàyàsaü asati jino, 
Pañiyattavaramaggena bodhimåla'mupehiti. 

14. Tato padakkhiõaü katvà bodhimaõóamanuttaraü
Assatthamåle sambodhiü bujjhissati mahàyaso. 

15. Imassa janikà màtà màyà nàma bhavissati
Pità suddhodano nàma ayaü hessati gotamo. 

16. Anàsavà vãtaràgà1 santacittà samàhità
Kolito upatisso ca aggà hessanti sàvakà
ânandonàmu 'paññhàko upaññhissati taü jinaü. 

17. Khemà uppalavaõõà ca aggà hessanti sàvikà
Bodhi tassa bhagavato assatthoti pavuccati. 

18. Citto ca hatthàëavako aggà hessantu'paññhakà
Uttarà nandamàtà ca aggà hessantu'paññhikà
âyu vassasataü tassa gotamassa yasassino. 

19. Idaü sutvàna vacanaü asamassa mahesino
âmodità naramarå buddhabãjaïkuro ayaü. 

20. Ukkuññhi saddaü vattenti apphoñhenti hasanti ca 
Kata¤jalã namassanti dasasahassã sadevakà. 

21. Yadi'massa lokanàthassa virajjhissàma sàsanaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 
22. Yathà manussà nadiü tarantà pañititthaü virajjhiya
Heññhà titthe gahetvàna uttaranti mahànadiü. 


[BJT Page 212] [\x 212/]      
23. Eva'meva mayaü sabbe yadi mu¤càmimaü jinaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

24. Tassà'haü vacanaü sutvà bhiyyo cittaü pasàdayiü
Uttariü vata madhiññhàsiü dasa pàramã puriyà. 
25. Nagaraü khemavatã nàma khemo nàmàsa'haü tadà
Sabba¤¤utaü gavesanto pabbajiü tassa santike. 

26. Bràhmaõo aggidatto ca àsi buddhassa so pità
Visàkhà nàma janikà kukusandhassa mahesino. 

27. Vasati1 tattha khemapure sambuddhassa mahàkulaü
Narànaü pavaraü seññhaü jàtimantaü mahàyasaü. 

28. Catuvassasahassàni agàramajjhaso vasã
Ruci suruci rativaddhano tayo pàsàda muttamà. 
[PTS Page 059] [\q  59/]      
29. Samatiüsasahassàni nàriyo samalaïkatà
Virocamànà nàma nàrã uttaro nàma atrajo

30. Nimitte caturo disvà rathayànena nikkhamã
Anånakaü aññhamàsaü padhànaü padahã jino. 

31. Brahmunà yàcito santo kakusandho lokanàyako
Vatti cakkaü mahàvãro migadàye naruttamo. 

32. Vidhuro sa¤jãvanàmo ca ahesuü aggasàvakà
Buddhijo2 nàmu'paññhàko kakusandhassa satthuno. 

33. Sàmà ca campà nàmà ca 3 ahesuü aggasàvikà
Bodhi tassa bhagavato sirãso'ti pavuccati. 
34. Accuto ca sumano ca ahesuü aggu'paññhakà
Nandà ceva sunandà ca ahesuü aggu'paññhakà

1. Vasã-sãmu. 2. Bhaddijo-sãmu. 3. Sàmà ca campanàmàca - sãmu. 


[BJT Page 214] [\x 214/]      

35. Cattàëãsa ratanàni accuggato mahàmuni
Kanakappabhàniccharati1 samantà dasa yojanaü. 2

36. Cattàlãsavassasahassàni àyu tassa mahesino
Tàvatà tiññhamàno so tàresi janataü bahuü. 

37. Dhammà'paõaü pasàretvà3 naranàrãnaü sadevake
Naditvà sãhanàdaüva 4 nibbuto so sasàvako. 

38. Aññhaïgavacanasampanno acchiddàni nirantaraü
Sabbaü samattarahitaü nanu rittà sabbasaïkhàrà. 

39. Kakusandho jinavaro khemàràmamhi nibbuto
Tatthe'va tassa thåpavaro gàvutanabhamuggato. 

Kakusanandha buddhavaüso dvàvãsatimo. 

1. Niccharanti-sã. 2. Dvàdasayojanaü-sãmu. 3. Pasàritvà-mavi. 4. Sãhanàdaüca-sãmu


[BJT Page 216] [\x 216/]      

23. Koõàgamana buddhavaüso
[PTS Page 060] [\q  60/]      
1. Kakusandhassa aparena sambuddho dipaduttamo
Koõàgamano nàma jino lokajeññho naràsabho 
2. Dasadhamme pårayitvàna1 kantàraü samatikkami
Pavàhiya malaü sabbaü patto sambodhimuttamaü. 

3. Dhammacakkaü pavattente koõàgamananàyake 2 
Tiüsakoñisahassànaü pañhamà'bhisamayo ahå. 

4. Pàñihãraü karonte ca paravàdappamaddane
Vãsatikoñisahassànaü dutiyà'bhisamayo ahå. 

5. Tato vikubbanaü katvà jino devapuraü gato
Vasati tattha sambuddho sãlàyaü paõóukambale

6. Pakaraõe satta desento vassaü vasati so muni
Dasakoñisahassànaü tatiyà'bhisamayo ahå. 

7. Tassà'pi devadevassa eko àsi samàgamo
Khãõàsavànaü vimalànaü santacittàna'tàdinaü. 

8. Tiüsabhikkhusahassànaü tadà àsi samàgamo 
Oghànama'tikkantànaü3 bhijjitàna¤ca 4 maccunaü. 

9. Ahaü tena samayena pabbato nàma khattiyo
Mittàmaccehi sampanno balavàhanamanappakaü5. 

10. Sambuddhadassanaü gantvà sutvà dhammamanuttaraü
Nimantetvà sajinaü saïghaü dànaü datvà yadicchakaü6. 

11. Pattuõõaü cãnapañña¤ca koseyyaü kambala'mpi ca 
Sovaõõapàduka¤ce'va adàsiü satthusàvake. 

1. Pårayitvà-mavi. 2. Koõàgamanenàma nàyake-sãmu. 3. Atikkantacaturoghanaü-[PTS. 4.]
Bha¤jitànaü-machasaü. 5. Anantabalavàhano-sãmu. 
6. Yaticchakaü-sãmu. 


[BJT Page 218] [\x 218/]      
12. So'pi maü muni vyàkàsi saïghamajjhe nisãdiya 
Imamhi bhaddake kappe ayaü buddho bhavissati. 
13. Ahå kapilavhayà rammà nikkhamitvà tathàgato
Padhànaü padahitvàna katvà dukkarakàrikaü. 

14. Ajapàlarukkhamålamhi nisãditvà tathàgato
Tattha pàyàsamaggayha nera¤jara'mupehiti. 

15. Nera¤jaràya tãramhi pàyàsaü2 àdàya so jino, 
Pañiyattavaramaggena bodhimåla'mupehiti. 

16. Tato padakkhiõaü katvà bodhimaõóaü anuttaro
Assatthamåle sambodhiü bujjhissati mahàyaso. 

17. Imassa janikà màtà màyà nàma bhavissati
Pità suddhodano nàma ayaü hessati gotamo. 

18. Anàsavà vãtaràgà santacittà samàhità
Kolito upatisso ca aggà hessanti sàvakà
ânandonàmu 'paññhàko upaññhissati taü jinaü. 

19. Khemà uppalavaõõà ca aggà hessanti sàvikà
Anàsavà vãtaràgà4 santacittà samàhità bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 
20. Citto ca hatthàëavako aggà hessantu'paññhakà
Uttarà nandamàtà ca aggà hessantu'paññhikà
âyu vassasataü tassa gotamassa yasassino. 

21. Idaü sutvàna vacanaü asamassa mahesino
âmodità naramarå buddhabãjaïkuro ayaü. 

22. Ukkuññhi saddaü vattenti apphoñhenti hasanti ca 
Kata¤jalã namassanti dasasahassã sadevakà. 

1. Kàriyaü-sãmu. 2. Pàyàsaü-sãmu. 3. Anuttaraü-sãmu. 4. Vãtamalà-sãmu. 

[BJT Page 220] [\x 220/]      
23. Yadi'massa lokanàthassa virajjhissàma sàsanaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

24. Yathà manussà nadiü tarantà pañititthaü virajjhiya
Heññhà titthe gahetvàna uttaranti mahànadiü. 

25. Eva'meva mayaü sabbe yadi mu¤càmimaü jinaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

26. Tassà'haü vacanaü sutvà bhiyyo cittaü pasàdayiü
Uttariü vata madhiññhàsiü dasa pàramã puriyà. 
27. Sabba¤¤utaü gavesanto dànaü datvà naruttame
Ohàyàhaü1 mahàrajjaü pabbajiü tassa santike

28. Nagaraü sobhavatã nàma sobho nàmà'si khattiyo
Vasati tattha nagare sambuddhassa mahàkulaü
[PTS Page 061] [\q  61/]      
29. Bràhmaõo ya¤¤adatto ca àsi buddhassa so pità
Uttarà nàma janikà koõàgamanassa satthuno

30. Tãõi vassasahassàni agàramajjhaso vasã 
Tusitasantusita santuññhà tayo pàsàdamuttamà. 
31. Anånasoëasasahassàni nàriyo samalaïkatà
Rucigattà nàma nàri satthavàho2 nàma atrajo

32. Nimitte caturo disvà hatthiyànena nikkhami
Chamàsaü padhànavàraü acarã purisuttamo. 

33. Brahmunà yàcito santo koõàgamano nàma nàyako
Vatti cakkaü mahàvãro migadàye naruttamo

34. Bhiyyaso3 uttaro nàma ahesuü aggasàvakà
Sotthijo4 nàmupaññhàko koõàgamanassa satthuno

35. Samuddà ca uttaràceti 5 ahesuü aggasàvikà
Bodhi tassa bhagavato udumbaro'ti pavuccati. 

1. Ohàyimaü-sãmu. 2. Santadhàvo-manupa. 3. Bhiyyoso-manupa. 
4. Soññhajo-sãmu. [PTS. 5.] Uttaràceva - sãmu. 


[BJT Page 222] [\x 222/]     

36. Uggo ca somadevo ca ahesuü aggupaññhakà
Sãvalà ceva sàmà ca ahesuü aggupaññhikà. 

37. Uccattanena so buddho tiüsahatthasamuggato
Ukkàmukhe yathà kambu evaü raüsãhi maõóito. 

38. Tiüsavassasahassàni àyu vijjati1 tàvade
Tàvatà tiññhamàno so tàresi janataü bahuü. 

39. Dhammacetiü samussitvà2 dhammadussavibhåsitaü
Dhammapupphagulaü katvà nibbuto so sasàvako. 

40. Mahàvilàso tassa jano siridhammappakàsano
Sabbaü samantarahitaü nanu rittà sabbasaïkhàrà. 

41. Koõàgamano sambuddho pabbatàràmhi nibbuto
Dhàtuvitthàrikaü àsi tesu tesu padesato'ti. 

Koõàgamana buddhavaüso tevãsati mo. 

1. Buddhassa-sãmu. 2. Samussetvà-mavi. 


[BJT Page 224] [\x 224/]      

24. Kassapa buddhavaüso
[PTS Page 062] [\q  62/]      
1. Koõàgamanassa aparena sambuddho dipaduttamo
Kassapo nàma nàmena dhammaràjà pabhaïkaro. 
2. Sa¤jióóhitaü, kulamålaü bahuü ca pànabhojanaü1
Datvàna yàcake dànaü pårayitvàna mànasaü
Usabho'va àlakaü hetvà patto sambodhimuttamaü. 

3. Dhammacakkaü pavattente kassape lokanàyake
Vãsatikoñisahassànaü pañhamà'bhisamayo ahå. 

4. Catumàsaü yadà buddho loke carati càrikaü
Dasakoñisahassànaü dutiyà'bhisamayo ahå. 

5. Yamakaü vikubbanaü katvà ¤àõadhàtuü pakittayi 3 
Pa¤cakoñisahassànaü, tatiyà'bhi samayo ahå. 

6. Sudhammadevapure ramme tattha dhammaü pakàsayi
Tãõi koñisahassàni 4 devànaü bodhayã jino. 

7. Naradevassa yakkhassa apare dhammadesane
Etesànaü abhisamayo5 gaõanàto asaïkhiyo6. 

8. Tassà'pi devadevassa eko àsi samàgamo
Khãõàsavànaü vimalànaü santacittànatàdinaü. 

9. Vãsati bhikkhusahassànaü tadà àsi samàgamo
Atikkantaràgavantànaü7 hirisãlena tàdinaü. 

10. Ahaü tadà màõavako8 jotipàle ti vissuto
Ajjhàyako mantadharo tiõõaü vedàna'pàragå. 

1. Saüjinditaü-manupa. 2. Bahunnapàna bhojanaü-machasaü, bavhanna. 
Pàna bhojanaü-mavi. Bahunaüpànaü bhojanaü-[PTS.] 
3. Pakàsayã-mavi. 4. Sahassànaü-sãmu, machasaü. 5. Abhisamayà-sãmu, mavi. 
6. Asaïkhiyà-sãmu, mavi. 7. Itikkanta bhavantànaü-syà, machasaü. 
Atikkanta bhavakaütànaü-sãmu, atikkanta bhagavantànaü-[PTS. 8.] Ahaü tena samayena -
mavi. 


[BJT Page 226] [\x 226/]      

11. Lakkhaõe itihàse ca sadhamme pàramiü gato
Bhåmantaëikkhe1 kusalo katavijjo anàvayo2. 

12. Kassapassa bhagavato ghañikàro nàmu'paññhàko
Sagàravo sappatisso nibbuto tatiyo phale. 

13. âdàya maü ghañãkàro upaga¤ji kassapaü jinaü
Tassa dhammaü suõitvàna pabbajiü tassa santike. 

14. âraddhaviriyo hutvà vattà'vattesu kovido
Na kvà'pi 3 parihàyàmi påremi jinasàsanaü. 

15. Yàvatà buddhabhaõitaü navaïgaü jinasàsanaü
Sabbaü pariyàpuõitvàna sobhayiü jinasàsanaü. 

16. Mama acchariyaü disvà so'pi buddho viyàkari
Imamhi bhaddake kappe ayaü buddho bhavissati. 
[PTS Page 063] [\q  63/]      
17. Ahå kapilavhayà rammà nikkhamitvà tathàgato
Padhànaü padahitvàna katvà dukkarakàrikaü. 

18. Ajapàlarukkhamålamhi nisãditvà tathàgato
Tattha pàyàsamaggayha nera¤jara'mupehiti. 

19. Nera¤jaràya tãramhi pàyàsaü paribhu¤jiya pañiyattavaramaggena bodhimaõóamupehiti. 
20. Tato padakkhiõaü katvà bodhimaõóaü naruttaro4 aparàjitañhànamhi
bodhipallaïkamuttame
Pallaïkena nisãditvà bujjhissati mahàyaso. 
21. Imassa janikà màtà màyà nàma bhavissati
Pità suddhodano nàma ayaü hessati gotamo. 

22. Anàsavà vãtaràgà5 santacittà samàhità
Kolito upatisso ca aggà hessanti sàvakà
ânandonàmu 'paññhàko upaññhissati taü jinaü. 

1. Bhummantalikkhe-syà, mavi. 2. Anàmayo-mavi. 3. Kvaci-syà, mavi, machasaü. 4.
Naruttamo-sãmu. 5. Vãtamalà-sãmu. 
[BJT Page 228] [\x 228/]      
23. Khemà uppalavaõõà ca aggà hessanti sàvikà
Anàsavà vãtaràgà santacittà samàhità bodhi tassa bhagavato assattho'ti pavuccati. 

24. Citto ca hatthàëavako aggà hessantu'paññhakà
Uttarà nandamàtà ca aggà hessantu'paññhikà
âyu vassasataü tassa gotamassa yasassino. 

25. Idaü sutvàna vacanaü asamassa mahesino
âmodità naramarå buddhabãjaïkuro ayaü. 

26. Ukkuññhi saddaü vattenti apphoñhenti hasanti ca 
Kata¤jalã namassanti dasasahassã sadevakà. 

27. Yadi'massa lokanàthassa virajjhissàma sàsanaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

28. Yathà manussà nadiü tarantà pañititthaü virajjhiya
Heññhà titthe gahetvàna uttaranti mahànadiü. 

29. Eva'meva mayaü sabbe yadi mu¤càmimaü jinaü
Anàgatamhi addhàne hessàma sammukhà imaü. 

30. Tassà'haü vacanaü sutvà bhiyyo1 cittaü pasàdayiü
Uttariü2 vata madhiññhàsiü dasa pàramã puriyà. 31. Evaü ahaü saüsaritvà parivajjento
anàcàraü3 dukkara¤ca kataü mayhaü bodhiyà'yeva kàraõà. 

32. Nagaraü bàràõasã nàma kikãnàmà'si khattiyo
Vasati tattha nagare sambuddhassa mahàkulaü. 
33. Bràhmaõo brahmadatto ca àsi buddhassa so pità
Dhanavatã nàma janikà4 kassapassa mahesino. 
[PTS Page 064] [\q  64/]      
34. Duve vassasahassàni agàramajjhaso vasã
Haüso yaso sirinando tayo pàsàdamuttamà. 

1. Bhãyo-mavi, manupa. 2. Uttari-machasaü. 3. Anàvaraü-machasaü. 
4. Màtà dhanavatã nàma-mavi, manupa. 


[BJT Page 230] [\x 230/]      

35. Tisoëasasahassàni nàriyo samalaïkatà
Sunandà nàma sà nàri vijitaseno nàma atrajo. 

36. Nimitte caturo disvà pàsàdenà'bhinikkhami
Sattà'haü padhànacàraü acarã purisuttamo. 
37. Brahmunà yàcito santo kassapo loka nàyako
Vatti cakkaü mahàvãro migadàye naruttamo. 
38. Tisso ca bhàradvàjo ca ahesuü aggasàvakà 
Sabbamitto upaññhàko kassapassa mahesino. 

39. Anulà ca uruvelà ca ahesuü aggasàvikà bodhi tassa bhagavato nigrodho'ti pavuccati. 

40. Sumaïgalo ghañãkàro ca ahesuü aggu'paññhakà
Vijitasenà ca bhaddà ca ahesuü aggu'paññhikà. 

41. Uccattanena so buddho vãsatiratanamuggato
Vijjulaññhiva àkàse cando'va gahapårito. 

42. Vãsativassasahassàni àyu tassa mahesino
Tàvatà tiññhamàno so tàresi janataü bahuü. 

43. Dhammataëàkaü màpetvà sãlaü datvà vilepanaü
Dhammadussaü nivàsetvà dhammamàlaü vibhajjiya 1. 

44. Dhammavimalamàdàsaü ñhapayitvà mahàjane
Keci nibbànaü patthentà passantu me alaïkaraü. 

45. Sãlaka¤cukaü datvàna jhànakavacavammitaü2
Dhammacammaü pàrupitvà datvà santàha'muttamaü. 

46. Satiphalakaü datvàna tikhiõaü ¤àõakuntimaü
Dhammakhaggavaraü datvà sãlaü3 saüsaggamaddanaü

1. Viràjiya-sãmu. 2. Jhàna kavaca dhammikaü-sãmu. 3. Sãla - sãmu. 


[BJT Page 232] [\x 232/]      

47. Tevijja 1 bhåsanaü datvà àvelaü caturo phale
Chaëabhi¤¤àbharaõaü datvà dhammapupphipilandhanaü. 

48. Saddhammapaõóaracchattaü2 datvà pàpanivàraõaü
Màpayitvà'bhayaü3 pupphaü nibbuto so sàvako. 

49. Eso hi sammà sambuddho appameyyo duràsado
Esohi dhammaratano svàkkhàto ehipassiko. 

50. Eso hi saïgharatano suppañipanno anuttaro
Sabbaü samantarahitaü nanu rittà sabbasaïkhàrà. 

51. So kassapo jinavaro satthà setyàràmamhi nibbuto
Tatthe'va tassa jinathåpo yojanubbedhamuggato'ti. 

Kassapa buddhavaüso catuvãsatimo. 

1. Te vijjà-sãmu. 2. Saddhammapaõóaraüjatanaü-sãmu. 3. Màpetvàabhayaü-sãmu. 


[BJT Page 234] [\x 234/]     

Gotama buddhavaüso
[PTS Page 065] [\q  65/]      
1. Ahame'tarahi sambuddho1 gotamo sakyavaóóhano2
Padhànaü padahitvàna patto sambodhimu'ttamaü. 

2. Brahmunà yàcito santo dhammacakkaü pavattayiü
Aññhàrasannaü koñãnaü pañhamà'bhi samayo ahå. 

3. Tato para¤ca desente naramarånaü3 samàgame
Gaõanàya na vattabbo dutiyà'bhi samayo ahå. 

4. Idhevà'haü etarahi ovadiü mama 4 atrajaü
Gaõanàya na vattabbo tatiyà'bhi samayo ahå. 

5. Eko'va 5 sannipàto me sàvakànaü mahesinaü
Aóóhateëasasatànaü bhikkhunàsi samàgamo. 

6. Virocamàno vimalo bhikkhusaïghassa majjhago
Dadàmã patthitaü sabbaü maõã'va sabbakàmado. 

7. Phalamà'kaïkhamànànaü bhavacchandajahesinaü
Catusaccaü pakàsemi 6 anukampàya pàõinaü. 

8. Dasavãsasahassànaü dhammàbhisamayo ahå
Ekadvinnaü abhisamayo gaõanàto asaïkhiyo. 

9. Vitthàrikaü bàhuja¤¤aü7 iddhaü phãtaü suphullitaü
Idha mayhaü sakyamunino sàsanaü suvisodhitaü. 

10. Anàsavà vãtaràgà santacittà samàhità
Bhikkhå'neka satà sabbe parivàrenti maü sadà. 

11. Idàni ye etarahi jahanti-mànusaü bhavaü
Appattamànasà sekhà te bhikkhu vi¤¤ågarahità. 
1. Ahaü etarahi buddho-sãmu. 2. Sakyavaddhano-mavi, sakyapuïgavo - pu. 
3. Naradeva - sãmu, sya, machasaü. 4. Dhavadissàmi-mavi. 5. Ekosi-mavi. 
6. Pakàsesiü-sãmu. 7. Bahåja¤¤aü - sãmu. 


[BJT Page 236] [\x 236/]      

12. Ariya¤jasaü thomayantà sadà dhammaratà janà
Bujjhissanti satimanto saüsàrasarità narà. 

13. Nagaraü kapilavatthu me ràjà suddhodano pità
Mayhaü janettikà màtà màyà devã'ti vuccati. 

14. Ekånatiüsa vassàni agàmajjhahaü vasiü
Rammo surammo subhako1 tayo pàsàda muttamà. 

15. Cattàrãsa sahassàni nàriyo samalaïkatà
Bhaddakaccànà2 nàma nàrã ràhulo nàma atrajo. 

16. Nimitte caturo disvà assayànena nikkhakamiü
Chabbassaü padhànacàraü acariü dukkaraü ahaü. 
[PTS Page 066] [\q  66/]      
17. Bàràõasiyaü isipatane jinacakkaü pavattitaü3
Ahaü gotama sambuddho saraõo4 sabbapàõinaü. 

18. Kolito upatisso ca dve bhikkhu aggasàvakà
ânando nàmu'paññhàko santikàvacaro mama. 

19. Khemà uppalavaõõà ca bhikkhånã aggasàvikà
Citto ca hatthàëavako aggupaññhàku'pàsakà. 

20. Uttarà nandamàtà ca aggupaññhãku'pàsikà
Ahaü assatthamålamhi patto sambodhi muttamaü. 

21. Byàmappabhà sadà mayhaü soëasahatthamuggatà5
Appaü vassasataü àyu idàne'tarahi vijjati
Tàvatà tiññhamàno'haü tàremi janataü bahuü. 

1. Sucandako kokanudo ko bhuvo - syà. 2. Yasodharà-mavi. Syà. 
3. Cakkaü pavattitaü mayà-sãmu. 4. Saraõaü-sãmu, machasaü, syà. 5. Muggato - sãmu. 


[BJT Page 238] [\x 238/]      

22.  hapayitvàna dhammukkaü1 pacchimaü janabodhanaü
Aha'mpi 2na cirasseva saddhiü sàvakasaïghato
Idhe'va parinibbissaü aggã'vàhàrasaïkhayà. 

23. Tàni ca atulatejàni imàni ca dasabalàni iddhiyo3
Ayaü ca guõadharavaradeho4 dvattiüsa lakkhaõavicitto5. 

24. Dasa disà pabhàsetvà sataraüsã'va jappabhà
Sabbà samantarahessanti nanu rittà sabbasaïkhàrà'ti. 
Gotama buddhavaüso pa¤cavãsatimo. 

1. Dhammokkaü-sãmu. 2. Ahampi-sãmu. 3. Imàni ca dasabalàni ca - sãmu, imàni ca
yasabalàni iddhiyo-syà, imàni ca dasabalànibalàni-machasaü 
4. Ayaücaguõavaradeho-sãmu, ahaüguõadhàraõe deho-syà, aya bhuva guõadhàraõo
deho-machasaü. 5. Dvattisaüvaralakkhaõavicitto-machasaü, sya dvattisaüvara
lakkhaõacito-sãmu


[BJT Page 240] [\x 240/]      

Buddhapakiõõaka kaõóo

1. Aparimeyye ito kappe caturo àsuü vinàyakà
Taõhaïkaro medhaïkaro atho'pi saraõaïkaro
Dãpaïkaro ca samabuddho ekakappamhi te jinà. 

2. Dãpaïkarassa aparena koõóa¤¤o nàma nàyako
Eko'va eka kappamhi tàresi janataü bahuü. 

3. Dãpaïkarassa bhagavato koõóa¤¤assa ca satthuno
Etesaü antarà tappà gaõanàto asaïkhiyà. 

4. Koõóa¤¤assa aparena maïgalo nàma nàyako
Tesampi antarà kappà gaõanàto asaïkhiyà. 

5. Maïgalo ca sumano ca revato sobhito muni
Tepi buddhà eka kappe cakkhumanto pabhaïkarà. 
[PTS Page 067] [\q  67/]      
6. Sobhitassa aparena anomadassã mahàyaso
Tesampi antarà kappà gaõanàto asaïkhiyà. 

7. Anomadassã padumo nàrado cà'pi nàyako
Te' pi buddhà ekakappe tamantakàrakà munã. 

8. Nàradassa aparena padumuttaro nàma nàyako
Ekakappamhi uppanno tàresi janataü bahuü. 

9. Nàradassa bhagavato padumuttarassa satthuno
Tesampi antarà kappà gaõanàto asaïkhiyà. 

10. Kappasatasahassamhi eko àsi mahàmuni
Padumuttaro lokavidå àhutãnaü pañiggaho. 

11. Tiüsakappasahassamhi duce àsuü vinàyakà
Sumedho ca sujàto ca orato padumuttarà1. 

1. Dharaso padumuttaro-sãmu. Dharato padumuttaro-syà. 


[BJT Page 242] [\x 242/]     

12. Aññhàrase kappasate tayo àsuü vinàyakà
Piyadassã atthadassã dhammadassã ca nàyakà 
Orato1 ca sujàtassa sambuddhà dvãpaduttamà. 

13. Catunavute ito kappe eko àsi mahàmuni
Siddhattho so lokavidå sallakatto anuttaro. 

14. Dvenavute ito kappe duve àsuü vinàyakà
Tisso phusso ca sambuddho asamà appañi puggalà. 

15. Ekanavute ito kappe vipassã nàma nàyako
So'pi buddho kàruõiko satte mocesi bandhanà. 

16. Ekatiüse ito kappe duve àsuü vinàyakà
Sikhã ca vessabhå ce'va asamà appañipuggalà. 

17. Imamhi bhaddake kappe tayo àsuü vinàyakà
Kakusandho2 koõàgamano kassapo cà'pi nàyako
Aha'metarahi sambuddho metteyyo cà'pi hessati. 

18. Ete'pi pa¤ca sambuddhà3 dhãrà lokànukampakà
Etesaü dhammaràjånaü a¤¤esaü neka koñinaü
âcãkkhitvàna taü maggaü nibbutà te sasàvakà'ti. 

Buddhapakiõõakakaõóo niññhito. 

1. Dharaso-sãmu. 2. Kukkusandho-syà. 3. Etepime pa¤ca buddhà-machasaü, syà. Etepi pa¤ca
buddhà-sãmu. 


[BJT Page 244] [\x 244/]     

Dhàtubhàjanãya kathà
[PTS Page 068] [\q  68/]      
1. Mahàgotamo jinavaro kusànàràya1 nibbuto
Dhàtu vitthàrikaü àsi tesu tesu padesato. 

2. Eko ajàtasattussa eko vesàliyàpure
Eko kapilavatthumhi eko ca allakappake. 

3. Eko ca ràmagàmamhi eko va veñhadãpake
Eko pàveyyake malle eko ca kosinàrake. 

4. Kumbhassa thåpaü kàresi bràhmaõo doõa savhayo
Aïgàrathåpaü kàresuü moriyà tuññha mànasà. 

5. Aññhasàrãrikà thåpà navamo kumbhacetiyo
Aïgàra thåpo dasamo tadàyeva patiññhito. 

6. Ekà dàñhà tidasapure ekà nàgapure ahå

7. Cattàëãsa samàdantà kesà lomà ca sabbaso
Devà hariüsu ekekaü cakkavàëa paramparà. 

8. Madhuràyaü bhagavato patto daõóa¤ca cãvaraü
Nivàsanaü kusaghare paccattharaõaü kapilavhaye. 

9. Pàñaliputtanagare karakaü kàyabandhanaü
Campàyamudakasàñikà uõõaloma¤ca kosale. 

1. Kusinàràmamhi-sãmu, kusiràramhi-machasaü
Uõahãsaü tasesà dàñhà-akakhakà ceva dhàtuyo
Asamahinanà imà satata-sesà bhinanà va dhàtuye
Mahanatà mugga matatà ca-majjhamà hinana taõadhulà
Khuddakà sàsa pamattà-nànà vannà ca dhàtuyo


[BJT Page 246] [\x 246/]      

10. Kàsàva¤ca brahmaloke veñhanaü tidase pure
Pàsàõake padaü seññhaü ya¤càpi accutippadaü
Nisãdanaü avanti pure raññhe attharaõaü tadà. 
[PTS Page 069] [\q  69/]      
11. Araõã ca mithilàyaü videhe parissàvanaü
Vàsi sucighara¤cà'pi indapatte pure tadà. 

12. Parikkhàraü avasesaü janapade aparantake
Paribhutta¤ca muninà akaüsu manujà tadà. 

13. Dhàtu vitthàrikaü àsi gotamassa mahesino
Pàõinaü anukampàya àhu poràõikà tadà. 

Dhàtubhàjanãyakathà niññhità. 

Buddhavaüso niññhito. 

Mahantà suvaõõa vaõõà ca - muttà vaõõà ca majjhimà
Khuddakà makulavaõõàca - soëasa deõa matatikà 
Mahantà pa¤ca nàlãyo - nàliyo pa¤ca majjhimà khuddakà chanàlã ceva - età sabbà'pi
dhàtuyo

Uõahisaü sãhaëe dãpe - brahma loke ca vàmakaü
Sãhaëe dakkhãõakakhaüca - sabbà petà patiññhità'ti 1. Vajiràyaü-[PTS. 2.]
Makuñapure-sãmu. 
3. Kàsàvà, brahmaloke, ca - machasaü, kàsàvakaü brahmaloke -syà. 

Imà gàthàyo marammapotthake dissanti. 
Sãhaëa potthake natthi. 
