-------------------------------------------------------------------------
Input by John Richards                               Stackpole Elidor (UK)
                        jhr@elidor.demon.co.uk
-------------------------------------------------------------------------

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!	³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.	³
³							³
³ Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for   ³
³ WordPerfect 5.1 DOS and related utility programmes 	³
³ BHELA, CARAKA etc. (DOS versions): 			³
³ 							³
³ description             character  =	ASCII		³
³  							³
³ long a                  Ã             195		³
³ long A                  ù             249		³
³ long i                  Å             197		³
³ long I                  ı             253		³
³ long u                  Æ             198		³
³ long U                  ô             244		³
³ vocalic r               ­             173		³
³ vocalic R               ã             227		³
³ long vocalic r          Ì             204		³
³ vocalic l               Ê             202		³
³ long vocalic l          Ë             203		³
³ velar n                 Ç             199		³
³ velar N                 §             167		³
³ palatal n               ¤             164		³
³ palatal N               ¥             165		³
³ retroflex t             Â             194		³
³ retroflex T             è             232		³
³ retroflex d             ¬             172		³
³ retroflex D             Ö             214		³
³ retroflex n             ï             239		³
³ retroflex N             ×             215		³
³ palatal s               Ó             211		³
³ palatal S               Á             193		³
³ retroflex s             «             171		³
³ retroflex S             å             229		³
³ anusvara                æ             230		³
³ capital anusvara        õ             245		³
³ visarga                 ÷             247		³
³ capital visarga         ê             234		³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ




Dhammapada

1. Yamaka-vagga

Mano-pubbaÇgamÃ dhammÃ mano-seÂÂhÃ mano-mayÃ
ManasÃ ce paduÂÂhena bhÃsati vÃ karoti vÃ
Tato naæ dukkham anveti cakkaæ va vahato padaæ. 1

Mano-pubbaÇgamÃ dhammÃ mano-seÂÂhÃ mano-mayÃ
ManasÃ ce pasannena bhÃsati vÃ karoti vÃ
Tato naæ sukham anveti chayÃ va anapÃyinÅ. 2

Akkocchi maæ avadhi maæ ajini maæ ahÃsi me
Ye ca taæ upanayhanti veraæ tesaæ na sammati. 3

Akkocchi maæ avadhi maæ ajini maæ ahÃsi me
Ye ca taæ n'upanayhanti veraæ tes'Æpasammati. 4

Na hi verena verÃni sammant'Ådha kudÃcanaæ
Averena ca sammanti esa dhammo sanantano. 5

Pare ca na vijÃnanti mayam ettha yamÃmase
Ye ca tattha vijÃnanti tato sammanti medhagÃ. 6

Subh'Ãnupassiæ viharantaæ indriyesu asaævutaæ
Bhojanamhi c'Ãmatta¤¤uæ kusÅtaæ hÅna-vÅriyaæ
Taæ ve pasahati mÃro vÃto rukkhaæ va dubbalaæ. 7

Asubh'Ãnupassiæ viharantaæ indriyesu susaævutaæ
Bhojanamhi ca matta¤¤uæ saddhaæ Ãraddha-vÅriyaæ
Taæ ve na'ppasahati mÃro vÃto selaæ va pabbataæ. 8

AnikkasÃvo kÃsÃvaæ yo vatthaæ paridahissati
Apeto dama-saccena na so kÃsÃvaæ arahati. 9

Yo ca vanta-kasÃv'assa sÅlesu susamÃhito
Upeto dama-saccena sa ve kÃsÃvam arahati. 10

AsÃre sÃra-matino sÃre c'ÃsÃra-dassino
Te sÃraæ n'Ãdhigacchanti micchÃ-saÇkappa-gocarÃ. 11

SÃra¤ ca sÃrato ¤atvÃ asÃra¤ ca asÃrato
Te sÃram adhigacchanti sammÃ-saÇkappa-gocarÃ. 12

YathÃ agÃraæ ducchannaæ vuÂÂhi samativijjhati
Evaæ abhÃvitaæ cittaæ rÃgo samativijjhati. 13

YathÃ agÃraæ succhannaæ vuÂÂhi na samativijjhati
Evaæ subhÃvitaæ cittaæ rÃgo na samativijjhati. 14

Idha socati pecca socati pÃpa-kÃrÅ abhay'attha socati
So socati so viha¤¤ati disvÃ kamma-kiliÂÂham attano. 15

Idha modati pecca modati kata-pu¤¤o abhay'attha modati
So modati so pamodati disvÃ kamma-visuddhim attano. 16

Idha tappati pecca tappati pÃpa-kÃrÅ ubhay'attha tappati
PÃpaæ me katan ti tappati bhiyyo tappati duggatiæ gato. 17

Idha nandati pacca nandati kata-pu¤¤o ubhay'attha nandati
Pu¤¤aæ me katan ti nandati bhiyyo nandati suggatiæ gato. 18

Bahum pi ce saæhitaæ bhÃsamÃno na takkaro hoti naro pamatto
Gopo va gÃvo gaïayaæ paresaæ na bhÃgavÃ sÃma¤¤assa hoti. 19

Appam pi ce saæhitaæ bhÃsamÃno dhammassa hoti anudhamma-cÃrÅ
RÃga¤ ca dosa¤ ca pahÃya mohaæ samma-ppajÃno suvimutta-citto
AnupÃdiyÃno idha vÃ huraæ vÃ sa bhÃgavÃ sÃma¤¤assa hoti. 20

2. AppamÃda-vagga

AppamÃdo amata-padaæ pamÃdo maccuno padaæ
AppamattÃ na mÅyanti ye pamattÃ yathÃ matÃ. 21

Evaæ visesato ¤atvÃ appamÃdamhi paï¬itÃ
AppamÃde pamodanti ariyÃnaæ gocare ratÃ. 22

Te jhÃyino sÃtatikÃ niccaæ daÊha-parakkamÃ
Phusanti dhÅrÃ nibbÃnaæ yoga-kkhemaæ anuttaraæ. 23

UÂÂhÃnavato satÅmato suci-kammassa nisamma-kÃrino
Sa¤¤atassa dhamma-jÅvino appamattassa yaso'bhiva¬¬hati. 24

UÂÂhÃnen' appamÃdena saæyamena damena ca
DÅpaæ kayirÃtha medhÃvÅ yaæ ogho n'ÃbhikÅrati. 25

PamÃdaæ anuyu¤janti bÃlÃ dummedhino janÃ
AppamÃdaæ ca medhÃvÅ dhanaæ seÂÂhaæ va rakkhati. 26

MÃ pamÃdam anuyu¤jetha mÃ kÃma-rati-santhavaæ
Appamatto hi jhÃyanto pappoti vipulaæ sukhaæ. 27

PamÃdaæ appamÃdena yadÃ nudati paï¬ito
Pa¤¤Ã-pÃsÃdam Ãruyha asoko sokiniæ pajaæ
Pabbata-ÂÂho va bhÆma-ÂÂhe dhÅro bÃle avekkhati. 28

Appamatto pamattesu suttesu bahu-jÃgaro
Abal'assaæ va sÅgh-asso hitvÃ yÃti sumedhaso. 29

AppamÃdena maghavÃ devÃnaæ seÂÂhataæ gato
AppamÃdaæ pasaæsanti pamÃdo garahito sadÃ. 30

AppamÃda-rato bhikkhu pamÃde bhaya-dassi vÃ
Saæyojanaæ aïuæ thÆlaæ ¬ahaæ aggÅ va gacchati. 31

AppamÃda-rato bhikkhu pamÃde bhaya-dassi vÃ
Abhabbo parihÃnÃya nibbÃnass'eva santike. 32

3. Citta-vagga

Phandanaæ capalaæ cittaæ dÆrakkhaæ dunnivÃrayaæ
Ujuæ karoti medhÃvÅ usu-kÃro va tejanaæ. 33

VÃrijo va thale khitto okam-okata-ubhato
Pariphandat' idaæ cittaæ mÃra-dheyyaæ pahÃtave. 34

Dunniggahassa lahuno yattha-kÃma-nipÃtino
Cittassa damatho sÃdhu cittaæ dantaæ sukh'Ãvahaæ. 35

Sududdasaæ sunipuïaæ yattha-kÃma-nipÃtinaæ
Cittaæ rakkhetha medhÃvÅ cittaæ guttaæ sukh'Ãvahaæ. 36

DÆraÇgamaæ eka-caraæ asarÅraæ guhÃ-sayaæ
Ye cittaæ saæyamissanti mokkhanti mÃra-bandhanÃ. 37

AnavaÂÂhita-cittassa saddhammaæ avijÃnato
Pariplava-pasÃdassa pa¤¤Ã na paripÆrati. 38

Anavassuta-cittassa ananvÃhata-cetaso
Pu¤¤a-pÃpa-pahÅnassa n'atthi jÃgarato bhayaæ. 39

Kumbh'Æpamaæ kÃyam imaæ viditvÃ nagarÆpamaæ cittaæ idaæ ÂhapetvÃ
Yodhetha mÃraæ pa¤¤Ã-vudhena jitaæ ca rakkhe anivesano siyÃ. 40

Aciraæ vat'ayaæ kÃyo pathaviæ adhisessati
Chuddho apeta-vi¤¤Ãïo niratthaæ va kaliÇgaraæ. 41

Diso disaæ yaæ taæ kayirÃ verÅ vÃ pana verinaæ
MicchÃ-païihitaæ cittaæ pÃpiyo naæ tato kare. 42

Na taæ mÃtÃ pitÃ kayirÃ a¤¤e vÃ pi ca ¤ÃtakÃ
SammÃ-païihitaæ cittaæ seyyaso naæ tato kare. 43

4. Puppha-vagga

Ko imaæ pathaviæ vicessati yama-lokaæ ca imaæ sadevakaæ
Ko dhamma-padaæ sudesitaæ kusalo puppham iva pacessati. 44

Sekho pathaviæ vicessati yama-lokaæ ca imaæ sadevakaæ
Sekho dhamma-padaæ sudesitaæ kusalo puppham iva pacessati. 45

Pheï'Æpamaæ kÃyam imaæ viditvÃ marÅci-dhammaæ abhisambudhÃno
ChetvÃna mÃrassa papupphakÃni adassanaæ maccu-rÃjassa gacche. 46

PupphÃni h'eva pacinantaæ byÃsatta-manasaæ naraæ
Suttaæ gÃmaæ mah'ogho va maccu ÃdÃya gacchati. 47

PupphÃni h'eva pacinantaæ byÃsatta-manasaæ naraæ
Atitta¤¤ eva kÃmesu antako kurute vasaæ. 48
YathÃ pi bhamaro pupphaæ vaïïa-gandhaæ ahethayaæ
Paleti rasam ÃdÃya evaæ gÃme munÅ care. 49

Na paresaæ vilomÃni na paresaæ kat'Ãkataæ
Attano va avekkheyya katÃni akatÃni ca. 50

YathÃ pi ruciraæ pupphaæ vaïïa-vantaæ agandhakaæ
Evaæ subhÃsitÃ vÃcÃ aphalÃ hoti akubbato. 51

YathÃ pi ruciraæ pupphaæ vaïïa-vantaæ sagandhakaæ
Evaæ subhÃsitÃ vÃcÃ saphalÃ hoti sakubbato. 52

YathÃ pi puppha-rÃsimhÃ kÃyirÃ mÃlÃ-guïe bahÆ
Evaæ jÃtena maccena kattabbaæ kusalaæ bahuæ. 53

Na puppha-gandho paÂivÃtam eti na candanaæ tagara-mallikÃ vÃ
Sataæ ca gandho paÂivÃtam eti sabbÃ disÃ sappuriso pavÃyati. 54

Candanaæ tagaraæ vÃ pi uppalaæ atha vassikÅ
Etesaæ gandha-jÃtÃnaæ sÅla-gandho anuttaro. 55

Appa-matto ayaæ gandho y'Ãyaæ tagara-candanÅ
Yo ca sÅla-vataæ gandho vÃti devesu attamo. 56

Tesaæ sampanna-sÅlÃnaæ appamÃda-vihÃrinaæ
Sammad-a¤¤Ã vimuttÃnaæ mÃro maggaæ na vindati. 57

YathÃ saÇkÃra-dhÃnasmiæ ujjhitasmiæ mahÃ-pathe
Padumaæ tattha jÃyetha suci-gandhaæ mano-ramaæ. 58

Evaæ saÇkÃra-bhÆtesu andha-bhÆte puthu-jjane
Atirocati pa¤¤Ãya sammÃ-sambuddha-sÃvako. 59

5. BÃla-vagga

DÅghÃ jÃgarato ratti dÅghaæ santassa yojanaæ
DÅgho bÃlÃnaæ saæsÃro saddhammaæ avijÃnataæ. 60

Caraæ ce n'Ãdhigaccheyya seyyaæ sadisam attano
Eka-cariyaæ daÊhaæ kayirÃ n'atthi bÃle sahÃyatÃ. 61

PuttÃ m'atthi dhanaæ m'atthi iti bÃlo viha¤¤ati
AttÃ hi attano n'atthi kuto puttÃ kuto dhanaæ. 62

Yo bÃlo ma¤¤ati bÃlyaæ paï¬ito vÃ'pi tena so
BÃlo ca paï¬ita-mÃnÅ sa ve bÃlo ti vuccati. 63

YÃva-jÅvam pi ce bÃlo paï¬itaæ payirupÃsati
Na so dhammaæ vijÃnÃti dabbÅ sÆpa-rasaæ yathÃ. 64

Muhuttam api ce vi¤¤Æ paï¬itaæ payirupÃsati
Khippaæ dhammaæ vijÃnÃti jivhÃ sÆpa-rasaæ yathÃ. 65

Caranti bÃlÃ dummedhÃ amitten'eva attanÃ
KarontÃ pÃpakaæ kammaæ yaæ hoti kaÂuka-pphalaæ. 66

Na taæ kammaæ kataæ sÃdhu yaæ katvÃ anutappati
Yassa assu-mukho rodaæ vipÃkaæ paÂisevati. 67

Taæ ca kammaæ kataæ sÃdhu yaæ katvÃ n'Ãnutappati
Yassa patÅto sumano vipÃkaæ paÂisevati. 68

Madhuæ vÃ ma¤¤ati bÃlo yÃva pÃpaæ na paccati
YadÃ ca paccati pÃpaæ atha dukkhaæ nigacchati. 69

MÃse mÃse kus'aggena bÃlo bhu¤jeyya bhojanaæ
Na so saÇkhÃta-dhammÃnaæ kalaæ agghati soÊasiæ. 70

Na hi pÃpaæ kataæ kammaæ sajju-khÅraæ va muccati
Öahaæ taæ bÃlam anveti bhasma-cchanno va pÃvako. 71

YÃvad-eva anatthÃya ¤attaæ bÃlassa jayati
Hanti bÃlassa sukkaæsaæ muddham assa vipÃtayaæ. 72

Asantaæ bhÃvanaæ iccheyya purekkhÃraæ ca bhikkhusu
ùvÃsesu ca issariyam pÆjaæ para-kulesu ca. 73

Mam'eva kata ma¤¤antu gihÅ pabbajitÃ ubho
Mam'ev'ÃtivasÃ assu kicc'Ãkiccesu kismici
Iti bÃlassa saÇkappo icchÃ mÃno ca va¬¬hati. 74

A¤¤Ã hi lÃbh'ÆpanisÃ a¤¤Ã nibbÃna-gÃminÅ
Evam etaæ abhi¤¤Ãya bhikkhu buddhassa sÃvako
SakkÃraæ n'Ãbhinandeyya vivekam anubhÆhaye. 75

6. Paï¬ita-vagga

NidhÅnaæ va pavattÃraæ yaæ passe vajja-dassinaæ
Niggayha-vÃdiæ medhÃviæ tÃdisaæ paï¬itaæ bhaje
TÃdisaæ bhajamÃnassa seyyo hoti na pÃpiyo. 76

Ovadeyy'ÃnusÃseyya asabbhÃ ca nivÃraye
Sataæ hi so piyo hoti asataæ hoti appiyo. 77

Na bhaje pÃpake mitte na bhaje puris'Ãdhame
Bhajetha mitte kalyÃïe bhajetha puris'uttame. 78

Dhamma-pÅti sukhaæ seti vippasannena cetasÃ
Ariya-ppavedite dhamme sadÃ ramati paï¬ito. 79

Udakaæ hi nayanti nettikÃ usu-kÃrÃ namayanti tejanaæ
DÃruæ namayanti tacchakÃ attÃnaæ damayanti paï¬itÃ. 80

Selo yathÃ eka-ghano vÃtena na samÅrati
Evaæ nindÃ-pasaæsÃsu na sami¤janti paï¬itÃ. 81

YathÃ pi rahado gambhÅro vippasanno anÃvilo
Evaæ dhammÃni sutvÃna vippasÅdanti paï¬itÃ. 82

Sabbattha ve sappurisÃ cajanti na kÃma-kÃmÃ lapayanti santo
Sukhena phuÂÂhÃ atha vÃ dukhena na ucc'Ãvacaæ paï¬itÃ dassayanti.
83

Na atta-hetu na parassa hetu na puttam icche na dhanaæ na raÂÂhaæ
Na iccheyya adhammena samiddhim attano sa sÅlavÃ pa¤¤avÃ dhammiko
siyÃ. 84

AppakÃ te manussesu ye janÃ pÃra-gÃmino
Ath'Ãyaæ itarÃ pajÃ tÅram ev'ÃnudhÃvati. 85

Ye ca kho sammad-akkhÃte dhamme dhamm'Ãnuvattino
Te janÃ pÃram essanti maccu-dheyyaæ suduttaraæ. 86

Kaïhaæ dhammaæ vippahÃya sukkaæ bhÃvetha paï¬ito
OkÃ anokam Ãgamma viveke yattha dÆramaæ. 87

Tatr'Ãbhiratiæ iccheyya hitvÃ kÃme aki¤cano
Pariyodapeyya attÃnaæ citta-klesehi paï¬ito. 88

Yesaæ sambodhiy'aÇgesu sammÃ cittaæ subhÃvitaæ
ùdÃna-paÂinissagge anupÃdÃya ye ratÃ
KhÅï'ÃsavÃ jutimanto te loke parinibbutÃ. 89

7. Arahanta-vagga

Gat'addhino visokassa vippamuttassa sabbadhi
Sabba-gantha-ppahÅnassa pariÊÃho na vijjati. 90

Uyyu¤janti satÅmanto na nikete ramayanti te
HaæsÃ va pallalaæ hitvÃ okam-okaæ jahanti te. 91

Yesaæ sannicayo n'atthi ye pari¤¤Ãta-bhojanÃ
Su¤¤ato animitto ca vimokkho yesaæ gocaro
ùkÃse va sakuntÃnaæ gati tesaæ dur-annayÃ. 92

Yass'ÃsavÃ parikkhÅnÃ ÃhÃre ca anissito
Su¤¤ato animitto ca vimokkho yassa gocaro
ùkÃse va sakuntÃnaæ padaæ tassa dur-annayaæ. 93

Yass'indriyÃni samathaæ gatÃni assÃ yathÃ sÃrathinÃ sudantÃ
PahÅna-mÃnassa anÃsavassa devÃ pi tassa pihayanti tÃdino. 94

Pathavi-samo no virujjhati indakhÅl'upamo tÃdi subbato
Rahado va apeta-kaddamo saæsÃrÃ na bhavanti tÃdino. 95

Santaæ tassa manaæ hoti santÃ vÃcÃ ca kamma ca
Sammad-a¤¤Ã vimuttassa upasantassa tÃdino. 96

Asaddho akata'a¤¤Æ ca sandhi-cchedo ca yo naro
Hat'ÃvakÃso vant'Ãso sa ve uttama-poriso. 97

GÃme vÃ yadi vÃ'ra¤¤e ninne vÃ yadi vÃ thale
Yattha arahanto viharanti taæ bhÆmi-rÃmaïeyyakaæ. 98

RamaïÅyÃni ara¤¤Ãni yattha na ramatÅ jano
VÅta-rÃgÃ ramissanti na te kÃma-gavesino. 99

8. Sahassa-vagga

Sahassam api ce vÃcÃ anattha-pada-saæhitÃ
Ekaæ attha-padaæ seyyo yaæ sutvÃ upasammati. 100

Sahassam api ce gÃthÃ anattha-pada-saæhitÃ
Ekaæ gÃthÃ-padaæ seyyo yaæ sutvÃ upasammati. 101

Yo ce gÃthÃ sataæ bhÃse anattha-pada-saæhitaæ
Ekaæ dhamma-padaæ seyyo yaæ sutvÃ upasammati. 102

Yo sahassaæ sahassena saÇgÃme mÃsuse jine
Ekaæ ca jeyyaæ attÃnaæ sa ve saÇgama-j'uttamo. 103

AttÃ ha've jitaæ seyyo yÃ c'Ãyaæ itarÃ pajÃ
Atta-dantassa posassa niccaæ sa¤¤ata-cÃrino. 104

N'eva devo na gandhabbo na mÃro saha brÃhmunÃ
Jitaæ apajitaæ kayirÃ tathÃ-rÆpassa jantuno. 105

MÃse mÃse sahassena yo yajetha sataæ samaæ
Ekaæ ca bhÃvit'attÃnaæ muhuttam api pÆjaye
SÃ yeva pÆjanÃ seyyo yaæ ce vassasataæ hutaæ. 106

Yo ca vassa-sataæ jantu aggiæ paricare vane
Ekaæ ca bhÃvit'attÃnaæ muhuttam api pÆjaye
SÃ yeva pÆjanÃ seyyo yaæ ce vassa-sataæ hutaæ. 107

Yaæ ki¤ci yiÂÂhaæ va hutaæ va loke 
Saævaccharaæ yajetha pu¤¤a-pekkho
Sabbam pi taæ na catu-bhÃgam eti 
AbhivÃdanÃ ujju-gatesu seyyo. 108

AbhivÃdana-sÅlissa niccaæ vu¬¬hÃ'pacÃyino
CattÃro dhammÃ va¬¬hanti Ãyu vaïïo sukhaæ balaæ. 109

Yo ca vassa-sataæ jÅve dussÅlo asamÃhito
Ek'Ãhaæ jÅvitaæ seyyo sÅlavantasssa jhÃyino. 110

Yo ca vassa-sataæ jÅve duppa¤¤o asamÃhito
Ek'Ãhaæ jÅvitaæ seyyo pa¤¤avantassa jhÃyino. 111

Yo ca vassa-sataæ jÅve kusÅto hÅna-vÅriyo
Ek'Ãhaæ jÅvitaæ seyyo viriyam Ãrabhato daÊhaæ. 112

Yo ca vassa-sataæ jÅve apassaæ udaya-bbayaæ
Ek'Ãhaæ jÅvitaæ seyyo passato udaya-bbayaæ. 113

Yo ca vassa-sataæ jÅve apassaæ amataæ padaæ
Ek'Ãhaæ jÅvitaæ seyyo passato amataæ padaæ. 114

Yo ca vassa-sataæ jÅve apassaæ dhammam uttamaæ
Ek'Ãhaæ jÅvitaæ seyyo passato dhammam uttamaæ. 115

9. PÃpa-vagga

Abhittharetha kalyÃïe pÃpÃ cittaæ nivÃraye
Dandhaæ hi karoto pu¤¤aæ pÃpasmiæ ramatÅ mano. 116

PÃpaæ ce puriso kayirÃ na naæ kayirÃ puna-ppunaæ
Na tamhi chandaæ kayirÃtha dukkho pÃpassa uccayo. 117

Pu¤¤aæ ce puriso kayirÃ kayirÃ naæ puna-ppunaæ
Tamhi chandaæ kayirÃtha sukho pu¤¤assa uccayo. 118

PÃpo pi passati bhadraæ yÃva pÃpaæ na paccati
YadÃ ca paccati pÃpaæ atha pÃpo pÃpÃni passati. 119

Bhadro pi passati pÃpaæ yÃva bhadraæ na paccati
YadÃ ca paccati bhadraæ atha bhadro bhadrÃni passati. 120

MÃ'vama¤¤etha pÃpassa na mandaæ Ãgamissati
Uda-bindu-nipÃtena uda-kumbho pi pÆrati
BÃlo pÆrati pÃpassa thoka-thokam pi Ãcinaæ. 121

MÃ'vama¤¤etha pu¤¤assa na mandaæ Ãgamissati
Uda-bindu-nipÃtena uda-kumbho pi pÆrati
DhÅro pÆrati pu¤¤assa thoka-thokam pi Ãcinaæ. 122

VÃïijo va bhayaæ maggaæ appa-sattho maha-ddhano
Visaæ jÅvitu-kÃmo va pÃpÃni parivajjaye. 123

PÃïimhi ce vaïo n'Ãssa hareyya pÃïinÃ visaæ
N'Ãbbaïaæ visam anveti n'atthi pÃpaæ akubbato. 124

Yo appaduÂÂhassa narassa dussati saddhasssa posassa anaÇgaïassa
Tam eva bÃlaæ pacceti pÃpaæ sukhumo rajo paÂivÃtaæ va khitto. 125

Gabbham eke uppajjanti nirayaæ pÃpa-kammino
Saggaæ sugatino yanti parinibbanti anÃsavÃ. 126

Na antalikkhe na samudda-majjhe na pabbatÃnaæ vivaraæ pavissa
Na vijjatÅ so jagati-ppadeso yattha-ÂÂhito mucceyya pÃpa-kammÃ.
127

Na antalikkhe na samudda-majjhe na pabbatÃnaæ vivaraæ pavissa
Na vijjatÅ so jagati-ppadeso yattha-ÂÂhitaæ na=ppasaheyya maccu.
128
10. Daï¬a-vagga

Sabbe tasanti daï¬assa sabbe bhÃyanti maccuno
AttÃnaæ upamaæ katvÃ na haneyya na ghÃtaye. 129

Sabbe tasanti daï¬assa sabbesaæ jÅvitaæ piyaæ
AttÃnaæ upamaæ katvÃ na haneyya na ghÃtaye. 130

Sukha-kÃmÃni bhÆtÃni yo daï¬ena vihiæsati
Attano sukham esÃno pecca so na labhate sukhaæ. 131

Sukha-kÃmÃni bhÆtÃni yo daï¬ena na vihiæsati
Attano sukham esÃno pecca so labhate sukhaæ. 132

MÃ'voca pharusaæ ka¤ci vuttÃ paÂivadeyyu taæ
DukkhÃ hi sÃrambha-kathÃ paÂi daï¬Ã phuseyyu taæ. 133

Sace n'eresi attÃnaæ kaæso upahato yathÃ
Esa patto'si nibbÃnaæ sÃrambho te na vijjati. 134

YathÃ daï¬ena gopÃlo gÃvo pÃjeti gocaraæ
Evaæ jarÃ ca maccu ca Ãyuæ pÃjenti pÃïinaæ. 135

Atha pÃpÃni kammÃni karaæ bÃlo na bujjhati
Sehi kammehi dummedho aggi-da¬¬ho va tappati. 136

Yo daï¬ena adaï¬esu appaduÂÂhesu dussati
Dasannam a¤¤ataraæ ÂhÃnaæ khippam eva nigacchati. 137

Vedanaæ pharusaæ jÃniæ sarÅrassa ca bhedanaæ
Garukaæ vÃ pi ÃbÃdhaæ citta-kkhepaæ va pÃpuïe. 138

RÃjato vÃ upasaggaæ abbhakkhÃnaæ ca dÃruïaæ
Parikkhayaæ va ¤ÃtÅnaæ bhogÃnaæ va pabhaÇguraæ. 139

Atha v'Ãssa agÃrÃni aggi ¬ahati pÃvako
KÃyassa bhedÃ duppa¤¤o nirayaæ so'papajjati. 140

Na nagga-cariyÃ na jaÂÃ na paÇkÃ
NÃ'nÃsakÃ thaï¬ila-sÃyikÃ vÃ
Rajo-jallaæ ukkuÂika-ppadhÃnaæ
Sodhenti maccaæ avitiïïa-kaÇkhaæ. 141

AlaÇkato ce pi samaæ careyya
Santo danto niyato brahma-cÃrÅ
Sabbesu bhÆtesu nidhÃya daï¬aæ
So brÃhmaïo so samaïo sa bhikkhu. 142

HirÅ-nisedho puriso koci lokasmiæ vijjati
Yo nindaæ apabodheti asso bhadro kasÃm iva. 143

Asso yathÃ bhadro kasÃ-niviÂÂho ÃtÃpino saævegino bhavÃtha
SaddhÃya sÅlena ca vÅriyena ca samÃdhinÃ dhamma-vinicchayena ca
Sampanna-vijjÃ-caraïÃ patissatÃ jahissatha dukkham idaæ
anappakaæ. 144

Udakaæ hi nayanti nettikÃ usu-kÃrÃ namayanti tejanaæ
DÃruæ namayanti tacchakÃ attÃnaæ damayanti subbatÃ. 145

11. JarÃ-vagga

Ko nu hÃso kim Ãnando niccaæ pajjalite sati
Andha-kÃrena onaddhÃ padÅpaæ na gavesatha. 146

Passa citta-kataæ bimbaæ aru-kÃyaæ samussitaæ
ùturaæ bahu-saÇkappaæ yassa n'atthi dhuvaæ Âhiti. 147

Pari jiïïam idaæ rÆpaæ roga-nÅÊaæ pabhaÇguraæ
Bhijjati pÆti-sandeho maraï-antaæ hi jÅvitaæ. 148

YÃn'imÃni apatthÃni alÃbun'eva sÃrade
KÃpotakÃni aÂÂhÅni tÃni disvÃna kÃ rati. 149

AÂÂhÅnaæ nagaraæ kataæ maæsa-lohita-lepanaæ
Yattha jarÃ ca maccu ca mÃno makkho ca ohito. 150

JÅranti ve rÃja-rathÃ sucittÃ atho sarÅram pi jaraæ upeti
Sataæ ca dhammo na jaraæ upeti santo ha've sabbhi pavedayanti.
151

Appa-ssut'Ãyaæ puriso balivaddo va jÅrati
MaæsÃni tassa va¬¬hanti pa¤¤Ã tassa na va¬¬hati. 152

Aneka-jÃti-saæsÃraæ sandhÃvissaæ anibbisaæ
Gaha-kÃraæ gavesanto dukkhÃ jÃti puna-ppunaæ. 153

Gaha-kÃraka diÂÂho'si puna gehaæ na kÃhasi
SabbÃ te phÃsukÃ bhaggÃ gaha-kÆÂaæ visaÇkhataæ
VisaÇkhÃra-gataæ cittaæ taïhÃnaæ khayam ajjhagÃ. 154

AcaritvÃ brahma-cariyaæ aladdhÃ yobbane dhanaæ
Jiïïa-ko¤cÃ va jhÃyanti khÅïa-macche va pallale. 155

AcaritvÃ brahma-cariyaæ aladdhÃ yobbane dhanaæ
Senti cÃp'ÃtikhÅïÃ va purÃïÃni anutthunaæ. 156

11. Atta-vagga

AttÃnaæ ce piyaæ ja¤¤Ã rakkheyya naæ surakkhitaæ
Tiïïaæ a¤¤ataraæ yÃmaæ paÂi jaggeyya paï¬ito. 157

AttÃnam eva paÂhamaæ patirÆpe nivesaye
Ath'a¤¤am anusÃseyya na kilisseyya paï¬ito. 158

AttÃnaæ ce tathÃ kayirÃ yath'a¤¤am anusÃsati
Sudanto vata dametha attÃ hi kira duddamo. 159
AttÃ hi attano nÃtho ko nÃtho paro siyÃ
AttanÃ hi sudantena nÃthaæ labhati dullabhaæ. 160

AttanÃ hi kataæ pÃpaæ atta-jaæ atta-sambhavaæ
Abhimatthati dummedhaæ vajiraæ v'asma-mayaæ maïiæ. 161

Yassa accanta-dussilyaæ mÃluvÃ sÃlam iv'otthataæ
Karoti so tath'attÃnaæ yathÃ naæ icchati diso. 162

SukarÃni asÃdhÆni attano ahitÃni ca
Yaæ ve hitaæ ca sÃdhuæ ca taæ ve parama-dukkaraæ. 163

Yo sÃsanaæ arahataæ ariyÃnaæ dhamma-jÅvinaæ
PaÂikosati dummedho diÂÂhiæ nissÃya pÃpikaæ
PhalÃni kaÂÂhakass'eva atta-ghÃtÃya phallati. 164

AttanÃ hi kataæ pÃpaæ attanÃ saÇkilissati
AttanÃ akataæ pÃpaæ attanÃ va visujjhati
Suddhi asuddhi paccattaæ n'Ã¤¤o a¤¤aæ visodhaye. 165

Atta-d-attaæ par'atthena bahunÃ pi na hÃpaye
Atta-d-attham abhi¤¤Ãya sad-attha-pasuto siyÃ. 166

13. Loka-vagga

HÅnaæ dhammaæ na seveyya pamÃdena na saævase
MicchÃ-diÂÂhiæ na seveyya na siyÃ loka-va¬¬hano. 167

UttiÂÂhe na-ppamajjeyya dhammaæ sucaritaæ care
Dhamma-cÃrÅ sukhaæ seti asmiæ loke paramhi ca. 168

Dhammaæ care sucaritaæ ta taæ duccaritaæ care
Dhamma-cÃrÅ sukhaæ seti asmiæ loke paramhi ca. 169

YathÃ bubbuÊakaæ passe yathÃ passe marÅcikaæ
Evaæ lokaæ avekkhantaæ maccu-rÃjÃ na passati. 170

Etha passath'imaæ lokaæ cittaæ rÃja-rath'Æpamaæ
Yattha bÃlÃ visÅdanti natthi saÇgo vijÃnataæ. 171

Yo ca pubbe pamajjitvÃ pacchÃ so na-ppamajjati
So imaæ lokaæ pabhÃseti abbhÃ mutto va candimÃ. 172

Yassa pÃpaæ kataæ kammaæ kusalena pidhÅyati
So imaæ lokaæ pabhÃseti abbhÃ mutto va candimÃ. 173

Andha-bhÆto ayaæ loko tanuk'ettha vipassati
sakuïo jÃla-mutto va appo saggÃya gacchati. 174

Haæs'Ãdicca-pathe yanti ÃkÃse yanti iddhiyÃ
NÅyanti dhÅrÃ lokamhÃ jetvÃ mÃraæ savÃhiniæ. 175

Ekaæ dhammaæ atÅtassa musÃvÃdissa jantuno
Vitiïïa-para-lokassa n'atthi pÃpaæ akÃriyaæ. 176

Na ve kadariyÃ deva-lokaæ vajanti bÃlÃ ha've na-ppasaæsanti dÃnaæ
DhÅro ca dÃnaæ anumodamÃno ten'eva so hoti sukhÅ parattha. 177

PathavyÃ eka-rajjena saggassa gamanena vÃ
Sabba-lok'Ãdhipaccena sot'Ãpatti-phalaæ varaæ. 178

14. Buddha-vagga

Yassa jitaæ n'ÃvajÅyati jitaæ yassa no yÃti koci loke
Taæ buddham ananta-gocaraæ apadaæ kena padena nessatha. 179

Yassa jÃlinÅ visattikÃ taïhÃ n'atthikuhi¤ci netave
Taæ buddham ananta-gocaraæ apadaæ kena padena nessatha. 180

Ye jhÃna-pasutÃ dhÅrÃ nekkhamm'Æpasame ratÃ
DevÃ pi tesaæ pihayanti sambuddhÃnaæ satÅmataæ. 181

Kiccho manussa-paÂilÃbho kicchaæ maccÃna jÅvitaæ
Kicchaæ saddhamma-ssavanaæ kiccho buddhÃnam uppÃdo. 182

Sabba-pÃpassa akaraïaæ kusalassa upasampadÃ
Sa-citta-pariyodapanaæ etaæ buddhÃna sÃsanaæ. 183

KhantÅ paramaæ tapo titikkhÃ
Nibbanaæ paramaæ vadanti buddhÃ
Na hi pabbajito par'ÆpaghÃtÅ
Samaïo hoti paraæ viheÂhayanto. 184

AnÆpavÃdo anÆpaghÃto pÃtimokkhe ca saævaro
Matta¤¤utÃ ca bhattasmiæ pantaæ ca sayan'Ãsanaæ
Adhicitte ca Ãyogo etaæ buddhÃna sÃsanaæ. 185

Na kahÃpaïa-vassena titti kÃmesu vijjati
App'assÃdÃ dukhÃ kÃmÃ iti vi¤¤Ãya paï¬ito. 186

Api dibbese kÃmesu ratiæ so n'Ãdhigacchati
Taïha-kkhaya-rato hoti sammÃ-sambuddha-sÃvako. 187

Bahuæ ve saraïaæ yanti pabbatÃni vanÃni ca
ùrÃma-rukkha-cetyÃni manussÃ bhaya-tajjitÃ. 188

N'etaæ kho saraïaæ khemaæ n'etaæ saraïam uttamaæ
N'etaæ saraïam Ãgamma sabba-dukkhÃ pamuccati. 189

Yo ca buddhaæ ca dhammaæ ca saÇghaæ ca saraïaæ gato
CattÃri ariya-saccÃni samma-ppa¤¤Ãya passati. 190

Dukkhaæ dukkha-samuppÃdaæ dukkhassa ca atikkamaæ
Ariyaæ c'aÂÂhaÇgikaæ maggaæ dukkh'Æpasama-gÃminaæ. 191

Etaæ kho saraïaæ khemaæ etaæ saraïam uttamaæ
Etaæ saraïam Ãgamma sabba-dukkhÃ pamuccati. 192

Dullabo puris'Ãja¤¤o na so sabbattha jÃyati
Yattha so jÃyati dhÅro taæ kulaæ sukham edhati. 193

Sukho buddhÃnam uppÃdo sukhÃ saddhamma-desanÃ
SukhÃ saÇghassa sÃmaggÅ samaggÃnaæ tapo sukho. 194

PÆj'Ãrahe pÆjayato buddhe yadi va sÃvake
Papa¤ca-samatikkante tiïïa-soka-pariddave. 195

Te tÃdise pÆjayato nibbute akuto-bhaye
Na sakkÃ pu¤¤aæ saÇkhÃtuæ im'ettam api kenaci. 196

15. Sukha-vagga

Susukhaæ vata jÅvÃma verinesu averino
Verinesu manussesu viharÃma averino. 197

Susukhaæ vata jÅvÃma Ãturesu anÃturÃ
ùturesu manussesu viharÃma anÃturÃ. 198

Susukhaæ vata jÅvÃma ussukesu anussukÃ
Ussukesu manussesu viharÃma anussukÃ. 199

Susukhaæ vata jÅvÃma yesaæ no n'atthi ki¤canaæ
PÅti-bhakkhÃ bhavissÃma devÃ ÃbhassarÃ yathÃ. 200

Jayaæ veraæ pasavati dukkhaæ seti parÃjito
Upasanto sukhaæ seti hitvÃ jaya-parÃjayaæ. 201

N'atthi rÃga-samo aggi n'atthi dosa-samo kali
N'atthi khandha-samÃ dukkhÃ n'atthi santi-paraæ sukhaæ. 202

JighacchÃ paramÃ rogÃ saÇkhÃrÃ paramÃ dukhÃ
Etaæ ¤atvÃ yathÃ-bhÆtaæ nibbÃnaæ paramaæ sukhaæ. 203

ùrogya-paramÃ lÃbhÃ santuÂÂhi-paramaæ dhanaæ
VissÃsa-paramÃ ¤Ãti nibbÃnaæ paramaæ sukhaæ. 204

Paviveka-rasaæ pitvÃ rasaæ upasamassa ca
Niddaro hoti nippÃpo dhamma-pÅti-rasaæ pivaæ. 205

SÃdhu dassanam ariyÃnaæ sannivÃso sadÃ sukho
Adassanena bÃlÃnaæ niccam eva sukhÅ siyÃ. 206

BÃla-saÇgata-cÃrÅ hi dÅgham addhÃna socati
Dukkho bÃlehi saævÃso amitten'eva sabbadÃ. 207

TasmÃ hi
DhÅraæ ca pa¤¤aæ ca bahu-ssutaæ ca
Dhorayha-sÅlaæ vata-vantam ariyaæ
Taæ tÃdisaæ sappurisaæ sumedhaæ
Bhajetha nakkhatta-pathaæ ca candimÃ. 208

16. Piya-vagga

Ayoge yu¤jam attÃnaæ yogasmiæ ca ayojanaæ
Atthaæ hitvÃ piya-ggÃhÅ pihet'att'Ãnuyoginaæ. 209

MÃ piyehi samÃga¤chi appiyehi kudÃcanaæ
PiyÃnaæ adassanaæ dukkhaæ appiyÃnaæ ca dassanaæ. 210

TasmÃ piyaæ na kayirÃtha piy'ÃpÃyo hi pÃpako
GanthÃ tesaæ na vijjanti yesaæ n'atthi piy'Ãppiyaæ. 211

Piyato jÃyatÅ soko piyato jÃyatÅ bhayaæ
Piyato vipamuttassa n'atthi soko kuto bhayaæ. 212

Pemato jÃyatÅ soko pemato jÃyatÅ bhayaæ
Pemato vipamuttassa n'atthi soko kuto bhayaæ. 213

RatiyÃ jÃyatÅ soko ratiyÃ jÃyatÅ bhayaæ
RatiyÃ vipamuttassa n'atthi soko kuto bhayaæ. 214

KÃmato jÃyatÅ soko kÃmato jÃyatÅ bhayaæ
KÃmato vipamuttassa n'atthi soko kuto bhayaæ. 215

TaïhÃya jÃyatÅ soko taïhÃya jÃyatÅ bhayaæ
TaïhÃya vipamuttassa n'atthi soko kuto bhayaæ. 216

SÅla-dassana-sampannaæ dhamma-ÂÂhaæ sacca-vedinaæ
Attano kamma kubbÃnaæ taæ jano kurute piyaæ. 217

Chanda-jÃto anakkhÃte manasÃ ca phuÂo siyÃ
KÃmesu ca appaÂibaddha-citto uddhaæ-soto ti vuccati. 218

Cira-ppavÃsiæ purisaæ dÆrato sotthim Ãgataæ
¥Ãti-mittÃ suhajjÃ ca abhinandanti Ãgataæ. 219

Tath'eva kata-pu¤¤am pi asmÃ lokÃ paraæ gataæ
Pu¤¤Ãni paÂigaïhanti piyaæ ¤ÃtÅ va Ãgataæ. 220

17. Kodha-vagga

Kodhaæ jahe vippajaheyya mÃnaæ
Saæyojanaæ sabbam atikkameyya
Taæ nÃma-rÆpasmim asajjamÃnaæ
Aki¤canaæ n'Ãnupatanti dukkhÃ. 221

Yo ve uppatitaæ kodhaæ rathaæ bhantaæ va vÃraye
Tam ahaæ sÃrathiæ brÆmi rasmi-ggÃho itaro jano. 222

Akkodhena jine kodhaæ asÃdhuæ sÃdhunÃ jine
Jine kadariyaæ dÃnena saccen'Ãlika-vÃdinaæ. 223

Saccaæ bhaïe na kujjheyya dajjÃ appam pi yÃcito
Etehi tÅhi ÂhÃnehi gacche devÃna santike. 224

AhiæsakÃ ye munayo niccaæ kÃyena saævutÃ
Te yanti accutaæ ÂhÃnaæ yattha gantvÃ na socare. 225

SadÃ jÃgaramÃnÃnaæ aho-ratt'Ãnusikkhinaæ
NibbÃnaæ adhimuttÃnaæ atthaæ gacchanti ÃsavÃ. 226

PorÃïam etaæ atula n'etaæ ajjatanÃm iva
Nindanti tuïhim ÃsÅnaæ nindanti bahu-bhÃïinaæ
Mita-bhÃïim pi nindanti n'atthi loke anindito. 227

Na c'Ãhu na ca bhavissati na c'etarahi vijjati
Ekantaæ nindito poso ekantaæ vÃ pasaæsito. 228

Yaæ ce vi¤¤Æ pasaæsanti anuvicca suve suve
Acchidda-vuttiæ medhÃviæ pa¤¤Ã-sÅla-samÃhitaæ. 229

Nikkhaæ jambonadass'eva ko taæ ninditum arahati
DevÃ pi naæ pasaæsanti brÃhmunÃ pi pasaæsito. 230

KÃya-ppakopaæ rakkheyya kÃyena saævuto siyÃ
KÃya-duccaritaæ hitvÃ kÃyena sucaritaæ care. 231

VacÅ-ppakopaæ rakkheyya vÃcÃya saævuto siyÃ
VacÅ-duccaritaæ hitvÃ vÃcÃya sucaritaæ care. 232

Mano-ppakopaæ rakkheyya manasÃ saævuto siyÃ
Mano-duccaritaæ hitvÃ manasÃ sucaritaæ care. 233

KÃyena saævutÃ dhÅrÃ atho vÃcÃya saævutÃ
ManasÃ saævutÃ dhÅrÃ te ve suparisaævutÃ. 234

18. Mala-vagga

Paï¬u-palÃso va dÃni'si yama-purisÃ pi ca te upaÂÂhitÃ
Uyyoga-mukhe ca tiÂÂhasi pÃtheyyam pi ca te na vijjati. 235

So karohi dÅpam attano khippaæ vÃyama paï¬ito bhava
Niddhanta-malo anaÇgaïo dibbaæ ariya-bhÆmiæ upehisi. 236

UpanÅta-vayo ca dÃni'si sampayÃto'si yamassa santikaæ
VÃso te n'atthi antarÃ pÃtheyyam pi ce te na vijjati. 237

So karohi dÅpam attano khippaæ vÃyama paï¬ito bhava
Niddhanta-malo anaÇgaïo na punaæ jÃti-jaraæ upehisi. 238

Anupubbena medhÃvÅ thokaæ thokaæ khaïe khaïe
KammÃro rajatass'eva niddhame malam attano. 239

AyasÃ va malaæ samuÂÂhitaæ tat-uÂÂhÃya tam eva khÃdati
Evaæ atidhona-cÃrinaæ sÃni kammÃni nayanti duggatiæ. 240
AsajjhÃya-malÃ mantÃ anuÂÂhÃna-malÃ gharÃ
Malaæ vaïïassa kosajjaæ pamÃdo rakkhato malaæ. 241

Mal'itthiyÃ duccaritaæ maccheraæ dadato malaæ
MalÃ ve pÃpakÃ dhammÃ asmiæ loke paramhi ca. 242

Tato malÃ malataraæ avijjÃ paramaæ malaæ
Etaæ malaæ pahantvÃna nimmalÃ hotha bhikkhavo. 243

SujÅvaæ ahirikena kÃka-sÆrena dhaæsinÃ
PakkhandinÃ pagabbhena saækiliÂÂhena jÅvitaæ. 244

HirÅmatÃ ca dujjÅvaæ niccaæ suci-gavesinÃ
AlÅnenÃ'ppagabbhena suddh'ÃjÅvena passatÃ. 245

Yo pÃïam atipÃteti musÃ-vÃdaæ ca bhÃsati
Loke adinnam Ãdiyati para-dÃraæ ca gacchati. 246

SurÃ-meraya-pÃnaæ ca yo naro anuyu¤jati
Idh'evam eso lokasmiæ mÆlaæ khaïati attano. 247

Evaæ bho purisa jÃnÃhi pÃpa-dhammÃ asa¤¤atÃ
MÃ taæ lobho adhammo ca ciraæ dukkhÃya randhayuæ. 248

DadÃti ve yathÃ-saddhaæ yathÃ-pasÃdanaæ jano
Tattha yo ca maÇku bhavati paresaæ pÃna-bhojane
Na so divÃ vÃ rattiæ vÃ samÃdhim adhigacchati. 249

Yassa c'etaæ samucchinnaæ mÆla-ghaccaæ samÆhataæ
Sa ve divÃ vÃ rattiæ vÃ samÃdhim adhigacchati. 250

N'atthi rÃga-samo aggi n'atthi dosa-samo gaho
N'atthi moha-samaæ jÃlaæ n'atthi taïhÃsamÃ nadÅ. 251

Sudassaæ vajjam a¤¤esaæ attano pana duddasaæ
Paresaæ hi so vajjÃni opunÃti yathÃ bhusaæ
Attano pana chÃdeti kaliæ va kitavÃ saÂho. 252

Para-vajj'Ãnupassissa niccaæ ujjhÃna-sa¤¤ino
ùsavÃ tassa va¬¬hanti ÃrÃ so ÃsavakkhayÃ. 253

ùkÃse va padaæ n'atthi samaïo n'atthi bÃhire
Papa¤c'ÃbhiratÃ pajÃ nippa¤cÃ tathÃgatÃ. 254

ùkÃse va padaæ n'atthi samaïo n'atthi bÃhire
SaÇhÃrÃ sassatÃ n'atthi n'atthi buddhÃnam i¤jitaæ. 255

19. Dhamma-vagga

Na tena hoti dhamma'ÂÂho yen'atthaæ sÃhasÃ naye
Yo ca atthaæ anatthaæ ca ubho niccheyya paï¬ito. 256

AsÃhasena dhammena samena nayatÅ pare
Dhammassa gutto medhÃvÅ dhamma'ÂÂho hi pavuccati. 257

Na tena paï¬ito hoti yÃvatÃ bahu bhÃsati
KhemÅ averÅ abhayo paï¬ito ti pavuccati. 258

Na tÃvatÃ dhamma-dharo yÃvatÃ bahu bhÃsati
Yo ca appam pi sutvÃna dhammaæ kÃyena passati
Sa ve dhamma-dharo hoti yo dhammaæ na-ppamajjati. 259

Na tena thero so hoti yen'assa palitaæ siro
Paripakko vayo tassa moghajiïïo ti vuccati. 260

Yamhi saccaæ ca dhammo ca ahiæsÃ saæyamo dhamo
Sa ve vanta-malo dhÅro thero iti pavuccati. 261

Na vÃk-karaïa-mattena vaïïa-pokkharatÃya vÃ
SÃdhu-rÆpo naro hoti issukÅ maccharI saÂho. 262

Yassa c'etaæ samucchinnaæ mÆla-ghaccaæ samÆhataæ
Sa vanta-doso medhÃvÅ sÃdhu-rÆpo ti vuccati. 263

Na muï¬akena samaïo abbato alikaæ bhaïaæ
IcchÃ-lobha-samÃpanno samaïo kiæ bhavissati. 264

Yo ca sameti pÃpÃni aïuæ thÆlÃni sabbaso
SamitattÃ hi pÃpÃnaæ samaïo ti pavuccati. 265

Na tena bhikkhu so hoti yÃvatÃ bhikkhate pare
Vissaæ dhammaæ samÃdÃya bhikkhu hoti na tÃvatÃ. 266

Yo'dha pu¤¤aæ ca pÃpaæ ca bÃhetvÃ brahma-cariyavÃ
SaÇkhÃya loke carati sa ve bhikkhÆ ti  vuccati. 267

Na monena munÅ hoti mÆÊha-rÆpo aviddasu
Yo ca tulaæ va paggayha  varam ÃdÃya paï¬ito. 268

PÃpÃni parivajjeti sa munÅ tena so muni
Yo munÃti ubho loke muni tena pavuccati. 269

Na tena ariyo hoti yena pÃïÃni hiæsati
AhiæsÃ sabba-pÃïÃnaæ ariyo ti pavuccati. 270

Na sÅla-bbata-mattena bÃhu-saccena vÃ pana
Atha vÃ samÃdhi-lÃbhena vivitta-sayanena vÃ. 271

PhusÃmi nekkhamm-sukhaæ aputhu-jjana-sevitaæ
Bhikkhu vissÃsam ÃpÃdi appatto Ãsava-kkhayaæ. 272

20. Magga-vagga

MaggÃn'aÂÂhaÇgiko seÂÂho saccÃnaæ caturo padÃ
VirÃgo seÂÂho dhammÃnaæ dvi-padÃnaæ ca cakkhumÃ. 273

Eso va maggo n'atth'a¤¤o dassanassa visuddhiyÃ
Etaæ ca tumhe paÂipajjatha mÃrass'etaæ pamohanaæ. 274

Etaæ hi tumhe paÂipannÃ dukkhass'antaæ karissatha
AkkhÃto vo mayÃ maggo a¤¤Ãya salla-kantanaæ. 275

Tumhehi kiccam Ãtappaæ akkhÃtÃro tathÃgatÃ
PaÂipannÃ pamokkhanti jhÃyino mÃra-bandhanÃ. 276

Sabbe saÇkhÃrÃ aniccÃ ti yadÃ pa¤¤Ãya passati
Atha nibbindati dukkhe esa maggo visuddhiyÃ. 277

Sabbe saÇkhÃrÃ dukkhÃ ti yadÃ pa¤¤Ãya passati
Atha nibbindati dukkhe esa maggo visuddhiyÃ. 278

Sabbe dhammÃ anattÃ ti yadÃ pa¤¤Ãya passati
Atha nibbindati dukkhe esa maggo visuddhiyÃ. 279

UÂÂÃna-kÃlamhi anuÂÂhahÃno
YuvÃ balÅ Ãlasiyaæ upeto
Saæsanna-saÇkappa-mano kusÅto
Pa¤¤Ãya maggaæ alaso na vindati. 280

VÃc'ÃnurakkhÅ manasÃ sævuto
KÃyena ca akusalaæ na kayirÃ
Ete tayo kamma-pathe visodhaye
ùrÃdhaye maggam isi-ppaveditaæ. 281

YogÃ ve jÃyatÅ bhÆri ayogÃ bhÆri-saÇkhayo
Etaæ dvedhÃ-pathaæ ¤atvÃ bhavÃya vibhavÃya ca
Tath'ÃttÃnaæ niveseyya yathÃ bhÆri pava¬¬hati. 282

Vanaæ chindatha mÃ rukkhaæ vanato jÃyate bhayaæ
ChetvÃ vanaæ ca vanathaæ ca nibbanÃ hotha bhikkhave. 283

YÃva hi vanatho na chijjati
Aïu-matto pi narassa nÃrisu
PaÂibadda-mano va tÃva so
Vaccho khÅra-pako va mÃtari. 284

Ucchinna sineham attano kumudaæ sÃradikaæ va pÃïinÃ
Santi-maggam eva brÆhaya nibbÃnaæ sugatena desitaæ. 285

Idha vassaæ vasissÃmi adha hem'anta-gimhisu
Iti bÃlo vicinteti antarÃyaæ na bujjhati. 286

Na putta-pasu-sammattaæ byÃsatta-manasaæ naraæ
Suttaæ gÃmaæ mah'ogho va maccu ÃdÃya gacchati. 287

Na santi puttÃ tÃïÃya na pitÃ nÃ'pi bandhavÃ
Antaken'Ãdhipannassa n'atthi ¤ÃtÅsu tÃïatÃ. 288

Etam attha-vasaæ ¤atvÃ paï¬ito sÅla-saævuto
NibbÃna-gamanaæ maggaæ khippam eva visodhaye. 289

21. Pakiïïaka-vagga

MattÃ-sukha-pariccÃgÃ passe ce vipulaæ sukhaæ
Caje mattÃ-sukhaæ dhÅro sampassaæ vipulaæ sukhaæ. 290

Para-dukkh'ÆpadhÃnena attano sukham icchati
Vera-saæsagga-saæsaÂÂho verÃ so na parimuccati. 291

Yaæ hi kiccaæ apaviddhaæ akiccaæ pana kayirati
UnnaÊÃnaæ pamattÃnaæ tesaæ va¬¬hanti ÃsavÃ. 292

Yesaæ ca susamÃraddhÃ niccaæ kÃya-gatÃ sati
Akiccaæ te na sevanti kicce sÃtacca-kÃrino
SatÃnaæ sampajÃnÃnaæ atthaæ gacchanti ÃsavÃ. 293

MÃtaraæ pitaraæ hantvÃ rÃjÃno dve ca khattiye
RaÂÂhaæ s'Ãnucaraæ hantvÃ anÅgho yÃti brÃhmaïo. 294

MÃtaraæ pitaraæ hantvÃ rÃjÃno dve ca sotthiye
Veyaggha-pa¤camaæ hantvÃ anÅgho yÃti brÃhmaïo. 295

Su-ppabuddhaæ pabujjhanti sadÃ gotama-sÃvakÃ
Yesaæ divÃ ca ratto ca niccaæ buddha-gatÃ sati. 296

Su-ppabuddhaæ pabujjhanti sadÃ gotama-sÃvakÃ
Yesaæ divÃ ca ratto ca niccaæ dhamma-gatÃ sati. 297

Su-ppabuddhaæ pabujjhanti sadÃ gotama-sÃvakÃ
Yesaæ divÃ ca ratto ca niccaæ saÇgha-gatÃ sati. 298

Su-ppabuddhaæ pabujjhanti sadÃ gotama-sÃvakÃ
Yesaæ divÃ ca ratto ca niccaæ kÃya-gatÃ sati. 299

Su-ppabuddhaæ pabujjhanti sadÃ gotama-sÃvakÃ
Yesaæ divÃ ca ratto ca ahiæsÃya rato mano. 300

Su-ppabuddhaæ pabujjhanti sadÃ gotama-sÃvakÃ
Yesaæ divÃ ca ratto ca bhÃvanÃya rato mano. 301

Du-ppabbajjaæ dur-abhiramaæ dur-ÃvÃsÃ gharÃ dukhÃ
Dukkho'samÃna-saævÃso dukkh'Ãnupatit'addhagÆ
TasmÃ na c'addhagÆ siyÃ na ca dukkh'Ãnupatito siyÃ. 302

Saddho sÅlena sampanno yaso-bhoga-samappito
Yaæ yaæ padesaæ bhajati tattha tatth'eva pÆjito. 303

DÆre santo pakÃsenti himavanto va pabbato
Asant'ettha na dissanti rattiæ khittÃ yathÃ sarÃ. 304

Ek'Ãsanaæ eka-seyyaæ eko caram atandito
Eko damayam attÃnaæ van'ante ramito siyÃ. 305
22. Niraya-vagga

AbhÆta-vÃdÅ nirayaæ upeti
Yo vÃ pi katvÃ na karomi c'Ãha
Ubho pi pecca samÃ bhavanti
NihÅna-kammÃ manujÃ parattha. 306

KÃsÃva-kaïÂhÃ bahavo pÃpa-dhammÃ asa¤¤atÃ
PÃpÃ pÃpehi kammehi nirayaæ te upapajjare. 307

Seyyo ayo-guÊo bhutto tatto aggi-sikh'Æpamo
Yaæ ce bhu¤jeyya du-ssÅlo raÂÂha-piï¬am asa¤¤ato. 308

CattÃri ÂhÃnÃni naro pamatto
ùpajjati para-dÃr'ÆpasevÅ
Apu¤¤a-lÃbhaæ na nikÃma-seyyaæ
Nindaæ tatiyaæ nirayaæ catutthaæ. 309

Apu¤¤a-lÃbho ca gatÅ ca pÃpikÃ
BhÅtassa bhÅtÃya ratÅ ca thokikÃ
RÃjÃ ca daï¬aæ garukaæ païeti
TasmÃ naro para-dÃraæ na seve. 310

Kuso yathÃ du-ggahito hattham ev'Ãnukantati
SÃma¤¤aæ du-pparÃmaÂÂhaæ nirayÃy-upaka¬¬hati. 311

Yaæ ki¤ci sithilaæ kammaæ saÇkiliÂÂhaæ ca yaæ vataæ
saÇkassaraæ brahma-cariyaæ na taæ hoti maha-pphalaæ. 312

KayirÃ ca kayirÃth'enaæ daÊham etaæ parakkame
Sithilo hi paribbÃjo bhiyyo Ãkirate rajaæ. 313

Akataæ du-kkaÂaæ seyyo pacchÃ tappati du-kkaÂaæ
Kataæ ca su-kataæ seyyo yaæ katvÃ n'Ãnutappati. 314

Nagaraæ yathÃ pacc'antaæ guttaæ santara-bÃhiraæ
Evaæ gopetha attÃnaæ khaïo vo mÃ upaccagÃ
Khaï'ÃtÅtÃ hi socanti nirayamhi samappitÃ. 315

AlajjitÃye lajjanti lajjitÃye na lajjare
MicchÃ-diÂÂhi-samÃdÃnÃ sattÃ gacchanti du-ggatiæ. 316

Abhaye bhaya-dassino bhaye c'Ãbhaya-dassino
MicchÃ-diÂÂhi-samÃdÃnÃ sattÃ gacchanti du-ggatiæ. 317

Avajje vajja-matino vajje c'Ãvajja-dassino
MicchÃ-diÂÂhi-samÃdÃnÃ sattÃ gacchanti du-ggatiæ. 318

Vajjaæ ca vajjato ¤atvÃ avajje ca avajjato
SammÃ-diÂÂhi-samÃdÃnÃ sattÃ gacchanti su-ggatiæ. 319

23. NÃga-vagga

Ahaæ nÃgo va saÇgÃme cÃpato patitaæ saraæ
AtivÃkyaæ titikkhissaæ du-ssÅlo hi bahu-jjano. 320

Dantaæ nayanti samitiæ dantaæ rÃjÃ'bhirÆhati
Danto seÂÂho manussesu yo'tivÃkyaæ titikkhati. 321

Varam assatarÃ dantÃ ÃjÃnÅyÃ ca sindhavÃ
Ku¤jarÃ ca mahÃ-nÃgÃ atta-danto tato varaæ. 322

Na hi etehi yÃnehi gaccheyya agataæ disaæ
yathÃ'ttanÃ su-dantena danto dantena gacchati. 323

Dhana-pÃlo nÃma ku¤jaro
KaÂuka-bhedano du-nnivÃrayo
Baddho kabaÊaæ na bhu¤jati
Sumarati nÃga-vanassa ku¤jaro. 324

MiddhÅ yadÃ hoti maha-gghaso ca
NiddÃyitÃ samparivatta-sÃyÅ
MahÃ-varÃho va nivÃpa-puÂÂho
Puna-ppunaæ gabbham upeti mando. 325

Idaæ pure cittam acÃri cÃrikaæ
Yen'icchakaæ yattha-kÃmaæ yathÃ-sukhaæ
Tad ajj'ahaæ niggahessÃmi yoniso
Hatthi-ppabhinnaæ viya aÇkusa-ggaho. 326

AppamÃda-ratÃ hotha sa-cittam anurakkhatha
DuggÃ addharath'attÃnaæ paÇke sanno va ku¤jaro. 327

Sace labhetha nipakaæ sahÃyaæ
Saddhiæ caraæ sÃdhu-vihÃri-dhÅraæ
Abhibhuyya sabbÃni parissayÃni
Careyya ten'atta-mano satÅmÃ. 328

No ce labhetha nipakaæ sahÃyaæ
Saddhiæ caraæ sÃdhu-vihÃri-dhÅraæ
RÃjÃ va raÂÂhaæ vijitaæ pahÃya
Eko care mÃtaÇg'ara¤¤e va nÃgo. 329

Ekassa caritaæ seyyo n'atthi bÃle sahÃyatÃ
Eko care na ca pÃpÃni kayirÃ
App'ossukko mÃtaÇg'ara¤¤e va nÃgo. 330

Atthamhi jÃtamhi sukhÃ sahÃyÃ
TuÂÂhÅ sukhÃ yÃ itar'Åtarena
Pa¤¤aæ sukhaæ jÅvita-saÇkhayamhi
Sabbaso dukkhassa sukhaæ pahÃnaæ. 331

SukhÃ matteyyatÃ loke atho pettayyatÃ sukhÃ
SukhÃ sÃma¤¤atÃ loke atho brahma¤¤atÃ sukhÃ. 332

Sukhaæ yÃva jarÃ sÅlaæ sukhÃ saddhÃ patitiÂÂhÃ
Sukho pa¤¤Ãya paÂilÃbho pÃpÃnaæ akaraïaæ sukhaæ. 333

24. TaïhÃ-vagga

Manujassa pamatta-cÃrino
TaïhÃ va¬¬hati mÃluvÃ viyÃ
So plavatÅ hurÃ huraæ
Phalam icchaæ va vanasmi vÃnaro. 334

Yaæ esÃ sahate jammÅ taïhÃ loke visattikÃ
SokÃ tassa pava¬¬hanti abhivaÂÂhaæ va bÅraïaæ. 335

Yo c'etaæ sahate jammiæ taïhaæ loke dur-accayaæ
SokÃ tamhÃ papatanti uda-bindu va pokkharÃ. 336

Taæ vo vadÃmi bhaddaæ vo yÃvant'ettha samÃgatÃ
TaïhÃya mÆlaæ khaïatha usÅr'attho va bÅraïaæ
MÃ vo naÊaæ va soto va mÃro bha¤ji puna-ppunaæ. 337

YathÃ pi mÆle anupaddave daÊhe
Chinno pi rukkho punar eva rÆhati
Evam pi taïhÃ'nusaye anÆhate
NibbattatÅ dukkham idaæ puna-ppunaæ. 338

Yassa cha-ttiæsati sotÃ manÃpa-savanÃ bhusÃ
MahÃ vahanti duddiÂÂhiæ saÇkappÃ rÃga-nissitÃ. 339

Savanti sabbadhi sotÃ latÃ ubbhijja tiÂÂhati
Taæ ca disvÃ lataæ jÃtaæ mÆlaæ pa¤¤Ãya chindatha. 340

SaritÃni sinehitÃni ca somanassÃni bhavanti jantuno
Te sÃta-sitÃ sukh'esino te ve jÃti-jar'ÆpagÃ narÃ. 341

TasiïÃya purakkhatÃ pajÃ parisappanti saso va bandhito
Saæyojana-saÇga-sattakÃ dukkham upenti puna-ppunaæ cirÃya. 342

TasiïÃya purakkhatÃ pajÃ parisappanti saso va bandhito
TasmÃ tasiïaæ vinodaye ÃkaÇkhanta virÃgam attano. 343

Yo nibbanatho van'Ãdhimutto vana-mutto vanam eva dhÃvati
Taæ puggalam etha passatha mutto bandhanam eva dhÃvati. 344

Na taæ daÊhaæ bandhanam Ãhu dhÅrÃ
Yad Ãyasaæ dÃrujaæ babbajaæ ca
SÃratta-rattÃ maïi-kuï¬alesu
Puttesu dÃresu ca yÃ apekkhÃ. 345

Etaæ daÊhaæ bandhanam Ãhu dhÅrÃ
OhÃrinaæ sithilaæ du-ppamu¤caæ
Etam pi chetvÃna paribbajanti
Anapekkhino kÃma-sukhaæ pahÃya. 346

Ye rÃga-ratt'Ãnupatanti sotaæ
SayaÇkataæ makkaÂako va jÃlaæ
Etam pi chetvÃna vajanti dhÅrÃ
Anapekkhino sabba-dukkhaæ pahÃya. 347

Mu¤ca pure mu¤ca pacchato
Majjhe mu¤ca bhavassa pÃragÆ
Sabbattha vimutta-mÃnaso
Na punaæ jÃti-jaraæ upehisi. 348

Vitakka-mathitassa jantuno tibba-rÃgassa subh'Ãnupassino
Bhiyyo taïhÃ pava¬¬hati esa kho daÊhaæ karoti bandhanaæ. 349

Vitakk'Æpasame ca yo rato
Asubhaæ bhÃvayate sadÃ sato
Esa kho byanti kÃhiti
Esa checchati mÃra-bandhanaæ. 350

NiÂÂhaÇ-gato asantÃsÅ vÅta-taïho anaÇgaïo
Acchindi bhava-sallÃni antimo'yaæ samussayo. 351

VÅta-taïho anÃdÃno nirutti-pada-kovido
AkkharÃnaæ sannipÃtaæ ja¤¤Ã pubb'ÃparÃni ca
Sa ve antima-sÃrÅro mahÃ-pa¤¤o mahÃ-puriso ti vuccati. 352

Sabb'ÃbhibhÆ sabba-vudÆ'ham asmi
Sabbesu dhammesu anÆpalitto
Sabba¤-jaho taïha-kkhaye vimutto
Sayaæ abhi¤¤Ãya kam uddiseyyaæ. 353

Sabba-dÃnaæ dhamma-dÃnaæ jinÃti
Sabba-rasaæ dhamma-rasaæ jinÃti
Sabba-ratiæ dhamma-ratiæ jinÃti
Taïha-kkhayo sabba-dukkhaæ jinÃti. 354

Hananti bhogÃ dummedhaæ no ca pÃra-gavesino
Bhoga-taïhÃya dummedho hanti a¤¤e'va attÃnaæ. 355

Tiïa-dosÃni khettÃni rÃga-dosÃ ayaæ pajÃ
TasmÃ hi vÅta-rÃgesu dinnaæ hoti maha-pphalaæ. 356

Tiïa-dosÃni khettÃni dosa-dosÃ ayaæ pajÃ
TasmÃ hi vÅta-dosesu dinnaæ hoti maha-pphalaæ. 357

Tiïa-dosÃni khettÃni moha-dosÃ ayaæ pajÃ
TasmÃ hi vÅta-mohesu dinnaæ hoti maha-pphalaæ. 358

Tiïa-dosÃni khettÃni icchÃ-dosÃ ayaæ pajÃ
TasmÃ hi vigat-icchesu dinnaæ hoti maha-pphalaæ. 359

25. Bhikkhu-vagga

CakkhunÃ saævaro sÃdhu sÃdhu sotena saævaro
GhÃnena saævaro sÃdhu sÃdhu jivhÃya saævaro. 360
KÃyena saævaro sÃdhu sÃdhu vÃcÃya saævaro
ManasÃ saævaro sÃdhu sÃdhu sabbattha saævaro
Sabbattha saævuto bhikkhu sabba-dukkhÃ pamuccati. 361

Hattha-saæyato pÃda-saæyato
VÃcÃ-saæyato saæyat'uttamo
Ajjhatta-rato samÃhito
Eko santusito tam Ãhu bhikkhuæ. 362

Yo mukha-saæyato bhikkhu manta-bhÃïÅ anuddhato
Atthaæ dhammaæ ca dÅpeti madhuraæ tassa bhasitaæ. 363

Dhamm'ÃrÃmo dhamma-rato dhammaæ anuvicintayaæ
Dhammaæ anussaraæ bhikkhu saddhammÃ na parihÃyati. 364

Sa-lÃbhaæ n'Ãtima¤¤eyya n'Ã¤¤esaæ pihayaæ care
A¤¤esaæ pihayaæ bhikkhu samÃdhiæ n'Ãdhigacchati. 365

Appa-lÃbho pi ce bhikkhu sa-lÃbhaæ n'Ãtima¤¤ati
Taæ ve devÃ pasaæsanti suddh'ÃjÅviæ atanditaæ. 366

Sabbaso nÃma-rÆpasmiæ yassa n'atthi mamÃyitaæ
AsatÃ ca na socati sa ve bhikkhÆ ti vuccati. 367

MettÃ-vihÃrÅ yo bhikkhu pasanno buddha-sÃsane
Adhigacche padaæ santaæ saÇkhÃr'Æpasamaæ sukhaæ. 368

Si¤ca bhikkhu imaæ nÃvaæ sittÃ te lahum essati
ChetvÃ rÃgaæ ca dosaæ ca tato nibbÃnam ehisi. 369

Pa¤ca chinde pa¤ca jahe pa¤ca c'uttari bhÃvaye
Pa¤ca saÇg'Ãtigo bhikkhu ogha-tiïïo ti vuccati. 370

JhÃya bhikkhu mÃ pamÃdo
MÃ te kÃma-guïe ramessu cittaæ
MÃ loha-guÊaæ gilÅ pamatto
MÃ kandi dukkham idaæ ti ¬ayhamÃno. 371

N'atthi jhÃnaæ apa¤¤assa pa¤¤Ã n'atthi ajhÃyato
Yamhi jhÃnaæ ca pa¤¤Ã ca sa ve nibbÃna-santike. 372

Su¤¤'ÃgÃraæ paviÂÂhassa santa-cittassa bhikkhuno
AmÃnusÅ rati hoti sammÃ dhammaæ vipassato. 373

Yato yato sammasati khandhÃnaæ udaya-bbayaæ
LabhatÅ pÅti-pÃmojjaæ amataæ taæ vijÃnataæ. 374

Tatr'Ãyam Ãdi bhavati idha pa¤¤assa bhikkhuno
Indriya-gutti santuÂÂhi pÃtimokkhe ca saævaro. 375

Mitte bhajassu kalyÃïe suddh'ÃjÅve atandite
PaÂisanthÃra-vuty'assa ÃcÃra-kusalo siyÃ
Tato pÃmojja-bahulo dukkhass'antaæ karissasi. 376
VassikÃ viyÃ pupphÃni maddavÃni pamu¤cati
Evaæ rÃgaæ ca dosaæ ca vippamu¤cetha bhikkhavo. 377

Santa-kÃyo santa-vÃco santavÃ su-samÃhito
Vanta-lok'Ãmiso bhikkhu upasanto ti vuccati. 378

AttanÃ coday'attÃnaæ paÂimaæsetha attanÃ
So atta-gutto satimÃ sukhaæ bhikkhu vihÃhisi. 379

AttÃ hi attano nÃtho 
(Ko hi nÃtho paro siyÃ)
AttÃ hi attano gati
TasmÃ saæyamam attÃnaæ 
Assaæ bhadraæ va vÃïijo. 380

PÃmojja-bahulo bhikkhu pasanno buddha-sÃsane
Adhigacche padaæ santaæ saÇkhÃr'Æpasamaæ sukhaæ. 381

Yo ha've daharo bhikkhu yu¤jati buddha-sÃsane
So imaæ lokaæ pabhÃseti abbhÃ mutto va candimÃ. 382

26. BrÃhmaïa-vagga

Chinda sotaæ parakkamma kÃme panuda brÃhmaïa
SaÇkhÃrÃnaæ khayaæ ¤atvÃ akat'a¤¤Æ'si brÃhmaïa. 383

YadÃ dvayesu dhammesu pÃragÆ hoti brÃhmaïo
Ath'assa sabbe saæyogÃ atthaæ gacchanti jÃnato. 384

Yassa pÃraæ apÃraæ vÃ pÃr'ÃpÃraæ na vijjati
VÅta-ddaraæ visaæyuttaæ tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 385

JhÃyiæ virajam ÃsÅnaæ kata-kiccam anÃsavaæ
Uttam'attham anuppattaæ tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 386

DivÃ tapati Ãdicco rattim ÃbhÃti candimÃ
Sannaddho khattiyo tapati jhÃyÅ tapati brÃhmaïo
Atha sabbam aho-rattiæ buddho tapati tejasÃ. 387

BÃhita-pÃpo ti brÃhmaïo sama-cariyÃ samaïo ti vuccati
Pabbajayam attano malaæ tasmÃ pabbajito ti vuccati. 388

Na brÃhmaïassa pahareyya n'Ãssa mu¤cetha brÃhmaïo
DhÅ brÃhmaïassa hantÃraæ tato dhÅ yassa mu¤cati. 389

Na brÃhmaïass'etad aki¤ci seyyo
YadÃ nisedho manaso piyehi
Yato yato hiæsa-mano nivattati
Tato tato sammati-m-eva dukkhaæ. 390

Yassa kÃyena vÃcÃya manasÃ n'atthi du-kkaÂaæ
Saævutaæ tÅti ÂhÃnehi tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 391

YamhÃ dhammaæ vijÃneyya sammÃ-sambuddha-desitaæ
Sakkaccaæ taæ namasseyya aggi-hutaæ va brÃhmaïo. 392

Na jaÂÃhi na gottena na jaccÃ hoti brÃhmaïo
Yamhi saccaæ ca dhammo ca so sucÅ so ca brÃhmaïo. 393

Kiæ te jaÂÃhi dummedha kiæ te ajina-sÃÂiyÃ
Abbhantaraæ te gahanaæ bÃhiraæ parimajjasi. 394

Paæsu-kÆla-dharaæ jantuæ kisaæ dhamani-santhataæ
Ekaæ vanasmiæ jhÃyantaæ tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 395

Na c'ahaæ brÃhmaïaæ brÆmi yoni-jaæ matti-sambhavaæ
Bho-vÃdi nÃma so hoti sace hoti saki¤cano
Aki¤canaæ anÃdÃnaæ tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 396

Sabba-saæyojanaæ chetvÃ yo ve na paritassati
SaÇg'Ãtigaæ visaæyuttaæ tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 397

ChetvÃ naddhiæ varattaæ ca sandÃnaæ sah'anukkamaæ
Ukkhitta-palighaæ buddhaæ tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 398

Akkosaæ vadha-bandhaæ ca aduÂÂho yo titikkhati
KhantÅ-balaæ bal'ÃnÅkaæ tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 399

Akkodhanaæ vatavantaæ sÅlavantaæ anussadaæ
Dantaæ antima-sÃrÅraæ tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 400

VÃri pokkhara-patte va Ãragge-r-iva sÃsapo
Yo na limpati kÃmesu tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 401

Yo dukkhassa pajÃnÃti idh'eva khayam attano
Panna-bhÃraæ visaæyuttaæ tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 402

GambhÅra-pa¤¤aæ medhÃviæ magg'Ãmaggassa kovidaæ
Uttam'attham anuppattaæ tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 403

AsaæsaÂÂhaæ gaha'ÂÂhehi anÃgÃrehi c'Æbhayaæ
Anoka-sÃrim app'icchaæ tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 404

NidhÃya daï¬aæ bhÆtesu tasesu thÃvaresu ca
Yo na hanti na ghÃteti tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 405

Aviruddhaæ viruddhesu atta-daï¬esu nibbutaæ
SÃdÃnesu anÃdÃnaæ tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 406

Yassa rÃgo ca doso ca mÃno makkho ca pÃtito
SÃsapo-r-iva Ãr'aggÃ tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 407

Akakkasaæ vi¤¤Ãpaniæ giraæ saccam udÅraye
YÃya n'Ãbhisaje ki¤ci tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 408

Yo'dha dÅghaæ va rassaæ vÃ aïuæ thÆlaæ subh'Ãsubhaæ
Loke adinnaæ n'Ãdiyati tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 409

ùsÃ yassa na vijjanti asmiæ loke paramhi ca
Nir-ÃsÃsaæ visaæyuttaæ tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 410

Yass'ÃlayÃ na vijjanti a¤¤Ãya akathaÇ-kathÅ
Amat'ogadham anuppattaæ tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 411

Yo'dha pu¤¤aæ ca pÃpaæ ca ubho saÇgam upaccagÃ
Asokaæ virajaæ suddhaæ tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 412

Candaæ va vimalaæ suddhaæ vippasannam anÃvilaæ
NandÅ-bhava-parikkhÅïaæ tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 413

Yo imaæ paÊipathaæ duggaæ saæsÃraæ moham accagÃ
Tiïïo pÃra-gato jhÃyÅ anejo akathaÇ-kathÅ
AnupÃdÃya nibbuto tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 414

Yo'dha kÃme pahantvÃna anÃgÃro paribbaje
KÃma-bhava-parikkhÅïaæ tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 415

Yo'dha taïhaæ pahantvÃna anÃgÃro paribbaje
TaïhÃ-bhava-parikkhÅïaæ tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 416

HitvÃ mÃnusakaæ yogaæ dibbaæ yogaæ upaccagÃ
Sabba-yoga-visaæyuttaæ tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 417

HitvÃ ratiæ ca aratiæ ca sÅti-bhÆtaæ nir-Æpadhiæ
Sabba-lok'Ãbhibhuæ vÅraæ tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 418

Cutiæ yo vedi sattÃnaæ upapattiæ ca sabbaso
Asattaæ sugataæ buddhaæ tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 419

Yassa gatiæ na jÃnanti devÃ gandhabba-mÃnusÃ
KhÅï'Ãsavaæ arahantaæ tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 420

Yassa pure ca pacchÃ ca majjhe ca n'atthi ki¤canaæ
Aki¤canaæ anÃdÃnaæ tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 421

Usabhaæ pavaraæ vÅraæ mah'esiæ vijit'Ãvinaæ
Anejaæ nhÃtakaæ buddhaæ tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 422

Pubbe-nivÃsaæ yo vedi sagg'ÃpÃyaæ ca passati
Atho jÃti-kkhayaæ patto abhi¤¤Ã-vosito muni
Sabba-vosita-vosÃnaæ tam ahaæ brÆmi brÃhmaïaæ. 423
