-------------------------------------------------------------------------
Input by John Richards                               Stackpole Elidor (UK)
                        jhr@elidor.demon.co.uk
-------------------------------------------------------------------------

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ğ             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ı             253	   ³
³ visarga                 ş             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ




Dhammapada

1. Yamaka-vagga

Mano-pubbaïgamà dhammà mano-seññhà mano-mayà
Manasà ce paduññhena bhàsati và karoti và
Tato naü dukkham anveti cakkaü va vahato padaü. 1

Mano-pubbaïgamà dhammà mano-seññhà mano-mayà
Manasà ce pasannena bhàsati và karoti và
Tato naü sukham anveti chayà va anapàyinã. 2

Akkocchi maü avadhi maü ajini maü ahàsi me
Ye ca taü upanayhanti veraü tesaü na sammati. 3

Akkocchi maü avadhi maü ajini maü ahàsi me
Ye ca taü n'upanayhanti veraü tes'åpasammati. 4

Na hi verena veràni sammant'ãdha kudàcanaü
Averena ca sammanti esa dhammo sanantano. 5

Pare ca na vijànanti mayam ettha yamàmase
Ye ca tattha vijànanti tato sammanti medhagà. 6

Subh'ànupassiü viharantaü indriyesu asaüvutaü
Bhojanamhi c'àmatta¤¤uü kusãtaü hãna-vãriyaü
Taü ve pasahati màro vàto rukkhaü va dubbalaü. 7

Asubh'ànupassiü viharantaü indriyesu susaüvutaü
Bhojanamhi ca matta¤¤uü saddhaü àraddha-vãriyaü
Taü ve na'ppasahati màro vàto selaü va pabbataü. 8

Anikkasàvo kàsàvaü yo vatthaü paridahissati
Apeto dama-saccena na so kàsàvaü arahati. 9

Yo ca vanta-kasàv'assa sãlesu susamàhito
Upeto dama-saccena sa ve kàsàvam arahati. 10

Asàre sàra-matino sàre c'àsàra-dassino
Te sàraü n'àdhigacchanti micchà-saïkappa-gocarà. 11

Sàra¤ ca sàrato ¤atvà asàra¤ ca asàrato
Te sàram adhigacchanti sammà-saïkappa-gocarà. 12

Yathà agàraü ducchannaü vuññhi samativijjhati
Evaü abhàvitaü cittaü ràgo samativijjhati. 13

Yathà agàraü succhannaü vuññhi na samativijjhati
Evaü subhàvitaü cittaü ràgo na samativijjhati. 14

Idha socati pecca socati pàpa-kàrã abhay'attha socati
So socati so viha¤¤ati disvà kamma-kiliññham attano. 15

Idha modati pecca modati kata-pu¤¤o abhay'attha modati
So modati so pamodati disvà kamma-visuddhim attano. 16

Idha tappati pecca tappati pàpa-kàrã ubhay'attha tappati
Pàpaü me katan ti tappati bhiyyo tappati duggatiü gato. 17

Idha nandati pacca nandati kata-pu¤¤o ubhay'attha nandati
Pu¤¤aü me katan ti nandati bhiyyo nandati suggatiü gato. 18

Bahum pi ce saühitaü bhàsamàno na takkaro hoti naro pamatto
Gopo va gàvo gaõayaü paresaü na bhàgavà sàma¤¤assa hoti. 19

Appam pi ce saühitaü bhàsamàno dhammassa hoti anudhamma-càrã
Ràga¤ ca dosa¤ ca pahàya mohaü samma-ppajàno suvimutta-citto
Anupàdiyàno idha và huraü và sa bhàgavà sàma¤¤assa hoti. 20

2. Appamàda-vagga

Appamàdo amata-padaü pamàdo maccuno padaü
Appamattà na mãyanti ye pamattà yathà matà. 21

Evaü visesato ¤atvà appamàdamhi paõóità
Appamàde pamodanti ariyànaü gocare ratà. 22

Te jhàyino sàtatikà niccaü daëha-parakkamà
Phusanti dhãrà nibbànaü yoga-kkhemaü anuttaraü. 23

Uññhànavato satãmato suci-kammassa nisamma-kàrino
Sa¤¤atassa dhamma-jãvino appamattassa yaso'bhivaóóhati. 24

Uññhànen' appamàdena saüyamena damena ca
Dãpaü kayiràtha medhàvã yaü ogho n'àbhikãrati. 25

Pamàdaü anuyu¤janti bàlà dummedhino janà
Appamàdaü ca medhàvã dhanaü seññhaü va rakkhati. 26

Mà pamàdam anuyu¤jetha mà kàma-rati-santhavaü
Appamatto hi jhàyanto pappoti vipulaü sukhaü. 27

Pamàdaü appamàdena yadà nudati paõóito
Pa¤¤à-pàsàdam àruyha asoko sokiniü pajaü
Pabbata-ññho va bhåma-ññhe dhãro bàle avekkhati. 28

Appamatto pamattesu suttesu bahu-jàgaro
Abal'assaü va sãgh-asso hitvà yàti sumedhaso. 29

Appamàdena maghavà devànaü seññhataü gato
Appamàdaü pasaüsanti pamàdo garahito sadà. 30

Appamàda-rato bhikkhu pamàde bhaya-dassi và
Saüyojanaü aõuü thålaü óahaü aggã va gacchati. 31

Appamàda-rato bhikkhu pamàde bhaya-dassi và
Abhabbo parihànàya nibbànass'eva santike. 32

3. Citta-vagga

Phandanaü capalaü cittaü dårakkhaü dunnivàrayaü
Ujuü karoti medhàvã usu-kàro va tejanaü. 33

Vàrijo va thale khitto okam-okata-ubhato
Pariphandat' idaü cittaü màra-dheyyaü pahàtave. 34

Dunniggahassa lahuno yattha-kàma-nipàtino
Cittassa damatho sàdhu cittaü dantaü sukh'àvahaü. 35

Sududdasaü sunipuõaü yattha-kàma-nipàtinaü
Cittaü rakkhetha medhàvã cittaü guttaü sukh'àvahaü. 36

Dåraïgamaü eka-caraü asarãraü guhà-sayaü
Ye cittaü saüyamissanti mokkhanti màra-bandhanà. 37

Anavaññhita-cittassa saddhammaü avijànato
Pariplava-pasàdassa pa¤¤à na paripårati. 38

Anavassuta-cittassa ananvàhata-cetaso
Pu¤¤a-pàpa-pahãnassa n'atthi jàgarato bhayaü. 39

Kumbh'åpamaü kàyam imaü viditvà nagaråpamaü cittaü idaü ñhapetvà
Yodhetha màraü pa¤¤à-vudhena jitaü ca rakkhe anivesano siyà. 40

Aciraü vat'ayaü kàyo pathaviü adhisessati
Chuddho apeta-vi¤¤àõo niratthaü va kaliïgaraü. 41

Diso disaü yaü taü kayirà verã và pana verinaü
Micchà-paõihitaü cittaü pàpiyo naü tato kare. 42

Na taü màtà pità kayirà a¤¤e và pi ca ¤àtakà
Sammà-paõihitaü cittaü seyyaso naü tato kare. 43

4. Puppha-vagga

Ko imaü pathaviü vicessati yama-lokaü ca imaü sadevakaü
Ko dhamma-padaü sudesitaü kusalo puppham iva pacessati. 44

Sekho pathaviü vicessati yama-lokaü ca imaü sadevakaü
Sekho dhamma-padaü sudesitaü kusalo puppham iva pacessati. 45

Pheõ'åpamaü kàyam imaü viditvà marãci-dhammaü abhisambudhàno
Chetvàna màrassa papupphakàni adassanaü maccu-ràjassa gacche. 46

Pupphàni h'eva pacinantaü byàsatta-manasaü naraü
Suttaü gàmaü mah'ogho va maccu àdàya gacchati. 47

Pupphàni h'eva pacinantaü byàsatta-manasaü naraü
Atitta¤¤ eva kàmesu antako kurute vasaü. 48
Yathà pi bhamaro pupphaü vaõõa-gandhaü ahethayaü
Paleti rasam àdàya evaü gàme munã care. 49

Na paresaü vilomàni na paresaü kat'àkataü
Attano va avekkheyya katàni akatàni ca. 50

Yathà pi ruciraü pupphaü vaõõa-vantaü agandhakaü
Evaü subhàsità vàcà aphalà hoti akubbato. 51

Yathà pi ruciraü pupphaü vaõõa-vantaü sagandhakaü
Evaü subhàsità vàcà saphalà hoti sakubbato. 52

Yathà pi puppha-ràsimhà kàyirà màlà-guõe bahå
Evaü jàtena maccena kattabbaü kusalaü bahuü. 53

Na puppha-gandho pañivàtam eti na candanaü tagara-mallikà và
Sataü ca gandho pañivàtam eti sabbà disà sappuriso pavàyati. 54

Candanaü tagaraü và pi uppalaü atha vassikã
Etesaü gandha-jàtànaü sãla-gandho anuttaro. 55

Appa-matto ayaü gandho y'àyaü tagara-candanã
Yo ca sãla-vataü gandho vàti devesu attamo. 56

Tesaü sampanna-sãlànaü appamàda-vihàrinaü
Sammad-a¤¤à vimuttànaü màro maggaü na vindati. 57

Yathà saïkàra-dhànasmiü ujjhitasmiü mahà-pathe
Padumaü tattha jàyetha suci-gandhaü mano-ramaü. 58

Evaü saïkàra-bhåtesu andha-bhåte puthu-jjane
Atirocati pa¤¤àya sammà-sambuddha-sàvako. 59

5. Bàla-vagga

Dãghà jàgarato ratti dãghaü santassa yojanaü
Dãgho bàlànaü saüsàro saddhammaü avijànataü. 60

Caraü ce n'àdhigaccheyya seyyaü sadisam attano
Eka-cariyaü daëhaü kayirà n'atthi bàle sahàyatà. 61

Puttà m'atthi dhanaü m'atthi iti bàlo viha¤¤ati
Attà hi attano n'atthi kuto puttà kuto dhanaü. 62

Yo bàlo ma¤¤ati bàlyaü paõóito và'pi tena so
Bàlo ca paõóita-mànã sa ve bàlo ti vuccati. 63

Yàva-jãvam pi ce bàlo paõóitaü payirupàsati
Na so dhammaü vijànàti dabbã såpa-rasaü yathà. 64

Muhuttam api ce vi¤¤å paõóitaü payirupàsati
Khippaü dhammaü vijànàti jivhà såpa-rasaü yathà. 65

Caranti bàlà dummedhà amitten'eva attanà
Karontà pàpakaü kammaü yaü hoti kañuka-pphalaü. 66

Na taü kammaü kataü sàdhu yaü katvà anutappati
Yassa assu-mukho rodaü vipàkaü pañisevati. 67

Taü ca kammaü kataü sàdhu yaü katvà n'ànutappati
Yassa patãto sumano vipàkaü pañisevati. 68

Madhuü và ma¤¤ati bàlo yàva pàpaü na paccati
Yadà ca paccati pàpaü atha dukkhaü nigacchati. 69

Màse màse kus'aggena bàlo bhu¤jeyya bhojanaü
Na so saïkhàta-dhammànaü kalaü agghati soëasiü. 70

Na hi pàpaü kataü kammaü sajju-khãraü va muccati
ôahaü taü bàlam anveti bhasma-cchanno va pàvako. 71

Yàvad-eva anatthàya ¤attaü bàlassa jayati
Hanti bàlassa sukkaüsaü muddham assa vipàtayaü. 72

Asantaü bhàvanaü iccheyya purekkhàraü ca bhikkhusu
âvàsesu ca issariyam påjaü para-kulesu ca. 73

Mam'eva kata ma¤¤antu gihã pabbajità ubho
Mam'ev'àtivasà assu kicc'àkiccesu kismici
Iti bàlassa saïkappo icchà màno ca vaóóhati. 74

A¤¤à hi làbh'åpanisà a¤¤à nibbàna-gàminã
Evam etaü abhi¤¤àya bhikkhu buddhassa sàvako
Sakkàraü n'àbhinandeyya vivekam anubhåhaye. 75

6. Paõóita-vagga

Nidhãnaü va pavattàraü yaü passe vajja-dassinaü
Niggayha-vàdiü medhàviü tàdisaü paõóitaü bhaje
Tàdisaü bhajamànassa seyyo hoti na pàpiyo. 76

Ovadeyy'ànusàseyya asabbhà ca nivàraye
Sataü hi so piyo hoti asataü hoti appiyo. 77

Na bhaje pàpake mitte na bhaje puris'àdhame
Bhajetha mitte kalyàõe bhajetha puris'uttame. 78

Dhamma-pãti sukhaü seti vippasannena cetasà
Ariya-ppavedite dhamme sadà ramati paõóito. 79

Udakaü hi nayanti nettikà usu-kàrà namayanti tejanaü
Dàruü namayanti tacchakà attànaü damayanti paõóità. 80

Selo yathà eka-ghano vàtena na samãrati
Evaü nindà-pasaüsàsu na sami¤janti paõóità. 81

Yathà pi rahado gambhãro vippasanno anàvilo
Evaü dhammàni sutvàna vippasãdanti paõóità. 82

Sabbattha ve sappurisà cajanti na kàma-kàmà lapayanti santo
Sukhena phuññhà atha và dukhena na ucc'àvacaü paõóità dassayanti.
83

Na atta-hetu na parassa hetu na puttam icche na dhanaü na raññhaü
Na iccheyya adhammena samiddhim attano sa sãlavà pa¤¤avà dhammiko
siyà. 84

Appakà te manussesu ye janà pàra-gàmino
Ath'àyaü itarà pajà tãram ev'ànudhàvati. 85

Ye ca kho sammad-akkhàte dhamme dhamm'ànuvattino
Te janà pàram essanti maccu-dheyyaü suduttaraü. 86

Kaõhaü dhammaü vippahàya sukkaü bhàvetha paõóito
Okà anokam àgamma viveke yattha dåramaü. 87

Tatr'àbhiratiü iccheyya hitvà kàme aki¤cano
Pariyodapeyya attànaü citta-klesehi paõóito. 88

Yesaü sambodhiy'aïgesu sammà cittaü subhàvitaü
âdàna-pañinissagge anupàdàya ye ratà
Khãõ'àsavà jutimanto te loke parinibbutà. 89

7. Arahanta-vagga

Gat'addhino visokassa vippamuttassa sabbadhi
Sabba-gantha-ppahãnassa pariëàho na vijjati. 90

Uyyu¤janti satãmanto na nikete ramayanti te
Haüsà va pallalaü hitvà okam-okaü jahanti te. 91

Yesaü sannicayo n'atthi ye pari¤¤àta-bhojanà
Su¤¤ato animitto ca vimokkho yesaü gocaro
âkàse va sakuntànaü gati tesaü dur-annayà. 92

Yass'àsavà parikkhãnà àhàre ca anissito
Su¤¤ato animitto ca vimokkho yassa gocaro
âkàse va sakuntànaü padaü tassa dur-annayaü. 93

Yass'indriyàni samathaü gatàni assà yathà sàrathinà sudantà
Pahãna-mànassa anàsavassa devà pi tassa pihayanti tàdino. 94

Pathavi-samo no virujjhati indakhãl'upamo tàdi subbato
Rahado va apeta-kaddamo saüsàrà na bhavanti tàdino. 95

Santaü tassa manaü hoti santà vàcà ca kamma ca
Sammad-a¤¤à vimuttassa upasantassa tàdino. 96

Asaddho akata'a¤¤å ca sandhi-cchedo ca yo naro
Hat'àvakàso vant'àso sa ve uttama-poriso. 97

Gàme và yadi và'ra¤¤e ninne và yadi và thale
Yattha arahanto viharanti taü bhåmi-ràmaõeyyakaü. 98

Ramaõãyàni ara¤¤àni yattha na ramatã jano
Vãta-ràgà ramissanti na te kàma-gavesino. 99

8. Sahassa-vagga

Sahassam api ce vàcà anattha-pada-saühità
Ekaü attha-padaü seyyo yaü sutvà upasammati. 100

Sahassam api ce gàthà anattha-pada-saühità
Ekaü gàthà-padaü seyyo yaü sutvà upasammati. 101

Yo ce gàthà sataü bhàse anattha-pada-saühitaü
Ekaü dhamma-padaü seyyo yaü sutvà upasammati. 102

Yo sahassaü sahassena saïgàme màsuse jine
Ekaü ca jeyyaü attànaü sa ve saïgama-j'uttamo. 103

Attà ha've jitaü seyyo yà c'àyaü itarà pajà
Atta-dantassa posassa niccaü sa¤¤ata-càrino. 104

N'eva devo na gandhabbo na màro saha bràhmunà
Jitaü apajitaü kayirà tathà-råpassa jantuno. 105

Màse màse sahassena yo yajetha sataü samaü
Ekaü ca bhàvit'attànaü muhuttam api påjaye
Sà yeva påjanà seyyo yaü ce vassasataü hutaü. 106

Yo ca vassa-sataü jantu aggiü paricare vane
Ekaü ca bhàvit'attànaü muhuttam api påjaye
Sà yeva påjanà seyyo yaü ce vassa-sataü hutaü. 107

Yaü ki¤ci yiññhaü va hutaü va loke 
Saüvaccharaü yajetha pu¤¤a-pekkho
Sabbam pi taü na catu-bhàgam eti 
Abhivàdanà ujju-gatesu seyyo. 108

Abhivàdana-sãlissa niccaü vuóóhà'pacàyino
Cattàro dhammà vaóóhanti àyu vaõõo sukhaü balaü. 109

Yo ca vassa-sataü jãve dussãlo asamàhito
Ek'àhaü jãvitaü seyyo sãlavantasssa jhàyino. 110

Yo ca vassa-sataü jãve duppa¤¤o asamàhito
Ek'àhaü jãvitaü seyyo pa¤¤avantassa jhàyino. 111

Yo ca vassa-sataü jãve kusãto hãna-vãriyo
Ek'àhaü jãvitaü seyyo viriyam àrabhato daëhaü. 112

Yo ca vassa-sataü jãve apassaü udaya-bbayaü
Ek'àhaü jãvitaü seyyo passato udaya-bbayaü. 113

Yo ca vassa-sataü jãve apassaü amataü padaü
Ek'àhaü jãvitaü seyyo passato amataü padaü. 114

Yo ca vassa-sataü jãve apassaü dhammam uttamaü
Ek'àhaü jãvitaü seyyo passato dhammam uttamaü. 115

9. Pàpa-vagga

Abhittharetha kalyàõe pàpà cittaü nivàraye
Dandhaü hi karoto pu¤¤aü pàpasmiü ramatã mano. 116

Pàpaü ce puriso kayirà na naü kayirà puna-ppunaü
Na tamhi chandaü kayiràtha dukkho pàpassa uccayo. 117

Pu¤¤aü ce puriso kayirà kayirà naü puna-ppunaü
Tamhi chandaü kayiràtha sukho pu¤¤assa uccayo. 118

Pàpo pi passati bhadraü yàva pàpaü na paccati
Yadà ca paccati pàpaü atha pàpo pàpàni passati. 119

Bhadro pi passati pàpaü yàva bhadraü na paccati
Yadà ca paccati bhadraü atha bhadro bhadràni passati. 120

Mà'vama¤¤etha pàpassa na mandaü àgamissati
Uda-bindu-nipàtena uda-kumbho pi pårati
Bàlo pårati pàpassa thoka-thokam pi àcinaü. 121

Mà'vama¤¤etha pu¤¤assa na mandaü àgamissati
Uda-bindu-nipàtena uda-kumbho pi pårati
Dhãro pårati pu¤¤assa thoka-thokam pi àcinaü. 122

Vàõijo va bhayaü maggaü appa-sattho maha-ddhano
Visaü jãvitu-kàmo va pàpàni parivajjaye. 123

Pàõimhi ce vaõo n'àssa hareyya pàõinà visaü
N'àbbaõaü visam anveti n'atthi pàpaü akubbato. 124

Yo appaduññhassa narassa dussati saddhasssa posassa anaïgaõassa
Tam eva bàlaü pacceti pàpaü sukhumo rajo pañivàtaü va khitto. 125

Gabbham eke uppajjanti nirayaü pàpa-kammino
Saggaü sugatino yanti parinibbanti anàsavà. 126

Na antalikkhe na samudda-majjhe na pabbatànaü vivaraü pavissa
Na vijjatã so jagati-ppadeso yattha-ññhito mucceyya pàpa-kammà.
127

Na antalikkhe na samudda-majjhe na pabbatànaü vivaraü pavissa
Na vijjatã so jagati-ppadeso yattha-ññhitaü na=ppasaheyya maccu.
128
10. Daõóa-vagga

Sabbe tasanti daõóassa sabbe bhàyanti maccuno
Attànaü upamaü katvà na haneyya na ghàtaye. 129

Sabbe tasanti daõóassa sabbesaü jãvitaü piyaü
Attànaü upamaü katvà na haneyya na ghàtaye. 130

Sukha-kàmàni bhåtàni yo daõóena vihiüsati
Attano sukham esàno pecca so na labhate sukhaü. 131

Sukha-kàmàni bhåtàni yo daõóena na vihiüsati
Attano sukham esàno pecca so labhate sukhaü. 132

Mà'voca pharusaü ka¤ci vuttà pañivadeyyu taü
Dukkhà hi sàrambha-kathà pañi daõóà phuseyyu taü. 133

Sace n'eresi attànaü kaüso upahato yathà
Esa patto'si nibbànaü sàrambho te na vijjati. 134

Yathà daõóena gopàlo gàvo pàjeti gocaraü
Evaü jarà ca maccu ca àyuü pàjenti pàõinaü. 135

Atha pàpàni kammàni karaü bàlo na bujjhati
Sehi kammehi dummedho aggi-daóóho va tappati. 136

Yo daõóena adaõóesu appaduññhesu dussati
Dasannam a¤¤ataraü ñhànaü khippam eva nigacchati. 137

Vedanaü pharusaü jàniü sarãrassa ca bhedanaü
Garukaü và pi àbàdhaü citta-kkhepaü va pàpuõe. 138

Ràjato và upasaggaü abbhakkhànaü ca dàruõaü
Parikkhayaü va ¤àtãnaü bhogànaü va pabhaïguraü. 139

Atha v'àssa agàràni aggi óahati pàvako
Kàyassa bhedà duppa¤¤o nirayaü so'papajjati. 140

Na nagga-cariyà na jañà na païkà
Nà'nàsakà thaõóila-sàyikà và
Rajo-jallaü ukkuñika-ppadhànaü
Sodhenti maccaü avitiõõa-kaïkhaü. 141

Alaïkato ce pi samaü careyya
Santo danto niyato brahma-càrã
Sabbesu bhåtesu nidhàya daõóaü
So bràhmaõo so samaõo sa bhikkhu. 142

Hirã-nisedho puriso koci lokasmiü vijjati
Yo nindaü apabodheti asso bhadro kasàm iva. 143

Asso yathà bhadro kasà-niviññho àtàpino saüvegino bhavàtha
Saddhàya sãlena ca vãriyena ca samàdhinà dhamma-vinicchayena ca
Sampanna-vijjà-caraõà patissatà jahissatha dukkham idaü
anappakaü. 144

Udakaü hi nayanti nettikà usu-kàrà namayanti tejanaü
Dàruü namayanti tacchakà attànaü damayanti subbatà. 145

11. Jarà-vagga

Ko nu hàso kim ànando niccaü pajjalite sati
Andha-kàrena onaddhà padãpaü na gavesatha. 146

Passa citta-kataü bimbaü aru-kàyaü samussitaü
âturaü bahu-saïkappaü yassa n'atthi dhuvaü ñhiti. 147

Pari jiõõam idaü råpaü roga-nãëaü pabhaïguraü
Bhijjati påti-sandeho maraõ-antaü hi jãvitaü. 148

Yàn'imàni apatthàni alàbun'eva sàrade
Kàpotakàni aññhãni tàni disvàna kà rati. 149

Aññhãnaü nagaraü kataü maüsa-lohita-lepanaü
Yattha jarà ca maccu ca màno makkho ca ohito. 150

Jãranti ve ràja-rathà sucittà atho sarãram pi jaraü upeti
Sataü ca dhammo na jaraü upeti santo ha've sabbhi pavedayanti.
151

Appa-ssut'àyaü puriso balivaddo va jãrati
Maüsàni tassa vaóóhanti pa¤¤à tassa na vaóóhati. 152

Aneka-jàti-saüsàraü sandhàvissaü anibbisaü
Gaha-kàraü gavesanto dukkhà jàti puna-ppunaü. 153

Gaha-kàraka diññho'si puna gehaü na kàhasi
Sabbà te phàsukà bhaggà gaha-kåñaü visaïkhataü
Visaïkhàra-gataü cittaü taõhànaü khayam ajjhagà. 154

Acaritvà brahma-cariyaü aladdhà yobbane dhanaü
Jiõõa-ko¤cà va jhàyanti khãõa-macche va pallale. 155

Acaritvà brahma-cariyaü aladdhà yobbane dhanaü
Senti càp'àtikhãõà va puràõàni anutthunaü. 156

11. Atta-vagga

Attànaü ce piyaü ja¤¤à rakkheyya naü surakkhitaü
Tiõõaü a¤¤ataraü yàmaü pañi jaggeyya paõóito. 157

Attànam eva pañhamaü patiråpe nivesaye
Ath'a¤¤am anusàseyya na kilisseyya paõóito. 158

Attànaü ce tathà kayirà yath'a¤¤am anusàsati
Sudanto vata dametha attà hi kira duddamo. 159
Attà hi attano nàtho ko nàtho paro siyà
Attanà hi sudantena nàthaü labhati dullabhaü. 160

Attanà hi kataü pàpaü atta-jaü atta-sambhavaü
Abhimatthati dummedhaü vajiraü v'asma-mayaü maõiü. 161

Yassa accanta-dussilyaü màluvà sàlam iv'otthataü
Karoti so tath'attànaü yathà naü icchati diso. 162

Sukaràni asàdhåni attano ahitàni ca
Yaü ve hitaü ca sàdhuü ca taü ve parama-dukkaraü. 163

Yo sàsanaü arahataü ariyànaü dhamma-jãvinaü
Pañikosati dummedho diññhiü nissàya pàpikaü
Phalàni kaññhakass'eva atta-ghàtàya phallati. 164

Attanà hi kataü pàpaü attanà saïkilissati
Attanà akataü pàpaü attanà va visujjhati
Suddhi asuddhi paccattaü n'à¤¤o a¤¤aü visodhaye. 165

Atta-d-attaü par'atthena bahunà pi na hàpaye
Atta-d-attham abhi¤¤àya sad-attha-pasuto siyà. 166

13. Loka-vagga

Hãnaü dhammaü na seveyya pamàdena na saüvase
Micchà-diññhiü na seveyya na siyà loka-vaóóhano. 167

Uttiññhe na-ppamajjeyya dhammaü sucaritaü care
Dhamma-càrã sukhaü seti asmiü loke paramhi ca. 168

Dhammaü care sucaritaü ta taü duccaritaü care
Dhamma-càrã sukhaü seti asmiü loke paramhi ca. 169

Yathà bubbuëakaü passe yathà passe marãcikaü
Evaü lokaü avekkhantaü maccu-ràjà na passati. 170

Etha passath'imaü lokaü cittaü ràja-rath'åpamaü
Yattha bàlà visãdanti natthi saïgo vijànataü. 171

Yo ca pubbe pamajjitvà pacchà so na-ppamajjati
So imaü lokaü pabhàseti abbhà mutto va candimà. 172

Yassa pàpaü kataü kammaü kusalena pidhãyati
So imaü lokaü pabhàseti abbhà mutto va candimà. 173

Andha-bhåto ayaü loko tanuk'ettha vipassati
sakuõo jàla-mutto va appo saggàya gacchati. 174

Haüs'àdicca-pathe yanti àkàse yanti iddhiyà
Nãyanti dhãrà lokamhà jetvà màraü savàhiniü. 175

Ekaü dhammaü atãtassa musàvàdissa jantuno
Vitiõõa-para-lokassa n'atthi pàpaü akàriyaü. 176

Na ve kadariyà deva-lokaü vajanti bàlà ha've na-ppasaüsanti dànaü
Dhãro ca dànaü anumodamàno ten'eva so hoti sukhã parattha. 177

Pathavyà eka-rajjena saggassa gamanena và
Sabba-lok'àdhipaccena sot'àpatti-phalaü varaü. 178

14. Buddha-vagga

Yassa jitaü n'àvajãyati jitaü yassa no yàti koci loke
Taü buddham ananta-gocaraü apadaü kena padena nessatha. 179

Yassa jàlinã visattikà taõhà n'atthikuhi¤ci netave
Taü buddham ananta-gocaraü apadaü kena padena nessatha. 180

Ye jhàna-pasutà dhãrà nekkhamm'åpasame ratà
Devà pi tesaü pihayanti sambuddhànaü satãmataü. 181

Kiccho manussa-pañilàbho kicchaü maccàna jãvitaü
Kicchaü saddhamma-ssavanaü kiccho buddhànam uppàdo. 182

Sabba-pàpassa akaraõaü kusalassa upasampadà
Sa-citta-pariyodapanaü etaü buddhàna sàsanaü. 183

Khantã paramaü tapo titikkhà
Nibbanaü paramaü vadanti buddhà
Na hi pabbajito par'åpaghàtã
Samaõo hoti paraü viheñhayanto. 184

Anåpavàdo anåpaghàto pàtimokkhe ca saüvaro
Matta¤¤utà ca bhattasmiü pantaü ca sayan'àsanaü
Adhicitte ca àyogo etaü buddhàna sàsanaü. 185

Na kahàpaõa-vassena titti kàmesu vijjati
App'assàdà dukhà kàmà iti vi¤¤àya paõóito. 186

Api dibbese kàmesu ratiü so n'àdhigacchati
Taõha-kkhaya-rato hoti sammà-sambuddha-sàvako. 187

Bahuü ve saraõaü yanti pabbatàni vanàni ca
âràma-rukkha-cetyàni manussà bhaya-tajjità. 188

N'etaü kho saraõaü khemaü n'etaü saraõam uttamaü
N'etaü saraõam àgamma sabba-dukkhà pamuccati. 189

Yo ca buddhaü ca dhammaü ca saïghaü ca saraõaü gato
Cattàri ariya-saccàni samma-ppa¤¤àya passati. 190

Dukkhaü dukkha-samuppàdaü dukkhassa ca atikkamaü
Ariyaü c'aññhaïgikaü maggaü dukkh'åpasama-gàminaü. 191

Etaü kho saraõaü khemaü etaü saraõam uttamaü
Etaü saraõam àgamma sabba-dukkhà pamuccati. 192

Dullabo puris'àja¤¤o na so sabbattha jàyati
Yattha so jàyati dhãro taü kulaü sukham edhati. 193

Sukho buddhànam uppàdo sukhà saddhamma-desanà
Sukhà saïghassa sàmaggã samaggànaü tapo sukho. 194

Påj'àrahe påjayato buddhe yadi va sàvake
Papa¤ca-samatikkante tiõõa-soka-pariddave. 195

Te tàdise påjayato nibbute akuto-bhaye
Na sakkà pu¤¤aü saïkhàtuü im'ettam api kenaci. 196

15. Sukha-vagga

Susukhaü vata jãvàma verinesu averino
Verinesu manussesu viharàma averino. 197

Susukhaü vata jãvàma àturesu anàturà
âturesu manussesu viharàma anàturà. 198

Susukhaü vata jãvàma ussukesu anussukà
Ussukesu manussesu viharàma anussukà. 199

Susukhaü vata jãvàma yesaü no n'atthi ki¤canaü
Pãti-bhakkhà bhavissàma devà àbhassarà yathà. 200

Jayaü veraü pasavati dukkhaü seti paràjito
Upasanto sukhaü seti hitvà jaya-paràjayaü. 201

N'atthi ràga-samo aggi n'atthi dosa-samo kali
N'atthi khandha-samà dukkhà n'atthi santi-paraü sukhaü. 202

Jighacchà paramà rogà saïkhàrà paramà dukhà
Etaü ¤atvà yathà-bhåtaü nibbànaü paramaü sukhaü. 203

ârogya-paramà làbhà santuññhi-paramaü dhanaü
Vissàsa-paramà ¤àti nibbànaü paramaü sukhaü. 204

Paviveka-rasaü pitvà rasaü upasamassa ca
Niddaro hoti nippàpo dhamma-pãti-rasaü pivaü. 205

Sàdhu dassanam ariyànaü sannivàso sadà sukho
Adassanena bàlànaü niccam eva sukhã siyà. 206

Bàla-saïgata-càrã hi dãgham addhàna socati
Dukkho bàlehi saüvàso amitten'eva sabbadà. 207

Tasmà hi
Dhãraü ca pa¤¤aü ca bahu-ssutaü ca
Dhorayha-sãlaü vata-vantam ariyaü
Taü tàdisaü sappurisaü sumedhaü
Bhajetha nakkhatta-pathaü ca candimà. 208

16. Piya-vagga

Ayoge yu¤jam attànaü yogasmiü ca ayojanaü
Atthaü hitvà piya-ggàhã pihet'att'ànuyoginaü. 209

Mà piyehi samàga¤chi appiyehi kudàcanaü
Piyànaü adassanaü dukkhaü appiyànaü ca dassanaü. 210

Tasmà piyaü na kayiràtha piy'àpàyo hi pàpako
Ganthà tesaü na vijjanti yesaü n'atthi piy'àppiyaü. 211

Piyato jàyatã soko piyato jàyatã bhayaü
Piyato vipamuttassa n'atthi soko kuto bhayaü. 212

Pemato jàyatã soko pemato jàyatã bhayaü
Pemato vipamuttassa n'atthi soko kuto bhayaü. 213

Ratiyà jàyatã soko ratiyà jàyatã bhayaü
Ratiyà vipamuttassa n'atthi soko kuto bhayaü. 214

Kàmato jàyatã soko kàmato jàyatã bhayaü
Kàmato vipamuttassa n'atthi soko kuto bhayaü. 215

Taõhàya jàyatã soko taõhàya jàyatã bhayaü
Taõhàya vipamuttassa n'atthi soko kuto bhayaü. 216

Sãla-dassana-sampannaü dhamma-ññhaü sacca-vedinaü
Attano kamma kubbànaü taü jano kurute piyaü. 217

Chanda-jàto anakkhàte manasà ca phuño siyà
Kàmesu ca appañibaddha-citto uddhaü-soto ti vuccati. 218

Cira-ppavàsiü purisaü dårato sotthim àgataü
¥àti-mittà suhajjà ca abhinandanti àgataü. 219

Tath'eva kata-pu¤¤am pi asmà lokà paraü gataü
Pu¤¤àni pañigaõhanti piyaü ¤àtã va àgataü. 220

17. Kodha-vagga

Kodhaü jahe vippajaheyya mànaü
Saüyojanaü sabbam atikkameyya
Taü nàma-råpasmim asajjamànaü
Aki¤canaü n'ànupatanti dukkhà. 221

Yo ve uppatitaü kodhaü rathaü bhantaü va vàraye
Tam ahaü sàrathiü bråmi rasmi-ggàho itaro jano. 222

Akkodhena jine kodhaü asàdhuü sàdhunà jine
Jine kadariyaü dànena saccen'àlika-vàdinaü. 223

Saccaü bhaõe na kujjheyya dajjà appam pi yàcito
Etehi tãhi ñhànehi gacche devàna santike. 224

Ahiüsakà ye munayo niccaü kàyena saüvutà
Te yanti accutaü ñhànaü yattha gantvà na socare. 225

Sadà jàgaramànànaü aho-ratt'ànusikkhinaü
Nibbànaü adhimuttànaü atthaü gacchanti àsavà. 226

Poràõam etaü atula n'etaü ajjatanàm iva
Nindanti tuõhim àsãnaü nindanti bahu-bhàõinaü
Mita-bhàõim pi nindanti n'atthi loke anindito. 227

Na c'àhu na ca bhavissati na c'etarahi vijjati
Ekantaü nindito poso ekantaü và pasaüsito. 228

Yaü ce vi¤¤å pasaüsanti anuvicca suve suve
Acchidda-vuttiü medhàviü pa¤¤à-sãla-samàhitaü. 229

Nikkhaü jambonadass'eva ko taü ninditum arahati
Devà pi naü pasaüsanti bràhmunà pi pasaüsito. 230

Kàya-ppakopaü rakkheyya kàyena saüvuto siyà
Kàya-duccaritaü hitvà kàyena sucaritaü care. 231

Vacã-ppakopaü rakkheyya vàcàya saüvuto siyà
Vacã-duccaritaü hitvà vàcàya sucaritaü care. 232

Mano-ppakopaü rakkheyya manasà saüvuto siyà
Mano-duccaritaü hitvà manasà sucaritaü care. 233

Kàyena saüvutà dhãrà atho vàcàya saüvutà
Manasà saüvutà dhãrà te ve suparisaüvutà. 234

18. Mala-vagga

Paõóu-palàso va dàni'si yama-purisà pi ca te upaññhità
Uyyoga-mukhe ca tiññhasi pàtheyyam pi ca te na vijjati. 235

So karohi dãpam attano khippaü vàyama paõóito bhava
Niddhanta-malo anaïgaõo dibbaü ariya-bhåmiü upehisi. 236

Upanãta-vayo ca dàni'si sampayàto'si yamassa santikaü
Vàso te n'atthi antarà pàtheyyam pi ce te na vijjati. 237

So karohi dãpam attano khippaü vàyama paõóito bhava
Niddhanta-malo anaïgaõo na punaü jàti-jaraü upehisi. 238

Anupubbena medhàvã thokaü thokaü khaõe khaõe
Kammàro rajatass'eva niddhame malam attano. 239

Ayasà va malaü samuññhitaü tat-uññhàya tam eva khàdati
Evaü atidhona-càrinaü sàni kammàni nayanti duggatiü. 240
Asajjhàya-malà mantà anuññhàna-malà gharà
Malaü vaõõassa kosajjaü pamàdo rakkhato malaü. 241

Mal'itthiyà duccaritaü maccheraü dadato malaü
Malà ve pàpakà dhammà asmiü loke paramhi ca. 242

Tato malà malataraü avijjà paramaü malaü
Etaü malaü pahantvàna nimmalà hotha bhikkhavo. 243

Sujãvaü ahirikena kàka-sårena dhaüsinà
Pakkhandinà pagabbhena saükiliññhena jãvitaü. 244

Hirãmatà ca dujjãvaü niccaü suci-gavesinà
Alãnenà'ppagabbhena suddh'àjãvena passatà. 245

Yo pàõam atipàteti musà-vàdaü ca bhàsati
Loke adinnam àdiyati para-dàraü ca gacchati. 246

Surà-meraya-pànaü ca yo naro anuyu¤jati
Idh'evam eso lokasmiü målaü khaõati attano. 247

Evaü bho purisa jànàhi pàpa-dhammà asa¤¤atà
Mà taü lobho adhammo ca ciraü dukkhàya randhayuü. 248

Dadàti ve yathà-saddhaü yathà-pasàdanaü jano
Tattha yo ca maïku bhavati paresaü pàna-bhojane
Na so divà và rattiü và samàdhim adhigacchati. 249

Yassa c'etaü samucchinnaü måla-ghaccaü samåhataü
Sa ve divà và rattiü và samàdhim adhigacchati. 250

N'atthi ràga-samo aggi n'atthi dosa-samo gaho
N'atthi moha-samaü jàlaü n'atthi taõhàsamà nadã. 251

Sudassaü vajjam a¤¤esaü attano pana duddasaü
Paresaü hi so vajjàni opunàti yathà bhusaü
Attano pana chàdeti kaliü va kitavà sañho. 252

Para-vajj'ànupassissa niccaü ujjhàna-sa¤¤ino
âsavà tassa vaóóhanti àrà so àsavakkhayà. 253

âkàse va padaü n'atthi samaõo n'atthi bàhire
Papa¤c'àbhiratà pajà nippa¤cà tathàgatà. 254

âkàse va padaü n'atthi samaõo n'atthi bàhire
Saïhàrà sassatà n'atthi n'atthi buddhànam i¤jitaü. 255

19. Dhamma-vagga

Na tena hoti dhamma'ññho yen'atthaü sàhasà naye
Yo ca atthaü anatthaü ca ubho niccheyya paõóito. 256

Asàhasena dhammena samena nayatã pare
Dhammassa gutto medhàvã dhamma'ññho hi pavuccati. 257

Na tena paõóito hoti yàvatà bahu bhàsati
Khemã averã abhayo paõóito ti pavuccati. 258

Na tàvatà dhamma-dharo yàvatà bahu bhàsati
Yo ca appam pi sutvàna dhammaü kàyena passati
Sa ve dhamma-dharo hoti yo dhammaü na-ppamajjati. 259

Na tena thero so hoti yen'assa palitaü siro
Paripakko vayo tassa moghajiõõo ti vuccati. 260

Yamhi saccaü ca dhammo ca ahiüsà saüyamo dhamo
Sa ve vanta-malo dhãro thero iti pavuccati. 261

Na vàk-karaõa-mattena vaõõa-pokkharatàya và
Sàdhu-råpo naro hoti issukã maccharI sañho. 262

Yassa c'etaü samucchinnaü måla-ghaccaü samåhataü
Sa vanta-doso medhàvã sàdhu-råpo ti vuccati. 263

Na muõóakena samaõo abbato alikaü bhaõaü
Icchà-lobha-samàpanno samaõo kiü bhavissati. 264

Yo ca sameti pàpàni aõuü thålàni sabbaso
Samitattà hi pàpànaü samaõo ti pavuccati. 265

Na tena bhikkhu so hoti yàvatà bhikkhate pare
Vissaü dhammaü samàdàya bhikkhu hoti na tàvatà. 266

Yo'dha pu¤¤aü ca pàpaü ca bàhetvà brahma-cariyavà
Saïkhàya loke carati sa ve bhikkhå ti  vuccati. 267

Na monena munã hoti måëha-råpo aviddasu
Yo ca tulaü va paggayha  varam àdàya paõóito. 268

Pàpàni parivajjeti sa munã tena so muni
Yo munàti ubho loke muni tena pavuccati. 269

Na tena ariyo hoti yena pàõàni hiüsati
Ahiüsà sabba-pàõànaü ariyo ti pavuccati. 270

Na sãla-bbata-mattena bàhu-saccena và pana
Atha và samàdhi-làbhena vivitta-sayanena và. 271

Phusàmi nekkhamm-sukhaü aputhu-jjana-sevitaü
Bhikkhu vissàsam àpàdi appatto àsava-kkhayaü. 272

20. Magga-vagga

Maggàn'aññhaïgiko seññho saccànaü caturo padà
Viràgo seññho dhammànaü dvi-padànaü ca cakkhumà. 273

Eso va maggo n'atth'a¤¤o dassanassa visuddhiyà
Etaü ca tumhe pañipajjatha màrass'etaü pamohanaü. 274

Etaü hi tumhe pañipannà dukkhass'antaü karissatha
Akkhàto vo mayà maggo a¤¤àya salla-kantanaü. 275

Tumhehi kiccam àtappaü akkhàtàro tathàgatà
Pañipannà pamokkhanti jhàyino màra-bandhanà. 276

Sabbe saïkhàrà aniccà ti yadà pa¤¤àya passati
Atha nibbindati dukkhe esa maggo visuddhiyà. 277

Sabbe saïkhàrà dukkhà ti yadà pa¤¤àya passati
Atha nibbindati dukkhe esa maggo visuddhiyà. 278

Sabbe dhammà anattà ti yadà pa¤¤àya passati
Atha nibbindati dukkhe esa maggo visuddhiyà. 279

Uññàna-kàlamhi anuññhahàno
Yuvà balã àlasiyaü upeto
Saüsanna-saïkappa-mano kusãto
Pa¤¤àya maggaü alaso na vindati. 280

Vàc'ànurakkhã manasà süvuto
Kàyena ca akusalaü na kayirà
Ete tayo kamma-pathe visodhaye
âràdhaye maggam isi-ppaveditaü. 281

Yogà ve jàyatã bhåri ayogà bhåri-saïkhayo
Etaü dvedhà-pathaü ¤atvà bhavàya vibhavàya ca
Tath'àttànaü niveseyya yathà bhåri pavaóóhati. 282

Vanaü chindatha mà rukkhaü vanato jàyate bhayaü
Chetvà vanaü ca vanathaü ca nibbanà hotha bhikkhave. 283

Yàva hi vanatho na chijjati
Aõu-matto pi narassa nàrisu
Pañibadda-mano va tàva so
Vaccho khãra-pako va màtari. 284

Ucchinna sineham attano kumudaü sàradikaü va pàõinà
Santi-maggam eva bråhaya nibbànaü sugatena desitaü. 285

Idha vassaü vasissàmi adha hem'anta-gimhisu
Iti bàlo vicinteti antaràyaü na bujjhati. 286

Na putta-pasu-sammattaü byàsatta-manasaü naraü
Suttaü gàmaü mah'ogho va maccu àdàya gacchati. 287

Na santi puttà tàõàya na pità nà'pi bandhavà
Antaken'àdhipannassa n'atthi ¤àtãsu tàõatà. 288

Etam attha-vasaü ¤atvà paõóito sãla-saüvuto
Nibbàna-gamanaü maggaü khippam eva visodhaye. 289

21. Pakiõõaka-vagga

Mattà-sukha-pariccàgà passe ce vipulaü sukhaü
Caje mattà-sukhaü dhãro sampassaü vipulaü sukhaü. 290

Para-dukkh'åpadhànena attano sukham icchati
Vera-saüsagga-saüsaññho verà so na parimuccati. 291

Yaü hi kiccaü apaviddhaü akiccaü pana kayirati
Unnaëànaü pamattànaü tesaü vaóóhanti àsavà. 292

Yesaü ca susamàraddhà niccaü kàya-gatà sati
Akiccaü te na sevanti kicce sàtacca-kàrino
Satànaü sampajànànaü atthaü gacchanti àsavà. 293

Màtaraü pitaraü hantvà ràjàno dve ca khattiye
Raññhaü s'ànucaraü hantvà anãgho yàti bràhmaõo. 294

Màtaraü pitaraü hantvà ràjàno dve ca sotthiye
Veyaggha-pa¤camaü hantvà anãgho yàti bràhmaõo. 295

Su-ppabuddhaü pabujjhanti sadà gotama-sàvakà
Yesaü divà ca ratto ca niccaü buddha-gatà sati. 296

Su-ppabuddhaü pabujjhanti sadà gotama-sàvakà
Yesaü divà ca ratto ca niccaü dhamma-gatà sati. 297

Su-ppabuddhaü pabujjhanti sadà gotama-sàvakà
Yesaü divà ca ratto ca niccaü saïgha-gatà sati. 298

Su-ppabuddhaü pabujjhanti sadà gotama-sàvakà
Yesaü divà ca ratto ca niccaü kàya-gatà sati. 299

Su-ppabuddhaü pabujjhanti sadà gotama-sàvakà
Yesaü divà ca ratto ca ahiüsàya rato mano. 300

Su-ppabuddhaü pabujjhanti sadà gotama-sàvakà
Yesaü divà ca ratto ca bhàvanàya rato mano. 301

Du-ppabbajjaü dur-abhiramaü dur-àvàsà gharà dukhà
Dukkho'samàna-saüvàso dukkh'ànupatit'addhagå
Tasmà na c'addhagå siyà na ca dukkh'ànupatito siyà. 302

Saddho sãlena sampanno yaso-bhoga-samappito
Yaü yaü padesaü bhajati tattha tatth'eva påjito. 303

Dåre santo pakàsenti himavanto va pabbato
Asant'ettha na dissanti rattiü khittà yathà sarà. 304

Ek'àsanaü eka-seyyaü eko caram atandito
Eko damayam attànaü van'ante ramito siyà. 305
22. Niraya-vagga

Abhåta-vàdã nirayaü upeti
Yo và pi katvà na karomi c'àha
Ubho pi pecca samà bhavanti
Nihãna-kammà manujà parattha. 306

Kàsàva-kaõñhà bahavo pàpa-dhammà asa¤¤atà
Pàpà pàpehi kammehi nirayaü te upapajjare. 307

Seyyo ayo-guëo bhutto tatto aggi-sikh'åpamo
Yaü ce bhu¤jeyya du-ssãlo raññha-piõóam asa¤¤ato. 308

Cattàri ñhànàni naro pamatto
âpajjati para-dàr'åpasevã
Apu¤¤a-làbhaü na nikàma-seyyaü
Nindaü tatiyaü nirayaü catutthaü. 309

Apu¤¤a-làbho ca gatã ca pàpikà
Bhãtassa bhãtàya ratã ca thokikà
Ràjà ca daõóaü garukaü paõeti
Tasmà naro para-dàraü na seve. 310

Kuso yathà du-ggahito hattham ev'ànukantati
Sàma¤¤aü du-pparàmaññhaü nirayày-upakaóóhati. 311

Yaü ki¤ci sithilaü kammaü saïkiliññhaü ca yaü vataü
saïkassaraü brahma-cariyaü na taü hoti maha-pphalaü. 312

Kayirà ca kayiràth'enaü daëham etaü parakkame
Sithilo hi paribbàjo bhiyyo àkirate rajaü. 313

Akataü du-kkañaü seyyo pacchà tappati du-kkañaü
Kataü ca su-kataü seyyo yaü katvà n'ànutappati. 314

Nagaraü yathà pacc'antaü guttaü santara-bàhiraü
Evaü gopetha attànaü khaõo vo mà upaccagà
Khaõ'àtãtà hi socanti nirayamhi samappità. 315

Alajjitàye lajjanti lajjitàye na lajjare
Micchà-diññhi-samàdànà sattà gacchanti du-ggatiü. 316

Abhaye bhaya-dassino bhaye c'àbhaya-dassino
Micchà-diññhi-samàdànà sattà gacchanti du-ggatiü. 317

Avajje vajja-matino vajje c'àvajja-dassino
Micchà-diññhi-samàdànà sattà gacchanti du-ggatiü. 318

Vajjaü ca vajjato ¤atvà avajje ca avajjato
Sammà-diññhi-samàdànà sattà gacchanti su-ggatiü. 319

23. Nàga-vagga

Ahaü nàgo va saïgàme càpato patitaü saraü
Ativàkyaü titikkhissaü du-ssãlo hi bahu-jjano. 320

Dantaü nayanti samitiü dantaü ràjà'bhiråhati
Danto seññho manussesu yo'tivàkyaü titikkhati. 321

Varam assatarà dantà àjànãyà ca sindhavà
Ku¤jarà ca mahà-nàgà atta-danto tato varaü. 322

Na hi etehi yànehi gaccheyya agataü disaü
yathà'ttanà su-dantena danto dantena gacchati. 323

Dhana-pàlo nàma ku¤jaro
Kañuka-bhedano du-nnivàrayo
Baddho kabaëaü na bhu¤jati
Sumarati nàga-vanassa ku¤jaro. 324

Middhã yadà hoti maha-gghaso ca
Niddàyità samparivatta-sàyã
Mahà-varàho va nivàpa-puññho
Puna-ppunaü gabbham upeti mando. 325

Idaü pure cittam acàri càrikaü
Yen'icchakaü yattha-kàmaü yathà-sukhaü
Tad ajj'ahaü niggahessàmi yoniso
Hatthi-ppabhinnaü viya aïkusa-ggaho. 326

Appamàda-ratà hotha sa-cittam anurakkhatha
Duggà addharath'attànaü païke sanno va ku¤jaro. 327

Sace labhetha nipakaü sahàyaü
Saddhiü caraü sàdhu-vihàri-dhãraü
Abhibhuyya sabbàni parissayàni
Careyya ten'atta-mano satãmà. 328

No ce labhetha nipakaü sahàyaü
Saddhiü caraü sàdhu-vihàri-dhãraü
Ràjà va raññhaü vijitaü pahàya
Eko care màtaïg'ara¤¤e va nàgo. 329

Ekassa caritaü seyyo n'atthi bàle sahàyatà
Eko care na ca pàpàni kayirà
App'ossukko màtaïg'ara¤¤e va nàgo. 330

Atthamhi jàtamhi sukhà sahàyà
Tuññhã sukhà yà itar'ãtarena
Pa¤¤aü sukhaü jãvita-saïkhayamhi
Sabbaso dukkhassa sukhaü pahànaü. 331

Sukhà matteyyatà loke atho pettayyatà sukhà
Sukhà sàma¤¤atà loke atho brahma¤¤atà sukhà. 332

Sukhaü yàva jarà sãlaü sukhà saddhà patitiññhà
Sukho pa¤¤àya pañilàbho pàpànaü akaraõaü sukhaü. 333

24. Taõhà-vagga

Manujassa pamatta-càrino
Taõhà vaóóhati màluvà viyà
So plavatã hurà huraü
Phalam icchaü va vanasmi vànaro. 334

Yaü esà sahate jammã taõhà loke visattikà
Sokà tassa pavaóóhanti abhivaññhaü va bãraõaü. 335

Yo c'etaü sahate jammiü taõhaü loke dur-accayaü
Sokà tamhà papatanti uda-bindu va pokkharà. 336

Taü vo vadàmi bhaddaü vo yàvant'ettha samàgatà
Taõhàya målaü khaõatha usãr'attho va bãraõaü
Mà vo naëaü va soto va màro bha¤ji puna-ppunaü. 337

Yathà pi måle anupaddave daëhe
Chinno pi rukkho punar eva råhati
Evam pi taõhà'nusaye anåhate
Nibbattatã dukkham idaü puna-ppunaü. 338

Yassa cha-ttiüsati sotà manàpa-savanà bhusà
Mahà vahanti duddiññhiü saïkappà ràga-nissità. 339

Savanti sabbadhi sotà latà ubbhijja tiññhati
Taü ca disvà lataü jàtaü målaü pa¤¤àya chindatha. 340

Saritàni sinehitàni ca somanassàni bhavanti jantuno
Te sàta-sità sukh'esino te ve jàti-jar'åpagà narà. 341

Tasiõàya purakkhatà pajà parisappanti saso va bandhito
Saüyojana-saïga-sattakà dukkham upenti puna-ppunaü ciràya. 342

Tasiõàya purakkhatà pajà parisappanti saso va bandhito
Tasmà tasiõaü vinodaye àkaïkhanta viràgam attano. 343

Yo nibbanatho van'àdhimutto vana-mutto vanam eva dhàvati
Taü puggalam etha passatha mutto bandhanam eva dhàvati. 344

Na taü daëhaü bandhanam àhu dhãrà
Yad àyasaü dàrujaü babbajaü ca
Sàratta-rattà maõi-kuõóalesu
Puttesu dàresu ca yà apekkhà. 345

Etaü daëhaü bandhanam àhu dhãrà
Ohàrinaü sithilaü du-ppamu¤caü
Etam pi chetvàna paribbajanti
Anapekkhino kàma-sukhaü pahàya. 346

Ye ràga-ratt'ànupatanti sotaü
Sayaïkataü makkañako va jàlaü
Etam pi chetvàna vajanti dhãrà
Anapekkhino sabba-dukkhaü pahàya. 347

Mu¤ca pure mu¤ca pacchato
Majjhe mu¤ca bhavassa pàragå
Sabbattha vimutta-mànaso
Na punaü jàti-jaraü upehisi. 348

Vitakka-mathitassa jantuno tibba-ràgassa subh'ànupassino
Bhiyyo taõhà pavaóóhati esa kho daëhaü karoti bandhanaü. 349

Vitakk'åpasame ca yo rato
Asubhaü bhàvayate sadà sato
Esa kho byanti kàhiti
Esa checchati màra-bandhanaü. 350

Niññhaï-gato asantàsã vãta-taõho anaïgaõo
Acchindi bhava-sallàni antimo'yaü samussayo. 351

Vãta-taõho anàdàno nirutti-pada-kovido
Akkharànaü sannipàtaü ja¤¤à pubb'àparàni ca
Sa ve antima-sàrãro mahà-pa¤¤o mahà-puriso ti vuccati. 352

Sabb'àbhibhå sabba-vudå'ham asmi
Sabbesu dhammesu anåpalitto
Sabba¤-jaho taõha-kkhaye vimutto
Sayaü abhi¤¤àya kam uddiseyyaü. 353

Sabba-dànaü dhamma-dànaü jinàti
Sabba-rasaü dhamma-rasaü jinàti
Sabba-ratiü dhamma-ratiü jinàti
Taõha-kkhayo sabba-dukkhaü jinàti. 354

Hananti bhogà dummedhaü no ca pàra-gavesino
Bhoga-taõhàya dummedho hanti a¤¤e'va attànaü. 355

Tiõa-dosàni khettàni ràga-dosà ayaü pajà
Tasmà hi vãta-ràgesu dinnaü hoti maha-pphalaü. 356

Tiõa-dosàni khettàni dosa-dosà ayaü pajà
Tasmà hi vãta-dosesu dinnaü hoti maha-pphalaü. 357

Tiõa-dosàni khettàni moha-dosà ayaü pajà
Tasmà hi vãta-mohesu dinnaü hoti maha-pphalaü. 358

Tiõa-dosàni khettàni icchà-dosà ayaü pajà
Tasmà hi vigat-icchesu dinnaü hoti maha-pphalaü. 359

25. Bhikkhu-vagga

Cakkhunà saüvaro sàdhu sàdhu sotena saüvaro
Ghànena saüvaro sàdhu sàdhu jivhàya saüvaro. 360
Kàyena saüvaro sàdhu sàdhu vàcàya saüvaro
Manasà saüvaro sàdhu sàdhu sabbattha saüvaro
Sabbattha saüvuto bhikkhu sabba-dukkhà pamuccati. 361

Hattha-saüyato pàda-saüyato
Vàcà-saüyato saüyat'uttamo
Ajjhatta-rato samàhito
Eko santusito tam àhu bhikkhuü. 362

Yo mukha-saüyato bhikkhu manta-bhàõã anuddhato
Atthaü dhammaü ca dãpeti madhuraü tassa bhasitaü. 363

Dhamm'àràmo dhamma-rato dhammaü anuvicintayaü
Dhammaü anussaraü bhikkhu saddhammà na parihàyati. 364

Sa-làbhaü n'àtima¤¤eyya n'à¤¤esaü pihayaü care
A¤¤esaü pihayaü bhikkhu samàdhiü n'àdhigacchati. 365

Appa-làbho pi ce bhikkhu sa-làbhaü n'àtima¤¤ati
Taü ve devà pasaüsanti suddh'àjãviü atanditaü. 366

Sabbaso nàma-råpasmiü yassa n'atthi mamàyitaü
Asatà ca na socati sa ve bhikkhå ti vuccati. 367

Mettà-vihàrã yo bhikkhu pasanno buddha-sàsane
Adhigacche padaü santaü saïkhàr'åpasamaü sukhaü. 368

Si¤ca bhikkhu imaü nàvaü sittà te lahum essati
Chetvà ràgaü ca dosaü ca tato nibbànam ehisi. 369

Pa¤ca chinde pa¤ca jahe pa¤ca c'uttari bhàvaye
Pa¤ca saïg'àtigo bhikkhu ogha-tiõõo ti vuccati. 370

Jhàya bhikkhu mà pamàdo
Mà te kàma-guõe ramessu cittaü
Mà loha-guëaü gilã pamatto
Mà kandi dukkham idaü ti óayhamàno. 371

N'atthi jhànaü apa¤¤assa pa¤¤à n'atthi ajhàyato
Yamhi jhànaü ca pa¤¤à ca sa ve nibbàna-santike. 372

Su¤¤'àgàraü paviññhassa santa-cittassa bhikkhuno
Amànusã rati hoti sammà dhammaü vipassato. 373

Yato yato sammasati khandhànaü udaya-bbayaü
Labhatã pãti-pàmojjaü amataü taü vijànataü. 374

Tatr'àyam àdi bhavati idha pa¤¤assa bhikkhuno
Indriya-gutti santuññhi pàtimokkhe ca saüvaro. 375

Mitte bhajassu kalyàõe suddh'àjãve atandite
Pañisanthàra-vuty'assa àcàra-kusalo siyà
Tato pàmojja-bahulo dukkhass'antaü karissasi. 376
Vassikà viyà pupphàni maddavàni pamu¤cati
Evaü ràgaü ca dosaü ca vippamu¤cetha bhikkhavo. 377

Santa-kàyo santa-vàco santavà su-samàhito
Vanta-lok'àmiso bhikkhu upasanto ti vuccati. 378

Attanà coday'attànaü pañimaüsetha attanà
So atta-gutto satimà sukhaü bhikkhu vihàhisi. 379

Attà hi attano nàtho 
(Ko hi nàtho paro siyà)
Attà hi attano gati
Tasmà saüyamam attànaü 
Assaü bhadraü va vàõijo. 380

Pàmojja-bahulo bhikkhu pasanno buddha-sàsane
Adhigacche padaü santaü saïkhàr'åpasamaü sukhaü. 381

Yo ha've daharo bhikkhu yu¤jati buddha-sàsane
So imaü lokaü pabhàseti abbhà mutto va candimà. 382

26. Bràhmaõa-vagga

Chinda sotaü parakkamma kàme panuda bràhmaõa
Saïkhàrànaü khayaü ¤atvà akat'a¤¤å'si bràhmaõa. 383

Yadà dvayesu dhammesu pàragå hoti bràhmaõo
Ath'assa sabbe saüyogà atthaü gacchanti jànato. 384

Yassa pàraü apàraü và pàr'àpàraü na vijjati
Vãta-ddaraü visaüyuttaü tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 385

Jhàyiü virajam àsãnaü kata-kiccam anàsavaü
Uttam'attham anuppattaü tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 386

Divà tapati àdicco rattim àbhàti candimà
Sannaddho khattiyo tapati jhàyã tapati bràhmaõo
Atha sabbam aho-rattiü buddho tapati tejasà. 387

Bàhita-pàpo ti bràhmaõo sama-cariyà samaõo ti vuccati
Pabbajayam attano malaü tasmà pabbajito ti vuccati. 388

Na bràhmaõassa pahareyya n'àssa mu¤cetha bràhmaõo
Dhã bràhmaõassa hantàraü tato dhã yassa mu¤cati. 389

Na bràhmaõass'etad aki¤ci seyyo
Yadà nisedho manaso piyehi
Yato yato hiüsa-mano nivattati
Tato tato sammati-m-eva dukkhaü. 390

Yassa kàyena vàcàya manasà n'atthi du-kkañaü
Saüvutaü tãti ñhànehi tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 391

Yamhà dhammaü vijàneyya sammà-sambuddha-desitaü
Sakkaccaü taü namasseyya aggi-hutaü va bràhmaõo. 392

Na jañàhi na gottena na jaccà hoti bràhmaõo
Yamhi saccaü ca dhammo ca so sucã so ca bràhmaõo. 393

Kiü te jañàhi dummedha kiü te ajina-sàñiyà
Abbhantaraü te gahanaü bàhiraü parimajjasi. 394

Paüsu-kåla-dharaü jantuü kisaü dhamani-santhataü
Ekaü vanasmiü jhàyantaü tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 395

Na c'ahaü bràhmaõaü bråmi yoni-jaü matti-sambhavaü
Bho-vàdi nàma so hoti sace hoti saki¤cano
Aki¤canaü anàdànaü tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 396

Sabba-saüyojanaü chetvà yo ve na paritassati
Saïg'àtigaü visaüyuttaü tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 397

Chetvà naddhiü varattaü ca sandànaü sah'anukkamaü
Ukkhitta-palighaü buddhaü tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 398

Akkosaü vadha-bandhaü ca aduññho yo titikkhati
Khantã-balaü bal'ànãkaü tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 399

Akkodhanaü vatavantaü sãlavantaü anussadaü
Dantaü antima-sàrãraü tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 400

Vàri pokkhara-patte va àragge-r-iva sàsapo
Yo na limpati kàmesu tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 401

Yo dukkhassa pajànàti idh'eva khayam attano
Panna-bhàraü visaüyuttaü tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 402

Gambhãra-pa¤¤aü medhàviü magg'àmaggassa kovidaü
Uttam'attham anuppattaü tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 403

Asaüsaññhaü gaha'ññhehi anàgàrehi c'åbhayaü
Anoka-sàrim app'icchaü tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 404

Nidhàya daõóaü bhåtesu tasesu thàvaresu ca
Yo na hanti na ghàteti tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 405

Aviruddhaü viruddhesu atta-daõóesu nibbutaü
Sàdànesu anàdànaü tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 406

Yassa ràgo ca doso ca màno makkho ca pàtito
Sàsapo-r-iva àr'aggà tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 407

Akakkasaü vi¤¤àpaniü giraü saccam udãraye
Yàya n'àbhisaje ki¤ci tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 408

Yo'dha dãghaü va rassaü và aõuü thålaü subh'àsubhaü
Loke adinnaü n'àdiyati tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 409

âsà yassa na vijjanti asmiü loke paramhi ca
Nir-àsàsaü visaüyuttaü tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 410

Yass'àlayà na vijjanti a¤¤àya akathaï-kathã
Amat'ogadham anuppattaü tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 411

Yo'dha pu¤¤aü ca pàpaü ca ubho saïgam upaccagà
Asokaü virajaü suddhaü tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 412

Candaü va vimalaü suddhaü vippasannam anàvilaü
Nandã-bhava-parikkhãõaü tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 413

Yo imaü paëipathaü duggaü saüsàraü moham accagà
Tiõõo pàra-gato jhàyã anejo akathaï-kathã
Anupàdàya nibbuto tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 414

Yo'dha kàme pahantvàna anàgàro paribbaje
Kàma-bhava-parikkhãõaü tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 415

Yo'dha taõhaü pahantvàna anàgàro paribbaje
Taõhà-bhava-parikkhãõaü tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 416

Hitvà mànusakaü yogaü dibbaü yogaü upaccagà
Sabba-yoga-visaüyuttaü tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 417

Hitvà ratiü ca aratiü ca sãti-bhåtaü nir-åpadhiü
Sabba-lok'àbhibhuü vãraü tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 418

Cutiü yo vedi sattànaü upapattiü ca sabbaso
Asattaü sugataü buddhaü tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 419

Yassa gatiü na jànanti devà gandhabba-mànusà
Khãõ'àsavaü arahantaü tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 420

Yassa pure ca pacchà ca majjhe ca n'atthi ki¤canaü
Aki¤canaü anàdànaü tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 421

Usabhaü pavaraü vãraü mah'esiü vijit'àvinaü
Anejaü nhàtakaü buddhaü tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 422
Pubbe-nivàsaü yo vedi sagg'àpàyaü ca passati
Atho jàti-kkhayaü patto abhi¤¤à-vosito muni
Sabba-vosita-vosànaü tam ahaü bråmi bràhmaõaü. 423
