Input by the Sri Lanka Tripitaka Project

[CPD Classification 2.5.1]
[PTS Vol Kh 1 ] [\z Khp /] [\f I /]     
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Vol Kh 1 ] [\z Khp /] [\w I /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]     

Suttantapiñake
Khuddakanikàyo
--------
(Pañhamo gantho)
Khuddakapàñhapàëi

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ğ             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ı             253	   ³
³ visarga                 ş             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa. 
1. Saraõagamanaü1
Buddhaü saraõaü gacchàmi. 
Dhammaü saraõaü gacchàmi. 
Saïghaü saraõaü gacchàmi. 

Dutiyampi buddhaü saraõaü gacchàmi. 
Dutiyampi dhammaü saraõaü gacchàmi. 
Dutiyampi saïghaü saraõaü gacchàmi. 

Tatiyampi buddhaü saraõaü gacchàmi. 
Tatiyampi dhammaü saraõaü gacchàmi. 
Tatiyampi saïghaü saraõaü gacchàmi. 

Saraõagamanaü. 1

2. Dasasikkhàpadaü
Pàõàtipàtà veramaõãsikkhàpadaü samàdiyàmi. 
Adinnàdànà veramaõisikkhàpadaü samàdiyàmi. 
Abrahmacariyà veramaõãsikkhàpadaü samàdiyàmi. 
Musàvàdà veramaõisikkhàpadaü samàdiyàmi. 
Suràmerayamajjapamàdaññhànà veramaõisikkhàpadaü samàdiyàmi. 
Vikàlabhojanà veramaõãsikkhàpadaü samàdiyàmi. 
Naccagãtavàditavisåkadassanà veramaõãsikkhàpadaü samàdiyàmi. 
Màlàgandhavilepanadhàraõamaõóanavibhåsanaññhànà veramaõãsikkhàpadaü samàdiyàmi. 
Uccàsayanamahàsayanà veramaõãsikkhàpadaü samàdiyàmi. 
[PTS Page 002] [\q   2/]     
Jàtaråparajatapañiggahaõà veramaõãsikkhàpadaü samàdiyàmi. 

Dasasikkhàpadaü. 

1. Saraõattayaü. Machasaü. 

[BJT Page 004] [\x   4/]     

3. Dvattiüsàkàraü
Atthi imasmiü kàye kesà lomà nakhà dantà taco maüsaü nahàrå aññhi aññhimi¤jaü1 vakkaü
hadayaü yakanaü kilomakaü pihakaü papphàsaü antaü antaguõaü udariyaü karãsaü pittaü
semhaü pubbo lohitaü sedo medo assu vasà khelo siïghànikà lasikà muttaü matthake
matthaluïganti. 

Dvattiüsàkàraü. 
4. Kumàrapa¤hà
Ekaü nàma2 kiü? Sabbe sattà àhàraññhitikà. 
Dve nàma kiü? Nàma¤ca råpa¤ca. 
Tãõi nàma kiü? Tisso vedanà. 
Cattàrã nàma kiü? Cattàrã ariyasaccàni. 
Pa¤ca nàma kiü? Pa¤cupàdànakkhandhà. 
Cha nàma kiü? Cha ajjhattikàni àyatanàni. 
Satta nàma kiü?Satta bojjhaïgà. 
Aññha nàma kiü? Ariyo aññhaïgiko maggo. 
Nava nàma kiü? Nava sattàvàsà. 
Dasa nàma kiü? Dasahaïgehi samannàgato arahà'ti vuccatãti. 
Kumàrapa¤hà. 


1. Aññhimi¤jà - katthaci. 
2. Eka nàma kiü. Kesuci. 

[BJT Page 006] [\x   6/]     
5. Maïgalasuttaü 

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Atha kho a¤¤atarà devatà abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõà kevalakappaü
jetavanaü obhàsetvà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhità kho sà devatà bhagavantaü gàthàya ajjhabhàsi. 

[PTS Page 003] [\q   3/]     
1. Bahå devà manussà ca maïgalàni acintayuü, 
âkaïkhamànà sotthànaü bråhi maïgalamuttamaü

2. Asevanà ca bàlànaü paõóitànaü ca sevanà, 
Påjà ca påjanãyànaü etaü maïgalamuttamaü. 

3.. Patiråpadesavàso ca pubbe ca katapu¤¤atà
Attasammàpaõãdhi ca etaü maïgalamuttamaü. 

4. Bàhusacca¤ca sippa¤ca vinayo ca susikkhito
Subhàsità ca yà vàcà etaü maïgalamuttamaü. 

5. Màtàpituupaññhànaü puttadàrassa saïgaho
Anàkålà ca kammantà etaü maïgalamuttamaü. 

6. Dànaü ca dhammacariyà ca ¤àtakàna¤ca saïgaho
Anavajjàni kammàni etaü maïgalamuttamaü. 

7. ârati virati pàpà majjapànà ca sa¤¤amo
Appamàdo ca dhammeså etaü maïgalamuttamaü. 

8. Gàravo ca nivàto ca santuññhã ca kata¤¤utà
Kàlena dhammasavaõaü etaü maïgalamuttamaü. 

9. Khantã ca sovacassatà samaõàna¤cadassanaü
Kàlena dhammasàkacchà etaü maïgalamuttamaü. 
10. Tapo ca brahmacariya¤ca ariyasaccànadassanaü 
Nibbàõasacchikiriyà ca etaü maïgalamuttamaü. 

[BJT Page 008] [\x   8/]     

11. Puññhassa lokadhammehi cittaü yassa na kampati
Asokaü virajaü khemaü etaü maïgalamuttamaü. 

12. Etàdisàni katvàna sabbattha maparàjità
Sabbattha sotthiü gacchanti taü tesaü maïgalamuttamanti. 

Maïgalasuttaü. 

6. Ratanasuttaü

1. Yànãdha bhåtàni samàgatàni 
Bhummàni và yàni va antaëikkhe1
Sabbeva bhåtà sumanà bhavantu 
Atho'pi sakkacca suõantu bhàsitaü. 

2. Tasmà hi bhåtà nisàmetha sabbe 
Mettaü karotha mànusiyà pajàya. 
Divà ca ratto ca haranti ye baliü 
Tasmà hi ne rakkhatha appamattà. 

[PTS Page 004] [\q   4/]     
3. Yaü ki¤ci vittaü idha và huraü và2
Saggesu và yaü ratanaü paõãtaü
Na no samaü atthi tathàgatena
Idampi buddhe ratanaü paõãtaü
Etena saccena suvatthi hotu. 

4. Khayaü viràgaü amataü paõãtaü
Yadajjhagà sakyamunã samàhito
Na tena dhammena samatthi ki¤ci
Idampi dhamme ratanaü paõãtaü
Etena saccena suvatthi hoti. 

5. Yambuddhaseññho parivaõõayã suciü3
Samàdhimànantarika¤¤amàhu
Samàdhinà tena samo na vijjati 
Idampi dhamme ratanaü paõãtaü
Etena saccena suvatthi hotu. 
----------
1. Yànãbha bhåtànã samàgatàni 
Bhumyàni và yàni và antarãkùe 
Sarvàõã và àttamanàti bhåtvà
øråõavantu svastyayanaü jinena bhàùitam
(Mahàvastu)

2. Imasmiü loke parasamiü và puna: 
Sarveùu và yadratanaü praõãtam
Na tatsamaü asti tathàgatena 
Devàtidevena narottamena
Idampi buddhe ratanaü praõãtaü
Etena satyena susvasti hotu
(Mahàvastu)

1. Yambuddha÷reùñho paricaõãyet ÷uciü
Yamàhu ànantarikaü samàdhiü
Samàdhino tasya samo na vidyate
Idampi dharme ratanaü praõãtaü
Etena satyena susvasti hotu. (Mahàvastu)
---------
[BJT Page 010] [\x  10/]     
6. Ye puggalà aññhasatampasatthà 
Cattàri etàni yugàni honti
Te dakkhiõeyyà sugatassa sàvakà
Etesu dinanàni mahapphalàni. 
Idampi saïghe ratanaü paõãtaü
Etena sacce suvatthi hotu. 4

7. Ye suppayuttà manasà daëhena
Nikkàmino gotamasàsanamhi
Te pattipattà amataü vigayha
Laddhà mudhà nibbutiü bhu¤jamànà. 
Idampi saïghe ratanaü paõãtaü
Etena saccena suvatthi hotu. 5

8. Yathindakhãlo pañhaviüsito siyà
Catubhi vàtebhi asampakampiyo
Tathåpamaü sappurisaü vadàmi
Yo ariyasaccàni avecca passati. 
Idampi saïghe ratanaü paõãtaü
Etena saccena suvatthi hotu. 6

9. Ye ariyasaccàni vibhàvayanti
Gambhãrapa¤¤ena sudesitàni
Ki¤càpi te honti bhusappamattà
Na te bhavaü aññhamaü àdiyanti
Idampi saïghe ratanaü paõãtaü
Etena saccena suvatthi hotu. 7

----------
4. Ye puggalà aùña sadà pra÷astà
Catvàri etàni yugàni bhonti
Te dakùãõeyà sugatena uktà
Eteùu dinnàni mahatphalàni 
idampi saïghe ratnaü praõãtaü 
etena. . . . (Mahàvastu) 

5. Ye yuktayogã manasà suchandasà
Naiùkàmayino gautama÷àsanasmin
Te pràptipràptà amçtaü 'vagàhya
Vimuktacittà nirvãtiü bhuüjamànà: 
idampi saïghe. . . . (Mahàvastu)
6. Yathendrakãlo pçthivi÷rãto syà-
Ccatårhi vàtehi asamprakampã
Tathopamaü satpuruùaü vademi
Yo àryasatyàni sude÷itàni
Gambhãraarthàni avetya pa÷yati
Idampi. . . . . (Mahàvastu)

7. Ye àryasatyàni vibhàvayanti 
Gambhãraprag¤ena sude÷itàni
Ki¤càpi te bhonti bhà÷aü pramattà
Na te bhavànaùña upàdiyantã
Idampi saïghe. . . . . (Mahàvastu)
----------

[BJT Page 012] [\x  12/]     
[PTS Page 005] [\q   5/]     

10. Sahàvassa dassanasampadàya 
Tayassu dhammà jahità bhavanti
Sakkàyadiññhi vicikicchita¤ca
Sãlabbataü vàpi yadatthi ki¤ci
Catuhapàyehi ca vippamutto
Cha càbhiñhànàni abhabbo kàtuü
Idampi saïghe ratanaü paõãtaü
Etena saccena suvatthi hotu. 1

11. Ki¤càpi so kammaü karoti pàpakaü
Kàyena vàcà uda cetasà và
Abhabbo so tassa pañicchàdàya
Abhabbatà diññhapadassa vuttà. 
Idampi saïghe ratanaü paõãtaü
Etena saccena suvatthi hotu. 2

12. Vanappagumbe yathà phåssitagge 
Gimhànamàse pañhamasmiü gimhe
Tathåpamaü dhammavaraü adesayã
Nibbàõagàmiü paramaü hitàya
Idampi buddhe ratanaü paõitaü
Etena saccena suvatthi hotu3. 

13. Varo vara¤¤å varado varàharo
Anuttaro dhammavaraü adesayã. 
Idampi buddhe ratanaü paõãtaü
Etena saccena suvatthi hotu. 

14. Khãõaü puràõaü navaü natthi sambhavaü 
Virattacittà àyatike bhavasmiü. 
Te khãõabãjà aviruëhicchandà
Nibbanti dhãrà yathàyampadãpo. 
Idampi saïghe ratanaü paõãtaü
Etena saccena suvatthi hotu. 4

---------
1. Sahaiva yasya dar÷anasampadàya. 
Trayosya dharmà jahità bhavanti
Sattàyadçùñiü vicikitsitaü ca
øãlavrataü vàpi yadasti ki¤cit
Idampi saïghe. . . . (Mahàvastu)

2. Ki¤càpi ÷kaiùo prakaroti pàpaü
Kàyena vàcà atha cetasàpi
Abhavyo so tasya niguhanàya
Abhavyatà dçùñipatheùu uktà
Idampi saïghe. . . . (Mahàvastu)

3. Vane pragulamà yatha puùpitàgrà
øãraùmàõamàse prathame caitrasmin
Vàterità te surabhiü pravànti
Evaüvidhà dhyàyino buddhaputrà: 
øãlenupetà surabhiü pravànti
Idampi saïghe. . . . (Mahàvastu) 

4. Kùãõaü puràõaü navo nàsti saücayo
Vimuktacittà àyatike bhavasmin te kùãõabãjà aviråóãdharmà
Nirvànti dhãrà yathà tailadãpà: 
Idampi saïghe ratanaü praõãtaü
Etena saccena susvasti
Bhotu. ( Mahàvastu)
---------------

[BJT Page 014] [\x  14/]      

15. Yànãdha bhåtàni samàgatàni
Bhummàni và yàni va antaëikkhe 
Tathàgataü devamanussapåjitaü
Buddhaü namassàma suvatthi hotu. 1

Yànãdha bhåtàni samàgatàni
Bhummàni và yàni va antaëikkhe 
Tathàgataü devamanussapåjitaü
Dhammaü namassàma suvatthi hotu. 1
2 
[PTS Page 006] [\q   6/]     
Yànãdha bhåtàni samàgatàni
Bhummàni và yàni va antaëikkhe 
Tathàgataü devamanussapåjitaü
Saïghaü namassàma suvatthi hotu. 1 3 

Ratanasuttaü. 

7. Tirokuóóasuttaü

1. Tirokuóóesu tiññhanti sandhisiïghàñakesu ca  
dvàrabàhàsu tiññhanti àgantvàna sakaü gharaü. 

2. Pahåte annapànamhi khajjabhojje upaññhite
Na tesaü koci sarati sattànaü kammapaccayà. 

3. Evaü dadanti ¤àtãnaü ye honti anukampakà
Suciü paõãtaü kàlena kappiyaü pànabhojanaü. 

4. Idaü vo ¤àtinaü hotu sukhità hontu ¤àtayo
Te ca tattha samàgantvà ¤àtipetà samàgatà

5. Pahåte annapànamhi sakkaccaü anumodare. 
"Ciraü jãvantu no ¤àtã yesaü hetu labhàmase. 
Amhàkaü ca katà påjà" dàyakà ca anipphalà. 

6. Na hi tattha kasã atthi gorakkhettha na vijjati. 
Vàõijjà tàdisi natthi hira¤¤ena kayàkkayaü. 
Ito dinnena yàpenti petà kàlakatà tahiü. 

7. Unname udakaü vaññhaü4yathà ninnaü pavattati 
evameva ito dinnaü petànaü upakappati. 

-----
1. 2. 3. Vipa÷yismiü vi÷vabhuvikrakucchande
Bhàmakanakamunismiü kà÷yape
Mahàya÷e ÷àkyamunismi gautame
Eteùu buïeùu mahardhikeùu
Yà devatà santi abhiprasannà
Vàóhampi tà rakùantu ca karontu

Svasatyayanaü mànuùiyà prajày
Yo dharmaiacakraü abhibhuya lokaü
Pravartayati sarvabhåtànukampã etàdç÷aü devamanuùya÷reùñhaü
Khuïaü namasyàma susvasti hotu. 
Dharmaü namasyàma susvasti hotu. 
Saïghaü namasyàma susvasti hotu. 
(Mahàvastu)

4. Våññhaü sã. Mu. 

[BJT Page 016] [\x  16/]     

8. Yathà vàrivarà pårà paripårenti sàgaraü
Evameva ito dinnaü petànaü upakappati. 

9. Adàsi me akàsi me ¤àtimittà sakhà ca me
Petànaü dakkhiõaü dajjà pubbe katamanussaraü. 

10. Na hi ruõõaü va soko và yà ca¤¤à paridevanà   
na taü petànamatthàya evaü tiññhanti ¤àtayo. 

11. Ayaü kho dakkhiõà dinnà saïgamhi suppatiññhità. 
Dãgharattaü hitàyassa ñhànaso upakappati. 

12. So ¤àtidhammo ca ayaü nidassito
Petàna påjà ca katà uëàrà
Bala¤ca bhikkhånamanuppadinnaü
Tumhehi pu¤¤aü pasutaü anappakaü. 

[PTS Page 007] [\q   7/]     

8. Nidhikaõóasuttaü. 

1. Nidhiü nidheti puriso gambhãre odakantike
Atthe kicce samuppanne atthàya me bhavissati. 

2. Ràjato và duruttassa corato pãëitassa và
Iõassa và pamokkhàya dubbhikkhe àpadàsu và,  
Etadatthàya lokasmiü nãdhi nàma nidhãyati. 

3. Tàva sunihito1 santo gambhãre odakantike
Na sabbo sabbadà eca tassa taü upakappati. 

1. Tàvassunihito(kesuci potthakesu)

[BJT Page 018] [\x  18/]     

4. Nidhi và ñhànà cavati sa¤¤à vàssa vimuyhati
Nàgà và apanàmenti yakkhà vàpi haranti naü

5. Appiyà vàpi dàyàdà uddharanti apassato
Yadà pu¤¤akkhayo hoti sabbametaü vinassati

6. Yassa dànena sãlena saüyamena damena ca
Nidhã sunihito hoti itthiyà purissa và

7. Cetiyamhi 1 ca saïghe và puggale atithãsu và
Màtari pitari vàpi atho jeññhamhi bhàtari

9. Eso nidhã sunihito ajeyyo anugàmiko
Pahàya gamanãyesu etaü àdàya gacchati

8. Asàdhàraõama¤¤esaü acoraharaõo nidhi
Kayiràtha dhãro pu¤¤àni yo nidhi anugàmiko

10. Esa devamanussànaü sabbakàmadado nidhi
Yaü yadevàbhipatthenti sabbametena labbhati. 

11. Suvaõõatà sussaratà susaõñhànà suråpatà
âdhipaccaparicàraü sabbametena labbhata. 

12. Padesarajjaü issariyaü cakkavattisukhaü piyaü
Devarajjampi dibbesu sabbametena labbhati. 

13. Mànusikà ca sampatti devaloke ca yà rati
Yà ca nibbàõasampatti sabbametena labbhati. 

14. Cittasampadamàgamma yonisoca payu¤jato
Vijjàvimuttivasãbhàvo sabbametena labbhati. 
1. Taü panetaü tividhaü hoti paribhogavetiyaü uda ssakacetiyaü dhàtuvetiyanti. Tattha
bodhirukkho paribhogacetiyaü buddhapañimà uddissakacetiyaü dhàtugabbhathupà
sadhàtukà dhàtu cetiyaü (añañhakathà). 

[BJT Page 020] [\x  20/]     

15. Pañisambhidà vimokkhà ca yà ca sàvakapàramã
Paccekabodhi buddhabhumi sabbametena labbhati. 

16. Evaü mahatthikà esà yadidaü pu¤¤asampadà
Tasmà dhãrà pasaüsanti paõóità katapu¤¤ataü. 

Nidhikaõóasuttaü. 

[PTS Page 008] [\q   8/]     

Mettasuttaü. 

1. Karaõãyamatthakusalena
Yantaü1 santaü padaü abhisamecca
Sakko uju ca såjå ca 2
Suvaco cassa mudu anatimànã. 

2. Santussako ca subharo ca
Appakicco ca sallahukavutti, 
Santindriyo ca nipako ca 
appagabbho kulesu ananugiddho

3. Na ca khuddaü samàcare3 ki¤ci 
Yena vi¤¤å pare upavadeyyuü
Sukhino và4 khemino hontu
Sabbe sattà bhavantu sukhitattà. 

4. Ye keci pàõabhåtatthi
Tasà và thàvarà và anavasesà6, 
Dãghà và ye mahantà và7
Majjhimà rassakà'õukathålà. 8

5. Diññhà và yeva addiññhà9
Ye ca dåre vasanti avidåre
Bhåtà và sambhavesã và10
Sabbe sattà11 bhavantu sukhitattà. 

1. Yantasantaü. Machasaü 2. Suhuju ca. (Machasaü ), saddanitiyampi. 3. Khuddamàcare
(machasa) 4. Va. (Machasa' 5. Sabbasattà (machasa) 6. Thàvaràvanavasesà (machasa) 7. Ye ca
mahantà(machasa) 8. Rassakà aõukathålà(machasa) 9. Adiñhà. 10. Bhåtà va sambhavesã va.
(Machasa) 11. Sabbasattà. (Machasa)

[BJT Page 022] [\x  22/]     

6. Na paro paraü nikubbetha
Nàtima¤¤etha katthaci naü ka¤ci
Byàrosanà pañighasa¤¤à
Nà¤¤ama¤¤assa dukkhamiccheyya

7. Màtà yathà niyaü puttaü
âyusà1 ekaputtamanurakkhe
Evampi sabbabhåtesu
Mànasaü bhàvaye aparimàõaü. 

8. Metta¤ca sabbalokasmiü
Mànasaü bhàvaye aparimàõaü
Uddhaü adho ca tiriyaü ca
Asambàdhaü averaü asapattaü2

9. Tiññhaü caraü nisinno và
Sayàno và yàvatassa vigatamiddho
Etaü satiü adiññheyya
Brahmametaü vihàraü idhamàhu3

[PTS Page 009] [\q   9/]     

10. Diññhiü ca añupagamma sãlavà
Dassanena sampanno, 
Kàmesu vineyya gedhaü4
Na hi jàtu gabbhaseyyaü punaretãti. 

Mettasuttaü

Khuddatapàñhapàëi niññhità. 

1. Puttamàyusà. ( Machasa) 2. Averamasapattaü(machasa) 3. Vihàramidha màhu(machasa)
4. Vinaya gedhaü (machasa)
