Input by the Sri Lanka Tripitaka Project

[CPD Classification 2.5.11]
[PTS Vol Nd1-1] [\z Nidd /] [\f Ia /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Vol Nd- 1] [\z Nidd /] [\w I /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]     
SuttantapiÂake khuddakanikÃye

MahÃniddesapÃÊi

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!	³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.	³
³							³
³ Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for   ³
³ WordPerfect 5.1 DOS and related utility programmes 	³
³ BHELA, CARAKA etc. (DOS versions): 			³
³ 							³
³ description             character  =	ASCII		³
³  							³
³ long a                  Ã             195		³
³ long A                  ù             249		³
³ long i                  Å             197		³
³ long I                  ı             253		³
³ long u                  Æ             198		³
³ long U                  ô             244		³
³ vocalic r               ­             173		³
³ vocalic R               ã             227		³
³ long vocalic r          Ì             204		³
³ vocalic l               Ê             202		³
³ long vocalic l          Ë             203		³
³ velar n                 Ç             199		³
³ velar N                 §             167		³
³ palatal n               ¤             164		³
³ palatal N               ¥             165		³
³ retroflex t             Â             194		³
³ retroflex T             è             232		³
³ retroflex d             ¬             172		³
³ retroflex D             Ö             214		³
³ retroflex n             ï             239		³
³ retroflex N             ×             215		³
³ palatal s               Ó             211		³
³ palatal S               Á             193		³
³ retroflex s             «             171		³
³ retroflex S             å             229		³
³ anusvara                æ             230		³
³ capital anusvara        õ             245		³
³ visarga                 ÷             247		³
³ capital visarga         ê             234		³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa.
1.

KÃmasuttaniddeso

1-1

"kÃmaæ kÃmayamÃnassa tassa ce taæ samijjhati,
AddhÃ pÅtimano hoti laddhÃ macco yadicchati. "

KÃmaæ kÃmayamÃnassÃti- ' kÃmÃ'ti uddÃnato1 dve kÃmÃ: vatthukÃmÃ ca kilesakÃmÃ ca.
Katame vatthukÃmÃ? ManÃpikÃ rÆpÃ manÃpikÃ saddÃ manÃpikÃ gandhÃ manÃpikÃ rasÃ
manÃpikÃ phoÂÂhabbÃ, attharaïÃ pÃpuraïÃ, dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ kukkuÂasÆkarÃ
hatthigavÃssavaÊavÃ, khettaæ vatthu2 hira¤¤aæ suvaïïaæ gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ
ca janapado ca koso ca koÂÂhÃgÃraæ ca, yaæ ki¤ci rajanÅyaæ vattÆ3 vatthukÃmÃ.

Api ca, atÅtÃ kÃmÃ, anÃgatÃ kÃmÃ, paccuppannÃ kÃmÃ, ajjhattÃ kÃmÃ, bahiddhÃ kÃmÃ,
ajjhattabahiddhÃ kÃmÃ, hÅnÃ kÃmÃ, majjhimÃ kÃmÃ, païÅtÃ kÃmÃ, ÃpÃyikÃ kÃmÃ, mÃnusikÃ
kÃmÃ, dibbÃ kÃmÃ, paccupaÂÂhitÃ kÃmÃ, nimmitÃ kÃmÃ, paranimmitÃ kÃmÃ, animmitÃ
kÃmÃ4, pariggahitÃ kÃmÃ, apariggahitÃ [PTS Page 002] [\q   2/]      kÃmÃ, mamÃyitÃ kÃmÃ,
amamÃyitÃ kÃmÃ, sabbe'pi kÃmÃvacarÃ dhammÃ, sabbe'pi rÆpÃvacarÃ dhammÃ, sabbe'pi
arÆpÃvacarÃ dhammÃ, taïhÃvatthukÃ taïhÃrammaïÃ kamanÅyaÂÂhena5 rajanÅyaÂÂhena
madanÅyaÂÂhena kÃmÃ. Ime vuccanti vatthukÃmÃ.

1. UdÃnato - syÃ. Machasaæ 2. Vattuæ - katthaci. 3. RajanÅyavatthu - syÃ. 4. 'ParanimmitÃ
kÃmÃ'ti - si [I.] Potthake ca. 'AnimmitÃ kÃmÃ'ti - syÃ. Machasaæ. [PTS] potthakesu ca
saddhammapajjotikÃyaæ ca na dissanti, 5. KÃmanÅyaÂÂhena - sÅ. [I. II.] SyÃ.

[BJT Page 04] [\x   4/]     

Katame kilesakÃmÃ? Chando kÃmo, rÃgo kÃmo, chandarÃgo kÃmo: saÇkappo kÃmo, rÃgo
kÃmo, saÇkapparÃgo kÃmo, yo kÃmesu kÃmacchando, kÃmarÃgo, kÃmanandi, kÃmataïhÃ,
kÃmasineho, kÃmapariÊÃho, kÃmamucchÃ, kÃmajjhosÃnaæ, kÃmogho, kÃmayogo,
kÃmÆpÃdÃnaæ, kÃmacchandanÅvaraïaæ.

1. "Addasaæ kÃma te mÆlaæ saÇkappÃ kÃma jÃyasi,
Na taæ saÇkappayissÃmi evaæ kÃma na hehisÅ1"ti.

Ime vuccanti kilesakÃmÃ.

KÃmayamÃnassÃti2 - kÃmayamÃnassa icchamÃnassa sÃdiyamÃnassa patthayamÃnassa
pihayamÃnassa3 abhijappamÃnassÃti kÃmaæ kÃmayamÃnassa.

Tassa ce taæ samijjhatÅti - 'tassa ce'ti tassa khattiyassa vÃ brÃhmaïassa vÃ vessassa vÃ
suddassa vÃ gahaÂÂhassa vÃ pabbajitassa vÃ devassa vÃ manussassa vÃ, tanti vatthukÃmÃ
vuccanti: manÃpikÃ rÆpÃ manÃpikÃ saddÃ manÃpikÃ gandhÃ manÃpikÃ rasÃ manÃpikÃ
phoÂÂhabbÃ, samijjhatÅti ijjhati samijjhati labhati paÂilabhati adhigacchati vindatÅti tassa ce
taæ samijjhati.

AddhÃ pÅtimano hotÅti - addhÃ ti ekaæsavacanaæ nissaæsayavacanaæ nikkaÇkhÃvacanaæ
advejjhavacanaæ adveÊhakavacanaæ niyogavacanaæ apaïïakavacanaæ
avatthÃpanavacanametaæ [PTS Page 003] [\q   3/]      addhÃ ti. PÅti ti yÃ
pa¤cakÃmaguïapaÂisaæyuttÃ pÅti pÃmojjaæ ÃmodanÃ pamodanÃ hÃso pahÃso vitti tuÂÂhi
odagyaæ attamanatÃ abhippharaïatÃ4 cittassa. Manoti yaæ cittaæ mano mÃnasaæ hadayaæ
paï¬araæ mano manÃyatanaæ manindriyaæ vi¤¤Ãïaæ vi¤¤Ãïakkhandho tajjÃ
manovi¤¤ÃïadhÃtu. Ayaæ vuccati mano. Ayaæ mano imÃya pÅtiyÃ sahagato hoti sahajÃto
saæsaÂÂho sampayutto ekuppÃdo ekanirodho ekavatthuko ekÃrammaïo. PÅtimano hotÅti
pÅtamano5 hoti tuÂÂhamano haÂÂhamano pahaÂÂhamano attamano udaggamano
muditamano pamuditamano hotÅti addhÃ pÅtimano hoti

1. HohisÅ - sÅmu11 [PTS] 2. KÃmaæ kÃmayamÃnassÃti kÃmaæ - sÅ1. SÅmu. 1 SyÃ 3.
PihamÃnassa - sÅ1 syÃ 4 abhipÆraïatÃ - [PTS] 5. PÅtimano - sÅmu. 11 [PTS]

[BJT Page 06] [\x   6/]     

LaddhÃ macco yadicchatÅti - laddhÃ ti labhitvÃ1 adhigantvÃ vinditvÃ paÂilabhitvÃ, maccoti
- satto naro mÃnavo poso puggalo jÅvo jÃgu2 jantu indagu3 manujo4, yadicchatÅti - yaæ
icchati yaæ sÃdiyati, yaæ pattheti, yaæ piheti5, yaæ abhijappati rÆpaæ vÃ saddaæ vÃ gandhaæ
vÃ rasaæ vÃ phoÂÂhabbaæ vÃti' laddhÃ macco yadicchati'.

"KÃmaæ kÃmayamÃnassa tassa ce taæ samijjhati,
AddhÃ pÅtimano hoti laddhÃ macco yadicchatÅ"ti.

1-2
"Tassa ce kÃmayÃnassa6 chandajÃtassa jantuno,
Te kÃmÃ parihÃyanti sallaviddho'va ruppati".

Tassa [PTS Page 004] [\q   4/]      ce kÃmayÃnassÃti - 'tassa ce'ti tassa khattiyassa vÃ
brÃhmaïassa vÃ vessassa vÃ suddassa vÃ gahaÂÂhassa vÃ pabbajitassa vÃ devassa vÃ
manussassa vÃ, kÃmayÃnassÃti - kÃme icchamÃnassa sÃdiyamÃnassa patthayamÃnassa
pihayamÃnassa abhijappamÃnassa, athavÃ kÃmataïhÃya yÃyati nÅyati vuyhati saæharÅyati,
yathÃ hatthiyÃnena vÃ assayÃnena vÃ goyÃnena vÃ ajayÃnena vÃ meï¬akayÃnena vÃ
oÂÂhayÃnena vÃ kharayÃnena vÃ yÃyati nÅyati vuyhati saæharÅyati, evamevaæ kÃmataïhÃya
yÃyati nÅyati vuyhati saæharÅyatÅti tassa ce kÃmayÃnassa.

ChandajÃtassa jantunoti - chando ti yo kÃmesu kÃmacchando kÃmarÃgo kÃmanandi
kÃmataïhÃ kÃmasineho kÃmapariÊÃho kÃmamucchÃ kÃmajjhosÃnaæ kÃmogho kÃmayogo
kÃmÆpÃdÃnaæ kÃmacchandanÅvaraïaæ, tassa so kÃmacchando jÃto hoti sa¤jÃto nibbatto
abhinibbatto pÃtubhÆto. Jantunoti - sattassa narassa mÃnavassa posassa puggalassa jÅvassa
jÃgussa7 jantussa indagussa manujassÃti 'chandajÃtassa jantuno'.

Te kÃmÃ parihÃyantÅti - te vÃ kÃmÃ parihÃyanti, so vÃ kÃmehi parihÃyati, katha1 te kÃmÃ
parihÃyanti? Tassa tiÂÂhantasseva te bhoge rÃjÃno vÃ haranti, corÃ vÃ haranti, aggi vÃ
dahati8, udakaæ vÃ vahati, appiyÃ vÃ dÃyÃdÃ haranti, nihitaæ9 vÃ nÃdigacchati10,
duppayuttÃ vÃ kammantÃ bhijjanti, kule vÃ kulaÇgÃro11 [PTS Page 005] [\q   5/]     
uppajjati, yo12 te bhoge vikirati vidhamati viddhaæseti, aniccatÃ eva aÂÂhamÅ. Evaæ te kÃmÃ
hÃyanti parihÃyanti paridhaæsanti13 paripatantÅ14 antaradhÃyanti vippalujjanti.
1. PaÂilabhitvÃ - syÃ 2. Jatu - sÅmu 1, jÃtu. SyÃ. Jagu. Machasaæ[PTS] 3. Hinduga - purÃïaæ,
4. Ya¤ca - syÃ. 5. Pihati - syÃ 6. KÃmayamÃnassa - su. Sa 7. JÃtussa - syÃ. Jatussa. Machasaæ.
SÅ1 8. Dayhati - machasaæ. 9. NihÅtaÂÂhÃnÃ - machasaæ. 10. Vigacchati - machasaæ 11. Kule
- sa. KulaghÃtako kulajjhÃpako - syÃ. 12. So - sÅmu11 13. Paridhaæsenti - syÃ - sÅmu. 14.
Pariccajanti - syÃ.

[BJT Page 08] [\x   8/]     

Kathaæ so kÃmehi parihÃyati? TiÂÂhanteva te bhoge1 so cavati marati antaradhÃyati
vippalujjati. Evaæ so kÃmehi hÃyati parihÃyati paridhaæsati paripatati2 antaradhÃyati
vippalujjati.

1. " CorÃ haranti rÃjÃno aggi dahati nassati,
Atha3 antena jahati4 sarÅraæ sapariggahaæ.

2. Etada¤¤Ãya medhÃvÅ bhu¤jetha ca dadetha ca,
DatvÃ ca bhutvÃ ca yathÃnubhÃvaæ,
Anindito saggamupeti ÂhÃnaæ"ti.

Te kÃmÃ parihÃyanti sallaviddhova ruppatÅti - yathÃ ayomayena vÃ sallena viddho
aÂÂhimayena vÃ sallena dantamayena vÃ sallena visÃïamayena vÃ sallena kaÂÂhamayena vÃ
sallena viddho ruppati kuppati ghaÂÂÅyati piÊÅyati vyathito5 domanassito6 hoti, evameva7
vatthukÃmÃnaæ vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ.
So kÃmasallena ca sokasallena ca viddho ruppati kuppati ghaÂÂÅyati piÊÅyati vyathito 5
domanassito6 hotÅti - sallaviddhova ruppati.

TenÃha bhagavÃ:

"Tassa ce kÃmayÃnassa7 chandajÃtassa jantuno,
Te kÃmÃ parihÃyanti sallaviddhova ruppatÅ"ti.

1-3

"Yo [PTS Page 006] [\q   6/]      kÃme parivajjeti sappasseva padÃ siro,
So'maæ visattikaæ loke8 sato samativattati"

Yo kÃme parivajjetÅti - yoti yo yÃdiso yathÃyutto yathÃvihito yathÃpakÃro yaæ ÂhÃnaæ patto
yaædhamma9 samannÃgato khattiyo vÃ brÃhmaïo vÃ vesso vÃ suddo vÃ gahaÂÂho vÃ
pabbajito vÃ devo vÃ manusso vÃ, kÃme parivajjetÅti' kÃmÃ'ti uddÃnato10 dve kÃmÃ:
vatthukÃmÃ ca kilesakÃmÃ ca
' KÃmÃ'ti uddÃnato1 dve kÃmÃ: vatthukÃmÃ ca kilesakÃmÃ ca. Katame vatthukÃmÃ?
ManÃpikÃ rÆpÃ manÃpikÃ saddÃ manÃpikÃ gandhÃ manÃpikÃ rasÃ manÃpikÃ phoÂÂhabbÃ,
attharaïÃ pÃpuraïÃ, dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ, khettaæ vatthu2
hira¤¤aæ suvaïïaæ gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ ca janapado ca koso ca koÂÂhÃgÃraæ
ca, yaæ ki¤ci rajanÅyaæ vattÆ3 vatthukÃmÃ.

Api ca, atÅtÃ kÃmÃ, anÃgatÃ kÃmÃ, paccuppannÃ kÃmÃ, ajjhattÃ kÃmÃ, bahiddhÃ kÃmÃ,
ajjhattabahiddhÃ kÃmÃ, hÅnÃ kÃmÃ, majjhimÃ kÃmÃ, païÅtÃ kÃmÃ, ÃpÃyikÃ kÃmÃ, mÃnusikÃ
kÃmÃ, dibbÃ kÃmÃ, paccupaÂÂhitÃ kÃmÃ, nimmitÃ kÃmÃ, paranimmitÃ kÃmÃ, animmitÃ
kÃmÃ4, pariggahitÃ kÃmÃ, apariggahitÃ kÃmÃ, mamÃyitÃ kÃmÃ, amamÃyitÃ kÃmÃ, sabbe'pi
kÃmÃvacarÃ dhammÃ, sabbe'pi rÆpÃvacarÃ dhammÃ, sabbe'pi arÆpÃvacarÃ dhammÃ,
taïhÃvatthukÃ taïhÃrammaïÃ kamanÅyaÂÂhena5 rajanÅyaÂÂhena madanÅyaÂÂhena kÃmÃ.
Ime vuccanti vatthukÃmÃ.

Katame kilesakÃmÃ? Chando kÃmo, rÃgo kÃmo, chandarÃgo kÃmo: saÇkappo kÃmo, rÃgo
kÃmo, saÇkapparÃgo kÃmo, yo kÃmesu kÃmacchando, kÃmarÃgo, kÃmanandi, kÃmataïhÃ,
kÃmasineho, kÃmapariÊÃho, kÃmamucchÃ, kÃmajjhosÃnaæ, kÃmogho, kÃmayogo,
kÃmÆpÃdÃnaæ, kÃmacchandanÅvaraïaæ.

1. "Addasaæ kÃma te mÆlaæ saÇkappÃ kÃma jÃyasi,
Na taæ saÇkappayissÃmi evaæ kÃma na hehisÅ1"ti.

Ime vuccanti kilesakÃmÃ.

KÃme parivajjetÅti dvÅhi kÃraïehi kÃme parivajjeti: vikkhambhaïato vÃ samucchedato vÃ.
Kathaæ vikkhambhaïato kÃme parivajjeti? " AÂÂhikaÇkalÆpamÃ kÃmÃ appassÃda11ÂÂhenÃ"ti
passanto vikkhambhaïato kÃme parivajjeti. " MaæsapesÆpamÃ kÃmÃ
bahusÃdhÃraïaÂÂhenÃ"ti passanto vikkhambhaïato kÃme parivajjeti. " TiïukkÆpamÃ kÃmÃ
anudahanaÂÂhenÃ"ti passanto vikkhambhaïato kÃme parivajjeti. AÇgÃrakÃsÆpamÃ kÃmÃ
mahÃpariÊÃhaÂÂhenÃ"ti passanto vikkhambhaïato kÃme parivajjeti.

1. BhogÃ - syÃ. 2. Pariccajati - syÃ. 3. Atho - syÃ. 4. Asahantena jahati - machasaæ 5. ByÃdhito
- syÃ. Machasaæ. SÅmu1 6. Domanassato - sÅmu1 7. KÃmayamÃnassa - su. Sa. Si1 8. Lokaæ
- [PTS] 9. Dhammaæ - sÅmu1 10. UdÃnato - syÃ. Machasaæ 11. AppassÃdana - sÅmu sÅ1.

[BJT Page 10] [\x  10/]     
"SupinakÆpamÃ kÃmÃ ittarapaccupaÂÂhÃnaÂÂhenÃ"ti passanto vikkhambhaïato kÃme
parivajjeti " yÃcitakÆpamÃ kÃmÃ tÃvakÃlikaÂÂhenÃ" ti passanto vikkhambhaïato kÃme
parivajjeti. " RukkhaphalÆpamÃ kÃmÃ sambha¤janaparibha¤jana1ÂÂhenÃ"ti passanto
vikkhambhaïato kÃme parivajjeti. "AsisÆnÆpamÃ kÃmÃ adhikuÂÂana2ÂÂhenÃ"tipassanto
vikkhambhaïato kÃme parivajjeti. " SattisulÆpamÃ3 kÃmÃ vinivijjhanaÂÂhenÃ"ti passanto
vikkhambhaïato kÃmo parivajjeti. " SappasirÆpamÃ kÃmÃ sappaÂibhayaÂÂhenÃ"ti [PTS Page
007] [\q   7/]      passanto vikkhambhaïato kÃme parivajjeti. "AggikkhandhÆpamÃ kÃmÃ
mahÃbhi4 tÃpakaraÂÂhenÃ5"ti passanto vikkhambhaïato kÃme parivajjeti.

BuddhÃnussatiæ bhÃventopi vikkhambhaïato kÃme parivajjeti. DhammÃnussatiæ bhÃventopi
vikkhambhaïato kÃme parivajjeti. SaÇghÃnussatiæ bhÃventopi, sÅlÃnussatiæ bhÃventopi,
devatÃnussatiæ bhÃventopi, ÃnÃpÃnasatiæ6 bhÃventopi, maraïasiæ bhÃventopi, kÃyagatÃsatiæ
bhÃventopi, upasamÃnussatiæ bhÃventopi vikkhambhaïato kÃme parivajjeti, dutiyajjhÃnaæ
bhÃventopi, tatiyajjhÃnaæ bhÃventopi, catutthajjhÃnaæ bhÃventopi,
ÃkÃsÃna¤cÃyanasamÃpattiæ bhÃventopi, vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasamÃpattiæ bhÃventopi,
Ãki¤ca¤¤ÃyatanasamÃpattiæ bhÃventopi, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasamÃpattiæ bhÃventopi
vikkhambhaïato kÃme parivajjeti. Evaæ vikkhambhaïato kÃme parivajjeti.

Kathaæ samucchedato kÃme parivajjeti? SotÃpattimaggaæ bhÃventopi apÃyagamanÅye kÃme
samucchedato parivajjeti. SakadÃgÃmimaggaæ bhÃventopi oÊÃrike kÃme samucchedato
parivajjeti. AnÃgÃmimaggaæ bhÃventopi aïusahagate kÃme samucchedato parivajjeti.
Arahattamaggaæ bhÃventopi sabbena sabbaæ sabbathÃ sabbaæ asesaæ nissesaæ7
samucchedato kÃme parivajjeti.
Yo kÃme parivajjeti sappasseva padÃ siroti - sappo vuccati ahi. KenaÂÂhena sappo?
Saæsappanto gacchatÅti - sappo; bhujanto8 [PTS Page 008] [\q   8/]      gacchatÅti bhujago,
urena gacchatÅti urago, pannasiro gacchatÅti pannago; sirena supatÅti siriæsapo9; bile
sayatÅti bilÃsayo; guhÃyaæ sayatÅti guhÃsayo; dÃÂhÃ tassa Ãvudhoti dÃÂhÃvudho; visaæ tassa
ghoranti ghoraviso; jivhÃ tassa duvidhÃti dvijivho; dvÅhi jivhÃhi rasaæ sÃyatÅti dvirasa¤¤Æ;
yathÃ puriso jÅvitukÃmo amaritukÃmo sukhakÃmo dukkhapaÂikkÆlo pÃdena sappasiraæ
vivajjeyya parivajjeyya abhinivajjeyya, evameva sukhakÃmo dukkhapaÂikkÆlo kÃme vajjeyya
vivajjeyya parivajjeyya abhinivajjeyyÃti - sappasseva padÃ siro.
1. Sambhajjanaparibhajjana - sa, sammajjanaparimajjana - sÅ11, 2. Adhikantana - syÃ, 3.
SattisilÆpamÃ - katthaci, 4. Mahaggi - syÃ 5. MahÃhitÃpanaÂÂhena - machasaæ,
mahÃhitÃpatthena - sa. 6. ùnÃpÃnasatiæ, - syÃ 7. Asesanissesaæ - sa. 8. Bhujato, sÅmu1, 9.
SuppatÅti sarÅsapo - machasaæ.

[BJT Page 12] [\x  12/]     

So, maæ visattikaæ loke sato samativattatÅti - "so"ti yo kÃme parivajjeti; visattikÃ vuccati
taïhÃ - yo rÃgo sÃrÃgo anunayo anurodho nandi nandirÃgo, cittassa sÃrÃgo icchÃ mucchÃ
ajjhosÃnaæ, gedho paÊigedho1 saÇgo paÇko ejÃ mÃyÃ janikÃ sa¤jananÅ sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ
visattikÃ suttaæ visatÃ ÃyÆhanÅ dutiyÃ païidhi bhavanettÅ vanaæ 2 vanatho santhavo sneho
apekkhÃ paÂibandhu3 ÃsÃ ÃsiæsanÃ Ãsiæsitattaæ, rÆpÃsÃ saddÃsÃ gandhÃsÃ rasÃsÃ
phoÂÂhabbÃsÃ lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ4 puttÃsÃ jÅvitÃsÃ, jappÃ pajappÃ abhijappÃ jappanÃ
jappitattaæ, loluppaæ5 loluppÃyanÃ loluppÃyitattaæ, puccha¤cikatÃ6 sÃdu7 kamyatÃ,
adhammarÃgo visamalobho nikanti nikÃmanÃ patthanÃ pihanÃ sampatthanÃ, kÃmataïhÃ
bhavataïhÃ vibhavataïhÃ, [PTS Page 009] [\q   9/]      rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ
nirodhataïhÃ, rÆpataïhÃ saddataïhÃ gandhataïhÃ rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ
dhammataïhÃ, ogho yogo gantho upÃdÃnaæ Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ chadanaæ bandhanaæ
upakkileso anusayo pariyuÂÂhÃnaæ latÃ vevicchaæ dukkhamÆlaæ dukkhanidÃnaæ
dukkhappabhavo mÃrapÃso mÃrabaÊisaæ mÃraviso, taïhÃnadi taïhÃjÃlaæ taïhÃgaddulaæ
taïhÃsamuddo, abhijjhÃ lobho akusalamÆlaæ.

VisattikÃti - kenaÂÂhena visattikÃ? VisatÃti visattikÃ; visÃlÃti visattikÃ; visaÂÃti visattikÃ;
visakkatÅti visattikÃ; vÅsaæ haratÅti visattikÃ; visaævÃdikÃ8 ti visattikÃ; visamÆlÃti visattikÃ;
visaphalÃti visattikÃ; visaparibhogÃ visattikÃ. VisÃlÃ vÃ pana sÃ taïhÃ 9 rÆpe sadde gandhe
rase phoÂÂhabbe, kule gaïe ÃvÃse lÃbho yase pasaæsÃyaæ sukhe, cÅvare piï¬apÃte senÃsane
gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃre, kÃmadhÃtuyÃ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ, kÃmabhave
rÆpabhave arÆpabhave sa¤¤Ãbhave asa¤¤Ãbhave nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãbhave ekavokÃrabhave
catuvokÃrabhave pa¤cavokÃrabhave, atÅte anÃgate paccuppanne,
diÂÂhasutamutavi¤¤Ãtabbesu dhammesu visatÃ vitthatÃti visattikÃ.

Loketi - apÃyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhÃtuloke Ãyatanaloke.

1. Rodho paÊirodho - katthaci. 2. VÃnaæ - sÅmu. 1. Machasaæ 3. PaÂibandhÃ - syÃ [PTS] 4.
JanÃsÃ - machasaæ, 5. LoluppÃ - syÃ, 6. PucchakatÃ, - sÅmu[I,] muccha¤cakatÃ - syÃ. [PTS] 7.
SÃdhu - sa; machasaæ [PTS]. 8. VisaævÃditÃ - sÅmu [I]. 9. TaïhÃ, ti syÃmapotthake na
dissate.

[BJT Page 14] [\x  14/]     
Satoti - catuhi kÃraïehi sato: kÃye kÃyÃnupassanÃsatipaÂÂhÃnaæ bhÃvento sato; vedanÃsu -
citte - dhammesu dhammÃnupassanÃsatipaÂÂhÃnaæ bhÃvento sato. Aparehipi catuhÅ
kÃraïehi sato: asati parivajjanÃya sato, satikaraïÅyÃna¤ca dhammÃnaæ katattÃ sato,
satipaÂipakkhÃnaæ1 dhammÃnaæ hatattÃ sato, satinimittÃnaæ dhammÃnaæ asammuÂÂhatatÃ2
[PTS Page 010] [\q  10/]      sato. *3Aparehipi catÆhi kÃraïehi sato: satiyÃ samannÃgatattÃ
sato, satiyÃ vasitattÃ sato, satiyÃ pÃgu¤¤atÃya sato, satiyÃ apaccoropanatÃya4 sato. *
Aparehipi catuhÅ kÃraïehi sato: sattattÃ sato, santattÃ sato, samitattÃ sato,
santadhammasamannÃgatattÃ sato. BuddhÃnussatiyÃ sato, dhammÃnussatiyÃ sato,
saÇghÃnussatiyÃ sato, sÅlÃnussatiyÃ sato, cÃgÃnussatiyÃ sato, devatÃnussatiyÃ sato,
ÃnÃpÃnasatiyÃ sato, maraïÃnussatiyÃ sate, kÃyagatÃsatiyÃ sato, upasamÃnussatiyÃ satoti. YÃ
sati anussati paÂissati sati saraïatÃ dhÃraïatÃ apilÃpanatÃ5 asammussanatÃ6 sati satindriyaæ
satibalaæ sammÃsati satisambojjhaÇgo ekÃyanamaggo, ayaæ vuccati sati, imÃya satiyÃ upeto
hoti samupeto upagato7 samupagato upapanno samupapanno8 samannÃgato. So vuccati
sato.

So, maæ visattikaæ loke sato samativattatÅti - loke vesÃ9 visattikÃ, lokevetaæ10 visattikaæ
sato tarati uttarati patarati samatikkamati vÅti11 vattatÅti so, maæ visattikaæ loke sato
samativattati, .

TenÃha bhagavÃ:
" Yo kÃme parivajjeti sappasseva padÃ siro,
So, maæ visattikaæ loke sato samativattatÅ"ti.

1 - 4

"Khettaæ vatthuæ hira¤¤aæ vÃ gavÃssaæ dÃsaporisaæ,
Thiyo bandhu puthÆ kÃme yo naro anugijjhati".

1. ParipatthÃnaæ - sÅmu - [I] paribandhÃnaæ - machasaæ. 2. ApammuÂÂhattÃ - sa. SÅ. 11,
[PTS]. *3 Pupphalakkhaïantarito bhÃgo syÃmapotthake na dissate, 4. ApaccorohatÃya - sa.
5. PilÃpanatÃ - machasaæ 6. ApammussanatÃ - sÅmu. 11 Saæ. 7. UpÃgato - sÅmu11, [PTS]. 8.
Sampanno - sÅmu11 9. Loke - syÃ. [PTS,] yÃ loke vÃ sÃ - machasaæ, sÅmu11. 10. YÃ loke -
syÃ. Loke vÃ sÃ. Machasaæ. SÅmu. 11. 11. PÅti - sÅmu11

[BJT Page 16] [\x  16/]     
Khettaæ [PTS Page 011] [\q  11/]      vatthuæ hira¤¤aæ vÃti - 'khetta'nti sÃlikkhettaæ
vÅhikkhettaæ muggakkhettaæ mÃsakkhettaæ yavakkhettaæ godhÆmakkhettaæ tilakkhettaæ,
vatthunti1 - gharavatthuæ koÂÂhakavatthuæ purevatthuæ pacchÃvatthuæ ÃrÃmavatthuæ
vihÃravatthuæ, hira¤¤anti - hira¤¤aæ vuccati kahÃpaïoti 'khettaæ vatthuæ hira¤¤aæ vÃ'

GavÃssaæ dÃsaporisanti - 'gavÃ'tigÃvo* vuccanti. AssÃti pasukÃdayo vuccanti. DÃsÃti - cattÃro
dÃsÃ: antojÃtako dÃso, dhanakkÅtako dÃso, sÃmaæ vÃ dÃsavyaæ upeti, akÃmato vÃ dÃsavyaæ2
upeti.

1. "ùmÃya3 dÃsÃ'pi bhavanti heke
Dhanena kÅtÃpi bhavanti dÃsÃ,
SÃmaæ ca eke upayanti dÃsyaæ4
BhayÃ païunnÃpi bhavanti dÃsÃ"ti.

PurisÃti - tayo purisÃ: bhatakÃ kammakarÃ upajÅvinoti 'gavÃssaæ dÃsaporisaæ. '

Thiyo bandhu puthÆ kÃme'ti - 'thiyo ti itthipariggaho vuccati. BandhÆti - cattÃro bandhÆ:
¤ÃtibandhavÃpi bandhÆ, gottabandhavÃpi bandhÆ, mantabandhavÃpi bandhÆ,
sippabandhavÃpi bandhÆ. PuthÆ kÃmeti bahÆ kÃme, ete puthÆ kÃmÃ: manÃpikÃ rÆpÃ ete
puthÆ kÃmÃ -pe- manÃpikÃ phoÂÂhabbÃti 'thiyo bandhÆ puthÆ kÃme'

Yo naro anugijjhatÅti - 'yo'ti yo yÃdiso yathÃyutto5 yathÃ vihito yathÃpakÃro yaæ6 ÂhÃnaæ
patto yaædhamma7 samannÃgato khattiyo vÃ brÃhmaïo vÃ vesso vÃ suddo vÃ gahaÂÂho
[PTS Page 012] [\q  12/]      vÃ pabbajito vÃ devo vÃ manusso vÃ. Naroti - satto naro
mÃnavo poso puggalo jÅvo jÃgu8 jantu indagu9 manujo, anugijjhatÅti - kilesakÃme
vatthukÃmesu gijjhati anugijjhati paÊigijjhatÅti 'yo naro anugijjhati',

TenÃha bhagavÃ:

" Khettaæ vatthuæ hira¤¤aæ vÃ gavÃssaæ dÃsaporisaæ,
Thiyo bandhu puthÆ kÃme yo naro anugijjhatÅ"ti.

1 - 5
"AbalÃ naæ balÅyanti maddante naæ parissayÃ,
Tato naæ dukkhamanveti nÃvaæ bhinnamivodakaæ",

1. "Vatthu'iti syÃ - [PTS] 2. DÃsaviyaæ - machasaæ, sÅmu[I,] sÅ, 11 [PTS] 3. ùmÃsa - sÅmu1 4.
DÃsaæ - sÅ, 1 sÅmu1, syÃ. [PTS] 5. YathÃvutto - sÅmu1, 6. YathÃ - sÅmu - 1 7. Dhammaæ -
sÅmu1. Sa. 8. Jatu - sÅmu. 1 JÃtu - syÃ. 9. Bhindagu - sÅmu1 *'gavantigavÃ' - sabbattha.

[BJT Page 18] [\x  18/]     
AbalÃ naæ balÅyantÅti - abalÃti abalÃ kilesÃ dubbalÃ appabalÃ appathÃmÃ hÅnÃ nihÅnÃ
parihÅnÃ omakÃ lÃmakÃ chattakÃ1 parittÃ. Te kilesÃ naæ2 puggala1 sahanti parisahanti
abhibhavanti ajjhottharanti pariyÃdiyanti maddantÅti evampi abalÃ naæ balÅyanti. AthavÃ
abalaæ puggala1 dubbalaæ appabalaæ appathÃmakaæ hÅnaæ nihÅnaæ parihÅnaæ omakaæ
lÃmakaæ chattakaæ parittaæ, yassa natthi saddhÃbalaæ viriyabalaæ satibalaæ samÃdhibalaæ
pa¤¤Ãbalaæ hiribalaæ ottappabalaæ. Te kilesÃ taæ puggalaæ sahanti parisahanti abhibhavanti
ajjhottharanti pariyÃdiyanti maddantÅti evampi abalÃ naæ balÅyanti
Maddante naæ parissayÃti - parissayÃti dve parissayÃ: pÃkaÂaparissayÃ ca
paÂicchannaparissayÃ ca. Katame pÃkaÂaparissayÃ? SÅhÃ vyagghÃ dÅpÅ acchÃ taracchÃ kokÃ3
mahisÃ hatthÅ ahÅ vicchikÃ satapadÅ, corÃ [PTS Page 013] [\q  13/]      vÃ assu mÃïavÃ vÃ
katakammÃ vÃ akatakammÃ vÃ, cakkhurogo sotarogo ghÃnarogo jivhÃrogo kÃyarogo
sÅsarogo kaïïarogo mukharogo dantarogo kÃso sÃso pinÃso ¬aho jaro kucchirogo mucchÃ
pakkhandikÃ4 sÆlÃ visÆcikÃ kuÂÂhaæ gaï¬o kilÃso soso apamÃro daddu kaï¬u kacchu
rakhasÃ5 vitacchikÃ lohÅtapittaæ6 madhumeho aæsÃ7 piÊakÃ bhagandalÃ pittasamuÂÂhÃnÃ
ÃbÃdhÃ semhasamuÂÂhÃnÃ ÃbÃdhÃ vÃtasamuÂÂhÃnÃ ÃbÃdhÃ utupariïÃmajÃ ÃbÃdhÃ
visamaparihÃrajÃ ÃbÃdhÃ opakkamikÃ ÃbÃdhÃ kammavipÃkajÃ ÃbÃdhÃ sÅtaæ uïhaæ jighacchÃ
pipÃsÃ uccÃro passÃvo ¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsapasamphassÃ iti vÃ, ime vuccanti
pÃkaÂaparissayÃ.

Katame paÂicchannaparissayÃ? KÃyaduccaritaæ vacÅduccaritaæ manoduccaritaæ,
kÃmacchandanÅvaraïaæ vyÃpÃdanÅvaraïaæ thÅnamiddhanÅvaraïaæ
uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ vicikicchÃnÅvaraïaæ, rÃgo doso moho kodho upanÃho
makkho palÃso issÃ macchariyaæ mÃyÃ sÃÂheyyaæ thambho sÃrambho mÃno atimÃno mado
pamÃdo, sabbe kilesÃ sabbe duccaritÃ sabbe darathÃ sabbe pariÊÃhÃ sabbe
akusalÃbhisaÇkhÃrÃ, ime vuccanti paÂicchannaparissayÃ.

1. Sa. - JatukkÃ sÅmu. 11. [PTS] 2. Taæ - sÅmu1, syÃ. 3. TaracchÃ kekÃ - sÅmu1, gomahisÃ -
[PTS. 4.] PakkandikÃ - sÅmu. 1, SÅ11. 5. NakhasÃ - sÅmu1 6. Lohitaæ pitta1 - syÃ. 7. ArisÃ -
sa.

[BJT Page 20] [\x  20/]     

ParissayÃti - kenaÂÂhena parissayÃ? ParisahantÅti parissayÃ, parihÃnÃya saævattantÅti
parissayÃ, tatrÃsayÃti parissayÃ. Katha1 parisahantÅti parissayÃ? Taæ puggalaæ sahanti
parisahanti abhibhavanti ajjhottharanti1 pariyÃdiyanti maddanti. Evaæ parisahantÅti
parissayÃ.

Kathaæ parihÃnÃya saævattantÅti parissayÃ? Te parissayÃ kusalÃnaæ dhammÃnaæ antarÃyÃya
parihÃnÃya saævattantÅti. Katamesaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ? SammÃpaÂipadÃya
anulomapaÂipadÃya apaccanÅkapaÂipadÃya aviruddhapaÂipadÃya anvatthapaÂipadÃya [PTS
Page 014] [\q  14/]      dhammÃnudhammapaÂipadÃya sÅlesu paripÆrakÃritÃya indriyesu
guttadvÃratÃya bhojane matta¤¤ÆtÃya jÃgariyÃnuyogassa satisampaja¤¤assa catunnaæ
satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvanÃnuyogassa catunnaæ sammappadhÃnÃnaæ bhÃvanÃnuyogassa
catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvanÃnuyogassa pa¤cannaæ indriyÃnaæ bhÃvanÃnuyogassa
pa¤cannaæ balÃnaæ bhÃvanÃnuyogassa sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ bhÃvanÃnuyogassa ariyassa
aÂÂhaÇgikassa maggassa bhÃvanÃnuyogassa, imesaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ antarÃyÃya
parihÃnÃya saævattanti. Evaæ parihÃnÃya saævattantÅti parissayÃ.

Kathaæ tatrÃsayÃti parissayÃ? Tatthete pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ uppajjanti
attabhÃvasannissayÃ yathÃ bile bilÃsayÃ pÃïÃ sayanti, dake dakÃsayÃ pÃïÃ sayanti, vane
vanÃsayÃ pÃïÃ sayanti, rukkhe rukkhÃsayÃ pÃïÃ sayanti; evameva tatthete pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃ uppajjanti attabhÃvasannissayÃti. Evampi tatrÃsayÃti parissÃyÃ.

Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ:

" SÃntevÃsiko bhikkhave, bhikkhu sÃcariyako dukkhaæ na phÃsu viharati. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu sÃntevÃsiko sÃcariyako dukkhaæ na phÃsu viharati? Idha bhikkhave,
Bhikkhuno cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ uppajjanti ye pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ sarasaækappÃ
sa¤¤ojanÅyÃ, tyassa anto vasanti anvÃssa vasanti2 pÃpakÃ akusalÃ dhammÃti, tasmÃ
sÃntevÃsiko'ti vuccati. Te naæ samudÃcaranti - samudÃcaranti naæ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃti,
tasmÃ sÃcariyakoti vuccati. Puna ca paraæ bhikkhave,
[PTS Page 015] [\q  15/]     
Bhikkhuno sotena saddaæ sutvÃ uppajjanti ye pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ sarasaækappÃ
sa¤¤ojanÅyÃ, tyassa anto vasanti anvÃssa vasanti2 pÃpakÃ akusalÃ dhammÃti, tasmÃ
sÃntevÃsiko'ti vuccati. Te naæ samudÃcaranti - samudÃcaranti naæ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃti,
tasmÃ sÃcariyakoti vuccati. Puna ca paraæ bhikkhave,

Bhikkhuno ghÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ uppajjanti ye pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ sarasaækappÃ
sa¤¤ojanÅyÃ, tyassa anto vasanti anvÃssa vasanti2 pÃpakÃ akusalÃ dhammÃti, tasmÃ
sÃntevÃsiko'ti vuccati. Te naæ samudÃcaranti - samudÃcaranti naæ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃti,
tasmÃ sÃcariyakoti vuccati. Puna ca paraæ bhikkhave,

Bhikkhuno jivhÃya rasaæ sÃyitvÃ uppajjanti ye pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ sarasaækappÃ
sa¤¤ojanÅyÃ, tyassa anto vasanti anvÃssa vasanti2 pÃpakÃ akusalÃ dhammÃti, tasmÃ
sÃntevÃsiko'ti vuccati. Te naæ samudÃcaranti - samudÃcaranti naæ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃti,
tasmÃ sÃcariyakoti vuccati. Puna ca paraæ bhikkhave,

Bhikkhuno kÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ uppajjanti ye pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
sarasaækappÃ sa¤¤ojanÅyÃ, tyassa anto vasanti anvÃssa vasanti2 pÃpakÃ akusalÃ dhammÃti,
tasmÃ sÃntevÃsiko'ti vuccati. Te naæ samudÃcaranti - samudÃcaranti naæ pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃti, tasmÃ sÃcariyakoti vuccati. Puna ca paraæ bhikkhave,

Bhikkhuno manasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya uppajjanti ye pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ sarasaækappÃ
sa¤¤ojanÅyÃ, tyassa anto vasanti anvÃssa vasanti2 pÃpakÃ akusalÃ dhammÃti, tasmÃ
sÃntevÃsiko'ti vuccati. Te naæ samudÃcaranti - samudÃcaranti naæ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃti,
tasmÃ sÃcariyakoti vuccati. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu sÃntevÃsiko sÃcariyako dukkhaæ
na phÃsu viharatÅ" ti. Evampi3 tatrÃsayÃti parissayÃ.

1. Ajjhottaranti - sÅmu1 2. AnavÃssavanti - sÅmu1. 3. Evaæ - sÅmu1.

[BJT Page 22] [\x  22/]     

Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ:

"Tayo me bhikkhave, antarÃ malÃ antarÃ amittÃ antarÃ sapattÃ antarÃ vadhakÃ
antarÃpaccattikÃ. Katame tayo? Lobho bhikkhave, antarÃ malaæ antarÃ amitto antarÃ sapatto
antarÃ vadhako antarÃ paccatthiko.

"Doso bhikkhave, antarÃ malÃ antarÃ amitto antarÃ sapattÃ antarÃ vadhakÃ antarÃpaccattikÃ.
Katame tayo? Lobho bhikkhave, antarÃ malaæ antarÃ amitto antarÃ sapatto antarÃ vadhako
antarÃ paccatthiko.

"Moho bhikkhave, bhikkhave, antarÃ malÃ antarÃ amitto antarÃ sapattÃ antarÃ vadhakÃ
antarÃpaccattikÃ. Katame tayo? Lobho bhikkhave, antarÃ malaæ antarÃ amitto antarÃ sapatto
antarÃ vadhako antarÃ paccatthiko. Ime kho bhikkhave, tayo antarÃ malÃ antarÃ amittÃ
antarÃ sapattÃ antarÃ vadhakÃ antarÃ paccatthikÃ"ti.
1. " Anatthajanano lobho lobho cittappakopano,
Bhayamantarato jÃtaæ taæ jano nÃvabujjhati.

2. Luddho attha1 na jÃnÃti luddho dhammaæ na passati,
Andhantamaæ1 tadÃ hoti yaæ lobho sahate naraæ.

3. Anatthajanano doso doso cittappakopano,
Bhayamantarato jÃtaæ taæ jano nÃvabujjhati.

4. Kuddho atthaæ na jÃnÃti kuddho dhammaæ na passati,
Andhantamaæ1 tadÃ hoti yaæ kodho sahate naraæ.

5. Anatthajanano [PTS Page 016] [\q  16/]      moho moho cittappakopano,
Bhayamantarato jÃtaæ taæ jano nÃvabujjhati.

6. MÆÊho atthaæ na jÃnÃti mÆÊho dhammaæ na passati,
Andhantamaæ1 tadÃ hoti yaæ moho sahate naraæ"ti.
Evampi tatrÃsayÃti parissayÃ.

Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ:

" Tayo kho mahÃrÃja, purisassa dhammÃ ajjhattaæ uppajjamÃnÃ uppajjanti ahitÃya dukkhÃya
aphÃsuvihÃrÃya. Katame tayo? Lobho kho mahÃrÃja, purisassa dhammo ajjhattaæ
uppajjamÃno uppajjati ahitÃya dukkhÃya aphÃsuvihÃrÃya. Doso kho mahÃrÃja, purisassa
dhammo ajjhattaæ uppajjamÃno uppajjati ahitÃya dukkhÃya aphÃsuvihÃrÃya. Moho kho
mahÃrÃja, purisassa dhammo ajjhattaæ uppajjamÃno uppajjati ahitÃya dukkhÃya
aphÃsuvihÃrÃya2. Ime kho mahÃrÃja, tayo, purisassa dhammÃ ajjhattaæ uppajjamÃnÃ
uppajjanti ahitÃya dukkhÃya aphÃsuvihÃrÃyÃti.

7. Lobho doso ca moho ca purisaæ pÃpacetasaæ,
Hiæsanti attasambhÆtÃ tacasÃraæ'ca samphala"nti

Evampi tatrÃsayÃti parissayÃ.

Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ:

8. "RÃgo ca doso ca ito nidÃnÃ
Arati ratÅ lomahaæso itojÃ, 3
Ito samuÂÂhÃya manovitakkÃ
KumÃrakÃ4 dhaækamivossajanti"

1. Andhatamaæ - syÃ 2. AphÃsuvihÃrÃyÃti - sÅmu1 3. JÃto - sa, [PTS,] jÃtÃ - sa. 4. KumÃrikÃ
- machasaæ.

[BJT Page 24] [\x  24/]     

Evampi tatrÃsayÃti parissayÃ.

Maddante naæ parissayÃti - te parissayÃ taæ puggalaæ sahanti parisahanti abhibhavanti
ajjhottharanti1 pariyÃdiyanti maddantÅti maddante naæ parissayÃ.

Tato [PTS Page 017] [\q  17/]      naæ dukkhamanvetÅti - tatoti2 tato parissayato ta1
puggalaæ dukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti. JÃtidukkhaæ anveti anugacchati
anvÃyikaæ hoti. JarÃdukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti vyÃdhidukkhaæ anveti
anugacchati anvÃyikaæ hoti. Maraïadukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti.
SokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsadukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti.
Nerayikaæ dukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti. TiracchÃnayonikaæ dukkhaæ anveti
anugacchati anvÃyikaæ hoti. Pettivisayikaæ3 dukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti.
MÃnusikaæ dukkhaæ4 anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti. GabbhokkantimÆlakaæ dukkhaæ
anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti. GabbhaÂÂhiti5 mÆlakaæ dukkhaæ anveti anugacchati
anvÃyikaæ hoti. GabbhavuÂÂhÃnamÆlakaæ dukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti.
JÃtassupanibandhanaæ dukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti. JÃtassa parÃdheyyataæ6
dukkhaæ anveti anugacchati anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti. Attupakkamaæ dukkhaæ
anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti. ParÆpakkamaæ dukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ
hoti. Dukkhadukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti. SaÇkhÃradukkhaæ anveti
anugacchati anvÃyikaæ hoti. VipariïÃmadukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti.
Cakkhurogo sotarogo ghÃnarogo jivhÃrogo kÃyarogo kaïïarogo mukharogo dantarogo kÃso
sÃso pinÃso ¬aho7 jaro kucchirogo mucchÃ pakkhandikÃsÆlÃ visÆcikÃ kuÂÂhaæ gaï¬o kilÃso
soso apamÃro daddu kaï¬u kacchu rakhasÃ8 vitacchikÃ lohitapittaæ madhumeho aæsÃ
piÊakÃ bhagandalÃ pittasamuÂÂhÃnÃ ÃbÃdhÃ semhasamuÂÂhÃnÃ ÃbÃdhÃ vÃtasamuÂÂhÃnÃ
ÃbÃdhÃ sannipÃtikÃ ÃbÃdhÃ utupariïÃmajÃ ÃbÃdhÃ visamaparihÃrajÃ ÃbÃdhÃ opakkamikÃ
ÃbÃdhÃ kammavipÃkajÃ ÃbÃdhÃ, sÅtaæ uïhaæ jighacchÃ pipÃsÃ uccÃro passÃvo
¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsapasamphassadukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hotÅ.
MÃtumaraïaæ dukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti pitumaraïaæ dukkhaæ anveti
anugacchati anvÃyikaæ hoti. BhÃtumaraïaæ dukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti.
BhaginÅmaraïaæ dukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti. Puttamaraïaæ dukkhaæ
anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti dhÅtumaraïaæ dukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ
hoti. ¥Ãtivyasanaæ dukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hotÅ. Bhogavyasanaæ dukkhaæ
anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti. Rogavyasanaæ dukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ
hoti sÅlavyasanaæ dukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti diÂÂhivyasanaæ dukkhaæ
anveti anugacchati anvÃyikaæ hotÅti tato naæ dukkhamanveti.

NÃvaæ bhinnamivodakanti - yathÃ bhinnaæ nÃvaæ udakadÃyito9 tato tato udakaæ anveti
anugacchati anvÃyikaæ hoti. Puratopi udakaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti. Pacchatopi,
heÂÂhatopi, passatopi udakaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti. Evameva tato tato
parissayato taæ puggalaæ dukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti. JÃtidukkhaæ anveti
anugacchati anvÃyikaæ hoti.

Tato naæ dukkhamanvetÅti - tatoti2 tato parissayato ta1 puggalaæ dukkhaæ anveti
anugacchati anvÃyikaæ hoti. JÃtidukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti. JarÃdukkhaæ
anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti vyÃdhidukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti.
Maraïadukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti.
SokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsadukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti.
Nerayikaæ dukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti. TiracchÃnayonikaæ dukkhaæ anveti
anugacchati anvÃyikaæ hoti. Pettivisayikaæ3 dukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti.
MÃnusikaæ dukkhaæ4 anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti. GabbhokkantimÆlakaæ dukkhaæ
anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti. GabbhaÂÂhiti5 mÆlakaæ dukkhaæ anveti anugacchati
anvÃyikaæ hoti. GabbhavuÂÂhÃnamÆlakaæ dukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti.
JÃtassupanibandhanaæ dukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti. JÃtassa parÃdheyyataæ6
dukkhaæ anveti anugacchati anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti. Attupakkamaæ dukkhaæ
anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti. ParÆpakkamaæ dukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ
hoti. Dukkhadukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti. SaÇkhÃradukkhaæ anveti
anugacchati anvÃyikaæ hoti. VipariïÃmadukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti.
Cakkhurogo sotarogo ghÃnarogo jivhÃrogo kÃyarogo kaïïarogo mukharogo dantarogo kÃso
sÃso pinÃso ¬aho7 jaro kucchirogo mucchÃ pakkhandikÃsÆlÃ visÆcikÃ kuÂÂhaæ gaï¬o kilÃso
soso apamÃro daddu kaï¬u kacchu rakhasÃ8 vitacchikÃ lohitapittaæ madhumeho aæsÃ
piÊakÃ bhagandalÃ pittasamuÂÂhÃnÃ ÃbÃdhÃ semhasamuÂÂhÃnÃ ÃbÃdhÃ vÃtasamuÂÂhÃnÃ
ÃbÃdhÃ sannipÃtikÃ ÃbÃdhÃ utupariïÃmajÃ ÃbÃdhÃ visamaparihÃrajÃ ÃbÃdhÃ opakkamikÃ
ÃbÃdhÃ kammavipÃkajÃ ÃbÃdhÃ, sÅtaæ uïhaæ jighacchÃ pipÃsÃ uccÃro passÃvo
¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsapasamphassadukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hotÅ.
MÃtumaraïaæ dukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti pitumaraïaæ dukkhaæ anveti
anugacchati anvÃyikaæ hoti. BhÃtumaraïaæ dukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti.
BhaginÅmaraïaæ dukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti. Puttamaraïaæ dukkhaæ
anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti dhÅtumaraïaæ [PTS Page 018] [\q  18/]      dukkhaæ
anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti. ¥Ãtivyasanaæ dukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ
hotÅ. Bhogavyasanaæ dukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti. Rogavyasanaæ dukkhaæ
anveti anugacchati anvÃyikaæ hoti. SÅlavyasanaæ dukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ
hotÅti diÂÂhivyasanaæ dukkhaæ anveti anugacchati anvÃyikaæ hotÅti nÃvaæ
bhinnamivodakaæ. TenÃha bhagavÃ:

" AbalÃ naæ balÅyanti maddante naæ parissayÃ,
Tato naæ dukkhamanveti nÃvaæ bhinnamivodaka" nti.

1 - 6

" TasmÃ jantu sadÃ sato kÃmÃni parivajjaye,
Te pahÃya tare oghaæ nÃvaæ sitvÃva pÃragÆ. "

1. Ajjhottaranti - mu1. 2. Tatoti tato - mu. 1. Machasaæ. 3. Petavissayakaæ - syÃ. 4.
MÃnusakadukkhaæ - syÃ. 5. Gabbhe Âhiti - sÅmu1, 6, parÃdheyyakaæ - sÅmu1, machasaæ, 7.
ÖÃho - machasaæ, 8. NakhasÃ - mu1, 9. Udakaæ anvÃyikaæ - syÃ; udakaæ dÃyataæ - sÅmu. 1;
Dakamesiæ - machasaæ.

[BJT Page 26] [\x  26/]     

TasmÃ jantu sadÃ satoti - tasmÃ taækÃraïÃ taæhetu tappaccayÃ taænidÃnÃ etaæ ÃdÅnavaæ
sampassamÃno kÃmesÆti tasmÃ; jantÆti satto naro mÃnavo poso puggalo jÅvo jÃgu1 jantu
indagÆ manujo; sadÃti sadÃ sabbadÃ sabbakÃlaæ niccakÃlaæ dhuvakÃlaæ satataæ samitaæ
abbokiïïaæ2 poÇkhÃnupoÇkhaæ3 udakomikÃjÃtaæ avÅcisantatisahitaæ phÆssitaæ4
purebhattaæ pacchÃbhattaæ [PTS Page 019] [\q  19/]      purimaæ yÃmaæ majjhimaæ yÃmaæ
pacchimaæ yÃmaæ kÃÊe juïhe vasse hemante gimhe purime vayokhandhe majjhime
vayokhandhe pacchime vayokhandhe; satoti catuhi kÃraïehi sato: kÃyo
kÃyÃnupassanÃsatipaÂÂhÃnaæ bhÃvento sato, vedanÃsu vedanÃnupassanÃsatipaÂÂhÃnaæ
bhÃvento sato, vedanÃsu citte cittÃnupassanÃsatipaÂÂhÃnaæ bhÃvento sato, dhammesu
dhammÃnupassanÃsatipaÂÂhÃnaæ bhÃventopi sato. Aparehipi catuhi kÃraïehi sato kÃye
kÃyÃnupassanÃsatipaÂÂhÃnaæ bhÃvento sato, vedanÃsu vedanÃnupassanÃsatipaÂÂhÃnaæ
bhÃvento sato, vedanÃsu citte cittÃnupassanÃsatipaÂÂhÃnaæ bhÃvento sato, dhammesu
dhammÃnupassanÃsatipaÂÂhÃnaæ bhÃventopi sato. Aparehipi catuhi kÃraïehi sato so vuccati
'sato'ti. TasmÃ jantu sadÃ sato.

KÃmÃti parivajjayeti - ' kÃmÃ'ti uddÃnato dve kÃmÃ: vatthukÃmÃ ca kilesakÃmÃ ca. Katame
vatthukÃmÃ? ManÃpikÃ rÆpÃ manÃpikÃ saddÃ manÃpikÃ gandhÃ manÃpikÃ rasÃ manÃpikÃ
phoÂÂhabbÃ, attharaïÃ pÃpuraïÃ, dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ,
khettaæ vatthu2 hira¤¤aæ suvaïïaæ gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ ca janapado ca koso
ca koÂÂhÃgÃraæ ca, yaæ ki¤ci rajanÅyaæ vattÆ3 vatthukÃmÃ.

Api ca, atÅtÃ kÃmÃ, anÃgatÃ kÃmÃ, paccuppannÃ kÃmÃ, ajjhattÃ kÃmÃ, bahiddhÃ kÃmÃ,
ajjhattabahiddhÃ kÃmÃ, hÅnÃ kÃmÃ, majjhimÃ kÃmÃ, païÅtÃ kÃmÃ, ÃpÃyikÃ kÃmÃ, mÃnusikÃ
kÃmÃ, dibbÃ kÃmÃ, paccupaÂÂhitÃ kÃmÃ, nimmitÃ kÃmÃ, paranimmitÃ kÃmÃ, animmitÃ
kÃmÃ4, pariggahitÃ kÃmÃ, apariggahitÃ kÃmÃ, mamÃyitÃ kÃmÃ, amamÃyitÃ kÃmÃ, sabbe'pi
kÃmÃvacarÃ dhammÃ, sabbe'pi rÆpÃvacarÃ dhammÃ, sabbe'pi arÆpÃvacarÃ dhammÃ,
taïhÃvatthukÃ taïhÃrammaïÃ kamanÅyaÂÂhena5 rajanÅyaÂÂhena madanÅyaÂÂhena kÃmÃ.
Ime vuccanti vatthukÃmÃ.

Katame kilesakÃmÃ? Chando kÃmo, rÃgo kÃmo, chandarÃgo kÃmo: saÇkappo kÃmo, rÃgo
kÃmo, saÇkapparÃgo kÃmo, yo kÃmesu kÃmacchando, kÃmarÃgo, kÃmanandi, kÃmataïhÃ,
kÃmasineho, kÃmapariÊÃho, kÃmamucchÃ, kÃmajjhosÃnaæ, kÃmogho, kÃmayogo,
kÃmÆpÃdÃnaæ, kÃmacchandanÅvaraïaæ.

1. "Addasaæ kÃma te mÆlaæ saÇkappÃ kÃma jÃyasi,
Na taæ saÇkappayissÃmi evaæ kÃma na hehisÅ1"ti.

Ime vuccanti kilesakÃmÃ. KÃmÃni parivajjayeti dvÅhi kÃraïehi kÃme parivajjeyya:
vikkhambhaïato vÃ samucchedato vÃ. Kathaæ vikkhambhaïato kÃme parivajjeyya?
AÂÂhikaÇkalÆpamÃ kÃmÃ appassÃdaÂÂhenÃti passanto vikkhambhaïato kÃme parivajjeyya.
MaæsapesÆpamÃ kÃmÃ bahusadhÃraïaÂÂhenÃti passanto vikkhambhaïato kÃme
parivajjeyya. TiïukkupamÃ kÃmÃ anudahanaÂÂhenÃti passanto vikkhambhaïato kÃme
parivajjeyya. AÇgÃrakÃsÆpamÃ kÃmÃ mahÃpariÊÃhaÂÂhenÃ"ti passanto vikkhambhaïato kÃme
parivajjeti.

"SupinakÆpamÃ kÃmÃ ittarapaccupaÂÂhÃnaÂÂhenÃ"ti passanto vikkhambhaïato kÃme
parivajjeti " yÃcitakÆpamÃ kÃmÃ tÃvakÃlikaÂÂhenÃ" ti passanto vikkhambhaïato kÃme
parivajjeti. " RukkhaphalÆpamÃ kÃmÃ sambha¤janaparibha¤jana1ÂÂhenÃ"ti passanto
vikkhambhaïato kÃme parivajjeti. "AsisÆnÆpamÃ kÃmÃ adikuÂÂana2ÂÂhenÃ"ti passanto
vikkhambhaïato kÃme parivajjeti. " SattisulÆpamÃ3 kÃmÃ vinivijjhanaÂÂhenÃ"ti passanto
vikkhambhaïato kÃmo parivajjeti. " SappasirÆpamÃ kÃmÃ sappaÂibhayaÂÂhenÃ"ti passanto
vikkhambhaïato kÃme parivajjeti. "AggikkhandhÆpamÃ kÃmÃ mahÃbhi4 tÃpakaraÂÂhenÃ5"ti
passanto vikkhambhaïato kÃme parivajjeti.

BuddhÃnussatiæ bhÃventopi vikkhambhaïato kÃme parivajjeti. DhammÃnussatiæ bhÃventopi
vikkhambhaïato kÃme parivajjeti. SaÇghÃnussatiæ bhÃventopi, sÅlÃnussatiæ bhÃventopi,
devatÃnussatiæ bhÃventopi, ÃnÃpÃnasatiæ6 bhÃventopi, maraïasiæ bhÃventopi, kÃyagatÃsatiæ
bhÃventopi, upasamÃnussatiæ bhÃventopi vikkhambhaïato kÃme parivajjeti, dutiyajjhÃnaæ
bhÃventopi, tatiyajjhÃnaæ bhÃventopi, catutthajjhÃnaæ bhÃventopi,
ÃkÃsÃna¤cÃyanasamÃpattiæ bhÃventopi, vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasamÃpattiæ bhÃventopi,
Ãki¤ca¤¤ÃyatanasamÃpattiæ bhÃventopi, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasamÃpattiæ bhÃventopi
vikkhambhaïato kÃme parivajjeti. Evaæ vikkhambhaïato kÃme parivajjeyya.

Kathaæ samucchedato kÃme parivajjeti? SotÃpattimaggaæ bhÃventopi apÃyagamanÅye kÃme
samucchedato parivajjeti. SakadÃgÃmimaggaæ bhÃventopi oÊÃrike kÃme samucchedato
parivajjeti. AnÃgÃmimaggaæ bhÃventopi aïusahagate kÃme samucchedato parivajjeti.
Arahattamaggaæ bhÃventopi sabbena sabbaæ sabbathÃ sabbaæ asesaæ nissesaæ7
samucchedato kÃme parivajjeyyÃti kÃmÃni parivajjeye.

Te pahÃya tare oghanti - teti vatthukÃme parijÃnitvÃ kilesakÃme pahÃya pajahitvÃ vinodetvÃ
vyantÅkaritvÃ anabhÃvaæ gametvÃ kÃmacchandanÅvaraïaæ pahÃya pajahitvÃ vinodetvÃ
vyantÅkaritvÃ anabhÃvaæ gametvÃ, vyÃpÃdanÅvaraïaæ

Teti vatthukÃme parijÃnitvÃ kilesakÃme pahÃya pajahitvÃ vinodetvÃ vyantÅkaritvÃ
anabhÃvaæ gametvÃ kÃmacchandanÅvaraïaæ pahÃya pajahitvÃ vinodetvÃ vyantÅkaritvÃ
anabhÃvaæ gametvÃ, thÅnamiddhanÅvaraïaæ

Teti vatthukÃme parijÃnitvÃ kilesakÃme pahÃya pajahitvÃ vinodetvÃ vyantÅkaritvÃ
anabhÃvaæ gametvÃ kÃmacchandanÅvaraïaæ pahÃya pajahitvÃ vinodetvÃ vyantÅkaritvÃ
anabhÃvaæ gametvÃ, uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ

Teti vatthukÃme parijÃnitvÃ kilesakÃme pahÃya pajahitvÃ vinodetvÃ vyantÅkaritvÃ
anabhÃvaæ gametvÃ kÃmacchandanÅvaraïaæ pahÃya pajahitvÃ vinodetvÃ vyantÅkaritvÃ
anabhÃvaæ gametvÃ, vicikicchÃnÅvaraïaæ pahÃya pajahitvÃ vinodetvÃ vyantÅkaritvÃ
anabhÃvaæ gametvÃ kÃmogha1 diÂÂhoghaæ avijjoghaæ tareyya uttareyya patareyya
samatikkameyya vÅtivatteyyÃti - te pahÃya tare oghaæ.
1. Jagu - sÅmu. [I] jatu - syÃ. 2. Abbocchinnaæ - sÅmu. [I,] abbhokiïïaæ - syÃ 3.
PokhÃnupokhaæ - sÅ1 syÃ. 4. Phassitaæ. SÅmu1. * [Please se page 014]

[BJT Page 28] [\x  28/]     
NÃvaæ [PTS Page 020] [\q  20/]      sitvÃva pÃragÆti - yathÃ garukaæ nÃvaæ bhÃrikaæ
udakaæ si¤citvÃ osi¤citvÃ cha¬¬etvÃ lahukÃya nÃvÃya khippaæ lahuæ appakasireneva pÃraæ
gaccheyya, evamevaæ vatthukÃme parijÃnitvÃ kilesakÃme pahÃya pajahitvÃ vinodetvÃ
vyantÅkaritvÃ anabhÃvaæ gametvÃ, kÃmacchandanÅvaraïaæ vyÃpÃdanÅvaraïaæ
thÅnamiddhanÅvaraïaæ uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ - vicikicchÃnÅvaraïaæ pahÃya
pajahitvÃ vinodetvÃ vyantÅkaritvÃ anabhÃvaæ gametvÃ khippaæ lahuæ pÃraæ appakasireneva
gaccheyya. PÃraæ vuccati amataæ nibbÃïaæ. Yo so sabbasaÇkhÃrasamatho
sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo nirodho nibbÃïaæ, 'pÃraæ gaccheyyÃ'ti pÃraæ
adhigaccheyya pÃraæ phuseyya pÃraæ sacchikareyya. PÃragÆti yo'pi pÃraæ gantukÃmo so'pi
pÃragÆ, yo'pi pÃraæ gacchati so'pi pÃragÆ, yo'pi pÃraæ gato so'pi pÃragÆ.

Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ:

"Tiïïo pÃragato1 thale tiÂÂhati brÃhmaïo"ti kho bhikkhave, arahato etaæ adhivacanaæ. So
abhi¤¤ÃpÃragÆ pari¤¤ÃpÃragÆ pahÃïapÃragÆ bhÃvanÃpÃragÆ sacchikiriyÃpÃragÆ
samÃpattipÃragÆ; abhi¤¤ÃpÃragÆ sabbadhammÃnaæ, pari¤¤ÃpÃragÆ sabbadukkhÃnaæ,
pahÃïapÃragÆ sabbakilesÃnaæ, bhÃvanÃpÃragÆ catunnaæ ariyamaggÃnaæ, sacchikiriyÃ2
pÃragÆ nirodhassa, samÃpattipÃragÆ sabbasamÃpattÅnaæ. So vasippatto pÃramippatto
ariyasmiæ sÅlasmiæ, vasippatto pÃramippatto ariyasmiæ samÃdhismiæ, vasippatto
pÃramippatto ariyÃya pa¤¤Ãya, vasippatto pÃramippatto ariyÃya vimuttiyÃ. So pÃragato
pÃrappatto antagato antappatto koÂigato koÂippatto pariyantagato pariyantappatto
vosÃnagato vosÃnappatto tÃïagato tÃïappatto leïagato leïappatto saraïagato
saraïappatto abhayagato abhayappatto accutagato accutappatto amatagato amatappatto
nibbÃïagato nibbÃïagato nibbÃïappatto. So vutthavÃso ciïïacaraïo gataddho3 gatadiso
gatakoÂiko pÃlitabrahmacariyo uttamadiÂÂhippatto bhÃvitamaggo pahÅïakileso [PTS Page
021] [\q  21/]      paÂividdhÃkuppo sacchikatanirodho.

1. PÃraægato - sÅmu. 1, Machasaæ. 2. SacchikiriyÃya - mu1, 3. Vigataddho - machasaæ.
[BJT Page 30] [\x  30/]     
Dukkhaæ tassa pari¤¤Ãtaæ, samudayo pahÅïo, maggo bhÃvito, nirodho sacchikato.
Abhi¤¤eyyaæ abhi¤¤Ãtaæ, pari¤¤eyyaæ pari¤¤Ãtaæ, pahÃtabbaæ pahÅïaæ, bhÃvetabbaæ
bhÃvitaæ, sacchikÃtabbaæ sacchikataæ. So ukkhittapaligho saÇkiïïaparikho abbÆÊhesiko
niraggalo ariyo païïaddhajo païïabhÃro visa¤¤utto. Pa¤caÇgavippahÅïo
chaÊaÇgasamannÃgato ekÃrakkho caturapasseno panuïïapaccekasacco samavayasaÂÂhesano
anÃvilasaÇkappo passaddhakÃyasaækhÃro suvimuttacitto suvimuttapa¤¤o kevalÅ vusitavÃ
uttamapuriso paramapuriso paramappattipatto.

So neva ÃcinÃti na apacinÃti apacinitvÃ1 Âhito. Neva pajahati na upÃdiyati pajahitvÃ Âhito.
Neva sineti2 na ussineti visinitvÃ Âhito. Neva vidhÆpeti na sandhÆpeti vidhÆpetvÃ Âhito.
Asekhena sÅlakkhandhena samannÃgatattÃ Âhito, asekhena samÃdhikkhandhena asekhena
pa¤¤Ãkkhandhena asekhena vimuttikkhandhena asekhena vimutti¤Ãïadassanakkhandhena
samannÃgatattÃ Âhito. Saccaæ sampaÂipÃdiyitvÃ Âhito, ejaæ samatikkamitvÃ Âhito, kilesaggiæ
pariyÃdiyitvÃ Âhito, aparigamanatÃya Âhito. Kathaæ3 samÃdÃya Âhito, muttipaÂisevanatÃya
Âhito, mettÃya pÃrisuddhiyÃ Âhito karuïÃya muditÃya upekkhÃya pÃrisuddhiyÃ Âhito
accantapÃrisuddhiyÃ Âhito, atammayatÃya4 pÃrisuddhiyÃ Âhito, vimuttattÃ Âhito,
Ãyatanapariyante Âhito, gatipariyante Âhito, upapattipariyante Âhito, paÂisandhipariyante
Âhito, saæsÃrapariyante Âhito, vaÂÂapariyante [PTS Page 022] [\q  22/]      Âhito, antime
bhave Âhito, antime samussaye Âhito, antimadehadharo arahÃ.

1. TassÃyaæ pacchimakoÂi5 carimoyaæ samussayo,
JÃtimaraïasaæsÃro natthi tassa punabbhavoti.

NÃvaæ sitvÃva pÃragÆ.

TenÃha bhagavÃ:

"TasmÃ jantu sadÃ sato kÃmÃni parivajjaye,
Te pahÃya tare oghaæ nÃvaæ sitvÃ pÃragÆ"ti.

KÃmasuttaniddeso paÂhamo samatto.

1. So neva pavinati nÃpavinati - machasaæ 2. Neva saæsibbati - machasaæ 3. KaÂÂhaæ. SyÃ.
KaÂaæ. - SÅmu 1, machasaæ 4. AkammassakatÃya - sÅmu1, akamma¤¤atÃya - syÃ. 5.
Pacchimako - sÅmu. 11.

[BJT Page 32] [\x  32/]     

2

GuhaÂÂhakasuttaniddeso

Atha guhaÂÂhakasuttaniddeso vuccati.

[PTS Page 023  [\q  23/]     2 - 1]
"Satto guhÃyaæ bahunÃbhichanno
TiÂÂhaæ naro mohanasmiæ pagÃÊho,
DÆre vivekÃ hi tathÃvidho so
KÃmÃ hi loke na hi suppahÃyÃ1

Satto guhÃyaæ bahunÃbhichannoti - 'satto'ti hi kho vuttaæ. Api ca guhÃ tÃva vattabbÃ: guhÃ
vuccati kÃyo. KÃyoti vÃ guhÃti vÃ sandehoti vÃ nÃvÃti vÃ rathoti vÃ dhajoti vÃ vammikoti vÃ
nagaranti vÃ nÅ¬anti 2vÃ kuÂÅti vÃ gaï¬oti vÃ kumbhoti vÃ3 kÃyassetaæ adhivacanaæ.

"Satto guhÃya"nti guhÃyaæ satto visatto Ãsatto laggo laggito paÊibuddho. YathÃ bhittikhÅle
vÃ nÃgadante vÃ bhaï¬aæ sattaæ visattaæ Ãsattaæ laggaæ laggitaæ paÊibuddhaæ, evamevaæ
guhÃyaæ satto visatto Ãsatto laggo laggito paÊibuddho.

Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ:

"RÆpe kho rÃdha, yo chando yo rÃgo yÃ nandiyÃ taïhÃ ye upayÆpÃdÃnÃ4cetaso
adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ, [PTS Page 024] [\q  24/]      tatra satto tatra visatto, tasmÃ
sattoti vuccati.

"VedanÃya kho rÃdha, yo chando yo rÃgo yÃ nandiyÃ taïhÃ ye upayÆpÃdÃnÃ4cetaso
adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ, tatra satto tatra visatto, tasmÃ sattoti vuccati.

"Sa¤¤Ãya kho rÃdha, yo chando yo rÃgo yÃ nandiyÃ taïhÃ ye upayÆpÃdÃnÃ4cetaso
adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ, tatra satto tatra visatto, tasmÃ sattoti vuccati.

"SaækhÃresu kho rÃdha, yo chando yo rÃgo yÃ nandiyÃ taïhÃ ye upayÆpÃdÃnÃ4cetaso
adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ, tatra satto tatra visatto, tasmÃ sattoti vuccati.

"Vi¤¤Ãïe kho rÃdha, yo chando yo rÃgo yÃ nandiyÃ taïhÃ ye upayÆpÃdÃnÃ4cetaso
adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ, tatra satto tatra visatto, tasmÃ sattoti vuccati. Sattoti
lagganÃdhivacananti. "

1. SuppahÃya - sa, suppajayhÃ - sÅmu1, si. 1. 2. Niddanti - syÃ machasaæ. NÅÊaæ sa.
Ni¬¬anti - mu 1, [PTS. 3.] Kummoti vÃ - sÅmu1, 4. UpÃyupÃdÃnÃ, sÅmu. 11. ( )
Lakkhaïantarito bhÃgo syÃmapotthake na dissati.

[BJT Page 34] [\x  34/]     
Satto guhÃyaæ bahunÃbhichannoti - bahukehi kilesehi channo: rÃgena channo dosena channo
mohena channo kodhena channo upanÃhena channo makkhena channo paÊÃsena channo
issÃya channo macchariyena channo mÃyÃya channo sÃÂheyyena channo thambhena channo
sÃrambhena channo mÃnena channo atimÃnena channo madena channo pamÃdena channo,
sabbakilesehi sabbaduccaritehi sabbadarathehi sabbapariÊÃhehi sabbasantÃpehi
sabbÃkusalÃbhisaækhÃrehi channo1 ucchanno Ãvuto nivuto ovuto2 pihito paÂicchanno
paÂikujjitoti 'satto guhÃyaæ bahunÃbhichanno.
TiÂÂhaæ naro mohanasmiæ pagÃÊhoti - 'tiÂÂhaæ naro'ti tiÂÂhanto naro ratto rÃgavasena
tiÂÂhati. DuÂÂho dosavasena tiÂÂhati. MÆÊho mohavasena tiÂÂhati vinibaddho3 mÃnavasena
tiÂÂhati. ParÃmaÂÂho diÂÂhivasena tiÂÂhati. Vikkhepagato uddhaccavasena tiÂÂhati. AniÂÂhaæ
gato vicikicchÃvasena tiÂÂhati. ThÃmagato anusayavasena tiÂÂhati. Evampi tiÂÂhaæ naro.

Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ:

" Santi bhikkhave, cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati. Santi bhikkhave,
sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu
abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati. Santi bhikkhave, ghÃnavi¤¤eyyÃ [PTS Page 025]
[\q  25/]      gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu
abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati. Santi bhikkhave, jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya
tiÂÂhati. Santi bhikkhave, kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati. Santi
bhikkhave, manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ,
ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhatÅ" [a] ti. Evampi tiÂÂhaæ naro.

Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ:

"RÆpÆpayaæ4 vÃ bhikkhave, vi¤¤Ãïaæ tiÂÂhamÃnaæ tiÂÂhati rÆpÃrammaïaæ rÆpapatiÂÂhaæ5.
NandÆpasecanaæ6 vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjati. VedanÆpayaæ7 vÃ bhikkhave,
vi¤¤Ãïaæ tiÂÂhamÃnaæ tiÂÂhati vedanÃrammaïaæ vedanÃpatiÂÂhaæ5. NandÆpasecanaæ6
vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjati. Sa¤¤Æpayaæ7 vÃ bhikkhave, vi¤¤Ãïaæ tiÂÂhamÃnaæ
tiÂÂhati sa¤¤Ãrammaïaæ sa¤¤ÃpatiÂÂhaæ5. NandÆpasecanaæ6 vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ
Ãpajjati. SaÇkhÃrÆpayaæ7 vÃ bhikkhave, vi¤¤Ãïaæ tiÂÂhamÃnaæ tiÂÂhati saÇkhÃrÃrammaïaæ
saÇkhÃrÆpatiÂÂhaæ5. NandÆpasecanaæ6 vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ ÃpajjatÅ"[b]ti. Evampi
tiÂÂhaæ naro.

1. Vicchanto - syÃ. Machasaæ. 2. OphuÂo - sÅ. Sa 3. Vinibandho - syÃ - sa. 4. RÆpÆpÃyaæ -
sÅmu. 11 SyÃ. [PTS] 5. RÆpe patiÂÂhaæ - sÅmu1. 6. Saæyutta - lokakÃmaguïavagga -
mÃrapÃsasuttaæ [b"] brÃhmaïasaæyutta - upayavagga - upayasuttaæ.
[BJT Page 36] [\x  36/]     
Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ:
" KabalÅkÃre ce bhikkhave, ÃhÃre atthi rÃgo, atthi nandi, atthi taïhÃ. PatiÂÂhitaæ tattha
vi¤¤Ãïaæ virÆÊhaæ. Yattha patiÂÂhitaæ vi¤¤Ãïaæ virÆÊhaæ, atthi tattha
nÃmarÆpassÃvakkanti. Yattha atthi nÃmarÆpassÃvakkanti, atthi tattha saÇkhÃrÃnaæ vuddhi.
1 Yattha atthi saÇkhÃrÃnaæ vuddhi, atthi tattha Ãyatiæ punabbhavÃbhinibbatti. Yattha atthi
Ãyatiæ punabbhavÃbhinibbatti, atthi tattha Ãyatiæ jÃtijarÃmaraïaæ. Yattha atthi Ãyatiæ jÃti jarÃ
maraïaæ, sasokaæ taæ bhikkhave, sadaraæ2 saupÃyÃsanti vadÃmÅ" [a] ti. Evampi tiÂÂhaæ
naro.

" Phasse ce bhikkhave, ÃhÃre atthi rÃgo, atthi nandi, atthi taïhÃ. PatiÂÂhitaæ tattha vi¤¤Ãïaæ
virÆÊhaæ. Yattha patiÂÂhitaæ vi¤¤Ãïaæ virÆÊhaæ, atthi tattha nÃmarÆpassÃvakkanti. Yattha
atthi nÃmarÆpassÃvakkanti, atthi tattha saÇkhÃrÃnaæ vuddhi. 1 Yattha atthi saÇkhÃrÃnaæ
vuddhi, atthi tattha Ãyatiæ punabbhavÃbhinibbatti. Yattha atthi Ãyatiæ
punabbhavÃbhinibbatti, atthi tattha Ãyatiæ jÃtijarÃmaraïaæ. Yattha atthi Ãyatiæ jÃti jarÃ
maraïaæ, sasokaæ taæ bhikkhave, sadaraæ2 saupÃyÃsanti vadÃmÅ" [a] ti. Evampi tiÂÂhaæ
naro.

"Mano sa¤cetanÃya ce bhikkhave, ÃhÃre atthi rÃgo, atthi nandi, atthi taïhÃ. PatiÂÂhitaæ
tattha vi¤¤Ãïaæ virÆÊhaæ. Yattha patiÂÂhitaæ vi¤¤Ãïaæ virÆÊhaæ, atthi tattha
nÃmarÆpassÃvakkanti. Yattha atthi nÃmarÆpassÃvakkanti, atthi tattha saÇkhÃrÃnaæ vuddhi.
1 Yattha atthi saÇkhÃrÃnaæ vuddhi, atthi tattha Ãyatiæ punabbhavÃbhinibbatti. Yattha atthi
Ãyatiæ punabbhavÃbhinibbatti, atthi tattha Ãyatiæ jÃtijarÃmaraïaæ. Yattha atthi Ãyatiæ jÃti jarÃ
maraïaæ, sasokaæ taæ bhikkhave, sadaraæ2 saupÃyÃsanti vadÃmÅ" [a] ti. Evampi tiÂÂhaæ
naro.

" Vi¤¤Ãïe ce bhikkhave, ÃhÃre atthi rÃgo, atthi nandi, atthi taïhÃ. [PTS Page 026] [\q  26/] 
    patiÂÂhitaæ tattha vi¤¤Ãïaæ virÆÊhaæ. Yattha patiÂÂhitaæ vi¤¤Ãïaæ virÆÊhaæ, atthi tattha
nÃmarÆpassÃvakkanti. Yattha atthi nÃmarÆpassÃvakkanti, atthi tattha saÇkhÃrÃnaæ vuddhi.
1 Yattha atthi saÇkhÃrÃnaæ vuddhi, atthi tattha Ãyatiæ punabbhavÃbhinibbatti. Yattha atthi
Ãyatiæ punabbhavÃbhinibbatti, atthi tattha Ãyatiæ jÃtijarÃmaraïaæ. Yattha atthi Ãyatiæ jÃti jarÃ
maraïaæ, sasokaæ taæ bhikkhave, sadaraæ2 saupÃyÃsanti vadÃmÅ" [a] ti. Evampi tiÂÂhaæ
naro.

Mohanasmiæ pagÃÊhoti - mohanÃ vuccanti pa¤ca kÃmaguïÃ: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ
kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ,
Sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ,
GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ,
JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ,
KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ,
Kiæ kÃraïÃ mohanÃ vuccanti pa¤ca kÃmaguïÃ? Yebhuyyena devamanussÃ3 pa¤casu
kÃmaguïesu muyhanti pamuyhanti sampamuyhanti mÆÊhÃ pamÆÊhÃ sampamÆÊhÃ avijjÃya
andhikatÃ ÃvutÃ nivutÃ ovutÃ pihitÃ paÂicchannÃ paÂikujjitÃ. 4 TaÇkÃraïÃ mohanÃ vuccanti
pa¤ca kÃmaguïÃ. Mohanasmiæ pagÃÊhoti mohanasmiæ pagÃÊho ajjhogÃÊho nimuggoti
'tiÂÂhaæ naro mohanasmiæ pagÃÊho'.

1. Vuddhiæ - machasaæ, sÅmu1. 2. Sarajaæ - sÅmu11, syÃ [PTS] 3. DevÃ manussÃ - sÅmu1. 4.
Taæ paÂikujjatÃ - sÅmu 1. [A] nidÃnasaæyutta - mahÃvagga - atthirÃgasuttaæ.

[BJT Page 38] [\x  38/]     
DÆre vivekÃ hi tathÃvidho soti - vivekÃti tayo vivekÃ: kÃyaviveko, cittaviveko, upadhiviveko.

Katamo kÃyaviveko? Idha bhikkhu vicittaæ senÃsanaæ bhajati ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ
pabbataæ kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ vanapatthaæ abbhokÃsaæ palÃlapu¤jaæ. KÃyena ca
vicitto viharati: so eko gacchati eko tiÂÂhati. Eko nisÅdati eko seyya1 kappe1ti. Eko gÃmaæ
piï¬Ãya pavisati. Eko paÂikkamati. Eko raho nisÅdati. Eko caÇkamaæ adhiÂÂhÃti. Eko carati.
Eko viharati irÅyati vattati pÃleti yapeti yÃpeti. Ayaæ kÃyaviveko.

Katamo [PTS Page 027] [\q  27/]      cittaviveko? PaÂhamajjhÃnaæ samÃpannassa
nÅvaraïehi cittaæ vivittaæ hoti dutiyajjhÃnaæ samÃpannassa vitakkavicÃrehi cittaæ vivittaæ
hoti. TatiyajjhÃnaæ samÃpannassa pÅtiyÃ cittaæ vivittaæ hoti. CatutthajjhÃnaæ samÃpannassa
sukhadukkhehi cittaæ vivittaæ hoti. ùkÃsÃna¤cÃyatanaæ samÃpannassa rÆpasa¤¤Ãya
paÂighasa¤¤Ãya nÃnattasa¤¤Ãya cittaæ vivittaæ hoti. Vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samÃpannassa
ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤Ãya cittaæ vivittaæ hoti. ùki¤ca¤¤Ãyatanaæ samÃpannassa
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤Ãya cittaæ vivittaæ hoti. Nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samÃpannassa
Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤Ãya cittaæ vivittaæ hoti. SotÃpannassa sakkÃyadiÂÂhiyÃ vicikicchÃya
sÅlabbataparÃmÃsÃ diÂÂhÃnusayÃ vicikicchÃnusayÃ tadekaÂÂhehi ca kilesehi cittaæ vivittaæ
hoti. SakadÃgÃmissa oÊÃrikÃ kÃmarÃgasa¤¤ojanÃ paÂighasa¤¤ojanÃ oÊÃrikÃ kÃmarÃgÃnusayÃ
paÂighÃnusayÃ tadekaÂÂhehi ca kilesehi cittaæ vivittaæ hoti. AnÃgÃmissa anusahagatÃ
kÃmarÃgasa¤¤ojanÃ paÂighasa¤¤ojanÃ anusahagatÃ kÃmarÃgÃnusayÃ paÂighÃnusayÃ
tadekaÂÂhehi ca kilesehi cittaæ vivittaæ hoti. Arahato rÆparÃgÃ arÆparÃgÃ mÃnÃ uddhaccÃ
avijjÃya2 mÃnÃnusayÃ avijjÃnusayÃ tadekaÂÂhehi va3 kilesehi bahiddhÃ ca4 sabbanimittehi
cittaæ vivittaæ hoti. Ayaæ cittaviveko.
Katamo upadhiviveko? UpadhÅ vuccanti kilesÃ ca khandhÃ ca abhisaækhÃrÃ ca.
Upadhivivekoti vuccati amataæ nibbÃïaæ: yo sabbasaÇkhÃrasamatho
sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo nirodho nibbÃïaæ. Ayaæ upadhiviveko.
KÃyaviveko ca vavakaÂÂhakÃyÃnaæ nekkhammÃbhiratÃnaæ, cittaviveko ca
parisuddhacittÃnaæ paramavodÃnappattÃnaæ, upadhiviveko ca nirupadhÅnaæ puggalÃnaæ
visaækhÃragatÃnaæ.
1. Kappati - sÅmu1 2. AvijjÃ - sÅmu1 sÅ1, 3. VÃ - sÅmu1.

[BJT Page 40] [\x  40/]     
DÆre [PTS Page 028] [\q  28/]      vivekÃ hÅti - yo so evaæ guhÃyaæ satto evaæ bahu kehi ca
kilesehi channo evaæ mohanasmiæ pagÃÊho, so kÃyavivekÃpi dÆre cittavivekÃpi dÆre
upadhivivekÃpi dÆre vidÆre suvidÆre na santike na sÃmantÃ anÃsanne vavakaÂÂhe1.
TathÃvidhoti tÃdiso tassaïÂhito tappakÃro tappaÂibhÃgo; yo so mohanasmiæ pagÃÊhoti' dÆre
vivekÃ hi tathÃvidho so'

KÃmÃ hi loke na hi suppahÃyÃti - kÃmÃti uddÃnato dve kÃmÃ: vatthukÃmÃ ca kilesakÃmÃ ca.
Katame vatthukÃmÃ? ManÃpikÃ rÆpÃ manÃpikÃ saddÃ manÃpikÃ gandhÃ manÃpikÃ rasÃ
manÃpikÃ phoÂÂhabbÃ attharaïÃ pÃpuraïÃ dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ kukkuÂasÆkarÃ
hatthigavÃssavaÊavÃ khettaæ vatthu hira¤¤aæ suvaïïaæ gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ
ca janapado ca koso ca koÂÂhÃgÃraæ ca yaæ ki¤ci rajanÅyaæ vatthu vatthukÃmÃ.

Apica atÅtÃ kÃmÃ anÃgatÃ kÃmÃ paccuppannÃ kÃmÃ ajjhattÃ kÃmÃ bahiddhÃ kÃmÃ
ajjhattabahiddhÃ kÃmÃ hÅnÃ kÃmÃ majjhimÃ kÃmÃ païÅtÃ kÃmÃ ÃpÃyikÃ kÃmÃ mÃnusikÃ
kÃmÃ dibbÃ kÃmÃ paccupaÂÂhitÃ kÃmÃ nimmitÃ kÃmÃ paranimmitÃ kÃmÃ animmitÃ kÃmÃ
pariggahitÃ kÃmÃ apariggahitÃ kÃmÃ mamÃyitÃ kÃmÃ amamÃyitÃ kÃmÃ, sabbepi kÃmÃvacarÃ
dhammÃ sabbepi rÆpÃvacarÃ dhammÃ sabbepi arÆpÃvacarÃ dhammÃ taïhÃvatthukÃ
taïhÃrammaïÃ kamanÅyaÂÂhena rajanÅyaÂÂhena madanÅyaÂÂhena kÃmÃ, ime vuccanti
vatthukÃmÃ.

Katame kilesakÃmÃ? Chando kÃmo rÃgo kÃmo chandarÃgo kÃmo, saÇkappo kÃmo rÃgÃ kÃmo
saÇkapparÃgo kÃmo, yo kÃmesu kÃmachando kÃmarÃgo kÃmanandi kÃmataïhÃ kÃmasineho
kÃmapariÊÃho kÃmamucchÃ kÃmajjhosÃnaæ kÃmogho kÃmayogo kÃmÆpÃdÃnaæ
kÃmacchandanÅvaraïaæ -

1. VivekaÂÂhe - sÅmu1, machasaæ, upakaÂÂhe - syÃ.

[BJT Page 42] [\x  42/]     
1. " Addasaæ kÃma te mÆlaæ saækappÃ kÃma jÃyasi,
Na taæ saækappayissÃmi evaæ kÃma na hehisÅ" [a] ti.

Ime vuccanti kilesakÃmÃ.
Loketi - [PTS Page 029] [\q  29/]      apÃyaloke manussaloke devaloke khandhaloke
dhÃtuloke Ãyatanaloke. KÃmÃ hi loke na hi suppahÃyÃti - kÃmÃ hi loke duppahÃyÃ duccajÃ1
dupparicchajÃ2 dunnimmadayÃ3 dunniveÂhayÃ dubbiniveÂhayÃ duttarÃ duppatarÃ
dussamatikkamÃ dubbinivattÃti kÃmÃ hÅ loke na hÅ suppahÃyÃ.

TenÃha bhagavÃ:

" Satto guhÃyaæ bahunÃbhichanno
TiÂÂhaæ naro mohanasmiæ pagÃÊho,
DÆre vivekÃ hi tathÃvidho so
KÃmÃ hÅ loke na hi suppahÃyÃ"ti.

2 - 2
IcchÃnidÃnÃ bhavasÃtabaddhÃ
Te duppamu¤cÃ na hi a¤¤amokkhÃ,
PacchÃ pure vÃpi apekkhamÃnÃ
Imeva kÃme purimeva jappaæ.
IcchÃnidÃnÃ bhavasÃtabaddhÃti - icchÃ4 vuccati taïhÃ: yo rÃgo sÃrÃgo anunayo anurodho
nandi nandirÃgo cittassa sÃrÃgo icchÃ mucchÃ ajjhosÃnaæ gedho paÊigedho5 saÇge paÇko ejÃ
mÃyÃ janikÃ sa¤janikÃ sa¤jananÅ sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ visattikÃ suttaæ visaÂÃ ÃyÆhanÅ6 dutiyÃ
païidhi bhavanetti vanaæ vanatho santhavo sneho apekkhÃ paÂibandhu 7 ÃsÃ ÃsiæsanÃ
Ãsiæsitattaæ, rÆpÃsÃ saddÃsÃ gandhÃsÃ rasÃsÃ phoÂÂhabbÃsÃ lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ puttÃsÃ jÅvitÃsÃ,
jappÃ pajappÃ abhijappÃ jappanÃ jappitattaæ loluppaæ loluppÃyanÃ loluppÃyitattaæ
puccha¤cikatÃ sÃdukamyatÃ, adhammarÃgo visamalobho nikanti [PTS Page 030] [\q  30/]  
   nikÃmanÃ patthanÃ pihanÃ sampatthanÃ, kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ rÆpataïhÃ
arÆpataïhÃ nirodhataïhÃ, rÆpataïhÃ saddataïhÃ gandhataïhÃ rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ
dhammataïhÃ, ogho yogo gantho upÃdÃnaæ Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ chadanaæ bandhanaæ
upakkileso anusayo pariyuÂÂhÃnaæ latÃ vevicchaæ, dukkhamÆlaæ dukkhanidÃnaæ
dukkhappabhavo mÃrapÃso mÃrabalisaæ mÃravisayo taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ taïhÃgaddulaæ
taïhÃsamuddo, abhijjhÃ visamalobho akusalamÆlaæ.

1. DuccajjÃ - sÅmu11 - machasaæ, 2. DuppariccajjÃ - sÅmu11 - machasaæ
3. DunnimmadÃ - sÅmu1 - machasaæ 4. Icchati - syÃ sÅmu1. Sa.
5. Rodho palirodho - syÃ 6. ùyuhinÅ - sÅmu1 machasaæ 7. PaÂibandhÃ - sÅmu1 - syÃ
machasaæ.
[A] jÃtakapÃÊi - aÂÂhakavagga - gaÇgamÃlajÃtakaæ.

[BJT Page 44] [\x  44/]     
IcchÃnidÃnÃti - icchÃnidÃnÃ icchÃhetukÃ icchÃpaccayÃ icchÃkÃraïÃ icchÃpabhavÃti
icchÃnidÃnÃ.

BhavasÃtabaddhÃti - ekaæ bhavasÃtaæ: sukhÃ vedanÃ, dve bhavasÃtÃni: sukhÃ ca vedanÃ
iÂÂhaæ ca vatthu. TÅïi bhavasÃtÃni: yobba¤¤aæ Ãrogyaæ jÅvitaæ. CattÃri bhavasÃtÃni: lÃbho
yaso pasaæsÃ sukhaæ. Pa¤ca bhavasÃtÃni: manÃpikÃ rÆpÃ manÃpikÃ saddÃ manÃpikÃ gandhÃ
manÃpikÃ rasÃ manÃpikÃ phoÂÂhabbÃ. Cha bhavasÃtÃni: cakkhusampadÃ sotasampadÃ
ghÃnasampadÃ jivhÃsampadÃ kÃyasampadÃ manosampadÃ. BhavasÃtabaddhÃti sukhÃya
vedanÃya sattÃ baddhÃ iÂÂhasmiæ vatthusmiæ, yobba¤¤e baddhÃ, Ãrogye baddhÃ, jÅvite
baddhÃ, lÃbho baddhÃ, yase baddhÃ, pasaæsÃyaæ baddhÃ, sukhe baddhÃ, manÃpikesu rÆpesu
baddhÃ, manÃpikesu saddesu - gandhesu - rasesu manÃpikesu phoÂÂhabbesu baddhÃ,
cakkhusampadÃya baddhÃ, sotasampadÃya baddhÃ, ghÃna - jivhÃ - kÃya - manosampadÃya
baddhÃ, vibaddhÃ ÃbaddhÃ laggÃ laggitÃ paÊibaddhÃti ' icchÃ nidÃnÃ bhavasÃtabaddhÃ'.
Te duppamu¤cÃ [PTS Page 031] [\q  31/]      na hi a¤¤amokkhÃti - te vÃ bhavasÃtavatthu
duppamu¤cÃ, sattÃ1 vÃ etto dummocayÃ. Kathaæ te bhavasÃtavatthu duppamu¤cÃ2? SukhÃ
vedanÃ duppamu¤cÃ, iÂÂhaæ vatthu duppamu¤caæ, yobba¤¤aæ duppamu¤caæ, Ãrogyaæ
duppamu¤caæ, jÅvitaæ duppamu¤caæ, lÃbho duppamu¤co, yaso duppamu¤co, pasaæsÃ
duppamu¤cÃ, sukhaæ duppamu¤caæ, manÃpikÃ rÆpÃ duppamu¤cÃ, manÃpikÃ saddÃ -
gandhÃ - rasÃ phoÂÂhabbÃ duppamu¤cÃ, cakkhusampadÃ duppamu¤cÃ, sota - ghÃna - jivhÃ
- kÃya - manosampadÃ duppamu¤cÃ, dummocayÃ duppamocayÃ dunniveÂhayÃ
dubbiniveÂhayÃ, duttarÃ duppatarÃ dussamatikkamÃ dubbinivattÃ. Evante bhavasÃtavatthu
duppamu¤cÃ.

Kathaæ sattÃ etto dummocayÃ? SukhÃya vedanÃya sattÃ dummocayÃ, iÂÂhasmÃ vatthusmÃ
dummocayÃ, yobba¤¤Ã dummocayÃ ÃrogyÃ dummocayÃ, jÅvitÃ dummocayÃ, lÃbhÃ
dummocayÃ, yasÃ dummocayÃ, pasaæsÃya dummocayÃ, sukhÃ dummocayÃ, manÃpikehi
rÆpehi dummocayÃ, manÃpikehi saddehi - gandhehi - rasehi - phoÂÂhabbehi dummocayÃ,
cakkhusampadÃya dummocayÃ, sota - ghÃna - jivhÃ - kÃya - manosampadÃya dummocayÃ
duppamocayÃ duruddharÃ3 dussamuddharÃ dubbuÂÂhÃpayÃ dussamuÂÂhÃpayÃ
dunniveÂhayÃ dubbiveÂhayÃ duttarÃ duppatarÃ dussamatikkamÃ dubbinivattÃ. Evaæ sattÃ
etto4 dummocayÃti 'te duppamu¤cÃ'

Na [PTS Page 032] [\q  32/]      hi a¤¤amokkhÃti - te attanÃ palipapalipannÃ na sakkonti
paraæ palipapalipannaæ uddharituæ.

1. Satto - sÅma1 2. ' Dummu¤cÃ' iti Ådisesu a¤¤atrÃpi - syÃ, machasaæ 3.
[BJT Page 46] [\x  46/]     
Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ:

" So vata cunda, attanÃ palipapalipanno paraæ palipapalipannaæ uddharissatÅti netaæ
ÂhÃnaæ vijjati. So vata cunda, attanÃ adanto avinÅto aparinibbuto1 paraæ damessati vinessati
parinibbÃpessatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅ" [a] ti evampi na hi a¤¤amokkhÃ. AthavÃ nattha¤¤o
koci mocetÃ. Te yadi2 mu¤ceyyuæ, sakena thÃmena sakena balena sakena viriyena sakena
parakkamena sakena purisatthÃmena sakena purisabalena sakena purisaviriyena sakena
purisaparakkamena attanÃ sammÃpaÂipadaæ anulomapaÂipadaæ apaccanÅkaæ paÂipadaæ
anvatthapaÂipadaæ dhammÃnudhammapaÂipadaæ paÂipajjamÃnÃ mu¤ceyyunti evampi na
hi a¤¤amokkhÃ.

Vuttampi hetaæ bhagavatÃ:
1. " NÃhaæ sahissÃmi pamocanÃya
Kathaækatiæ3 dhotaka ki¤ci loke,
Dhammaæ ca seÂÂhaæ abhijÃnamÃno
Evaæ tuvaæ oghamimaæ taresÅ"[b]ti.

Evampi na hi a¤¤amokkhÃ.

Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ:

2. "AttanÃva kataæ pÃpaæ attanÃ saækilissati,
AttanÃ akataæ pÃpaæ attanÃva visujjhati;
Suddhi asuddhi paccattaæ nÃ¤¤ama¤a¤e4 visodhaye"[c]ti.

Evampi na hÅ a¤¤amokkhÃ.

Vuttampi [PTS Page 033] [\q  33/]      hetaæ bhagavatÃ:

" Evameva kho brÃhmaïa tiÂÂhateva nibbÃnaæ tiÂÂhati nibbÃnagÃmi5 maggo, tiÂÂhÃmahaæ
samÃdapetÃ. Atha ca pana mama sÃvakÃ mayÃ evaæ ovadiyamÃnÃ evaæ anusÃsiyamÃnÃ
appekacce accantaniÂÂhaæ nibbÃnaæ ÃrÃdhenti. Ekacce nÃrÃdhenti. Ettha kyÃhaæ brÃhmaïa
karomi, maggakkhÃyÅ brÃhmaïa tathÃgato. Maggaæ buddho Ãcikkhati. AttanÃ
paÂipajjamÃnÃ mu¤ceyyu"¬hanti. Evampi na hi a¤¤amokkhÃti 'te duppamu¤cÃ na hi
a¤¤amokkhÃ. '
1. Apirinibbutoca, - sÅmu11, 2. Yadi paraæ - sÅmu1. 3. Kathaækathi - sÅmu1 4. Na a¤¤o
a¤¤aæ sÅ. 1 - SÅmu1. SyÃ1. 5. NibbÃnagÃmini - sÅmu1. [A] majjhimanikÃya - sallekhasuttaæ
[b.] SuttanipÃta - dhotakasuttaæ [c] dhammapada - attavagga [d] majjhimanikÃya -
uparipaïïÃsaka - gaïakamoggalÃnasuttaæ.

[BJT Page 48] [\x  48/]     
PacchÃ pure vÃpi apekkhÃmÃnÃti - pacchÃ vuccati anÃgataæ. Pure vuccati atÅtaæ. Api ca
atÅtaæ upÃdÃya anÃgata¤ca paccuppanna¤ca pacchÃ, anÃgataæ upÃdÃya atÅta¤ca
paccuppanna¤ca pure. Kathaæ pure apekkhaæ karoti? EvaærÆpo1 ahosiæ atÅtamaddhÃnanti
tattha nandiæ samannÃneti. Evaævedano ahosiæ atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ
samannÃneti. Evaæsa¤¤o ahosiæ atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ samannÃneti.
EvaæsaækhÃro ahosiæ atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ samannÃneti. Evaævi¤¤Ãïo ahosiæ
atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ samannÃneti. Evampi pure apekkhaæ karoti. Atha vÃ - iti
me cakkhu ahosi atÅtamaddhÃnaæ iti rÆpÃti, tattha chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ.
ChandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa tadabhinandati. Tadabhinandanto evampi pure
apekkhaæ karoti. Atha vÃ - iti me sotaæ ahosi atÅtamaddhÃnaæ iti saddÃti tattha
chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ. ChandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa
tadabhinandati. Tadabhinandanto evampi pure apekkhaæ karoti iti me ghÃnaæ ahosi
atÅtamaddhÃnaæ iti gandhÃti tattha chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ.
ChandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa tadabhinandati. Tadabhinandanto evamapi pure
apekkhaæ karoti. Iti me jivhÃ ahosi atÅtamaddhÃnaæ iti rasÃti tattha chandarÃgapaÂibaddhaæ
hoti vi¤¤Ãïaæ. ChandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa tadabhinandati. Tadabhinandanto
evampi pure apekkhaæ karoti. Iti me kÃyo ahosi atÅtamaddhÃnaæ iti phoÂÂhabbÃti tattha
chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ. ChandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa
tadabhinandati. Tadabhinandanto evampi pure apekkhaæ karoti. Iti me mano ahosi
atÅtamaddhÃnaæ iti dhammÃti, tattha chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ.
ChandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa tadabhinandati. Tadabhinandanto evampi pure
apekkhaæ karoti. AthavÃ [PTS Page 034] [\q  34/]      yÃnissa tÃni pubbe mÃtugÃmena
saddhiæ hasitalapitakÅÊitÃni, tadassÃdeti taæ nikÃmeti tena ca vittiæ Ãpajjati. Evampi pure
apekkhaæ karoti.

Kathaæ2 pacchÃ apekkhÃ karoti? EvaærÆpo siyaæ 3 anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ
samannÃneti. Evaævedano siyaæ3 anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ samannÃneti.
Evaæsa¤¤o siyaæ3 anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ samannÃneti. EvaæsaækhÃro4 siyaæ3
anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ samannÃneti. Evaævi¤¤Ãïo siyaæ3 anÃgatamaddhÃnanti
tattha nandisamannÃneti. Evampi pacchÃ apekkhaæ karoti. AthavÃ - iti me cakkhu siyÃ
anÃgatamaddhÃnaæ iti rÆpÃti appaÂiladdhassa paÂilÃbhÃya cittaæ païidahati. Cetaso
païidhÃnappaccayÃ tadabhinandati. Tadabhinandanto evampi pacchÃ apekkhaæ karoti.
AthavÃ - iti me sotaæ siyÃ anÃgatamaddhÃnaæ iti saddÃti appaÂiladdhassa paÂilÃbhÃya cittaæ
païidahati. Cetaso païidhÃnappaccayÃ tadabhinandati. Iti me ghÃnaæ siyÃ
anÃgatamaddhÃnaæ iti gandhÃti appaÂiladdhassa paÂilÃbhÃya cittaæ païidahati. Cetaso
païidhÃnappaccayÃ tadabhinandati. Tadabhinandanto evampi pacchÃ apekkhaæ karoti. Iti
me jivhÃ siyÃ anÃgatamaddhÃnaæ iti rasÃti appaÂiladdhassa paÂilÃbhÃya cittaæ païidahati.
Cetaso païidhÃnappaccayÃ tadabhinandati. Tadabhinandanto evampi pacchÃ apekkhaæ
karoti. Iti me kÃyo siyÃ anÃgatamaddhÃnaæ iti phoÂÂhabbÃti appaÂiladdhassa paÂilÃbhÃya
cittaæ païidahati. Cetaso païidhÃnappaccayÃ tadabhinandati. Tadabhinandanto evampi
pacchÃ apekkhaæ karoti. Iti me mano siyÃ anÃgatamaddhÃnaæ iti dhammÃti appaÂiladdhassa
paÂilÃbhÃya cittaæ païidahati. Cetaso païidhÃnappaccayÃ tadabhinandati. Tadabhinandanto
evampi pacchÃ apekkhaæ karoti. AthavÃ - iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ
brahmacariyena vÃ devo vÃ bhavissÃmi deva¤¤ataro vÃti appaÂiladdhassa paÂilÃbhÃya cittaæ
païidahati. Cetaso païidhÃnappaccayÃ tadabhinandati. Tadabhinandanto evamapi pacchÃ
apekkhaæ karotÅti pacchÃ pure cÃpi apekkhamÃnÃ.

1. EvarÆpo - sa 2. Kathampana - sÅmu1 3. Ahosiæ - sÅmu1 4. Evaæ saækhÃre - sÅmu1.

[BJT Page 50] [\x  50/]     
Imeva kÃme purimeva jappanti - " imeva kÃme"ti paccuppanne [PTS Page 035] [\q  35/]   
  pa¤cakÃmaguïe icchantÃ sÃdiyantÃ patthayantÃ abhijappantÃ. Purimeva jappanti - atÅte
pa¤cakÃmaguïe jappantÃ pajappantÃ abhijappantÃti 'imeva kÃme purimeva jappaæ'.

TenÃha bhagavÃ:
" IcchÃnidÃnÃ bhavasÃtabaddhÃ
Te duppamu¤cÃ na hi a¤¤amokkhÃ,
PacchÃ pure vÃpi apekkhamÃnÃ
Imeva kÃme purimeva jappa"nti.

2 - 3
KÃmesu giddhÃ pasutÃ pamÆÊhÃ1
AvadÃniyÃ te visame niviÂÂhÃ,
DukkhÆpanÅtÃ paridevayanti
Kiæ su bhavissÃma ito cutÃ se.

KÃmesu giddhÃ pasutÃ pamÆÊhÃti - 'kÃmÃ'ti uddÃnato1 dve kÃmÃ: vatthukÃmÃ ca kilesakÃmÃ
ca. Katame vatthukÃmÃ? ManÃpikÃ rÆpÃ manÃpikÃ saddÃ manÃpikÃ gandhÃ manÃpikÃ rasÃ
manÃpikÃ phoÂÂhabbÃ, attharaïÃ pÃpuraïÃ, dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ kukkuÂasÆkarÃ
hatthigavÃssavaÊavÃ, khettaæ vatthu2 hira¤¤aæ suvaïïaæ gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ
ca janapado ca koso ca koÂÂhÃgÃraæ ca, yaæ ki¤ci rajanÅyaæ vattÆ3 vatthukÃmÃ.

Api ca, atÅtÃ kÃmÃ, anÃgatÃ kÃmÃ, paccuppannÃ kÃmÃ, ajjhattÃ kÃmÃ, bahiddhÃ kÃmÃ,
ajjhattabahiddhÃ kÃmÃ, hÅnÃ kÃmÃ, majjhimÃ kÃmÃ, païÅtÃ kÃmÃ, ÃpÃyikÃ kÃmÃ, mÃnusikÃ
kÃmÃ, dibbÃ kÃmÃ, paccupaÂÂhitÃ kÃmÃ, nimmitÃ kÃmÃ, paranimmitÃ kÃmÃ, animmitÃ
kÃmÃ4, pariggahitÃ kÃmÃ, apariggahitÃ kÃmÃ, mamÃyitÃ kÃmÃ, amamÃyitÃ kÃmÃ, sabbe'pi
kÃmÃvacarÃ dhammÃ, sabbe'pi rÆpÃvacarÃ dhammÃ, sabbe'pi arÆpÃvacarÃ dhammÃ,
taïhÃvatthukÃ taïhÃrammaïÃ kamanÅyaÂÂhena5 rajanÅyaÂÂhena madanÅyaÂÂhena kÃmÃ.
Ime vuccanti vatthukÃmÃ.

Katame kilesakÃmÃ? Chando kÃmo, rÃgo kÃmo, chandarÃgo kÃmo: saÇkappo kÃmo, rÃgo
kÃmo, saÇkapparÃgo kÃmo, yo kÃmesu kÃmacchando, kÃmarÃgo, kÃmanandi, kÃmataïhÃ,
kÃmasineho, kÃmapariÊÃho, kÃmamucchÃ, kÃmajjhosÃnaæ, kÃmogho, kÃmayogo,
kÃmÆpÃdÃnaæ, kÃmacchandanÅvaraïaæ.

1. "Addasaæ kÃma te mÆlaæ saÇkappÃ kÃma jÃyasi,
Na taæ saÇkappayissÃmi evaæ kÃma na hehisÅ1"ti.

Ime vuccanti kilesakÃmÃ. Gedho vuccati taïhÃ, yo rÃgo sÃrÃgo anunayo anurodho nandi
nandirÃgo cittassa sÃrÃgo icchÃ mucchÃ ajjhosÃnaæ gedho paÊigedho5 saÇge paÇko ejÃ mÃyÃ
janikÃ sa¤janikÃ sa¤jananÅ sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ visattikÃ suttaæ visaÂÃ ÃyÆhanÅ6 dutiyÃ
païidhi bhavanetti vanaæ vanatho santhavo sneho apekkhÃ paÂibandhu 7 ÃsÃ ÃsiæsanÃ
Ãsiæsitattaæ, rÆpÃsÃ saddÃsÃ gandhÃsÃ rasÃsÃ phoÂÂhabbÃsÃ lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ puttÃsÃ jÅvitÃsÃ,
jappÃ pajappÃ abhijappÃ jappanÃ jappitattaæ loluppaæ loluppÃyanÃ loluppÃyitattaæ
puccha¤cikatÃ sÃdukamyatÃ, adhammarÃgo visamalobho nikanti nikÃmanÃ patthanÃ pihanÃ
sampatthanÃ, kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ nirodhataïhÃ,
rÆpataïhÃ saddataïhÃ gandhataïhÃ rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ, ogho
yogo gantho upÃdÃnaæ Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ chadanaæ bandhanaæ upakkileso anusayo
pariyuÂÂhÃnaæ latÃ vevicchaæ, dukkhamÆlaæ dukkhanidÃnaæ dukkhappabhavo mÃrapÃso
mÃrabalisaæ mÃravisayo taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ taïhÃgaddulaæ taïhÃsamuddo, abhijjhÃ
lobho akusalamÆlaæ; kilesakÃme vatthukÃmesu rattÃ giddhÃ gathitÃ mucchitÃ ajjhopannÃ
laggÃ laggitÃ paÊibuddhÃtikÃmesu giddhÃ. PasutÃti yepi kÃme esanti gavesanti pariyesanti
taccaritÃ tabbahulÃ taggarukÃ tanninnÃ tappoïÃ tappabbhÃrÃ tadadhimuttÃ tadadhipateyyÃ,
tepi kÃmapasutÃ. Yepi taïhÃvasena rÆpe esanti gavesanti pariyesanti, yepi taïhÃvasena
sadde esanti gavesanti pariyesanti. Yepi taïhÃvasena gandhe esanti gavesanti pariyesanti .
Yepi taïhÃvasena rase esanti gavesanti pariyesanti yepi taïhÃvasena phoÂÂhabbe esanti
gavesanti pariyesanti taccaritÃ tabbahulÃ taggarukÃ tanninnÃ tappoïÃ tappabbhÃrÃ
tadadhimuttÃ tadadhipateyyÃ, tepi kÃmapasutÃ. Yepi taïhÃvasena rÆpe paÂilabhanti yepi
taïhÃvasena sadde paÂilabhanti. Yepi taïhÃvasena gandhe paÂilabhanti. Yepi taïhÃvasena
rase paÂilabhanti. Yepi taïhÃvasena phoÂÂhabbe paÂilabhanti taccaritÃ tabbahulÃ taggarukÃ
tanninnÃ tappoïÃ tappabbhÃrÃ tadadhimuttÃ tadadhipateyyÃ, tepi kÃmapasutÃ. Yepi
taïhÃvasena rÆpe paribhu¤janti. Yepi taïhÃvasena sadde paribhu¤janti. Yepi taïhÃvasena
gandhe paribhu¤janti. Yepi taïhÃvasena rase paribhu¤janti. Yepi taïhÃvasena phoÂÂhabbe
[PTS Page 036] [\q  36/]      paribhu¤janti. TaccaritÃ tabbahulÃ taggarukÃ tanninnÃ tappoïÃ
tappabbhÃrÃ tadadhimuttÃ tadadhipateyyÃ, tepi kÃmapasutÃ. YathÃ kalahakÃrako
kalahapasuto, kammakÃrako kammapasuto, gocare caranto gocarapasuto, jhÃyÅ jhÃnapasuto,
evamevaæ yepi kÃme esanti gavesanti taccaritÃ tabbahulÃ taggarukÃ tanninnÃ tappoïÃ
tappabbhÃrÃ tadadhimuttÃ tadadhipateyyÃ, tepi kÃmapasutÃ.

1. SammÆÊhÃ - sa.
[BJT Page 52] [\x  52/]     

Yepi taïhÃvasena rÆpe esanti gavesanti pariyesanti, yepi taïhÃvasena sadde esanti
gavesanti pariyesanti. Yepi taïhÃvasena gandhe esanti gavesanti pariyesanti. Yepi
taïhÃvasena rase esanti gavesanti pariyesanti yepi taïhÃvasena phoÂÂhabbe esanti
gavesanti pariyesanti taccaritÃ tabbahulÃ taggarukÃ tanninnÃ tappoïÃ tappabbhÃrÃ
tadadhimuttÃ tadadhipateyyÃ, tepi kÃmapasutÃ. Yepi taïhÃvasena rÆpe paÂilabhanti yepi
taïhÃvasena sadde paÂilabhanti. Yepi taïhÃvasena gandhe paÂilabhanti. Yepi taïhÃvasena
rase paÂilabhanti. Yepi taïhÃvasena phoÂÂhabbe paÂilabhanti taccaritÃ tabbahulÃ taggarukÃ
tanninnÃ tappoïÃ tappabbhÃrÃ tadadhimuttÃ tadadhipateyyÃ, tepi kÃmapasutÃ. Yepi
taïhÃvasena rÆpe paribhu¤janti. Yepi taïhÃvasena sadde paribhu¤janti. Yepi taïhÃvasena
gandhe paribhu¤janti. Yepi taïhÃvasena rase paribhu¤janti. Yepi taïhÃvasena phoÂÂhabbe
paribhu¤janti. TaccaritÃ tabbahulÃ taggarukÃ tanninnÃ tappoïÃ tappabbhÃrÃ tadadhimuttÃ
tadadhipateyyÃ, tepi kÃmapasutÃ.

PamÆÊhÃti - yebhuyyena devamanussÃ pa¤casu kÃmaguïesu muyhanti pamuyhanti
sammuyhanti sampamuyhanti, mÆÊhÃ pamÆÊhÃ sammÆÊhÃ sampamÆÊhÃ, avijjÃya andhikatÃ,
ÃvutÃ ovutÃ pihitÃ paÂicchannÃ paÂikujjitÃni - kÃmesu giddhÃ pasutÃ pamÆÊhÃ.

AvadÃniyÃ te visame niviÂÂhÃti - ' avadÃniyÃ'ti avaægacchantÅ1ti pi avadÃniyÃ, maccharinopi
vuccanti avadÃniyÃ, buddhÃnaæ buddhasÃvakÃnaæ vacanaæ vyappathaæ [PTS Page037] [\q 
37/]      desanaæ anusiÂÂhiæ nÃdiyantÅti avadÃniyÃ. Kathaæ avaægacchantÅti avadÃniyÃ?
AvaægacchantÅti nirayaæ gacchanti, pettivisayaæ gacchanti, evaæ avaægacchantÅti -
avadÃniyÃ. Kathaæ maccharino vuccanti avadÃniyÃ? Pa¤ca macchariyÃni: ÃvÃsamacchariyaæ
kulamacchariyaæ lÃbhamacchariyaæ vaïïamacchariyaæ dhammamacchariyaæ; yaæ evarÆpaæ
macchariyaæ maccharÃyanÃ maccharÃyitattaæ vevicchaæ kadariyaæ kaÂuka¤cukatÃ
aggahitattaæ cittassa, idaæ vuccati macchariyaæ. [A] api ca khandhamacchariyampi
macchariyaæ, dhÃtumacchariyampi macchariyaæ, Ãyatanamacchariyampi macchariyaæ gÃho,
idaæ vuccati macchariyaæ. IminÃ macchariyena avada¤¤utÃya samannÃgatÃ janÃ pamattÃ,
evaæ maccharino vuccanti avadÃniyÃ. Kathaæ buddhÃnaæ buddhasÃvakÃnaæ vacanaæ
vyappathaæ desanaæ anusiÂÂhiæ nÃdiyantÅti avadÃniyÃ? BuddhÃnaæ buddhasÃvakÃnaæ
vacanaæ vyappathaæ desanaæ anusiÂÂhiæ nÃdiyanti na sussÆsanti na sotaæ odahanti nÃ¤¤Ã
cittaæ upaÂÂhapenti, anassavÃ avacanakarÃ paÂilomavuttino a¤¤eneva mukhaæ karonti. Evaæ
buddhÃnaæ buddhasÃvakÃnaæ vacanaæ vyappathaæ desanaæ anusiÂÂhiæ nÃdiyantÅti
avadÃniyÃti avadÃniyÃ.

1. Avagacchanti sÅmu1. [A.] VibhaÇgapÃÊi - khuddakavatthuvibhaÇga.

[BJT Page 54] [\x  54/]     
Te visame niviÂÂhÃti - 'visame'ti visame kÃyakamme niviÂÂhÃ, visame vacÅkamme niviÂÂhÃ,
visame manokamme niviÂÂhÃ, visame pÃïÃtipÃte niviÂÂhÃ, visame adinnÃdÃne niviÂÂhÃ,
visame kÃmesu micchÃcÃre niviÂÂhÃ, visame musÃvÃde niviÂÂhÃ, visamÃya pisunÃya vÃcÃya
niviÂÂhÃ, [PTS Page 038] [\q  38/]      visamÃya pharusÃya vÃcÃya niviÂÂhÃ, visame
samphappalÃpe niviÂÂhÃ, visamÃya abhijjhÃya niviÂÂhÃ, visame vyÃpÃde niviÂÂhÃ, visamÃya
micchÃdiÂÂhiyÃ niviÂÂhÃ, visamesu saækhÃresu niviÂÂhÃ, visamesu pa¤casu kÃmaguïesu
niviÂÂhÃ, visamesu pa¤casu nÅvaraïesu niviÂÂhÃ viniviÂÂhÃ patiÂÂhitÃ allÅnÃ upagatÃ
ajjhositÃ adhimuttÃ laggÃ laggitÃ palibuddhÃti avadÃniyÃ te visame niviÂÂhÃ.

DukkhÆpanÅtÃ paridevayantÅti - 'dukkhÆpanÅtÃ'ti dukkhappattÃ dukkhasampattÃ
dukkhÆpagatÃ, mÃrappattÃ mÃrasampattÃ mÃrÆpagatÃ, maraïappattÃ maraïasampattÃ
maraïÆpagatÃ; paridevayantÅti - lapanti1 sallapanti socanti kilamanti paridevanti urattÃÊiæ
kandanti sammohaæ ÃpajjantÅti 'dukkhÆpanÅtÃ paridevayanti'.

Kiæ su bhavissÃma ito cutÃ seti ito cutÃ kiæ bhavissÃma? NerayikÃ bhavissÃma?
TiracchÃnayonikÃ bhavissÃma? PettivisayikÃ bhavissÃma? ManussÃ bhavissÃma? DevÃ
bhavissÃma? RÆpÅ bhavissÃma? ArÆpÅ bhavissÃma? Sa¤¤Å bhavissÃma? Asa¤¤Å bhavissÃma?
Nevasa¤¤ÅnÃsa¤¤Å bhavissÃma? BhavissÃma nu kho mayaæ anÃgatamaddhÃnaæ? Na nu kho
bhavissÃma anÃgatamaddhÃnaæ? Kinnu kho bhavissÃma anÃgatamaddhÃnaæ? Kathannu kho
bhavissÃma anÃgatamaddhÃnaæ? Kiæ hutvÃ kiæ bhavissÃma nu kho mayaæ
anÃgatamaddhÃnanti saæsayapakkhannÃ2 vimatipakkhannÃ dveÊhakajÃtÃ lapanti sallapanti3
socanti kilamanti paridevanti urattÃÊiæ kandanti sammohaæ ÃpajjantÅti' kiæ su bhavissÃma
ito cutÃse. '

TenÃha bhagavÃ:
"KÃmesu [PTS Page 039] [\q  39/]      giddhÃ pasutÃ pamÆÊhÃ
AvadÃniyÃ te visame niviÂÂhÃ,
DukkhÆpanÅtÃ paridevayanti
Kiæ su bhavissÃma ito cutÃ se"ti.

2 - 4
TasmÃ hÅ sikkhetha idheva jantu
Yaæ ki¤ci ja¤¤Ã visamanti loke,
Na tassa hetu visamaæ careyya
Appa¤hidaæ jÅvitaæ Ãhu dhÅrÃ.

TasmÃ hi sikkhetha idheva jantÆti - ' tasmÃ'ti tasmÃ ta1kÃraïÃ taæhetu tappaccayÃ tannidÃnÃ
etaæ ÃdÅnavaæ passamÃno kÃmesÆti tasmÃ; sikkhethÃti - tisso sikkhÃ: adhisÅlasikkhÃ
adhicittasikkhÃ adhipa¤¤ÃsikkhÃ.

1. LÃlapanti - syÃ. Machasaæ. 2. PakkandantÃ - sÅmu. 1 PakkandÃ - machasaæ, 3. LÃlapanti
- syÃ. Machasaæ.
[BJT Page 56] [\x  56/]     
KatamÃ adhisÅlasikkhÃ? Idha bhikkhu sÅlavÃ hoti pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati
ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu.
Khuddako sÅlakkhandho mahanto sÅlakkhandho, sÅlaæ patiÂÂhÃ Ãdi caraïaæ saæyamo
saævaro mokkhaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ samÃpattiyÃ. Ayaæ adhisÅlasikkhÃ.

KatamÃ adhicittasikkhÃ? Idha bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ upasampajja viharati.
VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ
samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca
viharati sato ca sampajÃno sukhaæ ca kÃyena paÂisaævedeti, yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti '
upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅ'ti taæ tatiyajjhÃnaæ1 upasampajja viharati. Sukhassa ca
pahÃïÃ dukkhassa ca pahÃïÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhaæ
asukhaæ2 upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthajjhÃnaæ upasampajja viharati. Ayaæ
adhicittasikkhÃ.

KatamÃ [PTS Page 040] [\q  40/]      adhipa¤¤ÃsikkhÃ? Idha bhikkhu pa¤¤avÃ hoti
udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato ariyÃya nibbedhikÃya
sammÃdukkhakkhayagÃminiyÃ. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ
dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ime ÃsavÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti,
ayaæ Ãsavasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ Ãsavanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti,
ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ adhipa¤¤ÃsikkhÃ.
1. Tatiyaæ jhÃnaæ - bahusu. 2. Adukkhamasukhaæ - sa.

[BJT Page 58] [\x  58/]     
ImÃyo1 tisso sikkhÃyo Ãvajjanto sikkheyya, jÃnanto sikkheyya, passanto sikkheyya,
paccavekkhanto sikkheyya, cittaæ adhiÂÂhahanto sikkheyya, saddhÃya adhimuccanto
sikkheyya, viriyaæ paggaïhanto sikkheyya, satiæ upaÂÂhapento sikkheyya, cittaæ
samÃdahanto sikkheyya, pa¤¤Ãya pajÃnanto sikkheyya, abhi¤¤eyyaæ abhijÃnanto sikkheyya,
pari¤¤eyyaæ parijÃnanto sikkheyya, pahÃtabbaæ pajahanto sikkheyya, bhÃvetabbaæ bhÃvento
sikkheyya, sacchikÃtabbaæ sacchikaronto sikkheyya, Ãcareyya, samÃcareyya, samÃdÃya
vatteyya

IdhÃti - imissÃ diÂÂhiyÃ, imissÃ, khantiyÃ, imissÃ ruciyÃ, imasmiæ ÃdÃye2, imasmiæ dhamme,
imasmiæ vinaye, imasmiæ dhammavinaye, imasmiæ pÃvacane, imasmiæ brahmacariye,
imasmiæ satthusÃsane, imasmiæ attabhÃve, imasmiæ manussaloke, tena vuccati idhÃti. JantÆti
- satto naro mÃnavo poso puggalo jÅvo jÃgu jantu indagu manujo; tasmÃ hi sikkhetha idheva
jantu. '

Yaæ ki¤ci ja¤¤Ã visamanti loketi - yaæ ki¤cÅti sabbena sabbaæ sabbathÃ sabbaæ asesaæ
nissesaæ pariyÃdiyanavacanametaæ [PTS Page 041  [\q  41/]     ']yaæ ki¤cÅ'ti. Visamanti
ja¤¤Ãti - visamaæ kÃyakammaæ visamanti jÃneyya, visamaæ vacÅkammaæ visamanti jÃneyya,
visamaæ manokammaæ visamanti jÃneyya, visamo pÃïÃtipÃto visamoti jÃneyya, visamaæ
adinnÃdÃnaæ visamanti jÃneyya, visamo kÃmesu micchÃcÃro visamoti jÃneyya, visamo
musÃvÃdo visamoti jÃneyya, visamÃ pisunÃ vÃcÃ visamÃti jÃneyya, visamÃ pharusÃ vÃcÃ
visamÃti jÃneyya, visamo samphappalÃpo visamoti jÃneyya, visamaæ abhijjhaæ visamanti
jÃneyya, visamo vyÃpÃdo visamoti jÃneyya, visamÃ micchÃdiÂÂhi visamÃti jÃneyya, visamÃ
saÇkhÃrÃ visamÃti jÃneyya, visamÃ pa¤ca kÃmaguïÃ visamÃti jÃneyya, visamÃni pa¤ca
nÅvaraïÃni visamÃti jÃneyya ÃjÃneyya vijÃneyya paÂijÃneyya paÂivijjheyya; loketi -
apÃyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhÃtuloke Ãyatanaloketi' yaæ ki¤ci ja¤¤Ã
visamanti loke. ' Na tassa hetu visamaæ careyyÃti - visamassa kÃyakammassa hetu visamaæ
na careyya, visamassa vacÅkammassa hetu visamaæ na careyya, visamassa manokammassa
hetu visamaæ na careyya, visamassa pÃïÃtipÃtassa hetu visamaæ na careyya, visamassa
adinnÃdÃnassa hetu visamaæ na careyya, visamassa kÃmesu micchÃcÃrassa hetu visamaæ na
careyya, visamassa kÃmesu micchÃcÃrassa hetu visamaæ na careyya, visamassa musÃvÃdassa
hetu visamaæ na careyya, visamÃya pisunÃya vÃcÃya hetu visamaæ na careyya, visamÃya
pharusÃya vÃcÃya hetu visamaæ na careyya, visamassa samphappalÃpassa hetu visamaæ na
careyya, visamÃya abhijjhÃya hetu visamaæ na careyya, visamassa vyÃpÃdassa hetu visamaæ
na careyya, visamÃya micchÃdiÂÂhiyÃ hetu visamaæ na careyya, visamÃnaæ saækhÃrÃnaæ
hetu visamaæ na careyya, visamÃnaæ [PTS Page 042] [\q  42/]      pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ
hetu visamaæ na careyya, visamÃnaæ pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ hetu visamaæ na careyya,
visamÃya cetanÃya hetu visamaæ na careyya, visamÃya patthanÃya hetu visamaæ na careyya,
visamÃya païidhiyÃ hetu visamaæ na careyya na Ãcareyya na samÃcareyya na samÃdÃya
vatteyyÃti - 'na tassa hetu visamaæ careyya.

1. ImÃ - sa. 2. ùdÃse - sÅmu1.

[BJT Page 60] [\x  60/]     
Appa¤hidaæ jÅvitaæ Ãhu dhÅrÃti - 'jÅvita'nti Ãyu Âhiti yapanÃ yÃpanÃ irÅyanÃ vattanÃ pÃlanÃ
jÅvitaæ jÅvitindriyaæ; apica, dvÅhi kÃraïehi appakaæ jÅvitaæ: ÂhitiparittatÃya vÃ appakaæ
jÅvitaæ, sarasaparittatÃya vÃ appakaæ jÅvitaæ. Kathaæ ÂhitiparittatÃya vÃ appakaæ? AtÅte
cittakkhaïe jÅvittha na jÅvati na jÅvissati, anÃgate cittakkhaïe jÅvissati1 na jÅvatÅ na
jÅvittha2, paccuppanne cittakkhaïe jÅvati na jÅvittha na jÅvissati.

1. "JÅvitaæ attabhÃvo ca sukhadukkhÃ ca kevalÃ,
EkacittasamÃyuttÃ lahuso vattate3 khaïo.

2. CullÃsÅti sahassÃni kappÃ4 tiÂÂhanti ye marÆ,
Na tveva tepi jÅvanti dvÅhi cittehi saæyutÃ. 5

3. Ye niruddhÃ marantassa tiÂÂhamÃnassa vÃ idha,
Sabbeva6 sadisÃ khandhÃ gatÃ appaÂisandhikÃ. 7

4. AnantarÃ8 ca ye bhaggÃ ye ca bhaggÃ anÃgatÃ,
Tadantare niruddhÃnaæ vesamaæ9 natthi lakkhaïe.

5. Anibbattena na jÃto paccuppanne jÅvati,
CittabhaÇgÃ mato loko pa¤¤atti paramatthiyÃ10.

6. YathÃ ninnÃ pavattanti chandena pariïÃmitÃ,
AcchinnadhÃrÃ11 vattanti saÊÃyatanapaccayÃ. *

7. AnidhÃnagatÃ [PTS Page 043] [\q  43/]      bhaggÃ pu¤jo natthi anÃgate,
NibbattÃ yeva tiÂÂhanti Ãragge sÃsapÆpamÃ.

8. NibbattÃna¤ca dhammÃnaæ bhaÇgo tesaæ purakkhato,
PalokadhammÃ tiÂÂhanti purÃïehi amissitÃ.

9. AdassanÃto Ãyanti bhaÇgÃ gacchantyadassanaæ, 12
VijjuppÃdova ÃkÃse uppajjanti vayanti cÃ"ti.

Evaæ ÂhitiparittatÃya appakaæ jÅvitaæ.

1. JÅvittha1 sÅmu1. 2. JÅvissa - sÅmu. 1 3. Vattati - [PTS. 4.] Kappaæ - vi. 5. SamohitÃ -
sÅmu1. SamÃhitÃ - [PTS. 6.] Sabbepi - sÅmu11 7. AppaÂisandhiyÃ - vi. 8. Na antarÃ - sa. 9.
Vesammaæ - sa, [PTS] 10. ParamaÂÂhiti - sa, paramaÂÂhiyÃ - vi. 11. AcchinnavÃrÃ - [PTS. *]
Ayaæ gÃthÃ visuddhimagge dissati.

12. Gacchanti adassanaæ - sÅmu11.

[BJT Page 62] [\x  62/]     
Kathaæ sarasaparittatÃya appakaæ jÅvitaæ? AssÃsÆpanibaddhaæ jÅvitaæ, passÃsupanibaddhaæ
jÅvitaæ, assÃsapassÃsÆpanibaddhaæ jÅvitaæ, mahÃbhÆtupanibaddhaæ jÅvitaæ
kabalÅkÃrÃhÃrÆpanibaddhaæ jÅvitaæ, usmÆpanibaddhaæ jÅvitaæ, vi¤¤ÃïÆpanibaddhaæ
jÅvitaæ, mÆlampi imesaæ dubbalaæ, pubbahetupi imesaæ dubbalÃ, yepi paccayÃ tepi dubbalÃ,
yÃpi pabhavikÃ sÃpi1 dubbalÃ, sahabhÆpi2 imesaæ dubbalÃ, sampayogÃpi imesaæ dubbalÃ,
sahajÃpi imesaæ dubbalÃ, yÃpi payojikÃ sÃpi dubbalÃ, a¤¤ama¤¤aæ niccadubbalÃ ime,
a¤¤ama¤¤aæ anavaÂÂhitÃ ime, a¤¤ama¤¤aæ paripÃtayanti ime, a¤¤ama¤¤assa hi natthi
tÃyitÃ, na cÃpi Âhapenti a¤¤ama¤¤aæ ime, yopi nibbattako so na vijjati.

10. " Na ca kenaci koci hÃyati bhaÇgabyÃ3 ca imehi sabbaso
Purimehi pabhÃvitÃ ime yepi pabhavakÃ4 te pure matÃ,
PurimÃpi ca pacchimÃpi ca a¤¤ama¤¤aæ [PTS Page 044] [\q  44/]      na kadÃcimaddasu"nti.

Evaæ sarasaparittatÃya appakaæ jÅvitaæ.

Apica cÃtummahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ jÅvitaæ upÃdÃya manussÃnaæ appakaæ jÅvitaæ parittaæ
jÅvitaæ thokaæ jÅvitaæ khaïikaæ jÅvitaæ lahukaæ jÅvitaæ ittaraæ jÅvitaæ anaddhaniyaæ jÅvitaæ
na ciraÂÂhitikaæ jÅvitaæ.

Apica cÃtummahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ jÅvitaæ upÃdÃya manussÃnaæ appakaæ jÅvitaæ parittaæ
jÅvitaæ thokaæ jÅvitaæ khaïikaæ jÅvitaæ lahukaæ jÅvitaæ ittaraæ jÅvitaæ anaddhaniyaæ jÅvitaæ
na ciraÂÂhitikaæ jÅvitaæ.

Apica tÃvatiæsÃnaæ devÃnaæ jÅvitaæ upÃdÃya manussÃnaæ appakaæ jÅvitaæ parittaæ jÅvitaæ
thokaæ jÅvitaæ khaïikaæ jÅvitaæ lahukaæ jÅvitaæ ittaraæ jÅvitaæ anaddhaniyaæ jÅvitaæ na
ciraÂÂhitikaæ jÅvitaæ.

Apica yÃmÃnaæ devÃnaæ jÅvitaæ upÃdÃya manussÃnaæ appakaæ jÅvitaæ parittaæ jÅvitaæ
thokaæ jÅvitaæ khaïikaæ jÅvitaæ lahukaæ jÅvitaæ ittaraæ jÅvitaæ anaddhaniyaæ jÅvitaæ na
ciraÂÂhitikaæ jÅvitaæ.

Apica tusitÃnaæ devÃnaæ jÅvitaæ upÃdÃya manussÃnaæ appakaæ jÅvitaæ parittaæ jÅvitaæ
thokaæ jÅvitaæ khaïikaæ jÅvitaæ lahukaæ jÅvitaæ ittaraæ jÅvitaæ anaddhaniyaæ jÅvitaæ na
ciraÂÂhitikaæ jÅvitaæ.

Apica nimmÃïaratÅnaæ devÃnaæ jÅvitaæ upÃdÃya manussÃnaæ appakaæ jÅvitaæ parittaæ
jÅvitaæ thokaæ jÅvitaæ khaïikaæ jÅvitaæ lahukaæ jÅvitaæ ittaraæ jÅvitaæ anaddhaniyaæ jÅvitaæ
na ciraÂÂhitikaæ jÅvitaæ.

Apica paranimmitavasavattÅnaæ devÃnaæ jÅvitaæ upÃdÃya manussÃnaæ appakaæ jÅvitaæ
parittaæ jÅvitaæ thokaæ jÅvitaæ khaïikaæ jÅvitaæ lahukaæ jÅvitaæ ittaraæ jÅvitaæ
anaddhaniyaæ jÅvitaæ na ciraÂÂhitikaæ jÅvitaæ.

Apica brahmakÃyikÃnaæ devÃnaæ jÅvitaæ upÃdÃya manussÃnaæ appakaæ jÅvitaæ parittaæ
jÅvitaæ thokaæ jÅvitaæ khaïikaæ jÅvitaæ lahukaæ jÅvitaæ ittaraæ jÅvitaæ anaddhaniyaæ jÅvitaæ
na ciraÂÂhitikaæ jÅvitaæ. Vuttampi cetaæ bhagavatÃ:

"Appamidaæ bhikkhave manussÃnaæ Ãyu, gamanÅyo samparÃyo, mantÃya boddhabbaæ,
kattabbaæ kusalaæ, caritabbaæ brahmacariyaæ, natthi jÃtassa amaraïaæ, yo bhikkhave ciraæ
jÅvati, so vassasataæ appaæ vÃ bhiyyo vÃ.

11. AppamÃyu manussÃnaæ hÅÊeyya naæ suporiso,
CareyyÃdittasÅsova natthi maccussa nÃgamo.

12. Accayanti ahorattÃ jÅvitaæ uparujjhati,
ùyu khÅyati maccÃnaæ kunnadÅnaæva odakaæ. [A]"

1. Yopi. . . Tepi - sÅmu11 [PTS] 2. SahabhÆmÅ pi - sÅmu11. Sa. 3. GandhabbÃ - sÅmu11. Sa.
Machasaæ. 4. PabhÃvitÃ. . . . PabhÃvikÃ - sÅmu11. [PTS.] Machasaæ
[A.] MÃrasaæyutta - paÂhamavagga, mahÃniddesa - jarÃsuttaniddesa,

[BJT Page 64] [\x  64/]     
Appa¤hidaæ jÅvitaæ Ãhu dhÅrÃti - 'dhÅrÃ'ti1 dhitimÃti dhÅrÃ, dhitisampannÃ ti dhÅrÃ,
dhikkitapÃpÃti2 dhÅrÃ. DhÅ vuccati pa¤¤Ã yÃ pa¤¤Ã pajÃnanÃ vicayo pavicayo
dhammavicayo [PTS Page 045] [\q  45/]      sallakkhaïÃ upalakkhaïÃ paccupalakkhaïÃ
paï¬iccaæ kosallaæ nepu¤¤aæ vebhavyÃ cintÃ mantÃ upaparikkhÃ bhÆri medhÃ pariïÃyikÃ
vipassanÃ sampaja¤¤aæ patodo pa¤¤Ã pa¤¤indriyaæ pa¤¤Ãbalaæ pa¤¤Ãsatthaæ pa¤¤ÃpÃsÃdo
pa¤¤ÃÃloko pa¤¤ÃobhÃso pa¤¤Ãpajjoto pa¤¤Ãratanaæ amoho dhammavicayo sammÃdiÂÂhi[a]
tÃya pa¤¤Ãya samannÃgatattÃ dhÅrÃ. Apica khandhadhÅrÃ dhÃtudhÅrÃ ÃyatanadhÅrÃ
paÂiccasamuppÃdadhÅrÃ satipaÂÂhÃnadhÅrÃ sammappadhÃnadhÅrÃ indriyadhÅrÃ
bojjhaÇgadhÅrÃ maggadhÅrÃ phaladhÅrÃ nibbÃïadhÅrÃ. Te dhÅrÃ evamÃhu: manussÃnaæ
appaæ jÅvitaæ parittaæ jÅvitaæ thokaæ jÅvitaæ lahukaæ jÅvitaæ ittaraæ jÅvitaæ anaddhaniyaæ
jÅvitaæ na ciraÂÂhitikaæ jÅvitanti evamÃhaæsu evaæ kathenti evaæ bhaïanti evaæ dÅpayanti
evaæ voharantÅti ' appa¤hidaæ jÅvitaæ Ãhu dhÅrÃ'ti.

TenÃha bhagavÃ:

"TasmÃ hi sikkhetha idheva jantu
Yaæ ki¤ci ja¤¤Ã visamanti loke,
Na tassa hetu visamaæ careyya
Appa¤hidaæ jÅvitaæ Ãhu dhÅrÃ"ti.

2 - 5

PassÃmi loke pariphandamÃnaæ
Pajaæ imaæ taïhÃgataæ bhavesu,
HÅnÃ narÃ maccumukhe lapanti
AvÅtataïhÃ se bhavÃbhavesu.

PassÃmi loke pariphandamÃnanti - 'passÃmÅ'ti maæsacakkhunÃpi passÃmi, dibbacakkhunÃpi
passÃmi, pa¤¤ÃcakkhunÃpi passÃmi, buddhacakkhunÃpi passÃmi, samantacakkhunÃpi
passÃmi, dakkhÃmi olokemi nijjhÃyÃmi upaparikkhÃmi. Loketi - apÃyaloke manussaloke
devaloke khandhaloke [PTS Page 046] [\q  46/]      dhÃtuloke Ãyatanaloke.

1. 'DhÅrÃ' - sÅmu11 2. DhikkatapÃpÃti - sÅmu11. [PTS a] dhammasaÇgaïÅ -
cittuppÃdakaï¬a.
[BJT Page 66] [\x  66/]     
PariphandamÃnanti - taïhÃphandanÃya phandamÃnaæ diÂÂhiphandanÃya phandamÃnaæ
kilesaphandanÃya phandamÃnaæ payogaphandanÃya phandamÃnaæ vipÃkaphandanÃya
phandamÃnaæ duccaritaphandanÃya phandamÃnaæ, rattaæ1 rÃgena phandamÃnaæ duÂÂhaæ2
dosena phandamÃnaæ mÆÊhaæ3 mohena phandamÃnaæ vinibaddhaæ mÃnena phandamÃnaæ
parÃmaÂÂhaæ diÂÂhiyÃ phandamÃnaæ vikkhepagataæ uddhaccena phandamÃnaæ
aniÂÂhÃgataæ vicikicchÃya phandamÃnaæ thÃmagataæ anusayehi phandamÃnaæ, lÃbhena
phandamÃnaæ alÃbhena phandamÃnaæ yasena phandamÃnaæ ayasena phandamÃnaæ
pasaæsÃya phandamÃnaæ nindÃya phandamÃnaæ sukhena phandamÃnaæ dukkhena
phandamÃnaæ jÃtiyÃ phandamÃnaæ jarÃya phandamÃnaæ vyÃdhinÃ phandamÃnaæ maraïena
phandamÃnaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsehi phandamÃnaæ, nerayikena
dukkhena phandamÃnaæ tiracchÃnayonikena dukkhena phandamÃnaæ pettivisayikena
dukkhena phandamÃnaæ mÃnusikena dukkhena phandamÃnaæ gabbhokkanti4mÆlakena
dukkhena phandamÃnaæ gabbhaÂÂiti5mÆlakena dukkhena phandamÃnaæ
gabbhavuÂÂhÃnamÆlakena dukkhena phandamÃnaæ jÃtassupanibandhakena dukkhena
phandamÃnaæ jÃtassa parÃdheyyakena dukkhena phandamÃnaæ attÆpakkama6mÆlakena
dukkhena phandamÃnaæ parÆpakkama7mÆlakena dukkhena phandamÃnaæ
dukkhadukkhena phandamÃnaæ saækhÃradukkhena phandamÃnaæ vipariïÃmadukkhena
phandamÃnaæ, cakkhurogena dukkhena phandamÃnaæ sotarogena dukkhena phandamÃnaæ
ghÃnarogena [PTS Page 047] [\q  47/]      dukkhena jivhÃrogena dukkhena kÃyarogena
dukkhena kaïïarogena dukkhena mukharogena dukkhena dantarogena dukkhena kÃsena
sÃsena pinÃsena ¬ahena jarena kucchirogena mucchÃya pakkhandikÃya sÆlÃya8 visÆcikÃya
kuÂÂhena gaï¬ena kilÃsena sosena apamÃrena dadduyÃ kaï¬uyÃ kacchuyÃ rakhasÃya9
vitacchikÃya lohitena pittena madhumehena aæsÃya piÊakÃya bhagandalena
pittasamuÂÂhÃnena ÃbÃdhena semhasamuÂÂhÃnena ÃbÃdhena vÃtasamuÂÂhÃnena ÃbÃdhena
sannipÃtikena ÃbÃdhena utupariïÃmajena ÃbÃdhena visamaparihÃrajena ÃbÃdhena
opakkamikena ÃbÃdhena kammavipÃkajena ÃbÃdhena sÅtena uïhena jighacchÃya pipÃsÃya
uccÃrena passÃvena ¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsapasamphassena dukkhena
bhaginimaraïena dukkhena puttamaraïena dukkhena dhÅtumaraïena dukkhena
¤Ãtivyasanena dukkhena bhogavyasanena dukkhena rogavyasanena dukkhena
sÅlavyasanena dukkhena diÂÂhivyasanena dukkhena phandamÃnaæ samphandamÃnaæ
vipphandamÃnaæ vedhamÃnaæ pavedhamÃnaæ sampavedhamÃnaæ passÃmi dakkhÃmi
olokemi nijjhÃyÃmi upaparikkhÃmÅti - passÃmi loke pariphandamÃnaæ.

1. Ratta - syÃ. 2. DuÂÂha - syÃ 3. MÆÊha. (SyÃmapotthake Ådisesu samÃso dissati. ) 4.
GabbhÃvakkanti - sÅmu1 5. Gabbhe Âhiti - syÃ. Machasaæ 6. AttÆpakkamenaæ - syÃ.
Machasaæ. 7. ParÆpakkamena - syÃ machasaæ 8. SÆlena - machasaæ 9. NakhasÃya - sÅmu11.

[BJT Page 68] [\x  68/]     
Pajaæ imaæ taïhÃgataæ bhavesÆti - 'pajÃ'ti sattÃdhivacanaæ, taïhÃti rÆpataïhÃ saddataïhÃ
gandhataïhÃ rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ
taïhÃnugataæ taïhÃnusaÂaæ taïhÃpattaæ1 taïhÃparipatitaæ2 abhibhÆtaæ pariyÃdinnacittaæ;
bhavesÆ'ti kÃmabhave [PTS Page 048] [\q  48/]      rÆpabhave arÆpabhaveti 'pajaæ imaæ
taïhÃgataæ bhavesu'.

HÅnÃ narÃ maccumukhe lapantÅ'ti - 'hÅnÃ narÃ'ti hÅnena kÃyakammena samannÃgatÃti hÅnÃ
narÃ, hÅnena vacÅkammena samannÃgatÃti hÅnÃ narÃ, hÅnena manokammena samannÃgatÃ
hÅnena pÃïÃtipÃtena samannÃgatÃ - hÅnena adinnÃdÃnena - hÅnena kÃmesu micchÃcÃrena
- hÅnena musÃvÃdena - hÅnÃya pisunÃya vÃcÃya - hÅnÃya pharusÃya vÃcÃya - hÅnena
samphappalÃpena - hÅnÃya abhijjhÃya - hÅnena vyÃpÃdena hÅnÃya micchÃdiÂÂhiyÃ - hÅnehi
saækhÃrehi - hÅnehi pa¤cahi kÃmaguïehi hÅnehi pa¤cahi nÅvaraïehi hÅnÃya cetanÃya -
hÅnÃya patthanÃya - hÅnÃya païidhiyÃ samannÃgatÃti hÅnÃ nihÅnÃ omakÃ lÃmakÃ chattakÃ3
parittÃti hÅnÃ narÃ. Maccumukhe lapantÅti - 'maccumukhe'ti mÃramukhe maraïamukhe
maccuppattÃ maccusampattÃ maccÆpagatÃ mÃrappattÃ mÃrasampattÃ mÃrÆpagatÃ
maraïappattÃ maraïasampattÃ maraïÆpagatÃ lapanti sallapanti socanti kilamanti
paridevanti urattÃÊiæ kandanti sammohaæ ÃpajjantÅti 'hÅnÃ narÃ maccumukhe lapanti'.

AvÅtataïhÃ se bhavÃbhavesÆ'ti - 'taïhÃ'ti rÆpataïhÃ saddataïhÃ gandhataïhÃ
phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ; bhavÃbhavesÆti - bhavÃbhave kammabhave punabbhave,
kÃmabhave kammabhave kÃmabhave punabbhave, rÆpabhave kammabhave rÆpabhave
punabbhave, arÆpabhave kammabhave arÆpabhave punabbhave, punappunabhave
punappunagatiyÃ punappunauppattiyÃ [PTS Page 049] [\q  49/]     
punappunapaÂisandhiyÃ punappunaattabhÃvÃbhinibbattiyÃ avÅtataïhÃ avigatataïhÃ
acattataïhÃ avantataïhÃ amuttataïhÃ appahÅnataïhÃ appaÂinissaÂÂhataïhÃti 'avÅtataïhÃ
se bhavÃbhavesu'.

TenÃha bhagavÃ:

"PassÃmi loke pariphandamÃnaæ
Pajaæ imaæ taïhÃgataæ bhavesu,
HÅnÃ narÃ maccumukhe lapanti
AvÅtataïhÃ se bhavÃbhavesÆ"ti.

1. TaïhÃdhipattaæ - sa. 2. PÃtitaæ - sa 3. JatukkÃ - sÅmu11.

[BJT Page 70] [\x  70/]     
2 - 6
MamÃyite passatha phandamÃne
Maccheva1 appodake2 khÅïasote,
Etampi3 disvÃ ammo careyya
Bhavesu ÃsattimakubbamÃno.

MamÃyite passatha phandamÃne'ti - 'mamattÃ'ti dve mamattÃ: taïhÃmamatta¤ca
diÂÂhimamatta¤ca.

Katamaæ taïhÃmamattaæ? YÃvatÃ taïhÃsaækhÃtena sÅmakataæ mariyÃdikataæ4 odhikataæ
pariyantakataæ pariggahitaæ mamÃyitaæ idaæ mamaæ etaæ mamaæ ettakaæ mamaæ ettÃvatÃ
mamaæ mama rÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ phoÂÂhabbÃ attharaïÃ pÃpuraïÃ dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ
kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ khettaæ vatthu hira¤¤aæ suvaïïaæ
gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ janapado koso ca koÂÂhÃgÃraæ ca kevalampi
mahÃpaÂhaviæ taïhÃvasena mamÃyati. YÃvatÃ5 aÂÂhasatataïhÃvicaritaæ, idaæ
taïhÃmamattaæ.

Katamaæ diÂÂhimamattaæ? VÅsativatthukÃ sakkÃyadiÂÂhi, dasavatthukÃ micchÃdiÂÂhi,
dasavatthukÃ antaggÃhikÃ diÂÂhi, yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ diÂÂhigahanaæ
diÂÂhikantÃro [PTS Page 050] [\q  50/]      diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ6
diÂÂhisa¤eyÃjanaæ gÃho paÂiggÃho7 abhiniveso parÃmÃso kummaggo micchÃpatho
micchattaæ titthÃyatanaæ vipariyesagÃho viparÅtagÃho vipallÃsagÃho micchÃgÃho
ayÃthÃvatasmiæ ' yÃthÃvata'nti8 gÃho yÃvatÃ dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni, idaæ diÂÂhimamattaæ.

MamÃyite passatha phandamÃne'ti mamÃyitaæ vatthuæ acchedasaÇkinopi phandanti,
acchindantepi phandanti, acchinnepi phandanti, mamÃyitaæ ca vatthuæ vipariïÃmasaÇkinopi
phandanti, vipariïamantepi phandanti, vipariïatepi phandanti samphandanti vipphandanti
vedhanti pavedhanti sampavedhanti. Evaæ phandamÃne samphandamÃne vipphandamÃne
vedhamÃne pavedhamÃne sampavedhamÃne passatha dakkhatha oloketha jhÃyatha
upaparikkhathÃti 'mamÃyite passatha phandamÃne. '

1. Macchova - mu11, 2. Appodaka - syÃ 3. Evampi - mu11. 4. SÅmÃkataæ - mu11,
mariyÃdakataæ - mÆ1 machasaæ. 5. 'YÃvatÃ'ti syÃmapotthake natthi. 6. Vipphandikaæ -
sÅmu1 machasaæ. 7. PatiÂÂhÃho - sÅmu1 machasaæ. 8. AyÃthÃvakasmiæ yÃthÃvakanti - sÅmu.
11 - AyathÃvatasmiæ yathÃvatanti - sa. 9. Acchijjantepi - sÅmu. 11.
[BJT Page 72] [\x  72/]     
Maccheva appodake khÅïasote'ti - yathÃ macchÃ1 appodake parittodake udakapariyÃdÃne2
kÃkehi vÃ kulalehi vÃ balÃkÃhi3 vÃ yehi vÃ tehi paripÃtiyamÃnÃ ukkhipiyamÃnÃ khajjamÃnÃ
phandanti samphandanti vipphandanti vedhanti pavedhanti sampavedhanti, evamevaæ pajÃ
mamÃyitaæ vatthuæ acchedasaÇkinopi phandanti, acchindantepi phandanti, acchinnepi
phandanti, mamÃyitaæ vatthuæ vipariïÃmasaÇkinopi phandanti, vipariïamantepi
phandanti, vipariïatepi phandanti samphandanti vipphandanti vedhanti pavedhanti
sampavedhantÅti maccheva appodake khÅïasote. '

Etampi4 disvÃ amamo careyyÃti - etaæ5 ÃdÅnavaæ disvÃ passitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ
vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ katvÃ mamattesÆti - [PTS Page 051] [\q  51/]      etampi disvÃ;
amamo careyyÃ'ti - 'mamattÃ'ti dve mamattÃ: taïhÃmamatta¤ca diÂÂhimamatta¤ca. Katamaæ
taïhÃmamattaæ? YÃvatÃ taïhÃsaækhÃtena sÅmakataæ mariyÃdikataæ4 odhikataæ
pariyantakataæ pariggahitaæ mamÃyitaæ idaæ mamaæ etaæ mamaæ ettakaæ mamaæ ettÃvatÃ
mamaæ mama rÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ phoÂÂhabbÃ attharaïÃ pÃpuraïÃ dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ
kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ khettaæ vatthu hira¤¤aæ suvaïïaæ
gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ janapado koso ca koÂÂhÃgÃraæ ca kevalampi
mahÃpaÂhaviæ taïhÃvasena mamÃyati. YÃvatÃ5 aÂÂhasatataïhÃvicaritaæ, idaæ
taïhÃmamattaæ.

Katamaæ diÂÂhimamattaæ? VÅsativatthukÃ sakkÃyadiÂÂhi, dasavatthukÃ micchÃdiÂÂhi,
dasavatthukÃ antaggÃhikÃ diÂÂhi, yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ diÂÂhigahanaæ
diÂÂhikantÃro diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ6 diÂÂhisa¤eyÃjanaæ gÃho paÂiggÃho7
abhiniveso parÃmÃso kummaggo micchÃpatho micchattaæ titthÃyatanaæ vipariyesagÃho
viparÅtagÃho vipallÃsagÃho micchÃgÃho ayÃthÃvatasmiæ ' yÃthÃvata'nti8 gÃho yÃvatÃ
dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni, idaæ diÂÂhimamattaæ. TaïhÃmamattaæ pahÃya diÂÂhimamattaæ
paÂinissajitvÃ cakkhuæ amamÃyanto sotaæ amamÃyanto ghÃnaæ amamÃyanto jivhaæ
amamÃyanto kÃyaæ amamÃyanto manaæ amamÃyanto rÆpe sadde gandhe rase phoÂÂhabbe
dhamme kulaæ gaïaæ ÃvÃsaæ lÃbhaæ yasaæ pasaæsaæ sukhaæ cÅvaraæ piï¬apÃtaæ
senÃsanaæ gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ kÃmadhÃtuæ rÆpadhÃtuæ arÆpadhÃtuæ
kÃmabhavaæ rÆpabhavaæ arÆpabhavaæ sa¤¤Ãbhavaæ asa¤¤Ãbhavaæ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãbhavaæ ekavokÃrabhavaæ catuvokÃrabhavaæ pa¤cavokÃrabhavaæ atÅtaæ
anÃgataæ paccuppannaæ diÂÂhasutamutavi¤¤Ãtabbe dhamme amamÃyanto agaïhanto
aparÃmasanto anabhinivisanto careyya vihareyya irÅyeyya vatteyya pÃleyya yapeyya
yÃpeyyÃti 'etampi6 disvÃ amamo careyya. '
Bhavesu ÃsattimakubbamÃno'ti - 'bhavesÆ'ti kÃmabhave rÆpabhave arÆpabhave; Ãsatti vuccati
taïhÃ yo rÃgo sÃrÃgo anunayo anurodho nandi nandirÃgo cittassa sÃrÃgo icchÃ mucchÃ
ajjhosÃnaæ gedho paÊigedho5 saÇge paÇko ejÃ mÃyÃ janikÃ sa¤janikÃ sa¤jananÅ sibbanÅ jÃlinÅ
saritÃ visattikÃ suttaæ visaÂÃ ÃyÆhanÅ6 dutiyÃ païidhi bhavanetti vanaæ vanatho santhavo
sneho apekkhÃ paÂibandhu 7 ÃsÃ ÃsiæsanÃ Ãsiæsitattaæ, rÆpÃsÃ saddÃsÃ gandhÃsÃ rasÃsÃ
phoÂÂhabbÃsÃ lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ puttÃsÃ jÅvitÃsÃ, jappÃ pajappÃ abhijappÃ jappanÃ jappitattaæ
loluppaæ loluppÃyanÃ loluppÃyitattaæ puccha¤cikatÃ sÃdukamyatÃ, adhammarÃgo
visamalobho nikanti nikÃmanÃ patthanÃ pihanÃ sampatthanÃ, kÃmataïhÃ bhavataïhÃ
vibhavataïhÃ rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ nirodhataïhÃ, rÆpataïhÃ saddataïhÃ gandhataïhÃ
rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ, ogho yogo gantho upÃdÃnaæ Ãvaraïaæ
nÅvaraïaæ chadanaæ bandhanaæ upakkileso anusayo pariyuÂÂhÃnaæ latÃ vevicchaæ,
dukkhamÆlaæ dukkhanidÃnaæ dukkhappabhavo mÃrapÃso mÃrabalisaæ mÃravisayo
taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ taïhÃgaddulaæ taïhÃsamuddo, abhijjhÃ visamalobho akusalamÆlaæ.
'Bhavesu ÃsattimakubbamÃnoti' - chandaæ pemaæ rÃgaæ khantiæ akubbamÃno ajanayamano
asa¤janayamÃno anibbattayamÃnoti 'bhavesu ÃsattimakubbamÃno. '

TenÃha bhagavÃ:

"MamÃyite passatha phandamÃne
Maccheva appodake khÅïasote,
Etampi6 disvÃ ammo careyya
Bhavesu ÃsattimakubbamÃno"ti.

2 - 7
Ubhosu antesu vineyya chandaæ
Phassaæ pari¤¤Ãya anÃnugiddho, 7
YadattagarahÅ tadakubbamÃno
Na lippati diÂÂhasutesu dhÅro.

1. Maccho - sÅmu11. 2. PariyÃdÃnodake - sÅmu1 3. BalÃkehi - syÃ. 4. Evampi - sÅmu11. 5.
Evaæ - sÅmu. 11, 6. Evampi - sÅmu. 1 7. Ananugiddho - sa.

[BJT Page 74] [\x  74/]     
Ubhosu [PTS Page 052] [\q  52/]      antesu vineyya chandanti - 'antÃ'ti dve antÃ: phasso
eko anto, phassasamudayo dutiyo anto. AtÅto eko anto, anÃgato dutiyo anto. SukhÃ vedanÃ
eko anto, dukkhÃ vedanÃ dutiyo anto. NÃmaæ eko anto, rÆpaæ dutiyo anto. Cha ajjhattikÃni
ÃyatanÃni eko anto, cha bÃhirÃni ÃyatanÃni dutiyo anto. SakkÃyo eko anto, sakkÃyasamudayo
dutiyo anto. Chando'ti yo kÃmesu kÃmacchando kÃmarÃgo kÃmanandi kÃmataïhÃ
kÃmasineho kÃmapariÊÃho kÃmamucchÃ kÃmajjhosÃnaæ kÃmogho kÃmayogo kÃmÆpÃdÃnaæ
kÃmacchandanÅvaraïaæ. [A] ubhosu antesu vineyya chandanti - ubhosu antesu chandaæ
vineyya paÂivineyya pajaheyya vinodeyya vyantÅkareyya anabhÃvaæ gameyyÃti 'ubhosu
antesu vineyya chandaæ. '

Phassaæ pari¤¤Ãya anÃnugiddhoti - 'phasso'ti cakkhusamphasso sotasamphasso
ghÃnasamphasso jivhÃsamphasso kÃyasamphasso mano samphasso adhivacanasamphasso
paÂighasamphasso sukhavedanÅyo samphasso dukkhavedanÅyo samphasso
adukkhamasukhavedanÅyo samphasso kusalo phasso akusalo phasso avyÃkato phasso
kÃmÃvacaro phasso rÆpÃvacaro phasso arÆpÃvacaro phasso su¤¤ato phasso animitto phasso
appaïihito phasso lokiyo phasso lokuttaro phasso atÅto phasso anÃgato phasso
paccuppanno phasso, yo evarÆpo phasso phusanÃ samaphusanÃ1 samphusitattaæ, ayaæ
vuccati phasso.
Phassaæ pari¤¤ÃyÃ'ti - phassaæ tÅhi pari¤¤Ãhi parijÃnitvÃ ¤Ãtapari¤¤Ãya tÅraïapari¤¤Ãya
pahÃnapari¤¤Ãya.

KatamÃ ¤Ãtapari¤¤Ã? Phassaæ jÃnÃti: 'ayaæ cakkhusamphasso, ayaæ sotasamphasso, ayaæ
ghÃnasamphasso, ayaæ jivhÃsamphasso, ayaæ kÃyasamphasso, ayaæ manosamphasso, ayaæ
adhivacanasamphasso, ayaæ paÂighasamphasso, ayaæ sukhavedanÅyo phasso, ayaæ
dukkhavedanÅyo phasso, ayaæ adukkhamasukhavedanÅyo phasso, ayaæ kusalo phasso, ayaæ
akusalo phasso, ayaæ avyÃkato phasso, ayaæ kÃmÃvacaro phasso, ayaæ rÆpÃvacaro phasso,
ayaæ arÆpÃvacaro [PTS Page 053] [\q  53/]      phasso, ayaæ su¤¤ato phasso, ayaæ animitto
phasso, ayaæ appaïihito phasso, ayaæ lokiyo phasso, ayaæ lokuttaro phasso, ayaæ atÅto
phasso, ayaæ anÃgato phasso, ayaæ paccuppanno phasso'ti jÃnÃti passati. Ayaæ ¤Ãtapari¤¤Ã.

1. Phussanaæ, samphussanÃ - sa
[A] dhammasaÇgaïi - nikkhepakaï¬a.

[BJT Page 76] [\x  76/]     

KatamÃ tÅraïapari¤¤Ã? Evaæ ¤Ãtaæ katvÃ phassaæ tÅreti aniccato dukkhato rogato gaï¬ato
sallato aghato ÃbÃdhato parato palokato Åtito upaddavato bhayato upassaggato calato
pabhaÇguto addhuvato attÃïato aleïato (asaraïato) asaraïÅbhÆtato rittato tucchato su¤¤ato
anattato ÃdÅnavato vipariïÃmadhammato asÃrato aghamÆlato vadhakato vibhavato sÃsavato
saækhatato mÃrÃmisato jÃtidhammato jarÃdhammato vyÃdhidhammato maraïadhammato
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsadhammato saækilesikadhammato samudayato
atthaÇgamato assÃdato ÃdÅnavato nissaraïato tÅreti. Ayaæ tÅraïapari¤¤Ã.

KatamÃ pahÃnapari¤¤Ã? Evaæ tÅretvÃ phasse chandarÃgaæ pajahati vinodeti vyantiæ karoti
anabhÃvaæ gameti. Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ: " yo bhikkhave phassesu chandarÃgo, taæ
pajahatha. Evaæ so phasso pahÅno bhavissati ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvaæ gato1
Ãyatiæ anuppÃdadhammo"ti. [A] ayaæ pahÃnapari¤¤Ã.
Phassaæ pari¤¤ÃyÃ'ti - phassaæ imÃhi tÅhi pari¤¤Ãhi parijÃnitvÃ; anÃnugiddho'ti - gedho
vuccati taïhÃ " yo rÃgo sÃrÃgo anunayo anurodho nandi nandirÃgo cittassa sÃrÃgo icchÃ
mucchÃ ajjhosÃnaæ gedho paÊigedho5 saÇge paÇko ejÃ mÃyÃ janikÃ sa¤janikÃ sa¤jananÅ
sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ visattikÃ suttaæ visaÂÃ ÃyÆhanÅ6 dutiyÃ païidhi bhavanetti vanaæ
vanatho santhavo sneho apekkhÃ paÂibandhu 7 ÃsÃ ÃsiæsanÃ Ãsiæsitattaæ, rÆpÃsÃ saddÃsÃ
gandhÃsÃ rasÃsÃ phoÂÂhabbÃsÃ lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ puttÃsÃ jÅvitÃsÃ, jappÃ pajappÃ abhijappÃ
jappanÃ jappitattaæ loluppaæ loluppÃyanÃ loluppÃyitattaæ puccha¤cikatÃ sÃdukamyatÃ,
adhammarÃgo visamalobho nikanti nikÃmanÃ patthanÃ pihanÃ sampatthanÃ, kÃmataïhÃ
bhavataïhÃ vibhavataïhÃ rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ nirodhataïhÃ, rÆpataïhÃ saddataïhÃ
gandhataïhÃ rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ, ogho yogo gantho upÃdÃnaæ
Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ chadanaæ bandhanaæ upakkileso anusayo pariyuÂÂhÃnaæ latÃ
vevicchaæ, dukkhamÆlaæ dukkhanidÃnaæ dukkhappabhavo mÃrapÃso mÃrabalisaæ
mÃravisayo taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ taïhÃgaddulaæ taïhÃsamuddo, abhijjhÃ lobho
akusalamÆlaæ. "[B] yasseso gedho pahÅïo samucchinno vÆpasanto paÂippassaddho
abhabbuppattiko ¤ÃïagginÃ da¬¬ho, so vuccati agiddho. So rÆpe agiddho sadde agiddho
gandhe agiddho rase agiddho phoÂÂhabbe agiddho kule gaïe ÃvÃse lÃbhe yase pasaæsÃyaæ
sukhe cÅvare piï¬apÃte senÃsane gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃre kÃmadhÃtuyÃ [PTS Page
054] [\q  54/]      rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ kÃmabhave rÆpabhave arÆpabhave sa¤¤Ãbhave
asa¤¤Ãbhave nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãbhave ekavokÃrabhave catuvokÃrabhave pa¤cavokÃrabhave
atÅte anÃgate paccuppanne diÂÂhasutamutavi¤¤Ãtabbesu dhammesu agiddho agathito
amucchito anajjhÃpanno vÅtagedho vigatagedho cattagedho vantagedho muttagedho*
pahÅnagedho paÂinissaÂÂhagedho vÅtarÃgo vigatarÃgo cattarÃgo vantarÃgo muttarÃgo*
pahÅnarÃgo paÂinissaÂÂharÃgo nicchÃto nibbuto sÅtÅbhÆto sukhapaÂisaævedÅ brahmabhÆtena
attanÃ viharatÅti phassaæ pari¤¤Ãya anÃnugiddho.

1. AnabhÃvakato - sÅmu1
[A] ayaæ suttappadeso peyyÃlamukhena khandhasaæyuttato gahito'ti ma¤¤Ãma.
[B.] DhammasaÇgani - nikkhepakaï¬a, khuddakavatthu vibhaÇga.
* Pupphalakkhaïantarito bhÃgo sÅmu. 1. Potthake na dissati.

[BJT Page 78] [\x  78/]     
YadattagarahÅ tadakubbamÃno'ti - 'yadÃ'ti1 ya1; attagarahÅti - dvÅhi kÃraïehi attÃnaæ
garahati: katattÃ ca akatattÃ ca. Kathaæ katattÃ ca akatattÃ ca attÃnaæ garahati? 'Kataæ me
kÃyaduccaritaæ, akataæ me kÃyasucarita'nti attÃnaæ garahati. 'Kataæ me vacÅduccaritaæ,
akataæ me vacÅsucarita'nti attÃnaæ garahati. 'Kataæ me manoduccaritaæ, akataæ me
manosucarita'nti attÃnaæ garahati. 'Kataæ me pÃïÃtipÃto, akatÃ me pÃïÃtipÃtÃ veramaïÅ'ti
attÃnaæ garahati. 'Kataæ me adinnÃdÃnaæ, akatÃ me adinnÃdÃnÃ veramaïÅ'ti attÃnaæ
garahati. 'Kato me kÃmesu micchÃcÃro, akatÃ kÃmesu micchÃcÃrÃ veramaïÅ'ti attÃnaæ
garahati. 'Kato me musÃvÃdo, akatÃ me musÃvÃdÃ veramaïÅ'ti attÃnaæ garahati. ' KatÃ me
pisunÃ vÃcÃ, akatÃ me pisunÃya vÃcÃya2 veramaïÅ'ti (attÃnaæ) garahati. 'KatÃ me pharusÃ
vÃcÃ, akatÃ me pharusÃya vÃcÃya 3 veramaïÅ'ti attÃnaæ garahati. 'Kato me samphappalÃpo,
akatÃ me samphappalÃpÃ veramaïÅ'ti attÃnaæ garahati. 'KatÃ me abhijjhÃ, akatÃ me
anabhijjhÃ'ti4 attÃnaæ garahati. 'Kato me vyÃpÃdo, akato me avyÃpÃdo'ti5 attÃnaæ garahati.
'KatÃ me micchÃdiÂÂhi, akatÃ me sammÃdiÂÂhÅ'ti6 attÃnaæ garahati. Evaæ katattÃ ca akatattÃ
ca attÃnaæ garahati. AthavÃ sÅlesu'mhi na paripÆrakÃrÅti attÃnaæ garahati. Indriyesu'mhi
[PTS Page 055] [\q  55/]      aguttadvÃroti attÃnaæ garahati. Bhojane'mhi amatta¤¤Æti
attÃnaæ garahati. JÃgariyaæ ananuyuttomhÅti attÃnaæ garahati. Satisampaja¤¤ena
asamannÃgatoti attÃnaæ garahati. AbhÃvitÃ me cattÃro satipaÂÂhÃnÃti attÃnaæ garahati.
AbhÃvitÃ me cattÃro sammappadhÃnÃti attÃnaæ garahati. AbhÃvitÃ me cattÃro iddhipÃdÃti
attÃnaæ garahati. AbhÃvitÃni me pa¤cindriyÃnÅti attÃnaæ garahati. AbhÃvitÃni me pa¤ca
balÃnÅti attÃnaæ garahati. AbhÃvitÃ me satta bojjhaÇgÃti attÃnaæ garahati. AbhÃvito me ariyo
aÂÂhaÇgiko maggoti attÃnaæ garahati. Dukkhaæ me apari¤¤Ãtanti attÃnaæ garahati.
Samudayo me appahÅnoti attÃnaæ garahati. Maggo me abhÃvitoti attÃnaæ garahati. Nirodho
me asacchikatoti attÃnaæ garahati. Evaæ katattÃ ca akatattÃ ca attÃnaæ garahati. Evaæ
attagarahikaæ kammaæ akubbamÃno ajanayamÃno asa¤janayamÃno anibbattayamÃno
anabhinibbattayamÃnoti 'yadattagarahÅ tadakubbamÃno. '

Na lippati diÂÂhasutesu dhÅroti - 'lepo'ti dve lepÃ: taïhÃ lepo ca diÂÂhilepo ca - pe -
Ayaæ diÂÂhilepo dhÅroti dhÅro paï¬ito pa¤¤avÃ buddhimÃ ¤ÃïÅ vibhÃvÅ medhÃvÅ. DhÅro
taïhÃlepaæ pahÃya diÂÂhilepaæ paÂinissajitvÃ diÂÂhena lippati sute na lippati mute na
lippati vi¤¤Ãte na lippati na saælippati7 na upalippati. Alitto asaælitto anupalitto nikkhanto
nissaÂo8 vippamutto visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharatÅti 'na lippati diÂÂhasutesu
dhÅro'ti.

1. Yadanti - sÅmu11. 2. PisuïÃ vÃcÃ - sÅmu. 1. 3. PharusavÃcÃ - sÅmu1. 4. AbhijjhÃ
veramaïÅti - sÅmu1. 5. VyÃpÃdÃ veramaïÅti. 1 6. MicchÃdiÂÂhi veramaïÅti - 1 7. Palippati
- sÅmu, 11. 8. Nissato - sa.

[BJT Page 80] [\x  80/]     
TenÃha bhagavÃ:
"Ubhosu antesu vineyya chandaæ
Phassaæ pari¤¤Ãya anÃnugiddho
YadattagarahÅ tadakubbamÃno
Na lippati diÂÂhasutesu dhÅro"ti.

2 - 8
Sa¤¤aæ [PTS Page 056] [\q  56/]      pari¤¤Ã vitareyya oghaæ
Pariggahesu muni nopalitto,
AbbÆÊhasallo caramappamatto
NÃsiæsati lokamimaæ paraæ ca.

Sa¤¤aæ pari¤¤Ã vitareyya oghanti - 'sa¤¤Ã'ti kÃmasa¤¤Ã vyÃpÃdasa¤¤Ã vihiæsÃsa¤¤Ã
nekkhammasa¤¤Ã avyÃpÃdasa¤¤Ã avihiæsÃsa¤¤Ã rÆpasa¤¤Ã saddasa¤¤Ã gandhasa¤¤Ã
rasasa¤¤Ã phoÂÂhabbasa¤¤Ã dhammasa¤¤Ã, yÃ evarÆpÃ sa¤¤Ã saæjÃnanÃ saæjÃnitattaæ, ayaæ
vuccati sa¤¤Ã. Sa¤¤aæ pari¤¤Ãti - sa¤¤aæ tÅhi pari¤¤Ãhi parijÃnitvÃ ¤Ãtapari¤¤Ãya
tÅraïapari¤¤Ãya pahÃnapari¤¤Ãya. KatamÃ ¤Ãtapari¤¤Ã? Sa¤¤aæ jÃnÃti 'ayaæ kÃmasa¤¤Ã
ayaæ vyÃpÃdasa¤¤Ã ayaæ vihiæsÃsa¤¤Ã ayaæ nekkhammasa¤¤Ã ayaæ avyÃpÃdasa¤¤Ã ayaæ
avihiæsÃsa¤¤Ã ayaæ rÆpasa¤¤Ã ayaæ saddasa¤¤Ã ayaæ gandhasa¤¤Ã ayaæ rasasa¤¤Ã ayaæ
phoÂÂhabbasa¤¤Ã ayaæ dhammasa¤¤Ã'ti jÃnÃti passati. Ayaæ ¤Ãtapari¤¤Ã.

KatamÃ tÅraïapari¤¤Ã? Evaæ ¤Ãtaæ katvÃ sa¤¤aæ tÅreti aniccato dukkhato rogato gaï¬ato
sallato aghato ÃbÃdhato parato palokato Åtito upaddavato bhayato upassaggato calato
pabhaÇguto addhuvato attÃïato aleïato (asaraïato) asaraïÅbhÆtato rittato tucchato su¤¤ato
anattato ÃdÅnavato vipariïÃmadhammato asÃrato aghamÆlato vadhakato vibhavato sÃsavato
saækhatato mÃrÃmisato jÃtidhammato jarÃdhammato vyÃdhidhammato maraïadhammato
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsadhammato saækilesikadhammato samudayato
atthaÇgamato assÃdato ÃdÅnavato nissaraïato tÅreti. Ayaæ tÅraïapari¤¤Ã.

KatamÃ pahÃïapari¤¤Ã? Evaæ ¤Ãtaæ katvÃ evaæ tÅrayitvÃ sa¤¤Ãya chandarÃgaæ pajahati
vinodeti vyantÅkaroti anabhÃvaæ gameti. Vuttampi hetaæ bhagavatÃ: " yo bhikkhave
sa¤¤Ãya chandarÃgo, taæ pajahatha. Evaæ sÃ sa¤¤Ã pahÅnÃ bhavissati ucchinnamÆlÃ
tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvaæ gatÃ2 Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ"ti[a.] Ayaæ pahÃnapari¤¤Ã.
'Sa¤¤aæ pari¤¤Ã'ti sa¤¤aæ imÃhi tÅhi pari¤¤Ãhi parijÃnitvÃ; vitareyya [PTS Page 057] [\q 
57/]      oghanti kÃmoghaæ bhavoghaæ diÂÂhoghaæ avijjoghaæ tareyya uttareyya patareyya
samatikkameyya vÅtivatteyyÃti ' sa¤¤aæ pari¤¤Ã vitareyya oghaæ. '

Pariggahesu muni nopalittoti - 'pariggahÃ'ti dve pariggahÃ: taïhÃpariggaho ca
diÂÂhipariggaho ca - pe -
Ayaæ diÂÂhipariggaho. MunÅti - monaæ3 vuccati ¤Ãïaæ, yÃ pa¤¤Ã pajÃnanÃ - pe - amoho
dhammavicayo sammÃdiÂÂhi, [b] tena ¤Ãïena samannÃgato muni monappattoti.
1. Phalato - sÅmu1, 2. AnabhÃvakatÃ - sÅmu1. AnabhÃvaæ katÃ - machasaæ, anabhÃvagatÃ -
syÃ - sÅmu. 11 [A] khandhasaæyutta - bhÃravagga. 3. MonÃ - sÅmu1
[B] dhammasaÇgaïÅ - cittuppÃdakaï¬a. 1.

[BJT Page 82] [\x  82/]     
TÅïi moneyyÃti: kÃyamoneyyaæ vacÅmoneyyaæ manomoneyyaæ. Katamaæ kÃyamoneyyaæ?
TividhÃnaæ kÃyaduccaritÃnaæ pahÃnaæ kÃyamoneyyaæ. Tividhaæ kÃyasucaritaæ
kÃyamoneyyaæ, kÃyÃrammaïe ¤Ãïaæ kÃyamoneyyaæ, kÃyapari¤¤Ã kÃyamoneyyaæ,
pari¤¤Ãsahagato maggo kÃyamoneyyaæ, kÃye chandarÃgassa pahÃnaæ kÃyamoneyyaæ,
kÃyasaækhÃranirodho catutthajjhÃnasamÃpatti kÃyamoneyyaæ. Idaæ kÃyamoneyya1.

Katamaæ vacÅmoneyyaæ? CatubbidhÃnaæ1 vacÅduccaritÃnaæ pahÃnaæ vacÅmoneyyaæ,
vacÅsucaritaæ vacÅmoneyyaæ vÃcÃrammaïe ¤Ãïaæ vacÅmoneyyaæ, vÃcÃpari¤¤Ã
vacÅmoneyyaæ, pari¤¤Ãsahagato maggo vacÅmoneyyaæ, vÃcÃya chandarÃgassa pahÃnaæ
vacÅmoneyyaæ. VacÅsaækhÃranirodho dutiyajjhÃnasamÃpatti vacÅmoneyyaæ. Idaæ
vacÅmoneyyaæ.

Katamaæ manomoneyyaæ? TividhÃnaæ manoduccaritÃnaæ pahÃnaæ manomoneyyaæ,
tividhaæ manosucaritaæ manomoneyyaæ, cittÃrammaïe ¤Ãïaæ manomoneyyaæ, cittapari¤¤Ã
manomoneyyaæ, pari¤¤Ãsahagato maggo manomoneyyaæ, citte chandarÃgassa pahÃnaæ
manomoneyyaæ, cittasaækhÃranirodho sa¤¤ÃvedayitanirodhasamÃpatti manomoneyyaæ [PTS
P age 058.] Idaæ manomoneyyaæ.

1. "KÃyamuniæ vÃcÃmuniæ manomunimanÃsavaæ,
Muniæ moneyyasampannaæ Ãhu sabbappahÃyinaæ. [A]

2. KÃyamuniæ vÃcÃmuniæ manomunimanÃsavaæ
Muniæ moneyyasampannaæ Ãhu ninhÃtapÃpaka"nti. [B]

Imehi tÅhi moneyyehi dhammehi samannÃgatÃ cha munino: 2 agÃramunino anagÃramunino
sekhamunino asekhamunino paccekamunino munimuninoti. Katame agÃramunino? Ye te
agÃrikÃ diÂÂhapadÃ vi¤¤ÃtasÃsanÃ, ime agÃramunino. Katame anagÃramunino? Ye te
pabbajitÃ diÂÂhapadÃ vi¤¤ÃtasÃsanÃ, ime anagÃramunino. Satta sekhÃ sekhamunino.
Arahanto asekhamunino. PaccekabuddhÃ paccekamunino. Munimunino vuccanti tathÃgatÃ
arahanto sammÃsambuddhÃ.

3. " Na monena3 muni hoti mÆÊharÆpo aviddasu,
Yo ca tulaæva paggayha varamÃdÃya paï¬ito.

4. PÃpÃni parivajjeti sa munÅ tena so munÅ,
Yo munÃti ubho loke munÅ tena pavuccati. "[C.]

1. CatubbidhÃ - sÅmu1 2. Munayo - syÃ 3. Moneyyena - sa.
[A] tikaÇguttara - ÃpÃyikavagga. [B] itivuttaka - dutiyavagga. [C] dhammapada -
dhammaÂÂhavagga.

[BJT Page 84] [\x  84/]     
5. "Asata¤ca sata¤ca ¤atvÃ dhammaæ
Ajjhattaæ bahiddhÃ ca sabbaloke,
Devamanussehi pÆjito yo
SaÇgajÃlamaticca so munÅ"ti [a]

LepÃti - dve lepÃ: taïhÃlepo ca diÂÂhilepo ca - pe -
Muni taïhÃlepaæ pahÃya diÂÂhilepaæ paÂinissajitvÃ pariggahesu [PTS Page 059] [\q  59/]  
   na lippati na saælippati1 na upalippati alitto asaælitto anupalitto nikkhanto nissaÂo2
vippamutto visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharatÅti 'pariggahesu muni nopalitto.

AbbÆÊhasallo caramappamattoti - 'salla'nti satta sallÃni: rÃgasallaæ dosasallaæ mohasallaæ
mÃnasallaæ diÂÂhisallaæ sokasallaæ duccaritasallaæ3. Yassete sallÃ pahÅnÃ samucchinnÃ
vÆpasantÃ paÂippassaddhÃ abhabbuppattikÃ ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃ, so vuccati abbÆÊhasallo
abbÆhitasallo4 uddhatasallo samuddhatasallo uppÃÂitasallo samuppÃÂitasallo cattasallo
vantasallo muttasallo pahÅnasallo paÂinissaÂÂhasallo nicchÃto nibbuto sÅtibhÆto
sukhapaÂisaævedÅ brahmabhÆtena attanÃ viharatÅti 'abbÆÊhasallo. ' Caranti - caranto
viharanto irÅyanto vattanto pÃlento yapento yÃpento. Appamattoti sakkaccakÃrÅ sÃtaccakÃrÅ
aÂÂhitakÃrÅ anolÅnavuttiko anikkhittachando anikkhittadhuro kusalesu dhammesu.
'KathÃhaæ aparipÆraæ vÃ sÅlakkhandhaæ paripÆreyyaæ, paripÆraæ vÃ sÅlakkhandhaæ tattha
tattha pa¤¤Ãya anugaïheyya'nti yo tattha chando ca vÃyÃmo ca ussÃho ca ussoÊhÅ ca
appaÂivÃni ca sati ca sampaja¤¤aæ ca Ãtappaæ padhÃnaæ adhiÂÂhÃnaæ anuyogo appamÃdo
kusalesu dhammesu. 'KathÃhaæ aparipÆraæ vÃ samÃdhikkhandhaæ paripÆreyyaæ, paripÆraæ
vÃ samÃdhikkhandhaæ tattha tattha pa¤¤Ãya anugaïheyyaæ yo tattha chando ca vÃyÃmo ca
ussÃho ca ussoÊhÅ ca appaÂivÃni ca sati ca sampaja¤¤aæ ca Ãtappaæ padhÃnaæ adhiÂÂhÃnaæ
anuyogo appamÃdo kusalesu dhammesu. 'KathÃhaæ aparipÆraæ vÃ pa¤¤Ãkkhandhaæ [PTS
Page 060] [\q  60/]      paripÆreyyaæ paripÆraæ vÃ vimuttikkhandhaæ tattha tattha pa¤¤Ãya
anugaïheyyaæ yo tattha chando ca vÃyÃmo ca ussÃho ca ussoÊhÅ ca appaÂivÃni ca sati ca
sampaja¤¤aæ ca Ãtappaæ padhÃnaæ adhiÂÂhÃnaæ anuyogo appamÃdo kusalesu dhammesu.
'KathÃhaæ aparipÆraæ vÃ vimutti¤Ãnadassanakkhandhaæ tattha tattha pa¤¤Ãya
anugaïheyya'nti yo tattha chando ca vÃyÃmo ca ussÃho ca ussoÊhÅ ca appaÂivÃni ca sati ca
sampaja¤¤aæ ca Ãtappaæ padhÃnaæ adhiÂÂhÃnaæ anuyogo appamÃdo kusalesu dhammesu.
'KathÃhaæ apari¤¤Ãtaæ vÃ dukkhaæ parijÃneyyaæ, appahÅne vÃ kilese pajaheyyaæ, abhÃvitaæ
vÃ maggaæ bhÃveyyaæ, asacchikataæ vÃ nirodhaæ sacchikareyyanti' yo tattha chando ca
vÃyÃmo ca ussÃho ca ussoÊhÅ ca appaÂivÃni ca sati ca sampaja¤¤aæ ca Ãtappaæ padhÃnaæ
adhiÂÂhÃnaæ anuyogo appamÃdo kusalesu dhammesÆti 'abbuÊhasallo caramappamatto. '

1. Palippati - sÅmu11
2. NitthaÂÂho - syÃ. Nissato - sa. 3. KathaækathÃsallaæ - syÃ 4. Pahatasallo - syÃ
[A] suttanipÃta - sahiyasutta.

[BJT Page 86] [\x  86/]     

NÃsiæsatÅ lokamimaæ paraæ cÃti - imaæ lokaæ nÃsiæsati sakattabhÃvaæ, paraæ lokaæ nÃsiæsati
parattabhÃvaæ, imaæ lokaæ nÃsiæsati sakarÆpavedanÃsa¤¤ÃsaækhÃravi¤¤Ãïaæ, paraæ lokaæ
nÃsiæsati pararÆpavedanÃsa¤¤ÃsaækhÃravi¤¤Ãïaæ, imaæ lokaæ nÃsiæsati cha ajjhattikÃni
ÃyatanÃni, paraæ lokaæ nÃsiæsati cha bÃhirÃni ÃyatanÃni, imaæ lokaæ nÃsiæsati manussalokaæ,
paraæ lokaæ nÃsiæsati devalokaæ, imaæ lokaæ nÃsiæsati kÃmadhÃtu, paraæ lokaæ nÃsiæsati
rÆpadhÃtuæ arÆpadhÃtu, imaæ lokaæ nÃsiæsati kÃmadhÃtu rÆpadhÃtu, paraæ lokaæ nÃsiæsati
arÆpadhÃtuæ, punagatiæ vÃ uppattiæ vÃ paÂisandhiæ vÃ bhavaæ vÃ saæsÃraæ vÃ vaÂÂaæ vÃ
nÃsiæsati na icchati na sÃdiyati na pattheti na piheti nÃbhijappatÅti 'nÃsiæsatÅ lokamimaæ
paraæ cÃ'ti.

TenÃha bhagavÃ:

" Sa¤¤aæ [PTS Page 061] [\q  61/]      pari¤¤Ã vitareyya oghaæ
Pariggahesu muni nopalitto,
AbbÆÊhasallo caramappamatto
NÃsiæsatÅ lokamimaæ paraæ cÃ"ti.

GuhaÂÂhakasuttaniddeso dutiyo.

3.
DuÂÂhaÂÂhakasuttaniddeso.

Atha duÂÂhaÂÂhakasuttaniddesaæ vakkhati:

[PTS Page 062] [\q  62/]     
3 - 1
Vadanti ve duÂÂhamanÃpi eke
Athopi ve1 saccamanÃ vadanti,
VÃdaæ ca jÃtaæ muni no upeti
TasmÃ munÅ natthi khÅlo kuhi¤ci.

Vadanti ve duÂÂhamanÃpi eketi - eke titthiyÃ duÂÂhamanÃ paduÂÂhamanÃ viruddhamanÃ2
paÂiviruddhamanÃ ÃhatamanÃ paccÃhatamanÃ ÃghÃtitamanÃ3 paccÃghÃtitamanÃ vadanti
upavadanti bhagavantaæ ca bhikkhusaÇghaæ ca abhÆtenÃti 'vadanti ve duÂÂhamanÃpi eke.
'

Athopi ve4 saccamanÃ vadantÅti - ye tesaæ titthiyÃnaæ saddahantÃ okappentÃ adhimuccantÃ
saccamanÃ saccasa¤¤ino bhÆtamanÃ bhÆtasa¤¤ino tathamanÃ tathasa¤¤ino yÃthÃvamanÃ
yÃthÃvasa¤¤ino5 aviparÅtamanÃ aviparÅtasa¤¤ino vadanti upavadanti bhagavanta¤ca
bhikkhusaÇghaæ ca abhÆtenÃti 'athopi ve1 saccamanÃ vadanti. '

1. A¤¤epi te - sÅmu11. 2. ViduÂÂhamanÃ - katthaci. 3. AghÃÂitamanÃ - syÃ. 4. Athopi te -
sÅmu. 11 5. YathÃvamanÃ yathÃvasa¤¤ino - sa.

[BJT Page 88] [\x  88/]     
VÃdaæ ca jÃtaæ muni no upetÅti - so vÃdo jÃto hoti sa¤jÃto nibbatto abhinibbatto pÃtubhÆto,
paratoghoso akkoso upavÃdo bhagavato ca bhikkhusaÇghassa ca abhÆtenÃti 'vÃdaæ ca jÃtaæ.
' Muni no upetÅti - 'munÅ'ti monaæ vuccati ¤Ãïaæ, yÃ pa¤¤Ã pajÃnanÃ amoho
dhammavicayo sammÃdiÂÂhi, tena ¤Ãïena [PTS Page 063] [\q  63/]      samannÃgato muni
monappatto - pe - saÇgajÃlamaticca so muni. Yo vÃdaæ upeti, so dvÅhi kÃraïehi vÃdaæ
upeti: kÃrako kÃrakatÃya vÃdaæ upeti athavÃ vuccamÃno upavadiyamÃno kuppati vyÃpajjati
patitthÅyati kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pÃtukaroti akÃrakomhÅti. Yo vÃdaæ upeti, so
imehi dvÅhi kÃraïehi vÃdaæ upeti. Muni dvÅhi kÃraïehi vÃdaæ na upeti: akÃrako muni
akÃrakatÃya vÃdaæ na upeti. AthavÃ vuccamÃno upavadiyamÃno na kuppati na vyÃpajjati na
patitthÅyati, na kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pÃtukaroti akÃrakomhÅti. Muni imehi dvÅhi
kÃraïehi vÃdaæ na upeti na upagacchati na gaïhÃti na parÃmasati na abhinivisatÅti '
vÃda¤ca jÃtaæ muni no upeti. '

TasmÃ munÅ natthi khÅlo kuhi¤cÅti - 'tasmÃ'ti tasmÃ ta1 kÃraïÃ taæhetu tappaccayÃ
tannidÃnÃ1 munino ÃhatacittatÃ2 khilajÃtatÃpi natthi, pa¤capi cete khÅlÃ natthi. Tayopi khÅlÃ
natthi: rÃgakhÅlo dosakhÅlo mohakhÅlo natthi na saævijjati nÆpalabbhati pahÅno
samucchinno vÆpasanto paÂippassaddho abhabbuppattiko ¤ÃïagginÃ da¬¬ho. Kuhi¤cÅti -
kuhi¤ci kimhici katthaci, ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ ajjhattabahiddhÃ vÃti 'tasmÃ munÅ natthi
khilo kuhi¤cÅ'ti.

TenÃha bhagavÃ:
"Vadanti ve duÂÂhamanÃpi eke
Athopi ve3 saccamanÃ vadanti,
VÃdaæ ca jÃtaæ muni no upeti
TasmÃ munÅ natthi khÅlo kuhi¤cÅ"ti.

3 - 2
Sakaæ hi diÂÂhiæ kathamaccayeyya
ChandÃnunÅto ruciyÃ niviÂÂho,
Sayaæ samattÃni pakubbamÃno
YathÃ hi jÃneyya tathÃ vadeyya.

1. Taæ nidÃnaæ - sÅmu1 2. ùhatakacittatÃ - sÅmu1, 3. A¤¤epi te - sÅmu11.

[BJT Page 90] [\x  90/]     

Sakaæ [PTS Page 064] [\q  64/]      hi diÂÂhiæ kathamaccayeyyÃti - ye te1 titthiyÃ sundariæ
paribbÃjikaæ hantvÃ samaïÃnaæ sakyaputtiyÃnaæ avaïïaæ pakÃsayitvÃ evaæ etaæ lÃbhaæ
yasaæ sakkÃraæ sammÃnaæ paccÃharissÃmÃ'ti te evaædiÂÂhikÃ evaækhantikÃ evaærucikÃ
evaæladdhikÃ evaæajjhÃsayÃ evamadhippÃyÃ, te nÃsakkhiæsu sakaæ diÂÂhiæ sakaæ khantiæ
sakaæ ruciæ sakaæ laddhiæ sakaæ ajjhÃsayaæ sakaæ adhippÃyaæ atikkamituæ. Atha kho sveva
ayaso te paccÃgatoti. Evampi sakaæ diÂÂhiæ kathamaccayeyya. AthavÃ 'sassato loko idameva
saccaæ moghama¤¤a'nti yo so evaævÃdo so sakaæ diÂÂhiæ sakaæ khantiæ sakaæ ruciæ sakaæ
laddhiæ sakaæ ajjhÃsayaæ sakaæ adhippÃyaæ kathaæ accayeyya atikkameyya samatikkameyya
vÅtivatteyya? Taæ kissa hetu? Tassa sÃ diÂÂhi tathÃ samattÃ samÃdinnÃ gahitÃ parÃmaÂÂhÃ
abhiniviÂÂhÃ ajjhositÃ adhimuttÃti. Evampi ' saka¤hi diÂÂhiæ kathamaccayeyya. ' AthavÃ
'asassato loko, antavÃ2 loko, anantavÃ loko, taæ jÅvaæ taæ sarÅraæ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ
sarÅraæ, hoti tathÃgato parammaraïÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃ, hoti ca na hoti ca
tathÃgato parammaraïÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ, idameva saccaæ
moghama¤¤a'nti yo so evaævÃdo, so sakaæ diÂÂhi sakaæ khantiæ sakaæ ruciæ sakaæ laddhiæ
sakaæ ajjhÃsayaæ sakaæ adhippÃyaæ kathaæ accayeyya atikkameyya samatikkameyya
vÅtivatteyya; taæ kissa hetu? Tassa sÃ diÂÂhi tathÃ samattÃ samÃdinnÃ gahitÃ parÃmaÂÂhÃ
abhiniviÂÂhÃ ajjhositÃ adhimuttÃti. Evampi ' sakaæ hi diÂÂhiæ kathamaccayeyya. '

ChandÃnunÅto ruciyÃ niviÂÂhoti - 'chandÃnunÅto'ti sakÃya diÂÂhiyÃ sakÃya khantiyÃ sakÃya
ruciyÃ sakÃya laddhiyÃ yÃyati nÅyati vuyhati saæharÅyati, yathÃ hatthiyÃnena vÃ assayÃnena
[PTS Page 065] [\q  65/]      vÃ goyÃnena vÃ meï¬akayÃnena vÃ oÂÂhayÃnena vÃ yÃyati
niyyati vuyhati saæharÅyati, evamevaæ sakÃya diÂÂhiyÃ sakÃya khantiyÃ sakÃya ruciyÃ
sakÃya laddhiyÃ yÃyati niyyati vuyhati saæharÅyatÅti chandÃnunÅto; ruciyÃ niviÂÂhoti sakÃya
diÂÂhiyÃ sakÃya khantiyÃ sakÃya ruciyÃ sakÃya laddhiyÃ niviÂÂho patiÂÂhito allÅno upÃgato
ajjhosito adhimuttoti 'chandÃnunÅto ruciyÃ niviÂÂho'.

1. Yante - sÅmu1 2. AnattavÃ - sÅmu1.

[BJT Page 92] [\x  92/]     
Sayaæ samattÃni pakubbamÃnoti - sayaæ samattaæ karoti, paripuïïaæ karoti, anomaæ
karoti, aggaæ seÂÂhaæ viseÂÂhaæ pÃmokkhaæ uttamaæ pavaraæ karoti; 'ayaæ satthÃ
sabba¤¤Æ'ti sayaæ samattaæ karoti, paripuïïaæ karoti, anomaæ karoti; aggaæ seÂÂhaæ
viseÂÂhaæ pÃmokkhaæ uttamaæ pavaraæ karoti; 'ayaæ dhammo svÃkkhÃto, ayaæ gaïo
supaÂipanno, ayaæ diÂÂhi bhaddikÃ, ayaæ paÂipadÃ supa¤¤attÃ, ayaæ maggÃ niyyÃïiko'ti
sayaæ samattaæ karoti, paripuïïaæ karoti, anomaæ karoti, aggaæ seÂÂhaæ viseÂÂhaæ
pÃmokkhaæ uttamaæ pavaraæ karoti janeti sa¤janeti nibbatteti abhinibbattetÅti 'sayaæ
samattÃni pakubbamÃno. '

YathÃ hi jÃneyya tathÃ vadeyyÃti - yathÃ jÃneyya tathÃ vadeyya katheyya bhaïeyya dÅpeyya
vohareyya. ' Sassato loko, idameva saccaæ, moghama¤¤a'nti yathÃ jÃneyya, tathÃ vadeyya
katheyya bhaïeyya dÅpeyya vohareyya. 'Asassato loko idameva saccaæ, moghama¤¤a'nti
yathÃ jÃneyya, tathÃ vadeyya katheyya bhaïeyya dÅpeyya vohareyya. Neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃ idameva saccaæ moghama¤¤anti yathÃ jÃneyya, tathÃ vadeyya
katheyya bhaïeyya dÅpeyya vohareyyÃti yathÃ hi jÃneyya tathÃ vadeyya.

TenÃha bhagavÃ:

"Sakaæ [PTS Page 066] [\q  66/]      hi diÂÂhiæ kathamaccayeyya
ChandÃnunÅto ruciyÃ niviÂÂho,
Sayaæ samattÃni pakubbamÃno
YathÃ hi jÃneyya tathÃ vadeyyÃ"ti.

3 - 3
Yo attano sÅlavatÃni jantu
AnÃnupuÂÂhova paresaæ1 pÃvÃ2
Anariyadhammaæ kusalÃ tamÃhu
Yo ÃtumÃnaæ sayameva pÃvÃ.

Yo attano sÅlavatÃni jantÆti - 'yo'ti yo yÃdiso yathÃyutto yathÃvihito yathÃppakÃro yaæ
ÂhÃnaæ patto yaædhammasamannÃgato khattiyo vÃ brÃhmaïo vÃ vesso vÃ suddo vÃ
gahaÂÂho vÃ pabbajito vÃ devo vÃ manusso vÃ; sÅlabbatÃnÅti atthi sÅlaæ ceva vataæ ca, atthi
vataæ na sÅlaæ. Katamaæ sÅlaæ ceva vataæ ca? Idha bhikkhu sÅlavÃ hoti
pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ
samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu, yo tattha sa¤¤amo saævaro anatikkamo, idaæ sÅlaæ. Yaæ
samÃdÃnaæ, taæ vataæ. SaævaraÂÂhena sÅlaæ, samÃdÃnaÂÂhena vataæ. Idaæ vuccati sÅlaæ ceva
vataæ ca. Katamaæ vataæ na sÅlaæ? AÂÂha dhutaÇgÃni: Ãra¤¤ikaÇgaæ piï¬apÃtikaÇgaæ
paæsukÆlikaÇgaæ tecÅvarikaÇgaæ sapadÃnacÃrikaÇgaæ khalupacchÃbhattikaÇgaæ nesajjikaÇgaæ
yathÃsanthatikaÇgaæ, idaæ vuccati vataæ na sÅlaæ. ViriyasamÃdÃnampi vuccati vataæ na
sÅlaæ. " KÃmaæ taco ca nahÃru ca aÂÂhi ca avasissatu sarÅre upasussatu maæsalohitaæ, yaæ
taæ purisabalena purisaviriyena purisaparakkamena pattabbaæ, na [PTS Page 067] [\q  67/] 
    taæ apÃpuïitvÃ viriyassa santhÃnaæ bhavissatÅ"ti cittaæ paggaïhÃti padahati. EvarÆpaæ
viriyasamÃdÃnaæ vuccati vataæ na sÅlaæ.

1. Parassa - su. 2. PÃvada - sa.

[BJT Page 94] [\x  94/]     
1. " NÃsissaæ na pivissÃmi vihÃrato na nikkhame,
Napi passaæ nipÃtessaæ1 taïhÃsalle anÆhate"ti[a]

Cittaæ paggaïhÃti padahati, evarÆpampi viriyasamÃdÃnaæ vuccati vataæ na sÅlaæ. " Na
tÃvÃhaæ imaæ pallaÇkaæ bhindissÃmi, yÃva me na anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimuccissatÅ"ti
cittaæ paggaïhÃti padahati. EvarÆpaæ viriyasamÃdÃnaæ vuccati vataæ na sÅlaæ. 'Na tÃvÃhaæ
imamhÃ ÃsanÃ vuÂÂhahissÃmi, caÇkamÃ orohissÃmi, vihÃrÃ nikkhamissÃmi, a¬¬hayogÃ
nikkhamissÃmi, pÃsÃdÃ nikkhamissÃmi, hammiyÃ nikkhamissÃmi, guhÃya nikkhamissÃmi,
leïÃ nikkhamissÃmi, kuÂiyÃ nikkhamissÃmi, kÆÂÃgÃrÃ nikkhamissÃmi, aÂÂÃ2 nikkhamissÃmi,
mÃÊÃ nikkhamissÃmi, uddaï¬Ã3 nikkhamissÃmi, upaÂÂhÃnasÃlÃya nikkhamissÃmi,
maï¬apÃ nikkhamissÃmi, rukkhamÆlÃ nikkhamissÃmi yÃva me na anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ
vimuccissatÅ'ti cittaæ paggaïhÃti padahati. EvarÆpaæ viriyasamÃdÃnaæ vuccati vataæ na
sÅlaæ. 'Imasmiæ yeva pubbaïhasamayaæ ariyadhammaæ ÃharissÃmi samÃharissÃmi
adhigacchissÃmi phassayissÃmi4 sacchikarissÃmÅ'ti cittaæ paggaïhÃti padahati. EvarÆpaæ
viriyasamÃdÃnaæ vuccati vataæ na sÅlaæ, 'imasmiæyeva majjhantikasamayaæ ariyadhammaæ
ÃharissÃmi samÃharissÃmi adhigacchissÃmi phassayissÃmi4 sacchikarissÃmÅ'ti cittaæ
paggaïhÃti padahati. SÃyanhasamayaæ - purebhattaæ pacchÃbhattaæ - purimaæ yÃmaæ -
majjhimaæ yÃmaæ - pacchimaæ yÃmaæ - kÃle - juïhe vasse - hemante - gimhe - purime
vayokhandhe - majjhime vayokhandhe - pacchime vayokhandhe ariyadhammaæ ÃharissÃmi
[PTS Page 068] [\q  68/]      samÃharissÃmi adhigacchissÃmi phassayissÃmi
sacchikarissÃmÅ'ti cittaæ paggaïhÃti padahati. EvarÆpampi viriyaæ samÃdÃnaæ vuccati vataæ
na sÅlaæ. JantÆti satto naro mÃnavo poso puggalo jÅvo jÃgu5 jantu indagu hindagu manujoti
'yo attano sÅlavatÃni jantu. '

AnÃnupuÂÂho va paresaæ pÃvÃti - 'paresa'nti paresaæ khattiyÃnaæ brÃhmaïÃnaæ vessÃnaæ
suddÃnaæ gahaÂÂhÃnaæ pabbajitÃnaæ devÃnaæ manussÃnaæ; anÃnupuÂÂhoti apuÂÂho
apucchito ayÃcito anajjhesito apasÃdito; pÃvÃti attano sÅlaæ vÃ vataæ vÃ sÅlabbataæ vÃ
pÃvadati: ahamasmi sÅlasampannoti vÃ vatasampannoti vÃ sÅlabbatasampannoti vÃ, jÃtiyÃ vÃ
gottena vÃ kolaputtiyena vÃ vaïïapokkharatÃya vÃ dhanena vÃ ajjhenena6 vÃ
kammÃyatanena vÃ sippÃyatanena vÃ vijjÃÂÂhÃnena vÃ sutena vÃ paÂibhÃïena vÃ
a¤¤atara¤¤atarena vÃ vatthunÃ, uccÃkulÃ pabbajitoti vÃ mahÃkulÃ pabbajitoti vÃ
mahÃbhogakulÃ pabbajitoti vÃ uÊÃrabhogakulÃ pabbajitoti vÃ, ¤Ãto yasassÅ
sagahaÂÂhapabbajitÃnanti vÃ, lÃbhimhi
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnappaccayabhesajjaparikkhÃrÃnanti vÃ, vinayadharoti vÃ
dhammakathikoti vÃ Ãra¤¤ikoti vÃ rukkhamÆlikoti vÃ piï¬apÃtikoti vÃ paæsukÆlikoti vÃ
tecÅvarikoti vÃ sapadÃnacÃrikoti vÃ khalupacchÃbhattikoti vÃ nesajjikoti vÃ yathÃsanthatikoti
vÃ, paÂhamassa jhÃnassa lÃbhÅti vÃ dutiyassa jhÃnassa lÃbhÅti vÃ tatiyassa jhÃnassa lÃbhÅti
vÃ catutthassa jhÃnassa lÃbhÅti vÃ ÃkÃsÃna¤cÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅti vÃ
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅti vÃ Ãki¤ca¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅti vÃ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅti vÃ pÃvadati katheti bhaïati dÅpayati voharatÅti
'anÃnupuÂÂhova paresaæ pÃvÃ'.

1. Napi passaæ na nipÃtessaæ - sÅmu1. 2. A¬¬hÃ - machasaæ 3. Ku¬¬hÃ - sÅmu1, 4.
PhusayissÃmi - syÃ. 5. Jatu - mu11. JÃtu - syÃ machasaæ
[A] theragÃthÃpÃÊi - paccayattheragÃthÃ - 312. MuditattheragÃthÃ - 4112.
6. AjjhÃnena - sÅmu. 1.

[BJT Page 96] [\x  96/]     
Anariyadhammaæ [PTS Page 069] [\q  69/]      kusalÃ tamÃhÆti - ' kusalÃ'ti ye te
khandhakusalÃ dhÃtukusalÃ ÃyatanakusalÃ paÂiccasamuppÃdakusalÃ satipaÂÂhÃnakusalÃ
sammappadhÃnakusalÃ iddhipÃdakusalÃ indriyakusalÃ balakusalÃ bojjhaÇgakusalÃ
maggakusalÃ phalakusalÃ nibbÃnakusalÃ; te kusalÃ evamÃhaæsu: anariyÃnaæ eso dhammo,
neso dhammo ariyÃnaæ, bÃlÃnaæ eso dhammo, neso dhammo paï¬itÃnaæ, asappurisÃnaæ
eso dhammo, neso dhammo sappurisÃnanti evamÃhaæsu evaæ kathenti evaæ bhaïanti evaæ
dÅpayanti evaæ voharantÅti - anariyadhammaæ kusalÃ tamÃhu.

Yo ÃtumÃnaæ sayameva pÃvÃti - 'ÃtumÃ' vuccati attÃ. Sayameva pÃvÃti sayameva attÃnaæ1
pÃvadati: ahamasmi sÅlasampannoti vÃ vatasampannoti vÃ sÅlabbatasampannoti vÃ, jÃtiyÃ vÃ
gottena vÃ kolaputtiyena vÃ vaïïapokkharatÃya vÃ dhanena vÃ ajjhenena vÃ sippÃyatanena
vÃ vijjÃÂÂhÃnena vÃ sutena vÃ paÂibhÃïena vÃ a¤¤atara¤¤atarena vÃ vatthunÃ, uccÃkulÃ
pabbajitoti vÃ mahÃkulÃ pabbajitoti vÃ mahÃbhogakulÃ pabbajitoti vÃ uÊÃrabhogakulÃ
pabbajitoti vÃ, ¤Ãto yasassÅ sagahaÂÂhapabbajitÃnanti vÃ, lÃbhÅmhi
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnappaccayabhesajjaparikkhÃrÃnanti vÃ, suttantikoti vÃ
vinayadharoti vÃ dhammakathikoti vÃ Ãra¤¤ikoti vÃ piï¬apÃtikoti vÃ pa1sukulikoti vÃ
tecÅvarikoti vÃ sapadÃnacÃrikoti vÃ khalupacchÃbhattikoti vÃ nesajjikoti vÃ yathÃsanthikoti
vÃ paÂhamassa jhÃnassa lÃbhÅti vÃ dutiyassa jhÃnassa lÃbhÅti vÃ tatiyassa jhÃnassa lÃbhÅti vÃ
catutthassa jhÃnassa lÃbhÅti vÃ ÃkÃsÃna¤cÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅti vÃ
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅti vÃ Ãki¤ca¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅti vÃ [PTS Page
070] [\q  70/]      nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅti vÃ pÃvadati katheti bhaïati
dÅpayati voharatÅti yo ÃtumÃnaæ sayameva pÃvÃti.

TenÃha bhagavÃ:
"Yo attano sÅlavatÃni jantu
AnÃnupuÂÂhova paresaæ pÃvÃ,
Anariyadhammaæ kusalÃ tamÃhu
Yo ÃtumÃnaæ sayameva pÃvÃ"ti.

3 - 4
Santo ca bhikkhu abhinibbutatto
Itihanti2 sÅlesu akatthamÃno,
Tamariyadhammaæ kusalÃ vadanti
YassussadÃ natthi kuhi¤ci loke.

Santo ca bhikkhu abhinibbutattoti - 'santo'ti rÃgassa samitattÃ santo, dosassa samitattÃ santo,
mohassa samitattÃ santo, kodhassa, upanÃhassa, makkhassa, palÃsassa, issÃya,
macchariyassa, mÃyÃya, sÃÂheyyassa, thambhassa, sÃrambhassa, mÃnassa, atimÃnassa,
madassa, pamÃdassa, sabbakilesÃnaæ, sabbaduccaritÃnaæ, sabbasantÃpÃnaæ,
sabbÃkusalÃbhisaækhÃrÃnaæ santattÃ samitattÃ vÆpasamitattÃ vijjhÃtattÃ nibbutattÃ vigatattÃ
paÂippassaddhattÃ santo upasanto vÆpasanto nibbuto paÂippassaddhoti - santo; bhikkhÆti
sattannaæ dhammÃnaæ bhinnattÃ bhikkhu: sakkÃyadiÂÂhi bhinnÃ hoti, vicikicchÃ bhinnÃ hoti,
sÅlabbataparÃmÃso bhinno hoti, rÃgo bhinno hoti, doso bhinno hoti, moho bhinno hoti, mÃno
bhinno hoti, bhinnÃssa honti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ saækilesikÃ ponobhavikÃ sadarÃ3
dukkhavipÃkÃ Ãyatiæ jÃtijarÃmaraïiyÃ.

1. Attaæ - sa 2. Idahanti - sÅmu1 1. SaddarÃ - sa

[BJT Page 98] [\x  98/]     
1. "Pajjena [PTS Page 071] [\q  71/]      katena attanÃ (sabhiyÃti bhagavÃ)
ParinibbÃnagato vitiïïakaÇkho
Vibhavaæ bhavaæ ca vippahÃya
VusitavÃ khÅïapunabbhavo1 sa bhikkhÆ"ti - [a]

Santo ca bhikkhu.

Abhinibbutattoti - rÃgassa nibbÃpitattÃ abhinibbutatto; mohassa nibbÃpitattÃ abhinibbutatto;
kodhassa, upanÃhassa, makkhassa, palÃsassa, issÃya, macchariyassa, mÃyÃya, sÃÂheyyassa,
thambhassa, sÃrambhassa, mÃnassa, atimÃnassa, madassa, pamÃdassa, sabbakilesÃnaæ,
sabbaduccaritÃnaæ, sabbadarathÃnaæ, sabbapariÊÃhÃnaæ, sabbasantÃpÃnaæ,
sabbÃkusalÃbhisaÇkÃrÃnaæ nibbÃpitattÃ abhinibbutattoti 'santo ca bhikkhu abhinibbutatto. '

Itihanti2 sÅlesu akatthamÃnoti - 'itiha'nti padasandhi padasaæsaggo padapÃripÆri.
AkkharasamavÃyo vya¤janasiliÂÂhatÃ padÃnupubbatÃpetaæ3 itihanti. SÅlesu akatthamÃnoti
idhekacco katthÅ hoti vikatthÅ4; so katthati 'ahamasmi sÅlasampanno'ti vÃ 'vatasampanno'ti
vÃ 'sÅlabbatasampanno'ti vÃ, jÃtiyÃ vÃ gottena vÃ kolaputtiyena vÃ vaïïapokkharatÃya vÃ
dhanena vÃ ajjhenena6 vÃ kammÃyatanena vÃ sippÃyatanena vÃ vijjÃÂÂhÃnena vÃ sutena vÃ
paÂibhÃïena vÃ a¤¤atara¤¤atarena vÃ vatthunÃ, uccÃkulÃ pabbajitoti vÃ mahÃkulÃ
pabbajitoti vÃ mahÃbhogakulÃ pabbajitoti vÃ uÊÃrabhogakulÃ pabbajitoti vÃ, ¤Ãto yasassÅ
sagahaÂÂhapabbajitÃnanti vÃ, lÃbhimhi
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnappaccayabhesajjaparikkhÃrÃnanti vÃ, vinayadharoti vÃ
dhammakathikoti vÃ Ãra¤¤ikoti vÃ rukkhamÆlikoti vÃ piï¬apÃtikoti vÃ paæsukÆlikoti vÃ
tecÅvarikoti vÃ sapadÃnacÃrikoti vÃ khalupacchÃbhattikoti vÃ nesajjikoti vÃ yathÃsanthatikoti
vÃ, paÂhamassa jhÃnassa lÃbhÅti vÃ dutiyassa jhÃnassa lÃbhÅti vÃ tatiyassa jhÃnassa lÃbhÅti
vÃ catutthassa jhÃnassa lÃbhÅti vÃ ÃkÃsÃna¤cÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅti vÃ
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅti vÃ Ãki¤ca¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅti vÃ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅti vÃ katthati vikatthati, evaæ na katthati na
vikatthati, katthanÃ Ãrato virato paÂivirato nikkhanto nissaÂo vippamutto visa¤¤utto
vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharatÅti 'itihanti sÅlesu akatthamÃno'

Tamariyadhammaæ kusalÃ vadantÅti - 'kusalÃ'ti ye te khandhakusalÃ dhÃtukusalÃ
ÃyatanakusalÃ paÂiccasamuppÃdakusalÃ satipaÂÂhÃnakusalÃ [PTS Page 072] [\q  72/]     
sammappadhÃnakusalÃ iddhipÃdakusalÃ indriyakusalÃ balakusalÃ bojjhaÇgakusalÃ
maggakusalÃ phalakusalÃ nibbÃnakusalÃ, te kusalÃ evaæ vadanti: 'ariyÃnaæ eso dhammo;
neso dhammo anariyÃnaæ. Paï¬itÃnaæ eso dhammo; neso dhammo bÃlÃnaæ. SappurisÃnaæ
eso dhammo; neso dhammo asappurisÃnanti evaæ vadanti, evaæ kathenti, evaæ bhaïanti,
evaæ dÅpayanti, evaæ voharantÅti 'tamariyadhammaæ kusalÃ vadanti. '

1. KhÅïÃ punabbhavo - sÅmu1. 2. Idahaæ - pu 3. PadÃnupubbatÃnÃmetaæ - sÅmu1 4.
Katthiko hoti vikatthiko - sÅmu. 11. [A] suttanipÃta - sabhiyasutta.

[BJT Page 100] [\x 100/]     
YassussadÃ natthi kuhi¤ci loketi - 'yassÃ'ti arahato khÅïÃsavassa; ussadÃti sattussadÃ:
rÃgussado dosussado mohussado mÃnussado diÂÂhussado kilesussado kammussado.
Tassime ussadÃ natthi na saævijjanti nÆpalabbhanti pahÅnÃ samucchinnÃ vÆpasantÃ
paÂippassaddhÃ abhabbuppattikÃ ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃ; kuhi¤cÅti - kuhi¤ci kimhici katthaci
ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ ajjhattabahiddhÃ vÃ; loketi - apÃyaloke manussaloke devaloke
khandhaloke Ãyatanaloketi 'yassussadÃ natthi kuhi¤ci loke'ti.

TenÃha bhagavÃ:
"Santo ca bhikkhu abhinibbutatto
Itihanti sÅlesu akatthamÃno,
Tamariyadhammaæ kusalÃ vadanti
YassussadÃ natthi kuhi¤ci loke"ti.

3 - 5
PakappitÃ saÇkhatÃ yassa dhammÃ
PurekkhatÃ santi avevadÃtÃ, 1
YadattanÅ passati Ãnisaæsaæ
Tannissito kuppapaÂiccasantiæ2.

PakappitÃ saÇkhatÃ yassa dhammÃti - 'pakappanÃ'ti dve pakappanÃ: taïhÃpakappanÃ ca
diÂÂhipakappanÃ ca - pe -
Ayaæ taïhÃpakappanÃ - pe -
Ayaæ diÂÂhipakappanÃ, imÃ dve pakappanÃ. SaÇkhatÃti - saÇkhatÃ visaÇkhatÃ abhisaÇkhatÃ
[PTS Page 073] [\q  73/]      saïÂhÃpitÃ'ti pi saÇkhatÃ, atha vÃ aniccÃ saÇkhatÃ
paÂiccasamuppannÃ khayadhammÃ vayadhammÃ virÃgadhammÃ nirodhadhammÃti pi
saÇkhatÃ; yassÃti - diÂÂhigatikassa; dhammÃ vuccanti dvÃsaÂÂhidiÂÂhigatÃnÅti 'pakappitÃ
saÇkhatÃ yassa dhammÃ. '

PurekkhatÃ santi avevadÃtÃti - 'purekkhatÃ'3 ti dve purekkhÃrÃ: taïhÃpurekkhÃro ca
diÂÂhipurekkhÃro ca - pe -

Ayaæ diÂÂhipurekkhÃro. Tassa taïhÃpurekkhÃro appahÅno diÂÂhipurekkhÃro
appaÂinissaÂÂho. Tassa taïhÃpurekkhÃrassa appahÅnattÃ diÂÂhipurekkhÃrassa
appaÂinissaÂÂhattÃ so taïhaæ vÃ diÂÂhiæ vÃ purato katvÃ carati, taïhÃdhajo taïhÃketu
taïhÃdhipateyyo, diÂÂhidhajo diÂÂhiketu diÂÂhÃdhipateyyo, taïhÃya vÃ diÂÂhiyÃ vÃ
parivÃrito caratÅti purekkhatÃ; santÅti santi saævijjanti atthi upalabbhanti; avevadÃtÃti
avevadÃtÃ avodÃtÃ aparisuddhÃ saækiliÂÂhÃ saækilesikÃti 'purekkhatÃ santi avevadÃtÃ. '

1. AvivadÃtÃ - su. [PTS] 2. Santi - sÅmu1, 3. PurekkhÃrÃ - katthaci.

[BJT Page 102] [\x 102/]     
Yadattani passati Ãnisaæsanti ' yadattanÅ'ti yaæ attani; attÃ vuccati diÂÂhigataæ. Attano
diÂÂhiyÃ dve Ãnisaæse passati: diÂÂhadhammika¤ca Ãnisaæsaæ samparÃyika¤ca Ãnisaæsaæ.
Katamo diÂÂhiyÃ diÂÂhadhammiko Ãnisaæso? YaædiÂÂhiko satthÃ hoti, taædiÂÂhikÃ sÃvakÃ
honti. TaædiÂÂhikaæ satthÃraæ sÃvakÃ sakkaronti garukaronti mÃnenti pÆjenti apacitiæ
karonti labhati ca tato nidÃnaæ cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ.
Ayaæ diÂÂhiyÃ diÂÂhadhammiko Ãnisaæso. Katamo diÂÂhiyÃ samparÃyiko Ãnisaæso? Ayaæ
diÂÂhi alaæ nÃgattÃya vÃ supaïïattÃya vÃ yakkhattÃya vÃ asurattÃya vÃ gandhabbattÃya vÃ
mahÃrÃjattÃya vÃ indattÃya vÃ brahmattÃya vÃ devattÃya vÃ, ayaæ diÂÂhi alaæ [PTS Page 074]
[\q  74/]      suddhiyÃ visuddhiyÃ parisuddhiyÃ muttiyÃ vimuttiyÃ parimuttiyÃ, imÃya
diÂÂhiyÃ sujjhanti visujjhanti parisujjhanti muccanti vimuccanti parimuccanti; imÃya diÂÂhiyÃ
sujjhissÃmi visujjhissÃmi parisujjhissÃmi muccissÃmi vimuccissÃmi parimuccissÃmÅti Ãyatiæ
phalapÃÂikaÇkhÅ hoti. Ayaæ diÂÂhiyÃ samparÃyiko Ãnisaæso. Attano diÂÂhiyÃ ime dve
Ãnisaæse passati dakkhati oloketi nijjhÃyati upaparikkhatÅti 'yadattani passati Ãnisaæsaæ'.


Taænissito kuppapaÂiccasantinti - tisso santiyo: accantasanti tadaÇgasanti sammutisanti. 1
KatamÃ accantasanti? Accantasanti vuccati amataæ nibbÃnaæ yo so sabbasaÇkhÃrasamatho
sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo nirodho nibbÃnaæ. Ayaæ accantasanti. KatamÃ
tadaÇgasanti? PaÂhamajjhÃnaæ samÃpannassa nÅvaraïÃ santÃ honti, dutiyajjhÃnaæ
samÃpannassa vitakkavicÃrÃ santÃ honti, tatiyajjhÃnaæ samÃpannassa pÅti santÃ hoti,
catutthajjhÃnaæ samÃpannassa sukhadukkhÃ santÃ honti, ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samÃpannassa
rÆpasa¤¤Ã paÂighasa¤¤Ã nÃnattasa¤¤Ã santÃ honti, vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samÃpannassa
ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤Ã santÃ hoti, Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samÃpannassa vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤Ã
santÃ hoti nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samÃpannassa Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤Ã santÃ hoti, ayaæ
tadaÇgasanti. KatamÃ sammutisanti? Sammutisanti2 vuccanti dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni, (imÃ)
diÂÂhisantiyo. Api ca sammutisanti imasmiæ atthe adhippetÃ santÅti. Taæ [PTS Page 075] [\q 
75/]      nissito kuppapaÂiccasantinti kuppasantiæ pakuppasantiæ eritasantiæ3 sameritasantiæ
calitasantiæ ghaÂÂitasantiæ kappitasantiæ pakappitasantiæ aniccaæ saÇkhataæ4
paÂiccasamuppannaæ khayadhammaæ vayadhammaæ virÃgadhammaæ nirodhadhammaæ,
santiæ nissito assito allÅno upagato ajjhosito adhimuttoti tannissito kuppapaÂiccasantiæ'.

1. Sammatisanti - syÃ 2 sammutisantiyo - sÅmu. 11 3. Paritasanti - sa. 4. AsaÇkhataæ - sÅmu.
1.

[BJT Page 104] [\x 104/]     
TenÃha bhagavÃ:

"PakappitÃ saÇkhatÃ yassa dhammÃ
PurekkhatÃ santi avevadÃtÃ,
YadattanÅ passati Ãnisaæsaæ
Tannissito kuppapaÂiccasanti" nti.

3 - 6
DiÂÂhinivesÃ na hi svÃtivattÃ1
Dhammesu niccheyya samuggahÅtaæ,
TasmÃ naro tesu nivesanesu
Nirassati2 Ãdiyaticca3 dhammaæ.

DiÂÂhinivesÃ na hi svÃtivattÃti - 'diÂÂhinivesÃ'ti 'sassato loko, idameva saccaæ,
moghama¤¤a'nti abhinivesaparÃmÃso diÂÂhinivesanaæ. 'Asassato loko, antavÃ loko, anantavÃ
loko, taæ jÅvaæ taæ sarÅraæ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅraæ, hoti tathÃgato parammaraïÃ, na
hoti tathÃgato parammaraïÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃ, neva hoti na na
hoti tathÃgato parammaraïÃ, idameva saccaæ, moghama¤¤a'nti abhinivesaparÃmÃso
diÂÂhinivesananti diÂÂhinivesÃ; na hi svÃtivattÃti - diÂÂhinivesÃ na hi svÃtivattÃ, 1 [PTS Page
076] [\q  76/]      durativattÃ duttarÃ duppatarÃ dussamatikkamÃ dubbÅtivattÃti
'diÂÂhinivesÃ na hi svÃtivattÃ. '

Dhammesu niccheyya samuggahÅtanti - 'dhammesÆ'ti dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatesu; niccheyyÃti
nicchinitvÃ vinicchinitvÃ4 vicinitvÃ pavicinitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ
katvÃ; samuggahÅtanti nivesanesu odhiggÃho bilaggÃho varaggÃho koÂÂhÃsaggÃho
uccayaggÃho samuccayaggÃho, idaæ saccaæ tacchaæ tathaæ bhÆtaæ yathÃsabhÃvaæ5
aviparÅtaæ gahitaæ parÃmaÂÂhaæ abhiniviÂÂhaæ ajjhositaæ adhimuttanti - dhammesu
niccheyya samuggahÅtaæ.

TasmÃ naro tesu nivesanesÆti - 'tasmÃ'ti - tasmÃ taækÃraïÃ taæhetutappaccayÃ tannidÃnÃ;
naroti satto naro mÃnavo poso puggalo jÅvo jÃgu6 jantu indagu hindagu manujo; tesu
nivesanesÆti - tesu diÂÂhinivesanesÆti 'tasmÃ naro tesu nivesanesu. '

1. SamÃtivattÃ - sÅmu1. Machasaæ. Sa. 2. Nidassati - syÃ. [PTS] 3. ùdiyati ca. [PTS] 4.
NicinitvÃ vicchinitvÃ 'ti pi pÃÂho. 5. YathÃvaæ - sa. 6. Jatu - sÅmu. 11. JÃtu - syÃ.

[BJT Page 106] [\x 106/]     
Nirassati1 Ãdiyaticca2 dhammanti - ' nirassatÅ'ti dvÅhi kÃraïehi nirassati: paravicchindanÃya
vÃ nirassati, anabhisambhuïanto vÃ nirassati. Kathaæ paravicchindanÃya vÃ nirassati? Paro
vicchindeti, so satthÃ na sabba¤¤Æ, dhammo na svÃkkhÃto, gaïo na supaÂipanno, diÂÂhi na
bhaddikÃ paÂipadÃ na supa¤¤attÃ, maggo na niyyÃniko, natthettha3 suddhi vÃ visuddhi vÃ
parisuddhi vÃ mutti vÃ vimutti vÃ parimutti vÃ, natthettha sujjhanti vÃ visujjhanti vÃ
parisujjhanti vÃ muccanti vÃ vimuccanti vÃ parimuccanti vÃ, hÅnÃ nihÅnÃ omakÃ lÃmakÃ
chattakÃ4 parittÃti evaæ paro vicchindeti. Evaæ vicchindiyamÃno satthÃraæ nirassati,
dhammakkhÃnaæ [PTS Page 077] [\q  77/]      nirassati, gaïaæ nirassati, diÂÂhiæ nirassati,
paÂipadaæ nirassati, dhammakkhÃnaæ nirassati, gaïaæ nirassati, diÂÂhiæ nirassati, paÂipadaæ
nirassati, maggaæ nirassati, evaæ paravicchindanÃya nirassati. Kathaæ anabhisambhÆïanto
nirassati? SÅlaæ anabhisambhÆïanto sÅlaæ nirassati, vataæ anabhisambhÆïanto vataæ
nirassati, sÅlabbataæ anabhisambhÆïanto sÅlabbataæ nirassati. ùdiyaticca dhammanti
satthÃraæ gaïhÃti, dhammakkhÃnaæ gaïhÃti, gaïaæ gaïhÃti diÂÂhiæ gaïhÃti, paÂipadaæ
gaïhÃti, maggaæ gaïhÃti parÃmasati abhinivisatÅti 'nirassati Ãdiyaticca dhammaæ. '

TenÃha bhagavÃ:
"DiÂÂhinivesÃ na hi svÃtivattÃ
Dhammesu niccheyya samuggahÅtaæ,
TasmÃ naro tesu nivesanesu
NirassatÅ1 Ãdiyaticca2 dhamma"nti.

3 - 7

Dhonassa hi natthi kuhi¤ca loke
PakappitÃ diÂÂhi bhavÃbhavesu,
MÃya¤ca mÃna¤ca pahÃya dhono
Sa kena gaccheyya anÆpayo so.

Dhonassa hi natthi kuhi¤ci loke pakappitÃ diÂÂhi bhavÃbhavesÆti 'dhono'ti dhonÃ vuccati
pa¤¤Ã, yÃ pa¤¤Ã pajÃnanÃ vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaïÃ upalakkhaïÃ
paccupalakkhaïÃ paï¬iccaæ kosallaæ nepu¤¤aæ vebhavyÃ cintÃ upaparikkhÃ bhÆrÅ medhÃ
pariïÃyikÃ vipassanÃ sampaja¤¤aæ patodo pa¤¤Ã pa¤¤indriyaæ pa¤¤Ãbalaæ pa¤¤Ãsatthaæ
pa¤¤ÃpÃsÃdo pa¤¤ÃÃloko pa¤¤ÃobhÃso pa¤¤Ãratanaæ amoho dhammavicayo sammÃdiÂÂhi.
[A] kiæ kÃraïÃ dhonÃ vuccati pa¤¤Ã?

1. Nidassati - syÃ, [PTS]. 2. ùdiyatica [PTS]. 3. Na tattha - syÃ. [PTS] 4. JatukkÃ - sÅmu. 11.
[PTS]
A dhammasaÇgaïi cittuppÃdakaï¬a.

[BJT Page 108. [\x 108/]     ]
TÃya1 pa¤¤Ãya kÃyaduccaritaæ [PTS Page 078] [\q  78/]      dhuta¤ca dhota¤ca sandhota¤ca
niddhota¤ca, vacÅduccaritaæ dhuta¤ca dhota¤ca sandhota¤ca niddhota¤ca, manoduccaritaæ
dhuta¤ca dhota¤ca sandhota¤ca niddhota¤ca, rÃgo dhuto ca dhoto ca sandhoto ca niddhoto
ca, doso moho kodho upanÃho - makkho - palÃso dhuto ca dhoto ca sandhoto ca niddhoto
ca, issÃ dhutÃ ca dhotÃ ca sandhotÃ ca niddhotÃ ca, sÃÂheyyaæ dhuta¤ca dhota¤ca
sandhota¤ca niddhota¤ca, thambho dhuto ca dhoto ca sandhoto ca niddhoto ca, sÃrambho
- mÃno atimÃno - mado - pamÃdo dhuto ca dhoto ca sandhoto ca niddhoto ca, sabbe kilesÃ
- sabbe duccaritÃ - sabbe darathÃ - sabbe pariÊÃhÃ sabbe santÃpÃ - sabbÃkusalÃbhisaÇkhÃrÃ
dhutÃ ca dhotÃ ca sandhotÃ ca niddhotÃ ca. Taæ kÃraïÃ dhonÃ vuccati pa¤¤Ã. Atha vÃ
sammÃdiÂÂhiyÃ micchÃdiÂÂhi dhutÃ ca dhotÃ ca sandhotÃ ca niddhotÃ ca, sammÃsaÇkappena
micchÃsaÇkappo dhuto ca dhoto ca sandhoto ca niddhoto ca, sammÃvÃcÃya micchÃvÃcÃ
dhutÃ ca dhotÃ ca sandhotÃ ca niddhotÃ ca, sammÃsaÇkappena micchÃsaÇkappo dhuto ca
dhoto ca sandhoto ca niddhoto ca, sammÃkammantena micchÃkammanto dhuto ca -
sammÃÃjÅvena micchÃÃjÅvo dhuto ca sammÃvÃyÃmena micchÃvÃyÃmo dhuto ca sammÃsatiyÃ
micchÃsati dhutÃ ca sammÃsamÃdhinÃ micchÃsamÃdhi dhuto ca dhoto ca sandhoto ca
niddhoto ca sammÃ¤Ãïena micchÃ¤Ãïaæ dhuta¤ca sammÃvimuttiyÃ micchÃvimutti dhutÃ
ca dhotÃ ca sandhotÃ ca niddhotÃ ca. Atha vÃ ariyena aÂÂhaÇgikena maggena sabbe kilesÃ
sabbe duccaritÃ sabbe darathÃ sabbe pariÊÃhÃ sabbe santÃpÃ sabbÃkusalÃbhisaÇkhÃrÃ dhutÃ
ca dhotÃ ca sandhotÃ ca niddhotÃ ca. ArahÃ imehi dhoniyehi2 dhammehi upeto samupeto
upagato samupagato upapanno samupapanno samannÃgato, tasmÃ arahÃ dhono. So
dhutarÃgo dhutapÃpo dhutakileso dhutapariÊÃhoti 'dhono'.

Kuhi¤cÅti - kuhi¤ci kimhici katthaci ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ ajjhattabahiddhÃ vÃ; loketi -
apÃyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhÃtuloke Ãyatanaloke. PakappitÃti3 dve
pakappanÃ: taïhÃpakappanÃ [PTS Page 079] [\q  79/]      ca diÂÂhipakappanÃ ca
- Pe -
Ayaæ diÂÂhipakappanÃ. BhÃvÃbhavesÆti - bhavÃbhave kammabhave punabbhave,
kÃmabhave kammabhave kÃmabhave punabbhave, rÆpabhave kammabhave rÆpabhave
punabbhave, arÆpabhave kammabhave arÆpabhave punabbhave punappuna4bhave
punappunagatiyÃ punappunauppattiyÃ punappunapaÂisandhiyÃ
punappunaattabhÃvÃbhinibbattiyÃ; " dhonassa hi natthi kuhi¤ci loke pakappitÃ diÂÂhi
bhavÃbhavesÆ"ti - dhonassa kuhi¤ci loke bhavÃbhavesu ca kappitÃ abhisaækhatÃ saïÂhapitÃ
diÂÂhi natthi na santi na saævijjanti nupalabbhanti pahÅnÃ samucchinnÃ vÆpasantÃ
paÂippassaddhÃ abhabbuppattikÃ ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃti 'dhonassa hi natthi kuhi¤ci loke
pakappitÃ diÂÂhi bhavÃbhavesu.

1. YÃya - sÅmu1, 2 dhoneyehi - sÅmu. 11. Pa syÃ [PTS]
. 3. PakappanÃti - syÃ. 4. Punappunaæ - syÃ, sa.

[BJT Page 110] [\x 110/]     

MÃya¤ca mÃna¤ca pahÃya dhonoti - mÃyÃ vuccati va¤canikÃ cariyÃ; idhekacco kÃyena
duccaritaæ caritvÃ vÃcÃya1 duccaritaæ caritvÃ manasÃ duccaritaæ caritvÃ tassa
paÂicchÃdanahetu2 pÃpikaæ icchaæ païidahati: mÃ maæ ja¤¤Ãti icchati. MÃ maæ ja¤¤Ãti
saækappeti. Ma maæ ja¤¤Ãti vÃcaæ bhÃsati. MÃ maæ ja¤¤Ãti kÃyena parakkamati. YÃ evarÆpÃ
mÃyÃ mÃyÃvitÃ accayÃ3 va¤canÃ nikati nikiiïÃ4 pariharaïÃ guhanÃ pariguhanÃ chÃdanÃ
paricchÃdanÃ anuttÃnÅkammaæ anÃvikammaæ vocchÃdanÃ pÃpakiriyÃ, ayaæ vuccati mÃyÃ.
[A] mÃnoti ekavidhena mÃno: yÃ cittassa unnati; duvidhena mÃno: attukkaæsanamÃno
paravambhanamÃno; tividhena mÃno: seyyohamasmÅti mÃno sadisohamasmÅti mÃno [PTS
Page 080] [\q  80/]      hÅnohamasmÅti mÃno; catubbidhena mÃno: lÃbhena mÃnaæ janeti,
yasena mÃnaæ janeti, pasaæsÃya mÃnaæ janeti, sukhena mÃnaæ janeti; pa¤cavidhena mÃno:
lÃbhÅ'mhi manÃpikÃnaæ rÆpÃnanti mÃnaæ janeti, lÃbhÅ'mhi manÃpikÃnaæ saddÃnaæ -
gandhÃnaæ - rasÃnaæ phoÂÂhabbÃnanti mÃnaæ janeti; chabbidhena mÃno: cakkhusampadÃya
mÃnaæ janeti, sotasampadÃya ghÃnasampadÃya - jivhÃsampadÃya kÃyasampadÃya -
manosampadÃya mÃnaæ janeti; sattavidhena mÃno: mÃno atimÃno mÃnÃtimÃno omÃno
adhimÃno asmimÃno micchÃmÃno; aÂÂhavidhena mÃno: lÃbhena mÃnaæ janeti, alÃbhena
omÃnaæ janeti, yasena mÃnaæ janeti, ayasena omÃnaæ janeti, pasaæsÃya mÃnaæ janeti,
nindÃya omÃnaæ janeti, sukhena mÃnaæ janeti, dukkhena omÃnaæ janeti; navavidhena mÃno:
seyyassa seyyohamasmÅti mÃno, seyyassa sadisohamasmÅti mÃno, seyyassa hÅnohamasmÅti
mÃno, sadisassa seyyohamasmÅti mÃno, sadisassa sadisohamasmÅti mÃno, sadisassa
hÅnohamasmÅti mÃno, hÅnassa seyyohamasmÅti mÃno, hÅnassa sadisohamasmÅti mÃno,
hÅnassa hÅnohamasmÅti mÃno, dasavidhena mÃno: idhekacco mÃnaæ janeti jÃtiyÃ vÃ gottena
vÃ kolaputtiyena vÃ vaïïapokkharatÃya vÃ dhanena vÃ ajjhenena vÃ kammÃyatanena vÃ
sippÃyatanena vÃ vijjÃÂÂhÃnena vÃ sutena vÃ paÂibhÃïena vÃ a¤¤atara¤¤atarena vÃ
vatthunÃ. Yo evarÆpo mÃno ma¤¤anÃ ma¤¤itattaæ unnati unnÃmo dhajo sampaggÃho
ketukamyatÃ cittassa, ayaæ vuccati mÃno. [A]"mÃya¤ca mÃna¤ca pahÃya dhono"ti - dhono
mÃya¤ca mÃna¤ca pahÃya pajahitvÃ vinodetvÃ vyantÅkaritvÃ anabhÃvaæ gametvÃti 'mÃya¤ca
mÃna¤ca pahÃya dhono. '

1. VacasÃ - syÃ. 2. TappaÂicchÃdanahetu - sa. 3. AccasarÃ - syÃ. Machasaæ 4. KiraïÃ - sÅmu1
[a] vibhaÇgapÃÊi - khuddakavatthuvibhaÇga.

[BJT Page 112. [\x 112/]     ]
Sa kena gaccheyya anupayo soti - 'upayÃ'ti dve upayÃ: taïhÃupayo ca diÂÂhiupayo ca - pe
- ayaæ taïhÆpayo. Pe - ayaæ diÂÂhÆpayo. Tassa taïhÆpayo pahÅno, [PTS Page 081] [\q  81/] 
    diÂÂhÆpayo paÂinissaÂÂho. TaïhÆpayassa pahÅnattÃ diÂÂhÆpayassa paÂinissaÂÂhattÃ
anupayo puggalo kena rÃgena gaccheyya? Kena dosena gaccheyya kena mohena gaccheyya?
Kena mÃnena gaccheyya? KÃya diÂÂhiyÃ gaccheyya? Kena uddhaccena gaccheyya? KÃya
vicikicchÃya gaccheyya? Kehi anusayehi gaccheyya? Rattoti vÃ duÂÂhoti vÃ mÆÊhoti vÃ
vinibaddhoti vÃ parÃmaÂÂhoti vÃ vikkhepagatoti1 vÃ thÃmagatoti vÃ? Te abhisaÇkhÃrÃ
pahÅnÃ. AbhisaÇkhÃrÃnaæ pahÅïattÃ gatiyÃ2 kena gaccheyya nerayikoti vÃ
tiracchÃnayonikoti vÃ pettivisayikoti vÃ manussoti vÃ devoti vÃ rÆpÅti vÃ arÆpÅti vÃ sa¤¤Åti
vÃ asa¤¤Åti vÃ nevasa¤¤ÅnÃsa¤¤Åti vÃ, so hetu natthi, paccayo natthi, kÃraïaæ natthi, yena
gaccheyyÃti 'sa kena gaccheyya anÆpayo so. '

TenÃha bhagavÃ:
"Dhonassa hi natthi kuhi¤ci loke
PakappitÃ diÂÂhi bhavÃbhavesu,
MÃya¤ca mÃna¤ca pahÃya dhono
Sa kena gaccheyya anÆpayo so"ti.

3 - 8

Upayo hi dhammesu upeti vÃdaæ
Anupayaæ kena kathaæ vadeyya
Attaæ nirattaæ na hi tassa atthi
Adhosi so diÂÂhimidheva sabbaæ3.

Upayo hi dhammesu upeti vÃdanti - 'upayo'ti dve upayÃ: taïhÆpayo ca diÂÂhÆpayo ca - pe
-

Ayaæ diÂÂhÆpayo. Tassa taïhÆpayo appahÅno, diÂÂhÆpayo appaÂinissaÂÂho. TaïhÆpayassa
appahÅnattÃ diÂÂhÆpayassa appaÂinissaÂÂhattÃ dhammesu vÃdaæ upeti: rattoti vÃ duÂÂhoti
vÃ mÆÊhoti vÃ vinibaddhoti vÃ parÃmaÂÂhoti vÃ vikkhepagatoti vÃ aniÂÂhaæ [PTS Page 082]
[\q  82/]      gatoti vÃ thÃmagatoti vÃ. Te abhisaÇkhÃrÃ appahÅnÃ. AbhisaÇkhÃrÃnaæ
appahÅnattÃ gatiyÃ vÃdaæ upeti: nerayikoti vÃ tiracchÃnayonikoti vÃ pettivisayikoti vÃ
manussoti vÃ devoti vÃ rÆpÅti vÃ arÆpÅti vÃ sa¤¤Åti vÃ asa¤¤Åti vÃ nevana¤¤ÅnÃsa¤¤Åti vÃ
vÃdaæ upeti upagacchati gaïhÃti parÃmasati abhinivisatÅti 'upayo hi dhammesu upeti
vÃdaæ. '

1. AniÂÂhagato - manupa. 2. GatiyÃ paraæ - sÅmu1. Gatiyo - sÅmu11. 3. SabbÃ - sÅmu 1. Sa.
[BJT Page 114] [\x 114/]     
AnÆpayaæ kena kathaæ vadeyyÃti - 'upayÃti' dve upayÃ: taïhÆpayo ca diÂÂhÆpayo ca - pe -
Ayaæ diÂÂhÆpayo. Tassa taïhÆpayo pahÅno diÂÂhÆpayo paÂinissaÂÂho. TaïhÆpayassa
pahÅnattÃ diÂÂhÆpayassa paÂinissaÂÂhattÃ anÆpayaæ puggalaæ kena rÃgena vadeyya? Kena
dosena vadeyya? Kena mohena vadeyya? Kena mÃnena vadeyya? KÃya diÂÂhiyÃ vadeyya?
Kena uddhaccena vadeyya? KÃya vicikicchÃya vadeyya? Kehi anusayehi vadeyya rattoti vÃ
duÂÂhoti vÃ mÆÊhoti vÃ vinibaddhoti vÃ parÃmaÂÂhoti vÃ vikkhepagatoti vÃ aniÂÂhaæ gatoti1
vÃ thÃmagatoti vÃ? Te abhisaÇkhÃrÃ pahÅnÃ. AbhisaÇkhÃrÃnaæ pahÅnattÃ gatiyÃ2 kena
vadeyya nerayikoti vÃ tiracchÃnayonikoti vÃ pettivisayikoti vÃ manussoti vÃ devoti vÃ rÆpÅti
vÃ arÆpÅti vÃ sa¤¤Åti vÃ asa¤¤Åti vÃ nevasa¤¤ÅnÃsa¤¤Åti vÃ, so hetu natthi, paccayo natthi,
kÃraïaæ natthi, yena3 vadeyya katheyya bhaïeyya dÅpayeyya vohareyyÃ ti 'anÆpayaæ kena
kathaæ vadeyya. '

Attaæ nirattaæ na hÅ tassa atthÅti - 'attÃ'ti sassatadiÂÂhi4 natthi; nirattÃti - mu¤citabbaæ
natthi. Yassatthi gahitaæ, tassatthi mu¤citabbaæ; yassatthi mu¤citabbaæ, tassatthi gahitaæ;
gahaïa5mu¤canÃ samatikkanto 6 arahÃ vuddhiparihÃnivÅtivatto. So vutthavÃso
ciïïacaraïo gataddho gatadiso. JÃtimaraïasaæsÃro natthi tassa punabbhavoti 'attaæ
nirattaæ na hi tassa atthi. '

Adhosi [PTS Page 083] [\q  83/]      so diÂÂhimidheva sabbanti - tassa dvÃsaÂÂhi
diÂÂhigatÃni pahÅnÃni samucchinnÃni vupasantÃni paÂippassaddhÃni abhabbuppattikÃni
¤ÃïagginÃ da¬¬hÃni. So sabbaæ diÂÂhigataæ idheva adhosi dhuni7 sandhuni niddhuni
pajahi vinodesi vyantiæ akÃsi anabhÃvaæ gamesÅti 'adhosi so diÂÂhimidheva sabba'nti.

TenÃha bhagavÃ:

"Upayo hi dhammesu upeti vÃdaæ
AnÆpayaæ kena kathaæ vadeyya,
Attaæ nirattaæ na hi tassa atthi
Adhosi so diÂÂhimidheva sabba"nti.

DuÂÂhaÂÂhakasuttaniddeso tatiyo.

1. AniÂÂhÃgato - manupa. 2. GatiyÃ paraæ - sÅmu. 1 Gatiyo - sÅmu11. 3. Kena - sÅmu1. 4.
AttÃnudiÂÂhi - mu. 1 Machasaæ. 5. Gahaïaæ - samu1. Machasaæ 6. Samatikkamanto -
manupa. 7. DiÂÂhi dhuni - sÅmu1.

[BJT Page 116] [\x 116/]     

4.
SuddhaÂÂhakasuttaniddeso

Atha suddhaÂÂhakasuttaniddeso vuccati*

4 - 1

PassÃmi [PTS Page 084] [\q  84/]      suddhaæ paramaæ arogaæ
DiÂÂhena saæsuddhi narassa hoti,
VÃbhijÃnaæ1 paramanti ¤atvÃ
SuddhÃnupassÅ pacceti ¤Ãïaæ.

PassÃmi suddhaæ paramaæ Ãroganti - 'passÃmi suddha'nti passÃmi suddhaæ, dakkhÃmi
suddhaæ, olokemi suddhaæ, nijjhÃyÃmi suddhaæ, upaparikkhÃmi suddhaæ; paramaæ
aroganti - paramaæ Ãrogyappattaæ2 khemappattaæ tÃïappattaæ lenappattaæ saraïappattaæ
abhayappattaæ accutappattaæ nibbÃnappattanti 'passÃmi suddhaæ paramaæ arogaæ. '

DiÂÂhena saæsuddhi narassa hotÅti - cakkhuvi¤¤Ãnena3 rÆpadassanena narassa suddhi
visuddhi parisuddhi mutti vimutti parimutti hoti; naro sujjhati visujjhati parisujjhati muccati
vimuccati parimuccatÅti 'diÂÂhena saæsuddhi narassa hoti. '

EvÃbhijÃnaæ paramanti ¤atvÃti - evaæ abhijÃnanto ÃjÃnanto vijÃnanto paÂivijÃnanto
paÂivijjhanto idaæ paramaæ aggaæ4 seÂÂhaæ viseÂÂhaæ pÃmokkhaæ uttamaæ pavaranti ¤atvÃ
jÃnitvÃ tulayitvÃ vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ katvÃti 'evÃbhijÃnaæ paramanti ¤atvÃ. '

SuddhÃnupassÅ [PTS Page 085] [\q  85/]      pacceti ¤Ãïanti - yo suddhaæ passati, so
suddhÃnupassÅ; pacceti ¤Ãïanti - cakkhuvi¤¤Ãïaæ rÆpadassane na ¤Ãïanti pacceti, maggoti
pacceti, patho'ti pacceti, niyyÃnanti5 paccetÅti 'suddhÃnupassÅ pacceti ¤Ãïa'nti.
TenÃha bhagavÃ:

"PassÃmi suddhaæ paramaæ aroga1
DiÂÂhena saæsuddhi narassa hoti,
EvÃbhijÃnaæ paramanti ¤atvÃ
SuddhÃnupassÅ pacceti ¤Ãïa"nti.

*Na dissate 'yaæ pÃÂho kesuci potthakesu. 1. EtÃbhijÃnaæ - su 2. Arogappattaæ - machasaæ
3. Cakkhuvi¤¤Ãïaæ - sÅmu1 4. Taæ aggaæ - sÅmu11. 5. NÅyÃïanti - [PTS.]

[BJT Page 118] [\x 118/]     
4 - 2
DiÂÂhena ce suddhi narassa hoti
¥Ãïena vÃ so pajahÃti dukkhaæ,
A¤¤ena so sujjhati sopadhÅko
DiÂÂhi hi naæ pÃva tathÃ vadÃnaæ.

DiÂÂhena ce suddhi narassa hotÅti - cakkhuvi¤¤Ãïena1 rÆpadassanena ce narassa suddhi
visuddhi parisuddhi mutti vimutti parimutti hoti, naro sujjhati visujjhati parisujjhati,
muccati vimuccati parimuccatÅti 'diÂÂhena ce suddhi narassa hoti. '

¥Ãïena vÃ so pajahÃti dukkhanti - cakkhuvi¤¤Ãïena1 rÆpadassanena ce nare jÃtidukkhaæ
pajahÃti, 2 jarÃdukkhaæ pajahÃti, vyÃdhidukkhaæ pajahÃti, maraïadukkhaæ pajahÃti,
sokaparidevadukkhadomanassÆpÃyÃsadukkhaæ pajahÃtÅti '¤Ãïena va so pajahÃti dukkhaæ.
'

A¤¤ena so sujjhati sopadhÅkoti - a¤¤ena asuddhi maggena micchÃpaÂipadÃya
aniyyÃïikapathena a¤¤atra satipaÂÂhÃnehi a¤¤atra sammappadhÃnehi a¤¤atra iddhipÃdehi
a¤¤atra indriyehi a¤¤atra balehi a¤¤atra bojjhaÇgehi a¤¤atra ariyÃ aÂÂhaÇgikamaggÃ3 naro
sujjhati visujjhati parisujjhati [PTS Page 086] [\q  86/]      muccati (vimuccati) parimuccati;
sopadhikoti sarÃgo sadoso samoho samÃno sataïho sadiÂÂhi sakileso saupÃdÃnoti 'a¤¤ena
so sujjhati sopadhÅko'.

DiÂÂhi hi naæ pÃva tathÃ vadÃnanti - sÃ ca diÂÂhi naæ puggalaæ pÃvadati: 'iti ca yaæ puggalo
micchÃdiÂÂhiko viparÅtadassano'ti; tathÃ vadÃnanti - tathÃ vadantaæ kathentaæ bhaïantaæ
dÅpayantaæ voharantaæ, 'sassato loko idameva saccaæ moghama¤¤a'nti tathÃ vadantaæ
kathentaæ bhaïantaæ dÅpayantaæ voharantaæ, 'asassato loko, antavÃ loko, anantavÃ loko,
taæ jÅvaæ taæ sarÅraæ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅraæ, hoti tathÃgato parammaraïÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃ idameva saccaæ moghama¤¤a'nti tathÃ vadantaæ kathentaæ
bhaïantaæ dÅpayantaæ voharantanti 'diÂÂhi hi naæ pÃva tathÃvadÃnaæ'.

TenÃha bhagavÃ:

"DiÂÂhena ce suddhi narassa hoti
¥Ãïena vÃ so pajahÃti dukkhaæ,
A¤¤ena so sujjhati sopadhÅko
DiÂÂhÅ hi naæ pÃva tathÃ vadÃna"nti.

1. Cakkhuvi¤¤Ãïaæ - sÅmu1 machasaæ 2 pajahati - sÅmu11 3. AÂÂhaÇgikamaggena - syÃ

[BJT Page 120] [\x 120/]     
4 - 3
Na brÃhmaïo a¤¤ato suddhimÃha
DiÂÂhe sute sÅlavate1 mute vÃ,
Pu¤¤e ca pÃpe ca anÆpalitto
Atta¤jaho nayidha pakubbamÃno.

Na brÃhmaïo a¤¤ato suddhimÃha diÂÂhe sute sÅlavate mute vÃti nÃ'ti paÂikkhepo;
brÃhmaïoti sattannaæ dhammÃnaæ bÃhitattÃ brÃhmaïo: sakkÃyadiÂÂhi bÃhitÃ hoti,
vicikicchÃ bÃhitÃ hoti, sÅlabbataparÃmÃso bÃhito hoti, [PTS Page 087] [\q  87/]      rÃgo
bÃhito hoti, doso bÃhito hoti, moho bÃhito hoti, mÃno bÃhito hoti, bÃhitÃssa honti pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ saækilesikÃ ponobhavikÃ sadarÃ dukkhavipÃkÃ Ãyatiæ jÃtijarÃmaraïÅyÃ.

1. " BÃhetvÃ sabbapÃpakÃni (sabhiyÃti bhagavÃ)
Vimalo sÃdhu samÃhito Âhitatto,
SaæsÃramaticca kevalÅ so
Asito tÃdÅ pavuccate sa brahmÃ". [A]

Na brÃhmaïo a¤¤ato suddhimÃhÃti - brÃhmaïo a¤¤ena asuddhimaggena
micchÃpaÂipadÃya aniyyÃïakapathena a¤¤atra satipaÂÂhÃnehi a¤¤atra sammappadhÃnehi
a¤¤atra iddhipÃdehi a¤¤atra indriyehi a¤¤atra balehi a¤¤atra bojjhaÇgehi a¤¤atra ariyena
aÂÂhaÇgikena maggena suddhiæ visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ parimuttiæ nÃha na
katheti na bhaïati na dÅpayati na voharatÅti 'na brÃhmaïo a¤¤ato suddhimÃha. '

DiÂÂhe sute sÅlavate mute vÃti - santeke samaïabrÃhmaïÃ diÂÂhasuddhikÃ2 te ekaccÃnaæ
rÆpÃnaæ dassanaæ maÇgalaæ paccenti. EkaccÃnaæ rÆpÃnaæ dassanaæ amaÇgalaæ paccenti.

Katamesaæ rÆpÃnaæ dassanaæ maÇgalaæ paccenti? Te kÃlato vuÂÂhahitvÃ abhimaÇgalagatÃni
rÆpÃni passanti: caÂaka3sakuïaæ passanti. PhussabeluvalaÂÂhiæ4 passanti. Gabbhinitthiæ
passanti kumÃrakaæ khandhe ÃropetvÃ gacchantaæ passanti. PuïïaghaÂaæ passanti.
Rohitamacchaæ passanti. ùja¤¤aæ passanti. ùja¤¤arathaæ passanti. Usabhaæ [PTS Page 08]
[\q   8/]      passanti. Gokapilaæ passanti. EvarÆpÃnaæ rÆpÃnaæ dassanaæ maÇgalaæ paccenti.

Katamesaæ rÆpÃnaæ dassanaæ amaÇgalaæ paccenti? PalÃlapu¤jaæ passanti takkaghaÂaæ
passanti rittaghaÂaæ passanti. NaÂaæ passanti. Naggasamaïaæ passanti. Kharaæ passanti.
KharayÃnaæ passanti. EkayuttayÃnaæ passanti. KÃïaæ passanti. Kuïiæ passanti. Kha¤jaæ
passanti. Pakkhahataæ passanti. Jiïïakaæ passanti. ByÃdhitaæ5 passanti. Mataæ passanti.
EvarÆpÃnaæ rÆpÃnaæ dassanaæ amaÇgalaæ paccenti.

Ime te6 samaïabrÃhmaïÃ diÂÂhasuddhikÃ. 2 Te diÂÂhena suddhiæ visuddhiæ parisuddhiæ
muttiæ vimuttiæ parimuttiæ paccenti.

1. SÅlabbate - samu1. 2. DiÂÂhisuddhikÃ - sÅmu1. Sa. Machasaæ 3. VÃta - syÃ. CÃtaka sÅmu1
4. VeluvalaÂÂhaæ - syÃ. Machasaæ. 5. ByÃdhikaæ - sÅmu1. SyÃ machasaæ. 6. Iccete - syÃ.
Machasaæ 
[A] suttanipÃta - sahiyasutta.

[BJT Page 122] [\x 122/]     
Santeke samaïabrÃhmaïÃ sutasuddhikÃ. Te ekaccÃnaæ saddÃnaæ savaïaæ maÇgalaæ
paccenti. EkaccÃnaæ saddÃnaæ savaïaæ amaÇgalaæ paccenti.

KatamesÃnaæ saddÃnaæ savaïaæ maÇgalaæ paccenti? Te kÃlato vuÂÂhahitvÃ
abhimaÇgalagatÃni saddÃni1 suïanti: va¬¬hÃti vÃ, va¬¬hamÃnÃti vÃ, puïïÃti vÃ, phussÃti
vÃ, asokÃti vÃ, sumanÃti vÃ, sunakkhattÃti vÃ, sumaÇgalÃti vÃ, sirÅti vÃ, siriva¬¬hÃti vÃ
evarÆpÃnaæ saddÃnaæ savaïaæ maÇgalaæ paccenti.

Katamesaæ saddÃnaæ savaïaæ amaÇgalaæ paccenti? KÃïoti vÃ, kuïÅti vÃ, kha¤jÃti vÃ,
pakkhahatoti vÃ, jiïïakoti vÃ, byÃdhitoti vÃ, matoti vÃ chinnanti vÃ, bhinnanti vÃ,
da¬¬hanti vÃ, naÂÂhanti vÃ, natthÅti vÃ, evarÆpÃnaæ saddÃnaæ savaïaæ amaÇgalaæ paccenti.

Ime te samaïabrÃhmaïÃ sutasuddhikÃ. Te sutena suddhiæ visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ
vimuttiæ parimuttiæ paccenti.

Santeke samaïabrÃhmaïÃ sÅlasuddhikÃ. Te sÅlamattena saæyamamattena saævaramattena
avÅtikkamamattena suddhiæ [PTS Page 089] [\q  89/]      visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ
vimuttiæ parimuttiæ paccenti.

Samaïo maï¬ikÃ2putto evamÃha: "catuhi kho ahaæ thapati3 dhammehi samannÃgataæ
purisapuggalaæ pa¤¤Ãpemi sampannakusalaæ paramakusalaæ uttamapattippattaæ samaïaæ
ayojjhaæ. Katamehi catuhi? Idha thapati3 na kÃyena pÃpakaæ kammaæ karoti. Na pÃpikaæ
vÃcaæ bhÃsati. Na pÃpakaæ saækappaæ saækappeti. Na pÃpakaæ ÃjÅvaæ ÃjÅvati. Imehi kho
ahaæ thapati catuhi dhammehi samannÃgataæ purisapuggalaæ pa¤¤Ãpemi sampannakusalaæ
paramakusalaæ uttamapattippattaæ samaïaæ ayojjhaæ"5[a.] Evameva santeke
samaïabrÃhmaïÃ sÅlasuddhikÃ. Te sÅlamattena saæyamamattena saævaramattena
avÅtikkamamattena suddhiæ visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ parimuttiæ paccenti.

Santeke samaïabrÃhmaïÃ vatasuddhikÃ. Te hatthivatikÃ vÃ honti. AssavatikÃ vÃ honti.
GovatikÃ vÃ honti. KukkuravatikÃ vÃ honti. KÃkavatikÃ vÃ honti. VÃsudevavatikÃ vÃ honti.
BaladevavatikÃ vÃ honti. PuïïabhaddavatikÃ vÃ honti. MaïibhaddavatikÃ vÃ honti.
AggivatikÃ vÃ honti. NÃgavatikÃ vÃ honti. SupaïïavatikÃ vÃ honti. YakkhavatikÃ vÃ honti.
AsuravatikÃ vÃ honti. GandhabbavatikÃ vÃ honti. MahÃrÃjavatikÃ vÃ honti. CandavatikÃ vÃ
honti. SuriyavatikÃ vÃ honti. IndavatikÃ vÃ honti. BrahmavatikÃ vÃ honti. DevavatikÃ vÃ
honti. DisÃvatikÃ vÃ honti. Ime te samaïabrÃhmaïÃ vatasuddhikÃ. Te vatena suddhiæ
visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ parimuttiæ paccenti.
1. SaddÃnaæ - sÅmu1. Machasaæ. 2. Muï¬ikÃ - syÃ. 3. Gahapati - sÅmu. 1. Machasaæ. 4.
Gahapati - sÅmu1. 5. Ayojjaæ - machasaæ 
[A] majjhimanikÃya - samaïa maï¬ikÃsutta.

[BJT Page 124] [\x 124/]     
Santeke samaïabrÃhmaïÃ mutasuddhikÃ. Te kÃlato vuÂÂhahitvÃ paÂhaviæ Ãmasanti.
Haritaæ Ãmasanti. Gomayaæ [PTS Page 090] [\q  90/]      Ãmasanti. Kacchapaæ Ãmasanti.
PhÃlaæ1 akkamanti2. TilavÃhaæ Ãmasanti. Phussa3tilaæ khÃdanti. Phussa3telaæ makkhenti.
PhussadantakaÂÂhaæ khÃdanti. PhussamattikÃya nahÃyanti. PhussasÃÂakaæ nivÃsenti.
PhussaveÂhaæ veÂhenti. Ime te samaïabrÃhmaïÃ mutasuddhikÃ. Te mutena suddhiæ
visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ parimuttiæ paccenti.

Na brÃhmaïo a¤¤ato suddhimÃha diÂÂhe sute silavate mute vÃti brÃhmaïo
diÂÂhasuddiyÃpi suddhiæ nÃha; sutasuddhiyÃpi suddhiæ nÃha; sÅlasuddhiyÃpi suddhiæ
nÃha; vatasuddhiyÃpi suddhiæ nÃha; mutasuddhiyÃpi suddhiæ nÃha, na katheti, na bhaïati,
na dÅpayati, na voharatÅti 'na brÃhmaïo a¤¤ato suddhimÃha diÂÂhe sute sÅlavate mute vÃ.
'

Pu¤¤e ca pÃpe ca anÆpalittoti - pu¤¤aæ vuccati yaæ ki¤ci tedhÃtukaæ kusalÃbhisaÇkhÃraæ;
apu¤¤aæ vuccati sabbaæ akusalaæ. Yato pu¤¤ÃbhisaÇkhÃro ca apu¤¤ÃbhisaÇkhÃro ca
Ãne¤jÃbhisaÇkhÃro pahÅnÃ honti ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvaÇgatÃ Ãyatiæ
anuppÃdadhammÃ, ettÃvatÃ pu¤¤e ca pÃpe ca na limpati na saælimpati, na upalimpati, alitto
asaælitto4 anupalitto nikkhanto nissaÂo vippamutto visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena cetasÃ
viharatÅti 'pu¤¤e ca pÃpe ca anÆpalitto. '

Atta¤jaho nayidha pakubbamÃnoti - 'atta¤jaho'ti attadiÂÂhijaho, attaæ jahoti gÃhajaho, attaæ
jahoti taïhÃvasena diÂÂhivasena gahitaæ parÃmaÂÂhaæ abhiniviÂÂhaæ ajjhositaæ [PTS Page
091] [\q  91/]      adhimuttaæ, sabbaæ5 taæ cattaæ hoti vantaæ muttaæ pahÅnaæ
paÂinissaÂÂhaæ; nayidha pakubbamÃnotipu¤¤ÃbhisaÇkhÃraæ6 vÃ apu¤¤ÃbhisaÇkhÃraæ vÃ
Ãne¤jÃbhisaÇkhÃraæ vÃ akubbamÃno ajanayamÃno asa¤janayamÃno anibbattayamÃno
anabhinibbattayamÃnoti 'attaæ jaho nayidha pakubbamÃno. '

TenÃha bhagavÃ:

"Na brÃhmaïo a¤¤ato suddhimÃha
DiÂÂhe sute sÅlavate mute vÃ,
Pu¤¤e ca pÃpe ca anÆpalitto
Attaæjaho nayidha pakubbamÃno"ti.

4 - 4

Purimaæ pahÃya aparaæ sitÃ se
EjÃnugÃ te na taranti saÇgaæ,
Te uggahÃyanti nirassajanti
KapÅva sÃkhaæ pamukha7ÇgahÃya.

1. JÃlaæ - syÃ. 2. Phalaæ Ãmasanti. Machasaæ 3. Pussa - syÃ. SÅmu1. 4. Apalitto - machasaæ
5. Sabbassa - sÅmu1. 6. SaÇkhÃro - sÅmu1 7. Pamu¤ca - sÅmu. 1

[BJT Page 126] [\x 126/]     
Purimaæ pahÃya aparaæ sitÃ seti - purimaæ satthÃraæ pahÃya aparaæ satthÃraæ nissitÃ,
purimaæ dhammakkhÃnaæ pahÃya aparaæ dhammakkhÃnaæ nissitÃ, purimaæ gaïaæ pahÃya
aparaæ gaïaæ nissitÃ, purimaæ diÂÂhiæ pahÃya aparaæ diÂÂhiæ nissitÃ, purimaæ paÂipadaæ
pahÃya aparaæ paÂipadaæ nissitÃ, purimaæ maggaæ pahÃya aparaæ maggaæ nissitÃ sannissitÃ
allÅnÃ upagatÃ ajjhositÃ adhimuttÃti 'purimaæ pahÃya aparaæ sitÃ se. '

EjÃnugÃ te na taranti saÇganti - ejÃ vuccati taïhÃ, yo rÃgo sÃrÃgo anunayo anurodho nandi
nandirÃgo cittassa sÃrÃgo icchÃ mucchÃ ajjhosÃnaæ gedho paÊigedho5 saÇge paÇko ejÃ mÃyÃ
janikÃ sa¤janikÃ sa¤jananÅ sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ visattikÃ suttaæ visaÂÃ ÃyÆhanÅ6 dutiyÃ
païidhi bhavanetti vanaæ vanatho santhavo sneho apekkhÃ paÂibandhu 7 ÃsÃ ÃsiæsanÃ
Ãsiæsitattaæ, rÆpÃsÃ saddÃsÃ gandhÃsÃ rasÃsÃ phoÂÂhabbÃsÃ lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ puttÃsÃ jÅvitÃsÃ,
jappÃ pajappÃ abhijappÃ jappanÃ jappitattaæ loluppaæ loluppÃyanÃ loluppÃyitattaæ
puccha¤cikatÃ sÃdukamyatÃ, adhammarÃgo visamalobho nikanti nikÃmanÃ patthanÃ pihanÃ
sampatthanÃ, kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ nirodhataïhÃ,
rÆpataïhÃ saddataïhÃ gandhataïhÃ rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ, ogho
yogo gantho upÃdÃnaæ Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ chadanaæ bandhanaæ upakkileso anusayo
pariyuÂÂhÃnaæ latÃ vevicchaæ, dukkhamÆlaæ dukkhanidÃnaæ dukkhappabhavo mÃrapÃso
mÃrabalisaæ mÃravisayo taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ taïhÃgaddulaæ taïhÃsamuddo, abhijjhÃ
lobho akusalamÆlaæ;[A] ejÃnugÃti ejÃnugÃ ejÃnugatÃ ejÃnusaÂÃ ejÃyÃpannÃ patitÃ abhibhÆtÃ
pariyÃdinnacittÃ; te na taranti saÇganti - rÃgasaÇgaæ dosasaÇgaæ mohasaÇgaæ mÃnasaÇgaæ
diÂÂhisaÇgaæ kilesasaÇgaæ duccaritasaÇgaæ na taranti, na uttaranti, na samatikkamanti, na
vÅtivattantÅti 'ejÃnugÃ te na taranti saÇgaæ'.

Te uggahÃyanti nirassajantÅti - satthÃraæ gaïhanti, taæ mu¤citvÃ a¤¤aæ satthÃraæ gaïhanti,
dhammakkhÃnaæ gaïhanti, [PTS Page 092] [\q  92/]      taæ mu¤citvÃ a¤¤aæ
dhammakkhÃnaæ gaïhanti; gaïaæ gaïhanti, taæ mu¤citvÃ a¤¤aæ gaïaæ gaïhanti; diÂÂhiæ
gaïhanti, taæ mu¤citvÃ a¤¤aæ diÂÂhiæ gaïhanti; paÂipadaæ gaïhanti, taæ mu¤citvÃ a¤¤aæ
paÂipada1 gaïhanti; maggaæ gaïhanti, taæ mu¤citvÃ a¤¤aæ maggaæ gaïhanti; gaïhanti ca
mu¤canti1 ca Ãdiyanti ca nirassajanti cÃti 'te uggahÃyanti nirassajanti'.

KapÅ'va sÃkhaæ pamukhaÇgahÃyÃti - yathÃ makkaÂo ara¤¤e pavane caramÃno sÃkhaæ
gaïhÃti, taæ mu¤citvÃ a¤¤aæ sÃkhaæ gaïhÃti, taæ mu¤citvÃ a¤¤aæ sÃkhaæ gaïhÃti.
Evameva puthusamaïabrÃhmaïÃ puthudiÂÂhigatÃni gaïhanti ca mu¤canti ca Ãdiyanti ca
nirassajanti cÃti 'kapÅ va sÃkhaæ pamukhaÇgahÃya2'.

TenÃha bhagavÃ:

" Purimaæ pahÃya aparaæ sitÃ se
EjÃnugÃ te na taranti saÇgaæ,
Te uggahÃyanti nirassajanti
KapÅva sÃkhaæ pamukhaÇgahÃyÃ"ti.

4 - 5

Sayaæ samÃdÃya vatÃni jantu
UccÃvacaæ gacchati sa¤¤asatto,
VidvÃ ca3 vedehi samecca dhammaæ
Na uccÃvacaæ gacchati bhÆripa¤¤o.

1. Pamu¤canti - sa. 2. Pamu¤caggahÃya - sÅmu1. 3. ViddhÃ - syÃ machasaæ [a]
dhammasaÇgaïÅ - cittuppÃdakaï¬a.

[BJT Page 128] [\x 128/]     

Sayaæ samÃdÃya vatÃni jantÆti - 'sayaæ samÃdÃyÃti sÃmaæ samÃdÃya; vatÃnÅti - hatthivataæ
vÃ assavataæ vÃ govataæ vÃ kukkuravataæ vÃ kÃkavataæ vÃ vÃsudevavataæ vÃ baladevavataæ
vÃ puïïabhaddavataæ vÃ maïibhaddavataæ vÃ aggivataæ vÃ nÃgavataæ vÃ supaïïavataæ
vÃ yakkhavataæ vÃ asuravataæ vÃ - pe -
DisÃvataæ vÃ, ÃdÃya samÃdÃya diyitvÃ samÃdiyitvÃ gaïhitvÃ parÃmasitvÃ abhinivisitvÃ;
jantÆti - satto naro [PTS Page 093  [\q  93/]     - ] pe - manujoti ' sayaæ samÃdÃya vatÃni
jantu. '

UccÃvacaæ gacchati sa¤¤asattoti - satthÃrato satthÃraæ gacchati, dhammakkhÃnato
dhammakkhÃnaæ gacchati, gaïato gaïaæ gacchati, diÂÂhiyÃ diÂÂhiæ gacchati, paÂipadÃto
paÂipadaæ gacchati, maggato maggaæ gacchati; sa¤¤asattoti - kÃmasa¤¤Ãya vyÃpÃdasa¤¤Ãya
vihiæsÃsa¤¤Ãya diÂÂhisa¤¤Ãya satto visatto Ãsatto laggo laggito paÊibuddho, yathÃ
bhittikhÅle vÃ nÃgadante vÃ bhaï¬aæ sattaæ visattaæ Ãsattaæ laggaæ laggitaæ paÊibuddhaæ;
evameva kÃmasa¤¤Ãya vyÃpÃdasa¤¤Ãya vihiæsÃsa¤¤Ãya diÂÂhisa¤¤Ãya satto visatto Ãsatto
laggo laggito paÊibuddhoti 'uccÃvacaæ gacchati sa¤¤asatto. '

VidvÃ1 ca vedehi samecca dhammanti - 'vidvÃ'ti vidvÃ vijjÃgato ¤ÃïÅ vibhÃvÅ medhÃvÅ;
vedehÅti - vedÃ vuccanti catusu maggesu ¤Ãïaæ, pa¤¤Ã pa¤¤indriyaæ pa¤¤Ãbalaæ
dhammavicayasambojjhaÇgo vÅmaæsÃ vipassanÃ sammÃdiÂÂhi, tehi vedehi jÃtijarÃmaraïassa
antagato antappatto koÂigato koÂippatto pariyantagato pariyantappatto vosÃnagato
vosÃnappatto tÃïagato tÃïappatto lenagato lenappatto saraïagato saraïappatto abhayagato
abhayappatto accutagato2 accutappatto3 amatagato amatappatto nibbÃnagato nibbÃnappatto;
vedÃnaæ vÃ antagatoti vedagÆ, vedehi vÃ antaæ gatoti vedagu, sattannaæ vÃ dhammÃnaæ
viditattÃ vedagu: sakkÃyadiÂÂhi viditÃ hoti, vicikicchÃ viditÃ hoti, sÅlabbataparÃmÃso vidito
hoti, rÃgo vidito hoti, doso vidito hoti, moho vidito hoti, mÃno vidito hoti, viditÃssa honti
pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ saÇkilesikÃ ponobhavikÃ sadarÃ dukkhavipÃkÃ Ãyatiæ
jÃtijarÃmaraïÅyÃ.

1. " VedÃni viceyya kevalÃni (sabhiyÃti bhagavÃ)
SamaïÃnaæ yÃnipatti4 brÃhmaïÃnaæ,
SabbavedanÃsu vÅtarÃgo
Sabbaæ vedamaticca vedagu so"ti.

1. ViddhÃ - syÃ. Machasaæ. 2. Accutiægato - sa. 3. Accutippatto - sa 4. Dhanti - sÅmu1.
Machasaæ.

[BJT Page 130] [\x 130/]     
VidvÃ [PTS Page 094] [\q  94/]      ca vedehi samecca dhammanti - samecca abhisamecca
dhammaæ; 'sabbe saÇkhÃrÃ aniccÃ'ti samecca abhisamecca dhammaæ; 'sabbe saÇkhÃrÃ
dukkhÃ'ti samecca abhisamecca dhammaæ; 'avijjÃ paccayÃ saÇkharÃ'ti samecca abhisamecca
dhammaæ; 'saÇkhÃrapaccayÃ vi¤¤Ãïa'nti samecca abhisamecca dhammaæ; 'vi¤¤ÃïapaccayÃ
nÃmarÆpanti nÃmarÆpapaccayÃ saÊÃyatananti saÊÃyatanapaccayÃ phassoti phassapaccayÃ
vedanÃti vedanÃpaccayÃ taïhÃti - taïhÃpaccayÃ upÃdÃnanti upÃdÃnapaccayÃ bhavoti
bhavapaccayÃ jÃtÅti jÃtipaccayÃ jarÃmaraïa'nti samecca abhisamecca dhammaæ;
'avijjÃnirodhÃ saÇkhÃranirodho'ti samecca abhisamecca dhammaæ; 'saÇkhÃranirodhÃ
vi¤¤Ãïanirodho'ti samecca abhisamecca dhammaæ; vi¤¤ÃïanirodhÃ nÃmarÆpanirodho'ti -
nÃmarÆpanirodhÃ saÊÃyatananirodhoti saÊÃyatananirodhÃ phassanirodhoti - phassanirodhÃ
vedanÃnirodhoti vedanÃnirodhÃ taïhÃnirodhoti taïhÃnirodhÃ upÃdÃnanirodhoti
upÃdÃnanirodhÃ bhavanirodhoti bhavanirodhÃ jÃtinirodhoti jÃtinirodhÃ jarÃmaraïanirodho'ti
samecca abhisamecca dhammaæ; 'idaæ dukkha'nti samecca abhisamecca dhammaæ; 'ayaæ
dukkhasamudayo'ti - ayaæ dukkhanirodhoti - ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃti
samecca abhisamecca dhammaæ; 'ime ÃsavÃ'ti samecca abhisamecca dhammaæ; 'ayaæ
Ãsavasamudayo'ti - aya1 Ãsavanirodhoti - ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃti samecca
abhisamecca dhammaæ, 'ime dhammÃ abhi¤¤eyyÃ'ti samecca abhisamecca dhammaæ, ime
dhammÃ pari¤¤eyyÃti - ime dhammÃ pahÃtabbÃti - ime dhammÃ bhÃvetabbÃti - ime
dhammÃ sacchikÃtabbÃ'ti samecca abhisamecca dhammaæ; channaæ phassÃyatanÃnaæ
samudaya¤ca atthaÇgama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca samecca abhisamecca
dhammaæ; pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ samudaya¤ca atthaÇgama¤ca assÃda¤ca
ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca samecca abhisamecca [PTS Page 095] [\q  95/]      dhammaæ;
catunnaæ mahÃbhÆtÃnaæ samudaya¤ca atthaÇgama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca
samecca abhisamecca dhammaæ; 'yaæ ki¤ci samudayadhammaæ, sabbaæ taæ
nirodhadhamma'nti samecca abhisamecca dhammanti 'vidvÃ ca vedehi samecca dhammaæ'.

Na uccÃvacaæ gacchati bhÆripa¤¤oti - na satthÃrato satthÃraæ gacchati, na dhammakkhÃnato
dhammakkhÃnaæ gacchati, na diÂÂhiyÃ diÂÂhiæ gacchati, na paÂipadÃya paÂipadaæ gacchati,
na maggato maggaæ gacchati. BhÆripa¤¤oti bhÆripa¤¤o mahÃpa¤¤o puthupa¤¤o
hÃsupa¤¤o1 javanapa¤¤o tikkhapa¤¤o nibbedhikapa¤¤o; bhÆri vuccati paÂhavÅ, tÃya
paÂhavÅsamÃya pa¤¤Ãya vipulÃya vitthatÃya samannÃgatoti ' na uccÃvacaæ gacchati
bhÆripa¤¤o. '

1. HÃsapa¤¤o[PTS]

[BJT Page 132] [\x 132/]     
TenÃha bhagavÃ:
"Sayaæ samÃdÃya vatÃni jantu
UccÃvacaæ gacchati sa¤¤asatto,
VidvÃ ca vedehi samecca dhammaæ
UccÃvacaæ gacchati bhÆripa¤¤o"ti.

4 - 6
Sa sabbadhammesu1 visenibhÆto
Yaæ ki¤ci diÂÂhaæ va sutaæ mutaæ vÃ,
Tameva dassiæ vivaÂaæ carantaæ
KenÅdha lokasmiæ vikappayeyya.

Sa sabbadhammesu visenibhÆto yaæ ki¤ci diÂÂhaæ va sutaæ mutaæ vÃti senÃ vuccati
mÃrasenÃ; kÃyaduccaritaæ mÃrasenÃ, vacÅduccaritaæ mÃrasenÃ, manoduccaritaæ mÃrasenÃ,
rÃgo mÃrasenÃ, doso mÃrasenÃ, moho mÃrasenÃ, kodho - upanÃho - pe -
sabbÃkusalÃbhisaÇkhÃrÃ mÃrasenÃ. Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ:

1. " KÃmÃ [PTS Page 096] [\q  96/]      te paÂhamÃ senÃ dutiyÃ arati vuccati,
TatiyÃ khuppipÃsÃ te catutthÅ taïhÃ paccati.

2. Pa¤cami2 thÅnamiddhaæ te chaÂÂhÃ bhÅrÆ pavuccati,
SattamÅ3 vicikicchÃ te makkho thambho te aÂÂhamo.

3. LÃbho siloko sakkÃro micchÃladdho ca yo yaso,
Yo cattÃnaæ samukkaæse pare ca avajÃnati.

4. EsÃ namuci te senÃ kaïhassÃbhippahÃriïÅ,
Na naæ asÆro jinÃti jetvÃ ca labhate sukha"nti [a]

Yato catuhi ariyamaggehi sabbÃ ca mÃrasenÃ sabbe ca paÂisenikarÃ kilesÃ jitÃ ca parÃjitÃ ca
bhaggÃ vippaluggÃ parammukhÃ, so vuccati visenibhÆto; so diÂÂhe visenibhÆto suto
visenibhÆto mute visenibhÆto vi¤¤Ãte visenibhÆtoti - sa sabbadhammesu4 visenibhÆto yaæ
ki¤ci diÂÂhaæ va sutaæ mutaæ vÃ.

1. Sabbesu dhammesu - sÅmu1. 2. Pa¤camaæ - syÃ 3. Sattamaæ - sÅmu1 4. Sabbesu
dhammesu - samu1 [a]suttanipÃta - padhÃnasutta.

[BJT Page 134] [\x 134/]     
Tameva dassiæ vivaÂaæ carantanti - tameva suddhadassiæ visuddhadassiæ parisuddhadassiæ
vodÃnadassiæ pariyodÃnadassiæ; atha vÃ suddhadassanaæ visuddhadassanaæ
parisuddhadassanaæ vodÃnadassanaæ pariyodÃnadassanaæ; vivaÂanti taïhÃchadanaæ
diÂÂhichadanaæ kilesachadanaæ duccaritachadanaæ, tÃni chadanÃni vivaÂÃni honti
viddhaæsitÃni ugghÃÂitÃni samugghÃÂitÃni pahÅnÃni samucchinnÃni vÆpasantÃni
paÂippassaddhÃni abhabbuppattikÃni ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃni; carantanti carantaæ vicarantaæ
irÅyantaæ vattentaæ pÃlentaæ yapentaæ yÃpentanti tameva dassiæ vivaÂaæ carantaæ.

KenÅdha [PTS Page 097] [\q  97/]      lokasmiæ vikappayeyyÃti - kappÃti dve kappÃ:
taïhÃkappo ca diÂÂhikappo ca - - pe -

Ayaæ diÂÂhikappo. Tassa taïhÃkappo pahÅno, diÂÂhikappo paÂinissaÂÂho. TaïhÃkappassa
pahÅnattÃ diÂÂhikappassa paÂinissaÂÂhattÃ kena rÃgena kappeyya? Kena dosena kappeyya?
Kena mohena kappeyya? Kena mÃnena kappeyya? KÃya diÂÂhiyÃ kappeyya? Kena
uddhaccena kappeyya? KÃya vicikicchÃya kappeyya? Kehi anusayehi kappeyya rattoti vÃ
duÂÂhoti vÃ mÆÊhoti vÃ vinibaddhoti vÃ parÃmaÂÂhoti vÃ vikkhepagatoti vÃ aniÂÂhaæ gatoti
vÃ thÃmagatoti vÃ? Te1 abhisaÇkhÃrÃ pahÅnÃ. AbhisaÇkhÃrÃnaæ pahÅnattÃ gatiyÃ2 kena
kappeyya nerayikoti vÃ, tiracchÃnayonikoti vÃ, pettivisayikoti vÃ, manussoti vÃ, devoti vÃ,
rÆpÅti vÃ, arÆpÅti vÃ, asa¤¤Åti vÃ, nevasa¤¤ÅnÃsa¤¤Åti vÃ? So hetu natthi paccayo natthi
kÃraïaæ natthi, yena kappeyya vikappeyya vikappaæ Ãpajjeyya; lokasminti apÃyaloke
manussaloke devaloke khandhaloke dhÃtuloke Ãyatanaloketi 'kenÅdha lokasmiæ
vikappayeyya. '

TenÃha bhagavÃ:

" Sa sabbadhammesu visenibhÆto
Yaæ ki¤ci diÂÂhaæ va sutaæ mutaæ vÃ,
Tameva dassiæ vivaÂaæ carantaæ
KenÅdha lokasmiæ vikappayeyyÃ"ti.
4 - 7

Na kappayanti na purekkharonti
Accantasuddhiæti3 na te vadanti,
ùdÃnaganthaæ gathitaæ4 visajja
ùsaæ na kubbanti kuhi¤ci loke.

1. Ete - manupa. 2. Gatiyo - sÅmu11, 3. Accantasuddhi - sÅmu11, machasaæ 4. Gadhitaæ -
sÅmu. 1.

[BJT Page 136] [\x 136/]     
Na kappayanti na purekkharontÅti - 'kappÃ'ti dve kappa: taïhÃkappo ca diÂÂhikappo ca - pe
-

Ayaæ diÂÂhikappo. Tesaæ taïhÃkappo pahÅno, diÂÂhikappo paÂinissaÂÂho. TaïhÃ kappassa
pahÅnattÃ diÂÂhikappassa paÂinissaÂÂhattÃ taïhÃkappaæ vÃ [PTS Page 098] [\q  98/]      na
kappenti1 na janenti na sa¤janenti na nibbattenti nÃbhinibbattentÅti na kappayanti; na
purekkharontÅti 'purekkhÃrÃ'ti dve purekkhÃrÃ: taïhÃpurekkhÃro ca diÂÂhipurekkhÃro ca -
pe
Ayaæ diÂÂhipurekkhÃro. Tesaæ taïhÃpurekkhÃro pahÅno, diÂÂhipurekkhÃro paÂinissaÂÂho.
TaïhÃ purekkhÃrassa pahÅnattÃ diÂÂhipurekkhÃrassa paÂinissaÂÂhattÃ na taïhÃ vÃ na
diÂÂhiæ vÃ purato katvÃ caranti; na taïhÃdhajÃ na taïhÃketu na taïhÃdhipateyyÃ na
diÂÂhidhajÃ na diÂÂhiketu na diÂÂhÃdhipateyyÃ, na taïhÃya vÃ na diÂÂhiyÃ vÃ parivÃritÃ
carantÅti - na kappayanti na purekkharonti.

Accantasuddhinti2 na te vadantÅti - accantasuddhiæ saæsÃrasuddhiæ akiriyadiÂÂhiæ3
sassatavÃdaæ na vadanti na kathenti na bhaïanti na dÅpayanti na voharantÅti
'accantasuddhiæ ti na te vadanti. '

ùdÃnaganthaæ gathitaæ visajjÃti - 'ganthÃti cattÃro ganthÃ: abhijjhÃ kÃyagantho, byÃpÃdo
kÃyagantho, sÅlabbataparÃmÃso kÃyagantho, idaæsaccÃbhiniveso kÃyagantho. Attano
diÂÂhiyÃ rÃgo abhijjhÃ kÃyagantho. ParavÃdesu ÃghÃto appaccayo byÃpÃdo kÃyagantho.
Attano sÅlaæ vÃ vataæ vÃ sÅlabbataæ vÃ parÃmasantÅti sÅlabbataparÃmÃso kÃyagantho.
Attano diÂÂhi idaæsaccÃbhiniveso kÃyagantho. Kiæ kÃraïÃ vuccati3 ÃdÃnagantho? Tehi
ganthehi rÆpaæ Ãdiyanti upÃdiyanti gaïhanti parÃmasanti abhinivisanti. Vedanaæ sa¤¤aæ
saÇkhÃre vi¤¤Ãïaæ gatiæ uppattiæ paÂisandhiæ bhavaæ saæsÃravaÂÂaæ Ãdiyanti upÃdiyanti
gaïhanti parÃmasanti abhinivisanti. Taæ kÃraïÃ vuccati4 ÃdÃnagantho. VisajjÃti ganthe
vossajitvÃ vÃ visajja; atha vÃ ganthe gathite [PTS Page 099] [\q  99/]      ganthite bandhe
vibandhe bandhe lagge laggite paÊibuddho bandhane poÂhayitvÃ visajja; yathÃ vayhaæ vÃ
rathaæ vÃ sakaÂaæ vÃ sandamÃnikaæ vÃ sajjaæ visajjaæ karonti vikopenti, evamevaæ ganthe
vossajitvÃ vÃ visajja; athavÃ ganthe gathite ganthite bandhe vibandhe Ãbandhe lagge laggite
paÊibuddhe bandhane poÂhayitvÃ visajjÃti ' ÃdÃnaganthaæ gathitaæ visajja. '

1. Na kappayanti - manupa. 2. AccantasuddhÅti - sÅmu11. Machasaæ 3. Akiriyasuddhiæ - syÃ
4. Vuccanti - samu1 machasaæ.

[BJT Page 138] [\x 138/]     
ùsaæ na kubbanti kuhi¤ci loketi - ÃsÃ vuccati taïhÃ yo rÃgo sÃrÃgo anunayo anurodho nandi
nandirÃgo cittassa sÃrÃgo icchÃ mucchÃ ajjhosÃnaæ gedho paÊigedho5 saÇge paÇko ejÃ mÃyÃ
janikÃ sa¤janikÃ sa¤jananÅ sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ visattikÃ suttaæ visaÂÃ ÃyÆhanÅ6 dutiyÃ
païidhi bhavanetti vanaæ vanatho santhavo sneho apekkhÃ paÂibandhu 7 ÃsÃ ÃsiæsanÃ
Ãsiæsitattaæ, rÆpÃsÃ saddÃsÃ gandhÃsÃ rasÃsÃ phoÂÂhabbÃsÃ lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ puttÃsÃ jÅvitÃsÃ,
jappÃ pajappÃ abhijappÃ jappanÃ jappitattaæ loluppaæ loluppÃyanÃ loluppÃyitattaæ
puccha¤cikatÃ sÃdukamyatÃ, adhammarÃgo visamalobho nikanti nikÃmanÃ patthanÃ pihanÃ
sampatthanÃ, kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ nirodhataïhÃ,
rÆpataïhÃ saddataïhÃ gandhataïhÃ rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ, ogho
yogo gantho upÃdÃnaæ Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ chadanaæ bandhanaæ upakkileso anusayo
pariyuÂÂhÃnaæ latÃ vevicchaæ, dukkhamÆlaæ dukkhanidÃnaæ dukkhappabhavo mÃrapÃso
mÃrabalisaæ mÃravisayo taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ taïhÃgaddulaæ taïhÃsamuddo, abhijjhÃ
visamalobho akusalamÆlaæ; Ãsaæ na kubbantÅti Ãsaæ na kubbanti na janenti na sa¤janenti na
nibbattenti na abhinibbattenti; kuhi¤cÅti kuhi¤ci kimhici ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ;
ajjhattabahiddhÃ vÃ; loketi apÃyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhÃtuloke
Ãyatanaloketi 'Ãsaæ na kubbanti kuhi¤ci loke. '

(TenÃha) bhagavÃ:
" Na kappayanti na purekkharonti
Accantasuddhinti na te vadanti,
ùdÃnaganthaæ gathitaæ visajja
ùsaæ na kubbanti kuhi¤ci loke"ti.

4 - 8

SÅmÃtigo brÃhmaïo tassa natthi
¥atvÃ ca disvÃ ca samuggahÅtaæ,
Na rÃgarÃgÅ1 na virÃgaratto
TassÅdha natthi paramuggahÅtaæ.

SÅmÃtigo brÃhmaïo tassa natthi ¤atvÃ ca disvÃ ca samuggahÅtanti' - sÅmÃti catasso sÅmÃyo:
sakkÃyadiÂÂhi vicikicchÃ sÅlabbataparÃmÃso diÂÂhÃnusayo vicikicchÃnusayo tadekaÂÂhÃ ca
kilesÃ, ayaæ paÂhamÃ sÅmÃ. OÊÃrikaæ kÃmarÃgasa¤¤ojanaæ paÂighasa¤¤ojanaæ oÊÃriko
kÃmarÃgÃnusayo paÂighÃnusayo tadekaÂÂhÃ ca kilesÃ, ayaæ dutiyÃ sÅmÃ. Anusahagataæ
kÃmarÃgasa¤¤ojanaæ paÂighasa¤¤ojanaæ anusahagato kÃmarÃgÃnusayo paÂighÃnusayo
tadekaÂÂhÃ ca kilesÃ, ayaæ tatiyÃ sÅmÃ. RÆparÃgo [PTS Page 100] [\q 100/]      arÆparÃgo
mÃno uddhaccaæ avijjÃ mÃnÃnusayo bhavarÃgÃnusayo avijjÃnusayo tadekaÂÂhÃ ca kilesÃ,
ayaæ catutthÃ sÅmÃ. 2 Yato ca catuhi ariyamaggehi imÃ catasso sÅmÃyo atikkanto hoti
samatikkanto vÅtivatto, so vuccati sÅmÃtigo. BrÃhmaïoti - sattannaæ dhammÃnaæ bÃhitattÃ
brÃhmaïo; sakkÃyadiÂÂhi bÃhitÃ hoti, vicikicchÃ bÃhitÃ hoti, sÅlabbataparÃmÃso bÃhito hoti
sakkÃyadiÂÂhi asitÃ hoti, vicikicchÃ asitÃ hoti, sÅlabbataparÃmÃso asito hoti tÃdÅ pavuccate
sa brahmÃ. TassÃti arahato khÅïÃsavassa; ¤atvÃti paracitta¤Ãïena vÃ ¤atvÃ,
pubbenivÃsÃnussati¤Ãïena vÃ ¤atvÃ; disvÃti - maæsacakkhunÃ vÃ disvÃ, dibbacakkhunÃ vÃ
disvÃ; 'sÅmÃtigo brÃhmaïo tassa natthi ¤atvÃ ca disvÃ ca samuggahÅta'nti - tassa idaæ
paramaæ aggaæ seÂÂhaæ viseÂÂhaæ4 pÃmokkhaæ uttamaæ pavaranti gahitaæ parÃmaÂÂhaæ
abhiniviÂÂhaæ adhimuttaæ natthi na santi na saævijjati nÆpalabbhati pahÅnaæ samucchinnaæ
vÆpasantaæ paÂippassaddhaæ abhabbuppattikaæ ¤ÃïagginÃ da¬¬hanti 'sÅmÃtigo brÃhmaïo
tassa natthi ¤atvÃ ca disvÃ ca samuggahÅtaæ'.

1. RÃgarÃjÅ - suni a. 2. Catuttha sÅmÃ [PTS] 3. Anissito - syÃ. Machasaæ 4. VisiÂÂhaæ -
machasaæ.

[BJT Page 140] [\x 140/]     
Na rÃgarÃgÅ na virÃgarattoti - rÃgarattÃ vuccanti ye pa¤casu kÃmaguïesu rattÃ giddhÃ
gathitÃ mucchitÃ ajjhopannÃ laggÃ laggitÃ paÊibuddhÃ; virÃgarattÃ vuccanti ye
rÆpÃvacaraarÆpÃvacarasamÃpattÅsu rattÃ giddhÃ gathitÃ mucchitÃ ajjhopannÃ laggÃ laggitÃ
paÊibuddhÃ; 'na rÃgarÃgÅ na virÃgaratto'ti yato kÃmarÃgo ca rÆparÃgo ca arÆparÃgo ca
pahÅnÃ honti ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ1 Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ, ettÃvatÃ
'na rÃgarÃgÅ na virÃgaratto. '

TassÅdha natthi paramuggahÅtanti - 'tassÃ'ti arahato khÅïÃsavassa; tassa idaæ paramaæ
aggaæ seÂÂhaæ viseÂÂhaæ pÃmokkhaæ uttamaæ pavaranti gahitaæ parÃmaÂÂhaæ [PTS Page
101] [\q 101/]      abhiniviÂÂhaæ ajjhositaæ adhimuttaæ natthi na santi na saævijjati
nÆpalabbhati samucchinnaæ vÆpasantaæ paÂippassaddhaæ abhabbuppattikaæ ¤ÃïagginÃ
da¬¬hanti ' tassÅdha natthi paramuggahÅtaæ. '

TenÃha bhagavÃ:
"SÅmÃtigo brÃhmaïo tassa natthi
¥atvÃ ca disvÃ ca samuggahÅtaæ,
Na rÃgarÃgÅ na virÃgaratto,
TassÅdha natthi paramuggahÅtaæ" nti.

SuddhaÂÂhakasuttaniddeso catuttho.

5

ParamaÂÂhakasuttaniddeso

Atha paramaÂÂhakasuttaniddeso vuccati. 2

5 - 1

[PTS Page 102] [\q 102/]      paramanti diÂÂhÅsu paribbasÃno
Yaduttariæ kurute3 jantu loke,
HÅnÃti a¤¤e tato sabbamÃha
TasmÃ vivÃdÃni avÅtivatto.

Paramanti diÂÂhÅsu paribbasÃnoti - santeke samaïabrÃhmaïÃ diÂÂhigatikÃ, te dvÃsaÂÂhiyÃ
diÂÂhigatÃnaæ a¤¤atara¤¤ataraæ diÂÂhigataæ idaæ paramaæ aggaæ seÂÂhaæ viseÂÂhaæ
pÃmokkhaæ uttamaæ pavaranti gahetvÃ uggahetvÃ gaïhitvÃ parÃmasitvÃ abhinivisitvÃ
sakÃya sakÃya diÂÂhiyÃ4 vasanti5 Ãvasanti parivasanti, yathÃ agÃrikÃ vÃ gharesu vasanti,
sÃpattikÃ vÃ ÃpattÅsu vasanti, sakilesÃ vÃ kilesesu vasanti, evameva santeke
samaïabrÃhmaïÃ diÂÂhigatikÃ, te dvÃsaÂÂhiyÃ diÂÂhigatÃnaæ a¤¤atara¤¤ataraæ diÂÂhigataæ
idaæ paramaæ aggaæ seÂÂhaæ viseÂÂhaæ pÃmokkhaæ uttamaæ pavaranti gahetvÃ uggahetvÃ
gaïhitvÃ abhinivisitvÃ sakÃya sakÃya diÂÂhiyÃ4 vasanti Ãvasanti parivasantÅti 'paramanti
diÂÂhÅsu paribbasÃno. '

1. AnabhÃvaæ gatÃ - syÃ 2. Suttaæ cakkhati - sÅmu11 3. YaduttarÅ kurute - manupa 4.
SakkÃyadiÂhiyÃ - syÃ 5. Pavasanti - machasaæ.

[BJT Page 142] [\x 142/]     
Yaduttariæ kurute jantu loketi - 'yadÆ'ti1 yaæ; uttariæ kuruteti uttariæ karoti aggaæ seÂÂhaæ
viseÂÂhaæ pÃmokkhaæ [PTS Page 103] [\q 103/]      uttamaæ pavaraæ karoti - ayaæ satthÃ
sabba¤¤Æti uttariæ karoti aggaæ seÂÂhaæ viseÂÂhaæ pÃmokkhaæ uttamaæ pavaraæ karoti.
Ayaæ dhammo svÃkkhÃto, ayaæ gaïo supaÂipanno, ayaæ diÂÂhi bhaddikÃ, ayaæ paÂipadÃ
supa¤¤attÃ, ayaæ maggo niyyÃnikoti uttariæ karoti aggaæ seÂÂhaæ viseÂÂhaæ pÃmokkhaæ
uttamaæ pavaraæ karoti nibbatteti; abhinibbatteti; jantÆti satto naro mÃnavo poso puggalo
jÅvo jÃgu jantu indagu manujo; loketi apÃyaloke manussaloke devaloke khandhaloke
dhÃtuloke Ãyatanaloketi 'yaduttariæ kurute jantu loke. '

HÅnÃti a¤¤e tato sabbamÃhÃti - attano satthÃraæ dhammakkhÃnaæ gaïaæ diÂÂhiæ paÂipadaæ
maggaæ ÂhapetvÃ sabbe paravÃde2 khipati ukkhipati parikkhipati: so satthÃ na sabba¤¤Æ,
dhammo na svÃkkhÃto, gaïo na supaÂipanno, diÂÂhi na bhaddikÃ, paÂipadÃ na supa¤¤attÃ,
maggo na niyyÃniko, na tattha 3 suddhi vÃ visuddhi vÃ parisuddhi vÃ mutti vÃ vimutti vÃ
parimutti vÃ, natthettha sujjhanti vÃ visujjhanti vÃ parisujjhanti vÃ, muccanti vÃ, vimuccanti
vÃ parimuccanti vÃ, hÅnÃ nihÅnÃ omakÃ lÃmakÃ chattakÃ4parittÃti evamÃha evaæ katheti
evaæ bhaïati evaæ dÅpayati evaæ voharatÅti 'hÅnÃti a¤¤e tato sabbamÃha. '

TasmÃ vivÃdÃni avÅtivattoti - ' tasmÃ'ti tasmÃ taækÃraïÃ taæhetu tappaccayÃ tannidÃnÃ;
vivÃdÃnÅti diÂÂhikalahÃni diÂÂhibhaï¬anÃni diÂÂhiviggahÃni diÂÂhivivÃdÃni
diÂÂhimedhagÃni; avÅtivattoti anatikkanto asamatikkanto avÅtivattoti tasmÃ vivÃdÃni
avÅtivatto.

TenÃha bhagavÃ:

"Paramanti diÂÂhÅsu paribbasÃno
Yaduttariæ kurute jantu loke,
HÅnÃti a¤¤e tato sabbamÃha
TasmÃ vivÃdÃni avÅtivatto"ti.

5 - 2
YadattanÅ [PTS Page 104] [\q 104/]      passati Ãnisaæsaæ
DiÂÂhe sute sÅlavate mute vÃ,
Tadeva so tattha samuggahÃya
NihÅnato passati sabbama¤¤aæ

1. Yadanti - sÅmu 11. 2. ParappavÃde - sÅmu11 3. Natthettha - sÅmu11. 4. JatukkÃ - 1 sÅmu1.

[BJT Page 144] [\x 144/]     
Yadattani passati Ãnisaæsaæ diÂÂhe sute silavate mute vÃti 'yadattanÅ'ti yaæ attani, attÃ
vuccati diÂÂhigataæ, attano diÂÂhiyÃ dve Ãnisaæse passati: diÂÂhadhammika¤ca Ãnisaæsaæ
samparÃyika¤ca Ãnisaæsaæ. Katamo diÂÂhiyÃ diÂÂhadhammiko Ãnisaæso? YandiÂÂhiko satthÃ
hoti, tandiÂÂhikÃ sÃvakÃ honti, tandiÂÂhikaæ satthÃraæ sÃvakÃ sakkaronti garukaronti
mÃnenti pÆjenti. Labhati ca tatonidÃnaæ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnappaccayabhesajjaparikkhÃraæ. Ayaæ diÂÂhiyÃ
diÂÂhadhammiko Ãnisaæso. Katamo diÂÂhiyÃ samparÃyiko Ãnisaæso? Ayaæ diÂÂhi alaæ
nÃgattÃya vÃ supaïïattÃya vÃ yakkhattÃya vÃ asurattÃya vÃ gandhabbattÃya vÃ
mahÃrÃjattÃya vÃ indattÃya vÃ brahmattÃya vÃ devattÃya vÃ, ayaæ diÂÂhi alaæ suddhiyÃ
visuddhiyÃ parisuddhiyÃ muttiyÃ vimuttiyÃ parimuttiyÃ, imÃya diÂÂhiyÃ sujjhanti visujjhanti
parisujjhanti muccanti vimuccanti parimuccanti, imÃya diÂÂhiyÃ sujjhissÃmi visujjhissÃmi
parisujjhissÃmi muccissÃmi vimuccissÃmi parimuccissÃmÅti Ãyatiæ phalapÃÂikaÇkhÅ hoti.
Ayaæ diÂÂhiyÃ samparÃyiko Ãnisaæso. Attano diÂÂhiyÃ ime dve Ãnisaæse passati.
DiÂÂhasuddhiyÃpi dve Ãnisaæse passati - sutasuddhiyÃpi dve Ãnisaæse passati
sÅlasuddhiyÃpi dve Ãnisaæse passati - vatasuddhiyÃpi dve Ãnisaæse passati mutasuddhiyÃpi
dve Ãnisaæse passati: diÂÂhadhammika¤ca Ãnisaæsaæ samparÃyika¤ca Ãnisaæsaæ. Katamo
mutasuddhiyÃ diÂÂhadhammiko Ãnisaæso? YandiÂÂhiko satthÃ hoti, tandiÂÂhikÃ sÃvakÃ honti
- Pe -
Ayaæ mutasuddhiyÃ [PTS Page 105] [\q 105/]      samparÃyiko Ãnisaæso. MutasuddhiyÃpi
ime dve Ãnisaæse passati dakkhati oloketi nijjhÃyati upaparikkhatÅti 'yadattanÅ passati
Ãnisaæsaæ diÂÂhe sute sÅlavate mute vÃ. '

Tadeva so tattha samuggahÃyÃti - 'tadevÃ'ti taæ diÂÂhigataæ; tatthÃti sakÃya diÂÂhiyÃ sakÃya
khantiyÃ sakÃya ruciyÃ sakÃya laddhiyÃ; samuggahÃyÃti - idaæ paramaæ aggaæ seÂÂhaæ
viseÂÂhaæ pÃmokkhaæ uttamaæ pavaranti gahetvÃ uggahetvÃ gaïhitvÃ parÃmasitvÃ
abhinivisitvÃti tadeva so tattha samuggahÃya. NihÅnato passati sabbama¤¤anti a¤¤aæ
satthÃraæ dhammakkhÃnaæ gaïaæ diÂÂhiæ paÂipadaæ maggaæ hÅnato nihÅnato omakato
lÃmakato chattakato1 parittato dissati passati dakkhati oloketi nijjhÃyati upaparikkhatÅti
'nihÅnato passati sabbama¤¤aæ. '

TenÃha bhagavÃ:

" YadattanÅ passati Ãnisaæsaæ
DiÂÂhe sute sÅlavate mute vÃ,
Tadeva so tattha samuggahÃya
NihÅnato passati sabbama¤¤a"nti.

1. Jatukkato - sÅmu11. Chatukkato - manupa.

[BJT Page 146] [\x 146/]     

5 - 3

Taæ1 cÃpi ganthaæ2 kusalÃ vadanti
Yannissito passati hÅnama¤¤aæ,
TasmÃ hi diÂÂhaæ va sutaæ mutaæ vÃ
SÅlabbataæ bhikkhu na nissayeyya.

Taæ cÃpi ganthaæ kusalÃ vadantÅti - 'kusalÃ'ti ye te khandhakusalÃ dhÃtukusalÃ
ÃyatanakusalÃ paÂiccasamuppÃdakusalÃ satipaÂÂhÃnakusalÃ sammappadhÃnakusalÃ
iddhipÃdakusalÃ indriyakusalÃ balakusalÃ bojjhaÇgakusalÃ maggakusalÃ phalakusalÃ
nibbÃnakusalÃ. Te kusalÃ evaæ vadanti: gantho3 eso, lagganaæ4 etaæ, bandhanaæ etaæ,
paÊibodho [PTS Page 106] [\q 106/]      esoti evaæ vadanti evaæ kathenti evaæ bhaïanti
evaæ dÅpayanti evaæ voharantÅti - 'taæ cÃpi ganthaæ kusalÃ vadanti. '

Yaæ nissito passati hÅnama¤¤anti - ' yaæ nissito'ti yaæ satthÃraæ dhammakkhÃnaæ gaïaæ
diÂÂhiæ paÂipadaæ maggaæ nissito sannissito5 allÅno upagato ajjhosito adhimutto; passati
hÅnama¤¤anti a¤¤aæ satthÃraæ dhammakkhÃnaæ gaïaæ diÂÂhiæ paÂipadaæ maggaæ hÅnato
nihÅnato omakato lÃmakato chattakato6 parittato dissati passati dakkhati oloketi nijjhÃyati
upanijjhÃyati upaparikkhatÅti - 'yaæ nissito passati hÅnama¤¤aæ. '

TasmÃ hi diÂÂhaæ va sutaæ mutaæ vÃ sÅlabbataæ bhikkhu na nissayeyyÃti 'tasmÃ'ti tasmÃ
taækÃraïÃ taæhetu tappaccayÃ taæ nidÃnÃ - diÂÂhaæ vÃ diÂÂhasuddhiæ vÃ sutaæ vÃ
sutasuddhiæ vÃ mutaæ vÃ mutasuddhiæ vÃ sÅlaæ vÃ sÅlasuddhiæ vÃ vataæ vÃ vatasuddhiæ
vÃ na nisasayeyya na gaïheyya na parÃmaseyya na abhiniviseyyÃti 'tasmÃ hi diÂÂhaæ va
sutaæ mutaæ vÃ sÅlabbataæ bhikkhu na nissayeyya. '

TenÃha bhagavÃ:

" TaæcÃpi ganthaæ7 kusalÃ vadanti
Yaæ nissito passati hÅnama¤¤aæ,
TasmÃ hi diÂÂhaæ va sutaæ mutaæ vÃ
SÅlabbataæ bhikkhu na nissayeyyÃ"ti.

5 - 4
DiÂÂhimpi lokasmiæ na kappayeyya
¥Ãïena vÃ sÅlavatena vÃpi,
Samoti attÃnamanÆpaneyya
HÅno na ma¤¤etha visesi vÃpi.

1. Taæ vÃpi - syÃ. , 2. Gandhaæ - manupa 3. Gandho - manupa, 4. Lambanaæ - syÃ. 5.
Atinissito - machasaæ 6. Chatukkato - sÅmu11. Chatukkato - manupa. 7. Gandhaæ - manupa
[BJT Page 148] [\x 148/]     
DiÂÂhimpi lokasmiæ na kappayeyya ¤Ãïena vÃ sÅlavatena vÃpÅti aÂÂhasamÃpatti¤Ãïena vÃ
pa¤cÃbhi¤¤Ã¤Ãïena vÃ micchÃ¤Ãïena vÃ sÅlena vÃ vatena vÃ sÅlabbatena vÃ diÂÂhiæ [PTS
Page 107] [\q 107/]      na kappayeyya na janeyya na sa¤janeyya na nibbatteyya
nÃbhinibbatteyya; lokasminti apÃyaloke manussaloke devaloke khandhaloke Ãyatanaloketi
- diÂÂhimpi lokasmiæ na kappayeyya.

¥Ãïena vÃ sÅlavatena vÃpi samoti attÃnamanÆpaneyyÃti sadisohamasmÅti attÃnaæ na
upaneyya jÃtiyÃ vÃ gottena vÃ kolaputtiyena vÃ vaïïapokkharatÃya vÃ dhanena vÃ
ajjhenena vÃ kammÃyatanena vÃ sippÃyatanena vÃ vijjÃÂÂhÃnena vÃ sutena vÃ paÂibhÃnena
vÃ a¤¤atara¤¤atarena vÃ vatthunÃti 'samoti attÃnamanÆpaneyya. '

HÅno na ma¤¤etha visesi vÃpÅti - 'hÅnohamasmÅ'ti attÃnaæ na upaneyya1 jÃtiyÃ vÃ gottena
vÃ kolaputtiyena vÃ vaïïapokkharatÃya vÃ dhanena vÃ ajjhenena vÃ kammÃyatanena vÃ
sippÃyatanena va - vijjÃÂÂhÃnena vÃ sutena vÃ paÂibhÃnena vÃ a¤¤atara¤¤atarena vÃ
vatthunÃ, 'seyyohamasmÅ'ti attÃnaæ na upaneyya1 jÃtiyÃ vÃ gottena vÃ kolaputtiyena vÃ
vaïïapokkharatÃya vÃ dhanena vÃ ajjhenena vÃ kammÃyatanena vÃ sippÃyatanena vÃ
vijjÃÂÂhÃnena vÃ sutena vÃ paÂibhÃnena vÃ a¤¤atara¤¤atarena vÃ vatthunÃti ' hÅno na
ma¤¤etha visesi vÃpi. '

TenÃha bhagavÃ:
"DiÂÂhimpi lokasmiæ na kappayeyya
¥Ãïena vÃ sÅlavatena vÃpi,
Samoti attÃnamanÆpaneyya
HÅno na ma¤¤etha visesi vÃpÅ"ti.

5 - 5
Attaæ pahÃya anupÃdiyÃno
¥Ãïepi2 so nissayaæ no karoti,
Sa ve viyattesu na vaggasÃrÅ
DiÂÂhimpi so na pacceti ki¤ci.

Attaæ pahÃya anupÃdiyÃnoti - ' attaæ pahÃyÃ'ti attadiÂÂhiæ pahÃya; 'attaæ pahÃyÃ'ti attagÃhaæ
pahÃya; 'attaæ pahÃyÃ'ti taïhÃvasena diÂÂhivasena gahitaæ parÃmaÂÂhaæ abhiniviÂÂhaæ
ajjhositaæ adhimuttaæ pahÃya pajahitvÃ vinodayitvÃ3 byantiæ karitvÃ anabhÃvaæ gametvÃti
- attaæ [PTS Page 108] [\q 108/]      pahÃya; anupÃdiyÃnoti catuhi upÃdÃnehi
anupÃdiyamÃno agaïhamÃno aparÃmasamÃno anabhinivisamÃnoti 'attaæ pahÃya
anupÃdiyÃno.

1. Upavadeyya - sÅmu11 2. Mu: ¤Ãïenapi - sÅmu11 3. VinodetvÃ - syÃ.

[BJT Page 150] [\x 150/]     

¥Ãïepi1 so nissayaæ no karotÅti aÂÂhasamÃpatti¤Ãïe vÃ pa¤cÃbhi¤¤Ã¤Ãïe vÃ micchÃ¤Ãïe1
vÃ taïhÃnissayaæ vÃ diÂÂhinissayaæ vÃ na karoti na janeti na sa¤janeti na nibbatteti
nÃbhinibbattetÅti - '¤Ãïepi1 so nissayaæ no karoti. '

Sa ve viyattesu na vaggasÃrÅti sa ve viyattesu bhinnesu dvejjhÃpannesu dveÊhakajÃtesu
nÃnÃdiÂÂhikesu nÃnÃkhantikesu nÃnÃrucikesu nÃnÃladdhikesu nÃnÃdiÂÂhinissayaæ nissitesu
chandÃgatiæ gacchantesu dosÃgatiæ gacchantesu mohÃgatiæ gacchantesu bhayÃgatiæ
gacchantesu na chandÃgatiæ gacchati, na dosÃgatiæ gacchati, na mohÃgatiæ gacchati, na
bhayÃgatiæ gacchati; na rÃgavasena gacchati, na dosavasena gacchati, na mohavasena
gacchati, na mÃnavasena gacchati, na diÂÂhivasena gacchati, na uddhaccavasena gacchati, na
vicikicchÃvasena gacchati, na anusayavasena gacchati, na vaggehi dhammehi yÃyati niyyati
vuyhati saæharÅyatÅti - 'sa ve viyattesu na vaggasÃrÅ'.

TenÃha bhagavÃ:

"Attaæ pahÃya anupÃdiyÃno
¥Ãïepi1 so nissayaæ no karoti,
Sa ve viyattesu na vaggasÃrÅ
DiÂÂhimpi so na pacceti ki¤cÅ"ti.

5 - 6
YassÆbhayante [PTS Page 109] [\q 109/]      païidhÅdha natthi
BhavÃbhavÃya idha vÃ huraæ vÃ,
NivesanÃ tassa na santi keci
Dhammesu niccheyya samuggahÅtaæ.

1. ¥Ãïena vÃ - sÅmu. 11. Manupa.

[BJT Page 152] [\x 152/]     
YassÆbhayante païidhÅdha natthi bhavÃbhavÃya idha vÃ huraæ vÃti 'yassÃti' arahato
khÅïÃsavassa, antoti phasso eko anto, phassasamudayo dutiyo anto; atÅto eko anto, anÃgato
dutiyo anto; sukhÃ vedanÃ eko anto, dukkhÃ vedanÃ dutiyo anto; nÃmaæ eko anto, rÆpaæ
dutiyo anto; cha ajjhattikÃni ÃyatanÃni eko anto, cha bÃhirÃni ÃyatanÃni dutiyo anto; sakkÃyo
eko anto, sakkÃyasamudayo dutiyo anto; païidhi vuccati taïhÃ yo rÃgo sÃrÃgo anunayo
anurodho nandi nandirÃgo cittassa sÃrÃgo icchÃ mucchÃ ajjhosÃnaæ gedho paÊigedho5 saÇge
paÇko ejÃ mÃyÃ janikÃ sa¤janikÃ sa¤jananÅ sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ visattikÃ suttaæ visaÂÃ
ÃyÆhanÅ6 dutiyÃ païidhi bhavanetti vanaæ vanatho santhavo sneho apekkhÃ paÂibandhu 7
ÃsÃ ÃsiæsanÃ Ãsiæsitattaæ, rÆpÃsÃ saddÃsÃ gandhÃsÃ rasÃsÃ phoÂÂhabbÃsÃ lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ
puttÃsÃ jÅvitÃsÃ, jappÃ pajappÃ abhijappÃ jappanÃ jappitattaæ loluppaæ loluppÃyanÃ
loluppÃyitattaæ puccha¤cikatÃ sÃdukamyatÃ, adhammarÃgo visamalobho nikanti nikÃmanÃ
patthanÃ pihanÃ sampatthanÃ, kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ
nirodhataïhÃ, rÆpataïhÃ saddataïhÃ gandhataïhÃ rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ
dhammataïhÃ, ogho yogo gantho upÃdÃnaæ Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ chadanaæ bandhanaæ
upakkileso anusayo pariyuÂÂhÃnaæ latÃ vevicchaæ, dukkhamÆlaæ dukkhanidÃnaæ
dukkhappabhavo mÃrapÃso mÃrabalisaæ mÃravisayo taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ taïhÃgaddulaæ
taïhÃsamuddo, abhijjhÃ lobho akusalamÆlaæ; bhavÃbhavÃyÃti bhavÃbhavÃya kammabhavÃya
punabbhavÃya, kÃmabhavÃya kammabhavÃya, kÃmabhavÃya punabbhavÃya, rÆpabhavÃya
kammabhavÃya, rÆpabhavÃya punabbhavÃya, arÆpabhavÃya kammabhavÃya, arÆpabhavÃya
punabbhavÃya punappunabhavÃya punappunagatiyÃ punappunauppattiyÃ
punappunapaÂisandhiyÃ punappunaattabhÃvÃbhinibbattiyÃ; idhÃti sakattabhÃvo; huraæti1
parattabhÃvo; idhÃti sakarÆpavedanÃsa¤¤ÃsaÇkhÃravi¤¤Ãïaæ; huraæti
pararÆpavedanÃsa¤¤ÃsaÇkhÃravi¤¤Ãïaæ; idhÃti cha ajjhattikÃni ÃyatanÃni; huraæti cha
bÃhirÃni ÃyatanÃni; idhÃti manussaloko; huraæti devaloko; idhÃti kÃmadhÃtu; huraæti
rÆpadhÃtu arÆpadhÃtu; idhÃti kÃmadhÃtu rÆpadhÃtu; huraæti arÆpadhÃtu.

YassÆbhayante païidhÅdha natthi bhavÃbhavÃya idha vÃ huraæ vÃti 'yassa' ubho ante ca
bhavÃbhavÃya ca idha huraæ ca païidhi taïhÃ natthi na santi, na saævijjati2, nÆpalabbhati3,
pahÅnÃ samucchinnÃ vÆpasantÃ paÂippassaddhÃ [PTS Page 100] [\q 100/]     
abhabbuppattikÃ ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃtiyassÆbhayante païidhÅdha natthi bhavÃbhavÃya idha
vÃ huraæ vÃ.

NivesanÃ tassa na santi kecÅti - 'nivesanÃ'ti dve nivesanÃ taïhÃnivesanÃ ca diÂÂhinivesanÃ
ca.

Katamo taïhÃnivesanÃ? YÃvatÃ taïhÃsaÇkhÃtena sÅmakataæ mariyÃdÅkataæ1 odhikataæ
pariyantakataæ2 pariggahitaæ mamÃyitaæ: idaæ mama etaæ mama ettakaæ mamaæ ettÃvatÃ
mamaæ, mama rÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ phoÂÂhabbÃ attharaïÃ pÃpuraïÃ dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ
kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ khettaæ vatthu hira¤¤aæ suvaïïaæ
gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ ca janapado ca koso ca koÂÂhÃgÃra¤ca kevalampi
mahÃpaÂhaviæ taïhÃvasena mamÃyati yÃvatÃ aÂÂhasatataïhÃvicaritaæ, ayaæ taïhÃnivesanÃ.
Katamo diÂÂhinivesanÃ? VÅsativatthukÃ sakkÃyadiÂÂhi, dasavatthukÃ micchÃdiÂÂhi,
dasavatthukÃ antaggÃhikÃ diÂÂhi, yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ diÂÂhigahanaæ
diÂÂhikantÃraæ diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ diÂÂhisa¤¤ojanaæ gÃho paÂiggÃho
abhiniveso parÃmÃso kummaggo micchÃpatho micchattaæ titthÃyatanaæ vipariyesagÃho
viparÅtagÃho vipallÃsagÃho micchÃgÃho, ayÃthÃvakasmiæ yÃthÃvakanti3 gÃho, yÃvatÃ
dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni; ayaæ diÂÂhinivesanÃ;

TassÃti arahato khÅïÃsavassa, 'nivesanÃ tassa na santi
KecÅ'ti nivesanÃ tassa keci natthi na santi na saævijjanti nÆpalabbanti, pahÅnÃ samucchinnÃ
vÆpasantÃ paÂippassaddhÃ abhabbuppattikÃ ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃti - nivesanÃ tassa na santi
keci.

Dhammesu niccheyya samuggahÅtanti - 'dhammesÆ'ti dvÃsaÂÂiyÃ4 diÂÂhigatesu; niccheyyÃti
nicchinitvÃ vicinitvÃ pavicinitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ katvÃ;
samuggahÅtanti odhiggÃho bilaggÃho varaggÃho koÂÂhÃsaggÃho uccayaggÃho
samuccayaggÃho idaæ saccaæ tacchaæ tathaæ bhÆtaæ yÃthÃvaæ aviparÅtanti gahitaæ
parÃmaÂÂhaæ abhiniviÂÂhaæ ajjhositaæ adhimuttaæ natthi na santi na saævijjati nÆpalabbhati
pahÅnaæ samucchinnaæ vÆpasannaæ paÂippassaddhaæ abhabbuppattikaæ ¤ÃïagginÃ
da¬¬hantidhammesu niccheyya samuggahÅtaæ.

TenÃha bhagavÃ:

" YassÆbhayante païidhÅdha natthi
BhavÃbhavÃya idha vÃ huraæ vÃ,
NivesanÃ tassa na santi keci
Dhammesu niccheyya samuggahÅta"nti.

1. HurÃti - sÅmu11. SyÃ 2. Na saævijjanti - sÅmu. 1 Machasaæ 3. Nupalabbhanti - sÅmu. 11
Machasaæ 4. DvÃsaÂÂhi - sÅmu1.

[BJT Page 154] [\x 154/]     
5 - 7
TassÅdha diÂÂhe va sute mute vÃ
PakappitÃ natthi aïÆpi sa¤¤Ã,
Taæ brÃhmaïaæ diÂÂhimanÃdiyÃnaæ
KenÅdha lokasmiæ vikappayeyya

TassÅdha diÂÂhe va sute mute vÃ pakappitÃ natthi aïÆpi sa¤¤Ãti 'tassÃti' arahato
khÅïÃsavassa, tassa diÂÂhe [PTS Page 111] [\q 111/]      vÃ diÂÂhasuddhiyÃ vÃ sute vÃ
sutasuddhiyÃ vÃ mute vÃ mutasuddhiyÃ vÃ, sa¤¤ÃpubbaÇgamatÃ sa¤¤ÃvikappayatÃ,
sa¤¤Ãviggahena sa¤¤Ãya uÂÂhapitÃ samuÂÂhapitÃ kappitÃ pakappitÃ saÇkhatÃ abhisaÇkhatÃ
saïÂhapitÃ diÂÂhi natthi na santi na saævijjati nÆpalabbhati, pahÅnÃ samucchinnÃ vÆpasantÃ
paÂippassaddhÃ abhabbuppattikÃ ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃti - tassÅdha. DiÂÂheva sute mute vÃ
pakappitÃ natthi aïÆpi sa¤¤Ã.

Taæ brÃhmaïaæ diÂÂhimanÃdiyÃnanti - brÃhmaïoti sattannaæ dhammÃnaæ bÃhitattÃ
brÃhmaïo, sakkÃyadiÂÂhi bÃhitÃ hoti, - peasito1
TÃdÅ pavuccate sa brahmÃ; taæ brÃhmaïaæ diÂÂhimanÃdiyÃnanti - taæ brÃhmaïaæ
diÂÂhimanÃdiyantaæ agaïhantaæ aparÃmasantaæ anabhinivisantanti 'taæ bÃrahmaïaæ
diÂÂhimanÃdiyÃnaæ'

KenÅdha lokasmiæ vikappayeyyÃti - 'kappÃ'ti dve kappÃ: taïhÃkappo ca diÂÂhikappo ca - pe
-

Ayaæ diÂÂhikappo. Tassa taïhÃkappo pahÅno diÂÂhikappo paÂinissaÂÂho. TaïhÃkappassa
pahÅnattÃ diÂÂhikappassa paÂinissaÂÂhattÃ. Kena rÃgena kappeyya? Kena dosena kappeyya?
Kena mohena kappeyya? Kena mÃnena kappeyya? KÃya diÂÂhiyÃ kappeyya? Kena
uddhaccena kappeyya? KÃya vicikicchÃya kappeyya? Kehi anusayehi kappeyya rattoti vÃ
duÂÂhoti vÃ mÆÊhoti vÃ vinibaddhoti vÃ parÃmaÂÂhoti vÃ vikkhepagatoti vÃ aniÂÂhaæ gatoti
vÃ thÃmagatoti vÃ? Te abhisaÇkhÃrÃ pahÅnÃ, abhisaÇkhÃrÃnaæ pahÅnattÃ gatiyÃ2 kena
kappeyya nerayikoti vÃ tiracchÃnayonikoti vÃ pettivisayikoti [PTS Page 112] [\q 112/]      vÃ
manussoti vÃ devoti vÃ rÆpÅti vÃ arÆpÅti vÃ sa¤¤Åti vÃ asa¤¤Åti vÃ nevasa¤¤ÅnÃsa¤¤Åti vÃ?
So hetu natthi paccayo natthi kÃraïaæ natthi yena kappeyya vikappeyya vikappaæ
Ãpajjeyya. KenÅdha lokasminti apÃyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhÃtuloke
Ãyatanaloketi - kenÅdha lokasmiæ vikappayeyya.

TenÃha bhagavÃ:

"TassÅdha diÂÂhe va sute mute vÃ
PakappitÃ natthi aïÆpi sa¤¤Ã,
Taæ brÃhmaïaæ diÂÂhimanÃdiyÃnaæ
KenÅdha lokasmiæ vikappayeyyÃ"ti.

1. Anissito - syÃ. 2. Gatiyo - syÃ.

[BJT Page 156] [\x 156/]     
Na kappayanti na purekkharonti
DhammÃpi tesaæ na paÂicchitÃse,
Na brÃhmaïo sÅlavatena neyyo
PÃraæ gato na pacceti tÃdÅ.

Na kappayanti na purekkharontÅti - 'kappÃti 'dve kappÃ: taïhÃkappo ca diÂÂhikappo ca.
. 5
Katamo taïhÃ kappo? YÃvatÃ taïhÃsaÇkhÃtena sÅmakataæ mariyÃdÅkataæ1 odhikataæ
pariyantakataæ2 pariggahitaæ mamÃyitaæ: idaæ mama etaæ mama ettakaæ mamaæ ettÃvatÃ
mamaæ, mama rÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ phoÂÂhabbÃ attharaïÃ pÃpuraïÃ dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ
kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ khettaæ vatthu hira¤¤aæ suvaïïaæ
gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ ca janapado ca koso ca koÂÂhÃgÃra¤ca kevalampi
mahÃpaÂhaviæ taïhÃvasena mamÃyati yÃvatÃ aÂÂhasatataïhÃvicaritaæ, ayaæ taïhÃkappo.

Katamo diÂÂhikappo? VÅsativatthukÃ sakkÃyadiÂÂhi, dasavatthukÃ [PTS Page 113] [\q 113/] 
    micchÃdiÂÂhi, dasavatthukÃ antaggÃhikÃ diÂÂhi, yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ
diÂÂhigahanaæ diÂÂhikantÃraæ diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ diÂÂhisa¤¤ojanaæ gÃho
paÂiggÃho abhiniveso parÃmÃso kummaggo micchÃpatho micchattaæ titthÃyatanaæ
vipariyesagÃho viparÅtagÃho vipallÃsagÃho micchÃgÃho, ayÃthÃvakasmiæ yÃthÃvakanti3
gÃho, yÃvatÃ dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni; ayaæ diÂÂhikappo.
. 5

Tesaæ taïhÃkappo pahÅno, diÂÂhikappo paÂinissaÂÂho; taïhÃkappassa pahÅnattÃ
diÂÂhikappassa paÂinissaÂÂhattÃ taïhÃkappaæ vÃ diÂÂhikappaæ vÃ na kappenti na janenti na
saæjanenti na nibbattenti nÃbhinibbattentÅti - na kappayanti; na purekkharontÅti
purekkhÃrÃti dve purekkhÃrÃ: taïhÃpurekkhÃro ca diÂÂhipurekkhÃro ca

Katamo taïhÃ purekkhÃro? YÃvatÃ taïhÃsaÇkhÃtena sÅmakataæ mariyÃdÅkataæ1 odhikataæ
pariyantakataæ2 pariggahitaæ mamÃyitaæ: idaæ mama etaæ mama ettakaæ mamaæ ettÃvatÃ
mamaæ, mama rÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ phoÂÂhabbÃ attharaïÃ pÃpuraïÃ dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ
kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ khettaæ vatthu hira¤¤aæ suvaïïaæ
gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ ca janapado ca koso ca koÂÂhÃgÃra¤ca kevalampi
mahÃpaÂhaviæ taïhÃvasena mamÃyati yÃvatÃ aÂÂhasatataïhÃvicaritaæ, ayaæ
taïhÃpurekkhÃro

Katamo diÂÂhipurekkhÃro? VÅsativatthukÃ sakkÃyadiÂÂhi, dasavatthukÃ micchÃdiÂÂhi,
dasavatthukÃ antaggÃhikÃ diÂÂhi, yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ diÂÂhigahanaæ
diÂÂhikantÃraæ diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ diÂÂhisa¤¤ojanaæ gÃho paÂiggÃho
abhiniveso parÃmÃso kummaggo micchÃpatho micchattaæ titthÃyatanaæ vipariyesagÃho
viparÅtagÃho vipallÃsagÃho micchÃgÃho, ayÃthÃvakasmiæ yÃthÃvakanti3 gÃho, yÃvatÃ
dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni; ayaæ diÂÂhipurekkhÃro. Tesaæ taïhÃpurekkhÃro pahÅno,
diÂÂhipurekkhÃro paÂinissaÂÂho taïhÃ purekkhÃrassa pahÅnattÃ diÂÂhipurekkhÃrassa
paÂinissaÂÂhattÃ na taïhaæ vÃ na diÂÂhiæ vÃ purato katvÃ caranti. Na taïhÃdhajÃ na
taïhÃketu na taïhÃdhipateyyÃ na diÂÂhidhajÃ na diÂÂhiketu na diÂÂhÃdhipateyyÃ na
taïhÃya vÃ na diÂÂhiyÃ vÃ parivÃretvÃ carantÅti - na kappayanti na purekkharonti.

1. MariyÃdikataæ - machasaæ, syÃ. 2. Pariyantikataæ - syÃ 3. YathÃvakanti - sÅmu. 11.

[BJT Page 158] [\x 158/]     
DhammÃpi tesaæ na paÂicchitÃ seti - dhammÃ vuccanti dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni, tesanti tesaæ
arahantÃnaæ khÅïÃsavÃnaæ; na paÂicchitÃ seti sassato loko idameva saccaæ moghama¤¤anti
na paÂicchitÃ se, asassato loko, antavÃ loko, anantavÃ loko, taæ jÅvaæ taæ sarÅraæ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅraæ, hoti tathÃgato parammaraïÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃ, hoti ca
na ca hoti tathÃgato parammaraïÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ, idameva
saccaæ moghama¤¤anti na paÂicchitÃ seti - dhammÃpi tesaæ na paÂicchitÃ se.

Na brÃhmaïo sÅlavatena neyyoti - 'nÃ'ti paÂikkhepo; brÃhmaïoti sattannaæ dhammÃnaæ
bÃhitattÃ brÃhmaïo, sakkÃyadiÂÂhi bÃhitÃ hoti,
VicikicchÃ bÃhitÃ hoti, sÅlabbataparÃmÃso bÃhito hoti, rÃgo bÃhito hoti, doso bÃhito hoti,
moho bÃhito hoti, mÃno bÃhito hoti, bÃhitÃssa honti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ saækilesikÃ
ponobhavikÃ sadarÃ dukkhavipÃkÃ Ãyatiæ jÃtijarÃmaraïÅyÃ.

" BÃhetvÃ sabbapÃpakÃni (sabhiyÃti bhagavÃ)
Vimalo sÃdhu samÃhito Âhitatto,
SaæsÃramaticca kevalÅ so
Asito [PTS Page 114] [\q 114/]      tÃdÅ pavuccate sa brahmÃ". 1 TÃdÅ2 pavuccate sa
brahmÃ. Na brÃhmaïo sÅlavatena neyyoti brÃhmaïo sÅlena vÃ vatena3 vÃ sÅlabbatena4 vÃ
na yÃyati na niyyati5 na vuyhati na saæharÅyatÅti - na brÃhmaïo sÅlavatena neyyo.

PÃraæ gato na pacceti tÃdÅti - pÃraæ vuccati amataæ nibbÃnaæ, yo so sabbasaÇkhÃrasamatho
sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo nirodho nibbÃnaæ, so pÃraæ gato pÃraæ patto
antagato antappatto koÂigato koÂippatto (vitthÃro) jÃtimaraïasaæsÃro natthi tassa
punabbhavoti - pÃraæ gato; ne paccetÅti sotÃpattimaggena ye kilesÃ pahÅnÃ, te kilese na
puneti na pacceti na paccÃgacchati. SakadÃgÃmimaggena ye kilesÃ pahÅnÃ, te kilese na
puneti na pacceti na paccÃgacchati, anÃgÃmimaggena ye kilesÃ pahÅnÃ te kilese na puneti na
pacceti na paccÃgacchati, arahattamaggena ye kilesÃ pahÅnÃ, te kilese na puneti na pacceti
na paccÃgacchatÅti - pÃraæ gato na pacceti;

1. Anissito - syÃ. 2. TÃdi - syÃ 3. Vattena - syÃ 4. SÅlavattena - syÃ. 5. NiyyÃti - syÃ.

[BJT Page 160] [\x 160/]     
TÃdÅti arahÃ pa¤cahÃkÃrehi tÃdÅ: iÂÂhÃniÂÂhe tÃdÅ, cattÃvÅti tÃdÅ, tiïïÃvÅti tÃdÅ, muttÃvÅti
tÃdÅ, taæniddesÃ tÃdÅ. Kathaæ arahÃ iÂÂhÃniÂÂhe tÃdÅ? ArahÃ lÃbhepi tÃdÅ, alÃbhepi tÃdÅ,
yasepi tÃdÅ, ayasepi tÃdÅ, pasaæsÃyapi tÃdÅ, nindÃyapi tÃdÅ, sukhepi tÃdÅ dukkhepi tÃdÅ,
ekaæ ce bÃhaæ1 gandhena limpeyyuæ2, ekaæ ce bÃhaæ1 vÃsiyÃ taccheyyuæ, amusmiæ natthi
rÃgo, amusmiæ natthi paÂighaæ. AnunayapaÂighavippahÅno ugghÃtinighÃtivÅtivatto
anurodhavirodhaæ samatikkanto; evaæ arahÃ iÂÂhÃniÂÂhe tÃdÅ. Kathaæ arahÃ cattÃvÅti tÃdÅ?
Arahato rÃgo catto vanto [PTS Page 115] [\q 115/]      mutto pahÅno paÂinissaÂÂho, doso
moho kodho upanÃho makkho paÊÃso issÃ macchariyaæ mÃyÃ sÃÂheyyaæ thambho sÃrambho
mÃno atimÃno mado pamÃdo sabbe kilesÃ sabbe duccaritÃ sabbe darathÃ sabbe pariÊÃhÃ
sabbe santÃpÃ sabbÃkusalÃbhisaÇkhÃrÃ cattÃ vantÃ mutÃ pahÅnÃ paÂinissaÂÂhÃ, evaæ arahÃ
cattÃvÅti tÃdÅ. Kathaæ arahÃ tiïïÃvÅti tÃdÅ? ArahÃ kÃmoghaæ tiïïo bhavoghaæ tiïïo
diÂÂhoghaæ tiïïo avijjoghaæ tiïïo sabbaæ saæsÃrapathaæ3 tiïïo uttiïïo nittiïïo
atikkanto samatikkanto vÅtivatto, so vutthavÃso ciïïacaraïo jÃtimaraïasaæsÃro natthi tassa
punabbhavoti. Evaæ arahÃ tiïïÃvÅti tÃdÅ. Kathaæ arahÃ muttÃvÅti tÃdÅ? Arahato rÃgÃ cittaæ
muttaæ vimuttaæ suvimuttaæ; dosÃ cittaæ muttaæ vimuttaæ suvimuttaæ, mohÃ cittaæ muttaæ
vimuttaæ suvimuttaæ, kodhÃ upanÃhÃ makkhÃ paÊÃsÃ issÃya macchariyÃ mÃyÃya sÃÂheyyÃ
thambhÃ sÃrambhÃ mÃnÃ atimÃnÃ madÃ pamÃdÃ sabbakilesehi sabbaduccaritehi
sabbadarathehi sabbapariÊÃhehi sabbasantÃpehi sabbÃkusalÃbhisaÇkhÃrehi cittaæ muttaæ
vimuttaæ suvimuttaæ, evaæ arahÃ muttÃvÅti tÃdÅ. Kathaæ arahÃ tanniddesÃ tÃdÅ? ArahÃ sÅle
sati sÅlavÃti taæniddesÃ tÃdÅ; saddhÃya sati saddhoti taæniddesÃ tÃdÅ, viriye sati viriyavÃti
taæniddesÃ tÃdÅ, satiyÃ sati satimÃti taæniddesÃ tÃdÅ, samÃdhismiæ sati samÃhitoti
taæniddesÃ tÃdÅ, pa¤¤Ãya sati pa¤¤avÃti taæ niddesÃ tÃdÅ, vijjÃya sati tevijjoti taæniddesÃ
tÃdÅ, abhi¤¤Ãya sati chaÊabhi¤¤oti taæniddesÃ tÃdÅ, evaæ arahÃ taæniddesÃ [PTS Page 116]
[\q 116/]      tÃdÅti - pÃraÇgato na pacceti tÃdÅ.
TenÃha bhagavÃ:

" Na kappayanti na purekkharonti
DhammÃpi tesaæ na paÂicchitÃ se,
Na brÃhmaïo sÅlavatena neyyo
PÃraÇgato na pacceti tÃdÅti.

ParamaÂÂhakasuttaniddeso pa¤camo.

1. AÇgaæ - sÅmu. 1 2. Vilimpeyyuæ - sÅmu11 3. SabbasaæsÃrapathaæ - manupa.
SabbasaÇkhÃrapathaæ - sÅmu11.

[BJT Page 162] [\x 162/]     

6.

JarÃsuttaniddeso

Atha jarÃsuttaniddeso1 vuccati:

6 - 1
Appaæ [PTS Page 117] [\q 117/]      vata jÅvitaæ idaæ
Oraæ vassasatÃpi mÅyati, 2
Yo cepi aticca jÅvati
Atha kho so jarasÃpi mÅyati.

Appaæ vata jÅvitaæ idanti - 'jÅvita'nti Ãyu Âhiti3 yapanÃ yÃpanÃ irÅyanÃ vattanÃ pÃlanÃ
jÅvitaæ jÅvitindriyaæ; apica dvÅhi kÃraïehi appakaæ jÅvitaæ, thokakaæ jÅvitaæ;
ÂhitiparittatÃya vÃ appakaæ jÅvitaæ, sarasaparittatÃya vÃ appakaæ jÅvitaæ. Kathaæ
ÂhitiparittatÃya vÃ appakaæ jÅvitaæ? AtÅte cittakkhaïe jÅvittha na jÅvati na jÅvissati; anÃgate
cittakkhaïe jÅvissati na jÅvati na jÅvittha; paccuppanne cittakkhaïe jÅvati na jÅvittha na
jÅvissati.

1. JÅvitaæ attabhÃvo ca sukhadukkhÃ ca kevalÃ,
EkacittasamÃyuttÃ lahuso vattate khaïo.

2. CullÃsÅti sahassÃni kappÃ4 tiÂÂhanti ye marÆ,
Natveva tepi jÅvanti dvÅhi cittehi saæyutu5.
3. Ye [PTS Page 118] [\q 118/]      niruddhÃ marantassa tiÂÂhamÃnassa vÃ idha,
Sabbepi6 sadisÃ khandhÃ gatÃ appaÂisandhikÃ. 7

4. AnantarÃ ca ye bhaggÃ ye ca bhaggÃ anÃgatÃ,
Tadantare niruddhÃnaæ vesamaæ8 natthi lakkhaïe.

5. Anibbattena na jÃto paccuppannena jÅvati,
CittabhaÇgÃ mato loko pa¤¤attiparamatthiyÃ. 9

6. YathÃ ninnÃ pavattanti chandena pariïÃmitÃ,
AcchinnadhÃrÃ vattanti saÊÃyatanapaccayÃ.

7. AnidhÃnagatÃ bhaggÃ pu¤jo natthi anÃgate,
NibbattÃyeva tiÂÂhanti Ãragge sÃsapÆpamÃ.

1. JarÃsuttaæ - sÅmu11 2. MÅyyati - sÆ, sa. 3. ùyuÂÂhiti - sÅmu11. 4. Kappaæ - vi. 5. SamohitÃ
- sÅmu 11. SamÃhitÃ - vi. 6. Sabbeva - sÅmu11 7. AppaÂisandhiyÃ - vi. 8. Vesammaæ - sa 9.
ParamaÂÂhiyÃ - vi. ParamaÂÂhiti - sa.

[BJT Page 164] [\x 164/]     

8. NibbattÃna¤ca dhammÃnaæ bhaÇgo nesaæ purakkhato,
PalokadhammÃ tiÂÂhanti purÃïehi amissitÃ.

9. AdassanÃto Ãyanti bhaÇgÃ gacchanti adassanaæ1,
VijjuppÃdova ÃkÃse uppajjanti vayanti cÃti.

Evaæ ÂhitiparittatÃya appakaæ jÅvitaæ.

Kathaæ sarasaparittatÃya appakaæ jÅvitaæ? AssÃsÆpanibaddhaæ jÅvitaæ, passÃsÆpanibaddhaæ
jÅvitaæ, assÃsapassÃsÆpanibaddhaæ jÅvitaæ, mahÃbhÆtupanibaddhaæ jÅvitaæ,
kabalÅkÃrÃhÃrÆpanibaddhaæ jÅvitaæ, usmÆpanibaddhaæ jÅvitaæ, vi¤¤ÃïÆpanibaddhaæ
jÅvitaæ. MÆlampi imesaæ dubbalaæ, pubbahetu'pi imesaæ dubbalÃ, yepi paccayÃ te'pi
dubbalÃ, yÃpi pabhavikÃ sÃpi2 dubbalÃ, sahabhupi3 imesaæ dubbalÃ, sampayogÃ'pi imesaæ
dubbalÃ, sahajÃpi imesaæ dubbalÃ, yÃ'pi payojikÃ sÃ'pi dubbalÃ, a¤¤ama¤¤aæ niccadubbalÃ
ime, a¤¤ama¤¤aæ [PTS Page 119] [\q 119/]      anavaÂÂhitÃ ime, a¤¤ama¤¤aæ paripÃtayanti
ime, a¤¤ama¤¤assa hi natthi tÃyitÃ, na cÃpi Âhapenti a¤¤ama¤¤aæ ime. Yo'pi nibbattako so
na vijjati.

10. " Na ca kenaci koci hÃyati bhaÇgabyÃ4 ime hi sabbaso,
Purimehi pabhÃvitÃ ime yepi pabhavakÃ5 te pure matÃ
PurimÃ'pi ca pacchimÃ'pi ca a¤¤ama¤¤aæ na kadÃcimÃddasu" nti.

Evaæ sarasaparittatÃya appakaæ jÅvitaæ.

Apica cÃtummahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ jÅvitaæ upÃdÃya manussÃnaæ appakaæ jÅvitaæ parittaæ
jÅvitaæ thokaæ jÅvitaæ khaïikaæ jÅvitaæ lahukaæ jÅvitaæ ittaraæ jÅvitaæ anaddhaniyaæ jÅvitaæ
na ciraÂÂhitikaæ jÅvitaæ.

Apica cÃtummahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ jÅvitaæ upÃdÃya manussÃnaæ appakaæ jÅvitaæ parittaæ
jÅvitaæ thokaæ jÅvitaæ khaïikaæ jÅvitaæ lahukaæ jÅvitaæ ittaraæ jÅvitaæ anaddhaniyaæ jÅvitaæ
na ciraÂÂhitikaæ jÅvitaæ.

Apica tÃvatiæsÃnaæ devÃnaæ jÅvitaæ upÃdÃya manussÃnaæ appakaæ jÅvitaæ parittaæ jÅvitaæ
thokaæ jÅvitaæ khaïikaæ jÅvitaæ lahukaæ jÅvitaæ ittaraæ jÅvitaæ anaddhaniyaæ jÅvitaæ na
ciraÂÂhitikaæ jÅvitaæ.

Apica yÃmÃnaæ devÃnaæ jÅvitaæ upÃdÃya manussÃnaæ appakaæ jÅvitaæ parittaæ jÅvitaæ
thokaæ jÅvitaæ khaïikaæ jÅvitaæ lahukaæ jÅvitaæ ittaraæ jÅvitaæ anaddhaniyaæ jÅvitaæ na
ciraÂÂhitikaæ jÅvitaæ.

Apica tusitÃnaæ devÃnaæ jÅvitaæ upÃdÃya manussÃnaæ appakaæ jÅvitaæ parittaæ jÅvitaæ
thokaæ jÅvitaæ khaïikaæ jÅvitaæ lahukaæ jÅvitaæ ittaraæ jÅvitaæ anaddhaniyaæ jÅvitaæ na
ciraÂÂhitikaæ jÅvitaæ.

Apica nimmÃïaratÅnaæ devÃnaæ jÅvitaæ upÃdÃya manussÃnaæ appakaæ jÅvitaæ parittaæ
jÅvitaæ thokaæ jÅvitaæ khaïikaæ jÅvitaæ lahukaæ jÅvitaæ ittaraæ jÅvitaæ anaddhaniyaæ jÅvitaæ
na ciraÂÂhitikaæ jÅvitaæ.

Apica paranimmitavasavattÅnaæ devÃnaæ jÅvitaæ upÃdÃya manussÃnaæ appakaæ jÅvitaæ
parittaæ jÅvitaæ thokaæ jÅvitaæ khaïikaæ jÅvitaæ lahukaæ jÅvitaæ ittaraæ jÅvitaæ
anaddhaniyaæ jÅvitaæ na ciraÂÂhitikaæ jÅvitaæ.

Apica brahmakÃyikÃnaæ devÃnaæ jÅvitaæ upÃdÃya manussÃnaæ appakaæ jÅvitaæ parittaæ
jÅvitaæ thokaæ jÅvitaæ khaïikaæ jÅvitaæ lahukaæ jÅvitaæ ittaraæ jÅvitaæ anaddhaniyaæ jÅvitaæ
na ciraÂÂhitikaæ jÅvitaæ. Vuttampi cetaæ bhagavatÃ:

"Appamidaæ bhikkhave manussÃnaæ Ãyu, gamanÅyo samparÃyo, mantÃya boddhabbaæ,
kattabbaæ kusalaæ, caritabbaæ brahmacariyaæ, natthi jÃtassa amaraïaæ, yo bhikkhave ciraæ
jÅvati, so vassasataæ appaæ vÃ bhiyyo vÃ. "[A]

1. Gacchantyadassanaæ - vi 2. Yepi pabhÃvikÃ tepi - sÅmu11 3. SahabhÆmi pi - sÅmu11. 4.
GandhabbÃ - sÅmu11 5. PabhÃvitÃ - sÅmu. 11 [A] mÃrasaæyutta - paÂhamavagga.

[BJT Page 166] [\x 166/]     
11. AppamÃyu manussÃnaæ hÅÊeyya naæ suporiso,
CareyyÃdittasÅsova natthi maccussa nÃgamo.

12. Accayanti ahorattÃ jÅvitaæ uparujjhati,
ùyu khÅyati maccÃnaæ kunnadÅnaæva odakaæ. [A]"

Appaæ [PTS Page 120] [\q 120/]      vata jÅvitaæ idaæ oraæ vassasatÃpi mÅyatÅti1 -
kalalakÃlepi cavati marati antaradhÃyati vippalujjati, abbudakÃlepi cavati marati
antaradhÃyati vippalujjati, pesikÃlepi cavati marati antaradhÃyati vippalujjati, ghanakÃlepi
cavati marati antaradhÃyati vippalujjati, pasÃkhakÃlepi2 cavati marati antaradhÃyati
vippalujjati, jÃtamattopi cavati marati antaradhÃyati vippalujjati, sÆtigharepi cavati marati
antaradhÃyati vippalujjati, addhamÃsikopi cavati marati antaradhÃyati vippalujjati, mÃsikopi
cavati marati antaradhÃyati vippalujjati, dvemÃsikopi temÃsikopi catumÃsikopi -
pa¤camÃsikopi cavati marati antaradhÃyati vippalujjati, chamÃsikopi sattamÃsikopi
aÂÂhamÃsikopi navamÃsikopi dasamÃsikopi - saævaccharikopi cavati marati antaradhÃyati
vippalujjati, dvevassikopi - tivassikopi catuvassikopi pa¤cavassikopi chavassikopi
sattavassikopi aÂÂhavassikopi navavassikopi dasavassikopi vÅsativassikopi tiæsavassikopi
cattÃrÅsavassikopi pa¤¤Ãsavassikopi saÂÂhivassikopi sattativassikopi asÅtivassikopi
navutivassikopi cavati marati antaradhÃyati vippalujjatÅti 'oraæ vassasatÃpi mÅyati. 3'

Yo cepi aticca jÅvatÅti - yo vassasataæ atikkamitvÃ jÅvati, so ekaæ vÃ vassaæ4 jÅvati, dve vÃ
vassÃni jÅvati, tÅïi vÃ vassÃni jÅvati, cattÃri vÃ vassÃni jÅvati, pa¤ca vÃ vassÃni jÅvati dasa vÃ
vassÃni jÅvati, vÅsatiæ vÃ vassÃni jÅvati, tiæsaæ vÃ vassÃni jÅvati, cattÃrÅsaæ vÃ vassÃni
jÅvatÅti 'yo cepi aticca jÅvati. '

Atha kho so jarasÃpi mÅyatÅti - yadÃ jiïïo hoti vuddho mahallako addhagato vayo
anuppatto, khaï¬adanto [PTS Page 121] [\q 121/]      palitakeso, 5 vilÆnaæ khalitaæsiro
valitaæ tilakÃhatagatto vaÇko bhoggo daï¬aparÃyaïo, so jarÃyapi cavati marati
antaradhÃyati vippalujjati, natthi maraïamhÃ mokkho.

13. "PhalÃnamiva pakkÃnaæ pÃto papanato bhayaæ,
Evaæ jÃtÃna maccÃnaæ niccaæ maraïato bhayaæ.

14. YathÃpi kumbhakÃrassa kataæ mattikabhÃjanaæ, 6
Sabbaæ bhedanapariyantaæ7 evaæ maccÃna jÅvitaæ.

15. DaharÃ ca mahantÃ ca ye bÃlÃ ye ca paï¬itÃ.
Sabbe maccuvasaæ yanti sabbe maccuparÃyaïÃ, "

1. MÅyatÅti - sÅmu11. 2. Pa¤casÃkhakÃlepi - syÃ. 3 Miyyati - sÅmu11. 4. Vassasataæ - sÅmu11.
5. Phalitakeso - sa. 6. KatÃ mattikabhÃjanÃ - machasaæ. SyÃ. 7 Sabbe bhedanapariyantÃ -
machasaæ. SyÃ [a]mÃrasaæyutta - paÂhamavagga.

[BJT Page 168] [\x 168/]     
16. "Tesaæ maccuparetÃnaæ gacchataæ paralokato,
Na pitÃ tÃyate puttaæ ¤ÃtÅ vÃ pana ¤Ãtake.

17. Pekkhata¤¤eva ¤ÃtÅnaæ passa lÃlapataæ1 puthu,
Ekamekova maccÃnaæ govajjho viya nÅyati,
EvamabbhÃhato loko maccunÃ ca jarÃya cÃ"ti [a.]

Atha kho so jarasÃva mÅyati

TenÃha bhagavÃ:
" Appaæ vata jÅvitaæ idaæ
Oraæ vassasatÃpi mÅyati,
Yo cepi aticca jÅvati
Atha kho so jarasÃva mÅyatÅ"ti.

6 - 2

Sovanti janÃ mamÃyite
Na hi santi niccÃ pariggahÃ,
VinÃbhÃvaæ santamevidaæ
Iti disvÃ nÃgÃramÃvase2.

Socanti janÃ mamÃyiteti - ' janÃ'ti khattiyÃ ca brÃhmaïÃ ca vessÃ ca suddÃ ca gahaÂÂhÃ ca
pabbajitÃ ca devÃ ca manussÃ [PTS Page 122] [\q 122/]      ca; mamattÃti dve mamattÃ:

Katamo taïhÃmamatto? YÃvatÃ taïhÃsaÇkhÃtena sÅmakataæ mariyÃdÅkataæ1 odhikataæ
pariyantakataæ2 pariggahitaæ mamÃyitaæ: idaæ mama etaæ mama ettakaæ mamaæ ettÃvatÃ
mamaæ, mama rÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ phoÂÂhabbÃ attharaïÃ pÃpuraïÃ dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ
kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ khettaæ vatthu hira¤¤aæ suvaïïaæ
gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ ca janapado ca koso ca koÂÂhÃgÃra¤ca kevalampi
mahÃpaÂhaviæ taïhÃvasena mamÃyati yÃvatÃ aÂÂhasatataïhÃvicaritaæ, idaæ taïhÃmamattaæ
Katamo diÂÂhimamatto? VÅsativatthukÃ sakkÃyadiÂÂhi, dasavatthukÃ micchÃdiÂÂhi,
dasavatthukÃ antaggÃhikÃ diÂÂhi, yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ diÂÂhigahanaæ
diÂÂhikantÃraæ diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ diÂÂhisa¤¤ojanaæ gÃho paÂiggÃho
abhiniveso parÃmÃso kummaggo micchÃpatho micchattaæ titthÃyatanaæ vipariyesagÃho
viparÅtagÃho vipallÃsagÃho micchÃgÃho, ayÃthÃvakasmiæ yÃthÃvakanti3 gÃho, yÃvatÃ
dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni; idaæ diÂÂhimamattaæ. MamÃyitaæ vatthuæ acchedasaÇkinopi socanti.
Acchijjantepi socanti. Acchinnepi socanti. MamÃyitaæ vatthuæ vipariïÃmasaÇkinopi socanti.
Vipariïamantepi socanti. Vipariïatepi socanti, kilamanti, paridevanti, urattÃÊÅæ kandanti,
sammohaæ ÃpajjantÅti 'socanti janÃ mamÃyite. '

Na hi santi niccÃ pariggahÃni - ' pariggahÃ'ti - dve pariggahÃ: taïhÃpariggaho ca
diÂÂhipariggaho ca

Katamo taïhÃpariggaho? YÃvatÃ taïhÃsaÇkhÃtena sÅmakataæ mariyÃdÅkataæ1 odhikataæ
pariyantakataæ2 pariggahitaæ mamÃyitaæ: idaæ mama etaæ mama ettakaæ mamaæ ettÃvatÃ
mamaæ, mama rÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ phoÂÂhabbÃ attharaïÃ pÃpuraïÃ dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ
kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ khettaæ vatthu hira¤¤aæ suvaïïaæ
gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ ca janapado ca koso ca koÂÂhÃgÃra¤ca kevalampi
mahÃpaÂhaviæ taïhÃvasena mamÃyati yÃvatÃ aÂÂhasatataïhÃvicaritaæ, ayaæ
taïhÃpariggaho.

Katamo diÂÂhipariggaho? VÅsativatthukÃ sakkÃyadiÂÂhi, dasavatthukÃ micchÃdiÂÂhi,
dasavatthukÃ antaggÃhikÃ diÂÂhi, yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ diÂÂhigahanaæ
diÂÂhikantÃraæ diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ diÂÂhisa¤¤ojanaæ gÃho paÂiggÃho
abhiniveso parÃmÃso kummaggo micchÃpatho micchattaæ titthÃyatanaæ vipariyesagÃho
viparÅtagÃho vipallÃsagÃho micchÃgÃho, ayÃthÃvakasmiæ yÃthÃvakanti3 gÃho, yÃvatÃ
dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni; ayaæ diÂÂhipariggaho.

TaïhÃpariggaho anicco saÇkhato paÂiccasamuppanno khayadhammo vayadhammo
virÃgadhammo nirodhadhammo vipariïÃmadhammo. DiÂÂhipariggaho ca anicco saÇkhato3
paÂiccasamuppanno khayadhammo vayadhammo virÃgadhammo nirodhadhammo
vipariïÃmadhammo.
Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ:

" Passatha no tumhe bhikkhave, taæ pariggahaæ, yvÃssa4 pariggaho nicco dhuvo sassato
avipariïÃmadhammo sassatisamaæ tatheva ÂhassatÅti? No hetaæ bhante. SÃdhu bhikkhave.
Ahampi kho etaæ bhikkhave pariggahaæ na samanupassÃmi, yavÃssa4 pariggaho nicco
dhuvo sassato avipariïÃmadhammo sassatisamaæ tatheva ÂhassatÅ"ti. [B] pariggahÃ niccÃ
dhuvÃ sassatÃ avipariïÃmadhammÃ natthi na santi na saævijjanti nupalabbhantÅti 'na hi
santi niccÃ pariggahÃ'.

1. LÃlapanaæ - sÅma11. LÃlappataæ - machasaæ 
[A] suttanipÃta sallasutta.
2. Na gharamÃvase - manupa. 3. AsaÇkhato - sÅmu1 4. YvÃyaæ - sÅmu11. YÃyaæ - [PTS]
[B] majjhimanikÃya - alagaddÆpamasutta.

[BJT Page 170] [\x 170/]     

VinÃbhÃvaæ santamevidanti - nÃnÃbhÃve vinÃbhÃve a¤¤athÃbhÃve sante saævijjamÃne1
upalabbhiyamÃne; vuttaæ hetaæ bhagavatÃ; "alaæ Ãnanda, mÃ soci. MÃ paridevi. Nanu etaæ
mayÃ Ãnanda, paÂigacceva akkhÃtaæ [PTS Page 123] [\q 123/]      sabbeheva piyehi
manÃpehi nÃnÃbhÃvo vinÃbhÃvo a¤¤athÃbhÃvo. Taæ kutettha Ãnanda, labbhÃ, yaæ taæ jÃtaæ
bhÆtaæ saÇkhataæ palokadhammaæ taæ vata mÃ palujjÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅ"ti [a.]
PurimÃnaæ purimÃnaæ khandhÃnaæ dhÃtÆnaæ ÃyatanÃnaæ vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ pacchimÃ
pacchimÃ khandhÃ ca dhÃtuyo ca ÃyatanÃni ca pavattantÅti 'vinÃbhÃvaæ santamevidaæ. '
Iti disvÃ nÃgÃramÃvaseti - 'itÅ'ti padasandhi padasaæsaggo padapÃripÆrÅ akkharasamavÃyo
bya¤janasiliÂÂhatÃ padÃnupubbatÃ nÃmetaæ itÅti. Iti disvÃ - passitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ
vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ katvÃ mamattesÆti 'iti disvÃ'; nÃgÃramÃvaseti2sabbaæ
gharÃvÃsapaÊibodhaæ chinditvÃ puttadÃrapaÊibodhaæ chinditvÃ ¤ÃtipaÊibodhaæ chinditvÃ
mittÃmaccapaÊibodhaæ chinditvÃ sannidhipaÊibodhaæ chinditvÃ kesamassuæ ohÃretvÃ
kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitvÃ aki¤cana3 bhÃvaæ upagantvÃ
eko careyya vihareyya irÅyeyya vatteyya pÃleyya yapeyya yÃpeyyÃti 'iti disvÃ
nÃgÃramÃvase'.

TenÃha bhagavÃ:

" Socanti janÃ mamÃyite
Na hi santi niccÃ pariggahÃ,
VinÃbhÃvaæ santamevidaæ
Iti disvÃ nÃgÃramÃvase"ti. 2

6 - 3
Maraïenapi taæ pahÅyati
Yaæ puriso mamidanti ma¤¤ati,
Etaæ disvÃna4 paï¬ito
Na mamattÃya nametha mÃmako.

Maraïepi taæ pahÅyatÅti - 'maraïa'nti yÃ5 tesaæ tesaæ sattÃnaæ tamhÃ tamhÃ sattanikÃyÃ
cuti cavanatÃ bhedo [PTS Page 124] [\q 124/]      antaradhÃnaæ maccu maraïaæ kÃlakiriyÃ
khandhÃnaæ bhedo kalebarassa nikkhepo jÅvitindriyassÆpacchedo;[B] tanti rÆpagataæ
vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ; pahÅyatÅti - pahÅyati jahÅyati
vijahÅyati antaradhÃyati vippalujjati. BhÃsitampi hetaæ:

1. "Pubbeva maccaæ vijahanti bhogÃ
Macco ca te pubbataraæ jahÃti,
AsassatÃ bhogino kÃmakÃmÅ
TasmÃ na socÃmahaæ sokakÃle. [C]

1. SaævijjamÃne atthi - sÅmu1 2. Na gharamÃvaseti - manupa. 3. ùki¤cana - syÃ. 4. Etampi
viditvÃ - syÃ, manupa. 5. Yaæ - sÅmu1. 
[A.] DÅghanikÃya - mahÃparinibbÃnasutta [b.] PaÂiccasamuppÃdavibhaÇga. [C]
maïikuï¬alajÃtaka.

[BJT Page 172] [\x 172/]     
2. Udeti ÃpÆrati veti cando
AtthaÇgametvÃna paleti sÆriyo,
ViditÃ mayÃ sattuka! LokadhammÃ
TasmÃ na socÃmahaæ sokakÃle"ti[a]

Maraïenapi taæ pahÅyati.

Yaæ puriso mamidanti ma¤¤atÅti - 'ya'nti rÆpagataæ vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ
vi¤¤Ãïagataæ; purisoti saÇkhÃ sama¤¤Ã pa¤¤atti vohÃro nÃmaæ nÃmakammaæ
nÃmadheyyaæ nirutti bya¤janaæ abhilÃpo; mamidanti ma¤¤atÅti taïhÃma¤¤anÃya ma¤¤ati,
diÂÂhima¤¤anÃya ma¤¤ati, mÃnama¤¤anÃya ma¤¤ati, kilesama¤¤anÃya ma¤¤ati,
duccaritama¤¤anÃya ma¤¤ati, payogama¤¤anÃya ma¤¤ati, vipÃkama¤¤anÃya ma¤¤atÅti 'yaæ
puriso mamidanti ma¤¤ati. '

Etaæ disvÃna1 paï¬itoti - etaæ ÃdÅnavaæ ¤atvÃ jÃnitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ vibhÃvayitvÃ
vibhÆtaæ katvÃ mamattesÆti - etaæ2 disvÃna; paï¬itoti - dhÅro pa¤¤avÃ buddhimÃ ¤ÃïÅ
vibhÃvÅ medhÃvÅti - 'etaæ disvÃna paï¬ito. '

Na mamattÃya nametha mÃmakoti - 'mamattÃ'ti dve mamattÃ: [PTS Page 125] [\q 125/]    
 taïhÃmamattaæ ca diÂÂhimamattaæ ca

Katamo taïhÃmamatto? YÃvatÃ taïhÃsaÇkhÃtena sÅmakataæ mariyÃdÅkataæ1 odhikataæ
pariyantakataæ2 pariggahitaæ mamÃyitaæ: idaæ mama etaæ mama ettakaæ mamaæ ettÃvatÃ
mamaæ, mama rÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ phoÂÂhabbÃ attharaïÃ pÃpuraïÃ dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ
kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ khettaæ vatthu hira¤¤aæ suvaïïaæ
gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ ca janapado ca koso ca koÂÂhÃgÃra¤ca kevalampi
mahÃpaÂhaviæ taïhÃvasena mamÃyati yÃvatÃ aÂÂhasatataïhÃvicaritaæ, idaæ taïhÃmamatto.

Katamo diÂÂhimamatto? VÅsativatthukÃ sakkÃyadiÂÂhi, dasavatthukÃ micchÃdiÂÂhi,
dasavatthukÃ antaggÃhikÃ diÂÂhi, yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ diÂÂhigahanaæ
diÂÂhikantÃraæ diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ diÂÂhisa¤¤ojanaæ gÃho paÂiggÃho
abhiniveso parÃmÃso kummaggo micchÃpatho micchattaæ titthÃyatanaæ vipariyesagÃho
viparÅtagÃho vipallÃsagÃho micchÃgÃho, ayÃthÃvakasmiæ yÃthÃvakanti3 gÃho, yÃvatÃ
dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni; idaæ diÂÂhimamatto.

MÃmakoti - mÃmako buddhamÃmako dhammamÃmako saÇghamÃmako; so taæ bhagavantaæ
mamÃyati. BhagavÃ taæ puggalaæ parigaïhÃti. Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ: " ye te bhikkhave
bhikkhÆ kuhÃ thaddhÃ lapÃ siÇgÅ unnaÊÃ asamÃhitÃ, na me te bhikkhave, bhikkhu mÃmakÃ.
ApagatÃ ca te bhikkhave, bhikkhÆ imasmÃ dhammavinayÃ. Na ca pana te imasmiæ
dhammavinaye vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjanti. Ye ca kho te bhikkhave, bhikkhu
nikkuhÃ nillapÃ dhÅrÃ atthaddhÃ susamÃhitÃ, te kho me bhikkhave, bhikkhu mÃmakÃ.
AnapagatÃ ca te bhikkhave, bhikkhÆ imasmÃ dhammavinayÃ; te ca imasmiæ dhammavinaye
vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjanti. [B]

3. "KuhÃ thaddhÃ lapÃ siÇgÅ unnaÊÃ asamÃhitÃ,
Na te dhamme virÆhanti sammÃsambuddhadesite.

4. NikkuhÃ nillapÃ dhÅrÃ atthaddhÃ susamÃhitÃ,
Te ve dhamme virÆhanti sammÃsambuddhadesite" ti[b]

1. Etampi viditvÃ - syÃ. Manupa 2. Etampi - sÅmu. 11 
[A] jÃtaka pa¤cakanipÃta maïikuï¬alajÃtaka, [b] catukkaÇguttara uruvelavagga.

[BJT Page 174] [\x 174/]     
Na mamattÃya nametha mÃmakoti - mÃmako taïhÃmamattaæ pahÃya diÂÂhimamattaæ
paÂinissajitvÃ mamattÃya na nameyya, na onameyya, na tanninno assa, na tappoïo na
tappabbhÃro na tadadhimutto na tadadhipateyyoti - na mamattÃya nametha mÃmako.
TenÃha bhagavÃ:

" Maraïenapi taæ pahÅyati
Yaæ puriso mamidanti ma¤¤ati,
Etaæ disvÃna paï¬ito
Na mamattÃya nametha mÃmako"ti.

6 - 4
Supinena1 [PTS Page 126] [\q 126/]      yathÃpi saÇgataæ2
PaÂibuddho puriso na passati,
Evaæ3 piyÃyitaæ janaæ
Petaæ kÃlakataæ na passati.

Supinena yathÃpi saÇgatanti - saÇgataæ samÃgataæ samÃhitaæ sannipatitanti 'supinena
yathÃpi saÇgataæ. '

PaÂibuddho puriso na passatÅti - yathÃ puriso supinagato candaæ passati, suriyaæ passati,
mahÃsamuddaæ passati, sineruæ pabbatarÃjÃnaæ passati, hatthiæ passati, assaæ passati,
rathaæ passati, pattiæ passati, senÃbyÆhaæ passati, ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ passati,
vanarÃmaïeyyakaæ passati, bhÆmirÃmaïeyyakaæ passati, pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ
passati; paÂibuddho na ki¤ci passatÅti 'paÂibuddho puriso na passati. '

Evaæ piyÃyitaæ jananti - 'eva'nti opammasampaÂipÃdanaæ; piyÃyitaæ jananti piyÃyitaæ
mamÃyitaæ janaæ, mÃtaraæ vÃ pitaraæ vÃ bhÃtaraæ vÃ bhaginiæ vÃ puttaæ vÃ dhÅtaraæ vÃ
mittaæ vÃ amaccaæ vÃ ¤ÃtisÃlohitaæ vÃti4 'evaæ piyÃyitaæ janaæ. '5 Petaæ kÃlakataæ na
passatÅti - peto vuccati mato kÃlakato, taæ petaæ na passati, na dakkhati, nÃdhigacchati, na
vindati, na paÂilabhatÅti - petaæ kÃlakataæ na passati.

TenÃha bhagavÃ:

Supinena6 yathÃpi saÇgataæ
PaÂibuddho puriso na passati,
Evaæ7 piyÃyitaæ janaæ
Petaæ kÃlakataæ na passatÅ"ti.

6 - 5

DiÂÂhÃpi [PTS Page 127] [\q 127/]      sutÃpi te janÃ
Yesaæ nÃmamidaæ pavuccati,
NÃmamevÃvasissati
Akkheyyaæ petassa jantuno.

DiÂÂhÃpi sutÃpi te janÃti - 'diÂÂhÃ'ti ye cakkhuvi¤¤ÃïÃhi sambhÆtÃ; sutÃti ye
sotavi¤¤ÃïÃbhisambhÆtÃ; te janÃti khattiyÃ ca brÃhmaïÃ ca vessÃ ca suddÃ ca gahaÂÂhÃ ca
pabbajitÃ ca devÃ ca manussÃ cÃti 'diÂÂhÃpi sutÃpi te janÃ'

1. Supinepi - manupa 2. Saækhataæ - sa 3. Evampi - manupa. 4. VÃ - sÅmu11. 5. Jananti -
sÅmu11. Manupa 6. Supinepi - manupa. 7. Evampi - manupa.

[BJT Page 176] [\x 176/]     
Yesaæ nÃmamidaæ pavuccatÅti - 'yesa'nti khattiyÃnaæ brÃhmaïÃnaæ vessÃnaæ suddÃnaæ
gahaÂÂhÃnaæ pabbajitÃnaæ devÃnaæ manussÃnaæ; nÃmanti saÇkhÃ sama¤¤Ã pa¤¤atti vohÃro
nÃmaæ nÃmakammaæ nÃmadheyyaæ nirutti bya¤janaæ abhilÃpo; pavuccatÅti vuccati
pavuccati kathiyati bhaïÅyati dÅpÅyati voharÅyatÅti 'yesaæ nÃmamidaæ pavuccati. '

NÃmamevÃvasissati akkheyyanti - rÆpagataæ vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ
vi¤¤Ãïagataæ pahÅyati jahÅyati antaradhÃyati vippalujjatÅti nÃmamevÃvasissati; akkheyyanti
akkhÃtuæ kathetuæ bhaïituæ dÅpayituæ voharitunti 'nÃmamevÃvasissati akkheyyaæ. '

Petassa jantuno - 'petassÃ'ti petassa kÃlakatassa; jantunoti sattassa narassa mÃïavassa
posassa puggalassa jÅvassa jÃgussa1 jantussa indagussa hindagussa manujassÃti akkheyyaæ
petassa jantuno.

TenÃha bhagavÃ:
"DiÂÂhÃpi sutÃpi te janÃ
Yesaæ nÃmamidaæ pavuccati,
NÃmamevÃvasissati
Akkheyyaæ petassa jantuno"ti.

6 - 6
Sokaparidevamaccharaæ2
[PTS Page 128] [\q 128/]      na javanti giddhÃ mamÃyite
TasmÃ munayo pariggahaæ
HitvÃ acariæsu khemadassino.

Sokaparidevamaccharaæ2 na jahanti giddhÃ mamÃyiteti 'soko'ti ¤Ãtivyasanena vÃ phuÂÂhassa
bhogavyasanena vÃ phuÂÂhassa rogavyasanena vÃ phuÂÂhassa sÅlavyasanena vÃ phuÂÂhassa
diÂÂhivyasanena vÃ phuÂÂhassa a¤¤atara¤¤atarena vÃ vyasanena samannÃgatassa
a¤¤atara¤¤atarena vÃ dukkhadhammena phuÂÂhassa soko socanÃ socitattaæ antosoko
antoparisoko antodÃho3 antoparidÃho cetaso parijhÃyanÃ domanassaæ sokasallaæ[a];
paridevoti - ¤Ãtivyasanena vÃ phuÂÂhassa bhogavyasanena vÃ phuÂÂhassa rogavyasanena vÃ
phuÂÂhassa sÅlavyasanena vÃ phuÂÂhassa diÂÂhi vyasanena vÃ phuÂÂhassa
a¤¤atara¤¤atarena vÃ vyasanena samannÃgatassa a¤¤atara¤¤atarena vÃ dukkhadhammena
phuÂÂhassa Ãdevo paridevo ÃdevanÃ paridevanÃ Ãdevitattaæ paridevitattaæ vÃcÃ palÃpo
vippalÃpo lÃlappo lÃlappanÃ4 lÃlappitattaæ5[a]; macchariyanti - pa¤ca macchariyÃni:
ÃvÃsamacchariyaæ kulamacchariyaæ lÃbhamacchariyaæ vaïïamacchariyaæ
dhammamacchariyaæ, yaæ evarÆpaæ macchariyaæ maccharÃyanÃ maccharÃyitattaæ vevicchaæ
kadariyaæ kaÂuka¤cukatÃ aggahitattaæ cittassa, idaæ vuccati macchariyaæ. [B] api ca
khandhamacchariyampi macchariyaæ, dhÃtumacchariyampi macchariyaæ,
Ãyatanamacchariyampi macchariyaæ, gÃho; idaæ vuccati6 macchariyaæ.

1. Jatussa - sÅmu. 11. Machasaæ syÃ. 2. Maccheraæ - manupa. 3. ÖÃho - sa. 4. LÃlappÃyanÃ -
sÅmu11. Manupa. 5. LÃlappÃyitattaæ - sÅmu. 11. Manupa. 6. GÃho vuccati - 11. Manupa.
[A.] PaÂiccasamuppÃdavibhaÇga [b] khuddakavatthuvibhaÇga.


[BJT Page 178] [\x 178/]     
Gedho vuccati taïhÃ, yo rÃgo sÃrÃgo anunayo anurodho nandi nandirÃgo cittassa sÃrÃgo
icchÃ mucchÃ ajjhosÃnaæ gedho paÊigedho5 saÇge paÇko ejÃ mÃyÃ janikÃ sa¤janikÃ sa¤jananÅ
sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ visattikÃ suttaæ visaÂÃ ÃyÆhanÅ6 dutiyÃ païidhi bhavanetti vanaæ
vanatho santhavo sneho apekkhÃ paÂibandhu 7 ÃsÃ ÃsiæsanÃ Ãsiæsitattaæ, rÆpÃsÃ saddÃsÃ
gandhÃsÃ rasÃsÃ phoÂÂhabbÃsÃ lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ puttÃsÃ jÅvitÃsÃ, jappÃ pajappÃ abhijappÃ
jappanÃ jappitattaæ loluppaæ loluppÃyanÃ loluppÃyitattaæ puccha¤cikatÃ sÃdukamyatÃ,
adhammarÃgo visamalobho nikanti nikÃmanÃ patthanÃ pihanÃ sampatthanÃ, kÃmataïhÃ
bhavataïhÃ vibhavataïhÃ rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ nirodhataïhÃ, rÆpataïhÃ saddataïhÃ
gandhataïhÃ rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ, ogho yogo gantho upÃdÃnaæ
Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ chadanaæ bandhanaæ upakkileso anusayo pariyuÂÂhÃnaæ latÃ
vevicchaæ, akusalamÆlaæ akusalanidÃnaæ akusalappabhavo mÃrapÃso mÃrabalisaæ
mÃravisayo taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ taïhÃgaddulaæ taïhÃsamuddo, abhijjhÃ lobho
akusalamÆlaæ.

MamattÃti dve mamattÃ: taïhÃmamattaæ ca diÂÂhimamattaæ ca.

Katamo taïhÃmamattaæ? YÃvatÃ taïhÃsaÇkhÃtena sÅmakataæ mariyÃdÅkataæ1 odhikataæ
pariyantakataæ2 pariggahitaæ mamÃyitaæ: idaæ mama etaæ mama ettakaæ mamaæ ettÃvatÃ
mamaæ, mama rÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ phoÂÂhabbÃ attharaïÃ pÃpuraïÃ dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ
kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ khettaæ vatthu hira¤¤aæ suvaïïaæ
gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ ca janapado ca koso ca koÂÂhÃgÃra¤ca kevalampi
mahÃpaÂhaviæ taïhÃvasena mamÃyati yÃvatÃ aÂÂhasatataïhÃvicaritaæ, idaæ
taïhÃmamattaæ.

Katamo diÂÂhimamattaæ? VÅsativatthukÃ sakkÃyadiÂÂhi, dasavatthukÃ micchÃdiÂÂhi,
dasavatthukÃ antaggÃhikÃ diÂÂhi, yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ diÂÂhigahanaæ
diÂÂhikantÃraæ diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ diÂÂhisa¤¤ojanaæ gÃho paÂiggÃho
abhiniveso parÃmÃso kummaggo micchÃpatho micchattaæ titthÃyatanaæ vipariyesagÃho
viparÅtagÃho vipallÃsagÃho micchÃgÃho, ayÃthÃvakasmiæ yÃthÃvakanti3 gÃho, yÃvatÃ
dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni; idaæ diÂÂhimamattaæ;
[PTS Page 129] [\q 129/]     
MamÃyitaæ vatthuæ acchedasaÇkino'pi socanti. Acchijjantepi socanti. Acchinnepi socanti.
MamÃyitaæ vatthuæ acchedasaÇkino'pi socanti. Acchijjantepi socanti. Acchinnepi socanti.
MamÃyitaæ vatthuæ vipariïÃmasaÇkino'pi socanti. Vipariïamante'pi1 socanti. MamÃyitaæ
vatthuæ acchedasaÇkino'pi paridevanti. Acchijjante'pi paridevanti. Acchinne'pi paridevanti.
MamÃyitaæ vatthuæ vipariïÃmasaÇkino'pi paridevanti. Vipariïamante'pi paridevanti.
Vipariïate'pi paridevanti. MamÃyitaæ vatthuæ rakkhanti gopenti parigaïhanti. MamÃyanti
maccharÃyanti. 2 MamÃyitasmiæ vatthusmiæ sokaæ na jahanti. Paridevaæ na jahanti.
Macchariyaæ na jahanti. Gedhaæ na jahanti. Nappajahanti na vinodenti na byantiæ karonti
na anabhÃvaæ gamentÅti - sokaparidevamaccharaæ na jahanti giddhÃ mamÃyite.

TasmÃ munayo pariggahaæ hitvÃ acariæsu khemadassinoti 'tasmÃ' ti tasmÃ taækÃraïÃ
taæhetu tappaccayÃ taænidÃnÃ etaæ ÃdÅnavaæ sampassamÃnÃ3 mamattesÆti tasmÃ; munayoti
monaæ vuccati ¤Ãïaæ, yÃ pa¤¤Ã pajÃnanÃ - pe -
Amoho dhammavicayo sammÃdiÂÂhi; tena ¤Ãïena samannÃgatÃ munayo monappattÃ. TÅïi
moneyyÃni: kÃyamoneyyaæ vacÅmoneyyaæ manomoneyyaæ - pe - saÇgajÃlamaticca so muni;
pariggahoti - dve pariggahÃ: taïhÃpariggaho ca diÂÂhipariggaho ca

Katamo taïhÃpariggaho? YÃvatÃ taïhÃsaÇkhÃtena sÅmakataæ mariyÃdÅkataæ1 odhikataæ
pariyantakataæ2 pariggahitaæ mamÃyitaæ: idaæ mama etaæ mama ettakaæ mamaæ ettÃvatÃ
mamaæ, mama rÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ phoÂÂhabbÃ attharaïÃ pÃpuraïÃ dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ
kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ khettaæ vatthu hira¤¤aæ suvaïïaæ
gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ ca janapado ca koso ca koÂÂhÃgÃra¤ca kevalampi
mahÃpaÂhaviæ taïhÃvasena mamÃyati yÃvatÃ aÂÂhasatataïhÃvicaritaæ, ayaæ
taïhÃpariggaho.

Katamo diÂÂhipariggaho? VÅsativatthukÃ sakkÃyadiÂÂhi, dasavatthukÃ micchÃdiÂÂhi,
dasavatthukÃ antaggÃhikÃ diÂÂhi, yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ diÂÂhigahanaæ
diÂÂhikantÃraæ diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ diÂÂhisa¤¤ojanaæ gÃho paÂiggÃho
abhiniveso parÃmÃso kummaggo micchÃpatho micchattaæ titthÃyatanaæ vipariyesagÃho
viparÅtagÃho vipallÃsagÃho micchÃgÃho, ayÃthÃvakasmiæ yÃthÃvakanti3 gÃho, yÃvatÃ
dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni; ayaæ diÂÂhipariggaho;

Munayo taïhÃpariggahaæ pariccajitvÃ diÂÂhipariggahaæ paÂinissajitvÃ cajitvÃ pariccajitvÃ
pajahitvÃ vinodetvÃ byantiæ karitvÃ anabhÃvaæ gametvÃ acariæsu vicariæsu4 irÅyiæsu
vattayiæsu pÃlayiæsu yapayiæsu yÃpayiæsu; khemadassinoti - [PTS Page 130] [\q 130/]     
khemaæ vuccati amataæ nibbÃnaæ, yo so sabbasaÇkhÃrasamatho sabbÆpadhipaÂinissaggo
taïhakkhayo virÃgo nirodho nibbÃnaæ; khemadassinoti khemadassino tÃïadassino
lenadassino saraïadassino abhayadassino accutadassino amatadassino nibbÃnadassinoti
'tasmÃ munayo pariggahaæ hitvÃ acariæsu khemadassino. '

TenÃha bhagavÃ:

"Sokaparidevamaccharaæ
Na jahanti giddhÃ mamÃyite,
TasmÃ munayo pariggahaæ
HitvÃ acariæsu khemadassino"ti.

6 - 7
PatilÅnacarassa bhikkhuno
BhajamÃnassa vivittamÃsanaæ, 5
SÃmaggiyamÃhu tassetaæ6
Yo attÃnaæ7 bhavane na dassaye.

1. VipariïÃmantepi - machasaæ, syÃ. 2. MamÃyitanti maccharÃyitanti - syÃ. 3. SampassamÃno
- sÅmu1. 4. Vihariæsu - machasaæ 5. VivittamÃnasaæ - manupa. 6. Tassa taæ - manupa. SyÃ.
7. Attaæ - manupa.

[BJT Page 180] [\x 180/]     
PatilÅnacarassa bhikkhunoti - patilÅnacarÃ vuccanti satta sekhÃ; arahÃ patilÅno. Kiæ kÃraïÃ
patilÅnacarÃ vuccanti satta sekhÃ? Te tato tato cittaæ patilÅnentÃ patikuÂentÃ1 pativaÂÂentÃ
sannirumbhentÃ2 sanniggaïhantÃ sannivÃrentÃ rakkhantÃ gopentÃ caranti viharanti irÅyanti
vattenti pÃlenti yapenti yÃpenti. CakkhudvÃre cittaæ patilÅnentÃ patikuÂentÃ pativaÂÂentÃ
sannirumbhentÃ sanniggaïhantÃ sannivÃrentÃ rakkhantÃ gopentÃ caranti viharanti irÅyanti
vattenti pÃlenti yapenti yÃpenti. SotadvÃre cittaæ - ghÃnadvÃre cittaæ jivhÃdvÃre cittaæ
kÃyadvÃre cittaæ - manodvÃre cittaæ patilÅnentÃ patikuÂentÃ pativaÂÂentÃ sannirumbhentÃ
sanniggaïhantÃ sannivÃrentÃ rakkhantÃ gopentÃ [PTS Page 131] [\q 131/]      caranti
viharanti irÅyanti vattenti pÃlenti yÃpenti yÃpenti. YathÃ kukkuÂapattaæ vÃ nahÃrudaddulaæ
vÃ aggimhi pakkhittaæ patilÅyati patikuÂati pativaÂÂati na sampasÃrÅyati, evamevaæ te tato
tato cittaæ patilÅnentÃ patikuÂentÃ pativaÂÂentÃ sannirumbhentÃ sanniggaïhantÃ
sannivÃrentÃ rakkhantÃ gopentÃ caranti viharanti irÅyanti vattenti pÃlenti yapenti yÃpenti.
CakkhudvÃre cittaæ - sotadvÃre cittaæ ghÃnadvÃre cittaæ jivhÃdvÃre cittaæ - kÃyadvÃre cittaæ
- manodvÃre cittaæ patilÅnentÃ patikuÂentÃ pativaÂÂentÃ sannirumbhentÃ sanniggaïhantÃ
sannivÃrentÃ rakkhantÃ gopentÃ caranti viharanti irÅyanti vattenti pÃlenti yapenti yÃpenti.
Taæ kÃraïÃ patilÅnacarÃ vuccanti satta sekhÃ. BhikkhunotiputhujjanakalyÃïakassa3 vÃ
bhikkhuno sekhassa vÃ bhikkhunoti ' patilÅnacarassa bhikkhuno. '

BhajamÃnassa vivittamÃsananti - Ãsanaæ vuccati yattha nisÅdanti, ma¤co pÅÂhaæ bhisi
taÂÂikÃ cammakhaï¬o tiïasanthÃro païïasantharo palÃlasanthÃro; taæ Ãsanaæ
asappÃyarÆpadassanena rittaæ vivittaæ pavivittaæ, asappÃyasaddasavaïena
asappÃyagandhaghÃyanena asappÃyarasasÃyanena - asappÃyaphoÂÂhabbaphusanena -
asappÃyehi pa¤cahi kÃmaguïehi rittaæ vivittaæ pavivittaæ, taæ vivittaæ Ãsanaæ bhajato
sambhajato sevato nisevato saæsevato paÂisevatoti 'bhajamÃnassa vivittamÃsanaæ. '.

SÃmaggiyamÃhu tassetaæ yo attÃnaæ bhavane na dassayeti'sÃmaggÅ'ti4 tisso sÃmaggiyo:
gaïasÃmaggi dhammasÃmaggi anabhinibbattisÃmaggi. KatamÃ gaïasÃmaggi? BahÆ cepi
bhikkhÆ samaggÃ sammodamÃnÃ [PTS Page 132] [\q 132/]      avivadamÃnÃ khÅrodakÅbhÆtÃ
a¤¤ama¤¤aæ piyacakkhÆhi sampassantÃ viharanti. Ayaæ gaïasÃmaggi. KatamÃ
dhammasÃmaggi? CattÃro satipaÂÂhÃnÃ cattÃro sammappadhÃnÃ cattÃro iddhipÃdÃ
pa¤cindriyÃni pa¤cabalÃni satta bojjhaÇgÃ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo, te ekato pakkhandanti
pasÅdanti sampatiÂÂhanti vimuccanti. Na tesaæ dhammÃnaæ vivÃdo pavivÃdo atthi. Ayaæ
dhammasÃmaggi.

1. PatikujjantÃ - syÃ. 2. SanniruddhattÃ - machasaæ. SyÃ. 3. KalyÃïaputhujjanassa - syÃ. 4.
SÃmaggiyoti - sÅmu. 11 SÃmaggiyÃti - syÃ.

[BJT Page 182. [\x 182/]     ]
KatamÃ anabhinibbattisÃmaggi? BahÆ cepi bhikkhu anupÃdisesÃya nibbÃnadhÃtuyÃ
parinibbÃyanti. Na tena1 nibbÃnadhÃtuyÃ Ænattaæ vÃ puïïattaæ vÃ pa¤¤Ãyati. Ayaæ
anabhinibbattisÃmaggi.

Bhavaneti - nerayikÃnaæ nirayo bhavanaæ tiracchÃnayonikÃnaæ tiracchÃnayoni bhavanaæ;
pettivisayikÃnaæ pettivisayo bhavanaæ; manussÃnaæ manussaloko bhavanaæ; devÃnaæ
devaloko bhavananti 'sÃmaggiyamÃhu tassetaæ. '
Yo attÃnaæ bhavane na dassayeti - tassesÃ sÃmaggi etaæ channaæ etaæ patirÆpaæ etaæ
anucchavikaæ etaæ anulomaæ, yo evaæ paÂicchanne niraye attÃnaæ na dasseyya,
tiracchÃnayoniyÃ attÃnaæ na dasseyya, pettivisaye attÃnaæ na dasseyya, manussaloke attÃnaæ
na dasseyya, devaloke attÃnaæ na dasseyyÃti. EvamÃhu evamÃhaæsu evaæ kathenti evaæ
bhaïanti evaæ dÅpayanti evaæ voharantÅti 'sÃmaggiyamÃhu tassetaæ yo attÃnaæ bhavane na
dassaye. '

TenÃha bhagavÃ:

"PatilÅnacarassa bhikkhuno
BhajamÃnassa vicittamÃsanaæ,
SÃmaggiyamÃhu tassetaæ
Yo attÃnaæ bhavane na dassaye"ti.

6 - 8
Sabbattha [PTS Page 133] [\q 133/]      munÅ anissito
Na piyaæ kubbati nopi appiyaæ,
Tasmiæ paridevamaccharaæ
Païïe vÃri yathÃ na lippati.

Sabbattha munÅ anissitoti - 'sabbaæ' vuccati dvÃdasÃyatanÃni: cakkhu¤ceva rÆpÃ ca, sota¤ca
saddÃ ca, ghÃna¤ca gandhÃ ca, jivhÃ ca rasÃ ca, kÃyo ca phoÂÂhabbÃ ca, mano ca, dhammÃ
ca; munÅti monaæ vuccati ¤Ãïaæ - pe -

SaÇgajÃlamaticca so muni; anissitoti - dve nissayÃ: taïhÃnissayo ca diÂÂhinissayo ca

Katamo taïhÃnissayo? YÃvatÃ taïhÃsaÇkhÃtena sÅmakataæ mariyÃdÅkataæ1 odhikataæ
pariyantakataæ2 pariggahitaæ mamÃyitaæ: idaæ mama etaæ mama ettakaæ mamaæ ettÃvatÃ
mamaæ, mama rÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ phoÂÂhabbÃ attharaïÃ pÃpuraïÃ dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ
kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ khettaæ vatthu hira¤¤aæ suvaïïaæ
gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ ca janapado ca koso ca koÂÂhÃgÃra¤ca kevalampi
mahÃpaÂhaviæ taïhÃvasena mamÃyati yÃvatÃ aÂÂhasatataïhÃvicaritaæ, ayaæ taïhÃnissayo.

Katamo diÂÂhinissayo? VÅsativatthukÃ sakkÃyadiÂÂhi, dasavatthukÃ micchÃdiÂÂhi,
dasavatthukÃ antaggÃhikÃ diÂÂhi, yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ diÂÂhigahanaæ
diÂÂhikantÃraæ diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ diÂÂhisa¤¤ojanaæ gÃho paÂiggÃho
abhiniveso parÃmÃso kummaggo micchÃpatho micchattaæ titthÃyatanaæ vipariyesagÃho
viparÅtagÃho vipallÃsagÃho micchÃgÃho, ayÃthÃvakasmiæ yÃthÃvakanti3 gÃho, yÃvatÃ
dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni; ayaæ diÂÂhinissayo.

Muni taïhÃnissayaæ pahÃya diÂÂhinissayaæ paÂinissajitvÃ cakkhuæ anissito sotaæ anissito
ghÃnaæ anissito jivhaæ anissito kÃyaæ anissito manaæ anissito rÆpe sadde gandhe rase
phoÂÂhabbe dhamme kulaæ gaïaæ ÃvÃsaæ lÃbhaæ yasaæ pasaæsaæ sukhaæ cÅvaraæ
piï¬apÃtaæ senÃsanaæ gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ kÃmadhÃtuæ rÆpadhÃtuæ
arÆpadhÃtuæ kÃmabhavaæ rÆpabhavaæ arÆpabhavaæ sa¤¤Ãbhavaæ asa¤¤Ãbhavaæ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãbhavaæ ekavokÃrabhavaæ catuvokÃrabhavaæ pa¤cavokÃrabhavaæ atÅta1
anÃgataæ paccuppannaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ vi¤¤Ãtaæ sabbe dhamme anissito anallÅno
anupagato anajjhosito2 anadhimutto nikkhanto nissaÂo3 vippamutto visa¤¤utto
vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharatÅti 'sabbattha munÅ

1. Tesaæ - sÅmu. 1 2. Anajjhesito - sÅmu. 3. Nissato - sa.

[BJT Page 184] [\x 184/]     
Na piyaæ kubbati nopi appiyanti - piyÃti dve piyÃ: sattÃ vÃ saÇkhÃrÃ vÃ. Katame sattÃ piyÃ?
Idha yassa te honti atthakÃmÃ hitakÃmÃ phÃsukÃmÃ yogakkhemakÃmÃ, mÃtÃ vÃ pitÃ vÃ
bhÃtÃ [PTS Page 134] [\q 134/]      vÃ bhaginÅ vÃ putto vÃ dhÅtÃ vÃ mittÃ vÃ amaccÃ vÃ ¤ÃtÅ
vÃ sÃlohitÃ vÃ, ime sattÃ piyÃ. Katame saÇkhÃrÃ piyÃ? ManÃpikÃ rÆpÃ manÃpikÃ saddÃ
manÃpikÃ gandhÃ manÃpikÃ rasÃ manÃpikÃ phoÂÂhabbÃ, ime saÇkhÃrÃ piyÃ.

AppiyÃti - dve appiyÃ: sattÃ vÃ saÇkhÃrÃ vÃ. Katame sattÃ appiyÃ? Idha yassa te honti
anatthakÃmÃ ahitakÃmÃ aphÃsukÃmÃ ayogakkhemakÃmÃ jÅvitÃ voropetukÃmÃ, ime sattÃ
appiyÃ. Katame saÇkhÃrÃ appiyÃ? AmanÃpikÃ rÆpÃ amanÃpikÃ saddÃ amanÃpikÃ gandhÃ
amanÃpikÃ rasÃ amanÃpikÃ phoÂÂhabbÃ, ime saÇkhÃrÃ appiyÃ.

Na piyaæ kubbati nopi appiyanti ' ayaæ me satto piyo, ' ime ca me saÇkhÃrÃ manÃpÃ'ti
rÃgavasena piyaæ na karoti. 'Ayaæ me satto appiyo, ime saÇkhÃrÃ amanÃpÃ'ti paÂighavasena
appiyaæ na karoti na janeti na sa¤janeti na nibbatteti nÃbhinibbattetÅti 'na piyaæ kubbati
nopi appiyaæ'.

Tasmiæ paridevamaccharaæ païïe vÃri yathÃ na lippatÅti - 'tasmi'nti tasmiæ puggale
arahante khÅïÃsave, paridevoti - ¤Ãtivyasanena vÃ phuÂÂhassa bhogavyasanena vÃ
phuÂÂhassa a¤¤atara¤¤atarena vÃ vyasanena samannÃgatassa a¤¤atara¤¤atarena
dukkhadhammena phuÂÂhassa Ãdevo paridevo ÃdevanÃ paridevanÃ Ãdevitattaæ
paridevitattaæ vÃcÃ palÃpo vippalÃpo lÃlappo lÃlappanÃ1 lÃlappitattaæ [a2] macchariyanti
pa¤ca macchariyÃni: ÃvÃsamacchariyaæ kulamacchariyaæ lÃbhamacchariyaæ
vaïïamacchariyaæ dhammamacchariyaæ. Yaæ evarÆpaæ macchariyaæ maccharÃyanÃ
maccharÃyitattaæ vevicchaæ kadariyaæ kaÂuka¤cukatÃ3 aggahitattaæ cittassa, idaæ vuccati
macchariyaæ. [B] apica, khandhamacchariyampi macchariyaæ, dhÃtumacchariyampi [PTS
Page 135] [\q 135/]      macchariyaæ, Ãyatanamacchariyampi macchariyaæ, gÃho vuccati
macchariyaæ.

Païïe vÃri yathÃ na lippatÅti - païïaæ vuccati padumapattaæ; vÃri vuccati udakaæ; yathÃ
vÃri padumapatte na lippati na saælippati na upalippati, alittaæ asaælittaæ anupalittaæ,
evamevaæ tasmiæ puggale arahante khÅïÃsave paridevo ca macchariya¤ca na lippati na
saælippati na upalippati alitto asaælitto anupalitto; so ca puggalo tehi kilesehi na lippati na
saælippati na upalippati alitto asaælitto anupalitto nikkhanto nissaÂo4 vippamutto visa¤¤utto
vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharatÅti 'tasmiæ paridevamaccharaæ païïe vÃri yathÃ na lippati.
'

1. LÃlappÃyanÃ - sÅmÆ11. 2. LÃlappÃyitattaæ sÅmÆ11. Manupa. 3. KaÂuka¤catÃ - manupa. 4.
Nissato - sa. [A] vibhaÇgapÃÊi - paÂiccasamuppÃdavibhaÇga. [B] khuddakavatthuvibhaÇga.

[BJT Page 186] [\x 186/]     
TenÃha bhagavÃ:
"Sabbattha munÅ anissito
Na piyaæ kubbati nopi appiyaæ,
Tasmiæ paridevamaccharaæ
Païïe vÃri yathÃ na lippatÅ"ti.

6 - 9

Udabindu yathÃpi pokkhare
Padume vÃri yathÃ na lippati, 1
Evaæ muni nopalippati
Yadidaæ diÂÂhasutaæ2 mutesu vÃ.

Udabindu yathÃpi pokkhareti - udabindu vuccati udakathevo;3 pokkharaæ vuccati
padumapattaæ; yathÃ udabindu padumapatte na lippati na palippati na upalippati alittaæ
apalittaæ4 anupalittanti 'udabindu yathÃpi pokkhare. '
Padume vÃri yathÃ na lippatÅti - padumaæ vuccati padumapupphaæ;5 vÃri vuccati udakaæ,
yathÃ vÃri padumapupphe na lippati na palippati na upalippati alittaæ apalittaæ
anupalittanti 'padume vÃri yathÃ na lippati'

Evaæ [PTS Page 136] [\q 136/]      muni nopalippati yadidaæ diÂÂhasutaæ mutesu vÃti - '
eva'nti opammasampaÂipÃdanaæ, munÅti monaæ vuccati ¤Ãïaæ - pe -

SaÇgamaticca so muni; 'lepÃ'ti dve lepÃ: taïhÃlepo ca diÂÂhilepo
Katamo taïhÃlepo? YÃvatÃ taïhÃsaÇkhÃtena sÅmakataæ mariyÃdÅkataæ1 odhikataæ
pariyantakataæ2 pariggahitaæ mamÃyitaæ: idaæ mama etaæ mama ettakaæ mamaæ ettÃvatÃ
mamaæ, mama rÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ phoÂÂhabbÃ attharaïÃ pÃpuraïÃ dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ
kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ khettaæ vatthu hira¤¤aæ suvaïïaæ
gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ ca janapado ca koso ca koÂÂhÃgÃra¤ca kevalampi
mahÃpaÂhaviæ taïhÃvasena mamÃyati yÃvatÃ aÂÂhasatataïhÃvicaritaæ, ayaæ taïhÃlepo.

Katamo diÂÂhilepo? VÅsativatthukÃ sakkÃyadiÂÂhi, dasavatthukÃ micchÃdiÂÂhi, dasavatthukÃ
antaggÃhikÃ diÂÂhi, yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ diÂÂhigahanaæ diÂÂhikantÃraæ
diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ diÂÂhisa¤¤ojanaæ gÃho paÂiggÃho abhiniveso
parÃmÃso kummaggo micchÃpatho micchattaæ titthÃyatanaæ vipariyesagÃho viparÅtagÃho
vipallÃsagÃho micchÃgÃho, ayÃthÃvakasmiæ yÃthÃvakanti3 gÃho, yÃvatÃ dvÃsaÂÂhi
diÂÂhigatÃni; ayaæ diÂÂhilepo; muni taïhÃlepaæ pahÃya diÂÂhilepaæ paÂinissajitvÃ diÂÂhe na
lippati, sute na lippati, mute na lippati, vi¤¤Ãte na lippati na palippati na upalippati. Alitto
apalitto anupalitto nikkhanto nissaÂo vippamutto visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena cetasÃ
viharatÅti 'evaæ muni nopalippati yadidaæ diÂÂhasutaæ mutesu vÃ. '

TenÃha bhagavÃ:
" Udabindu yathÃpi pokkhare
Padume vÃri yathÃ na lippati,
Evaæ muni nopalippati
Yadidaæ diÂÂhasutaæ6 mutesu vÃ"ti.

6 - 10
Dhono na hi tena ma¤¤ati
Yadidaæ diÂÂhasutaæ6 mutesu vÃ,
NÃ¤¤ena visuddhimicchati
Na hi so rajjati no virajjati.

1. Limpati - mu. 11. SyÃ 2. DiÂÂhasute - sÅmu. 11 3. Udakatthavako - pu 4. Asaælittaæ -
sÅmu11 5. Padumapattaæ - sÅmu1 6. DiÂÂhasute - sÅmu11.

[BJT Page 188] [\x 188/]     
Dhono na hi tena ma¤¤ati yadidaæ diÂÂhasutaæ1 mutesu vÃti 'dhono'ti dhonÃ vuccati pa¤¤Ã,
yÃ pa¤¤Ã pajÃnanÃ - pe -
Amoho dhammavicayo sammÃdiÂÂhi. [A] kiæ kÃraïÃ dhonÃ vuccati pa¤¤Ã? TÃya pa¤¤Ãya
kÃyaduccaritaæ dhuta¤ca dhota¤ca sandhota¤ca niddhota¤ca; vacÅduccaritaæ -
manoduccaritaæ dhuta¤ca dhota¤ca sandhota¤ca niddhota¤ca; rÃgo dhuto ca dhoto ca
sandhoto ca niddhoto ca, doso moho kodho upanÃho - makkho - paÊÃso - issÃ - macchariyaæ
mÃyÃ sÃÂheyyaæ - thambho - sÃrambho - mÃno - atimÃno - mado pamÃdo sabbe kilesÃ -
sabbe duccaritÃ sabbe darathÃ sabbe pariÊÃhÃ sabbe [PTS Page 137] [\q 137/]      santÃpÃ -
sabbÃkusalÃbhisaÇkhÃrÃ dhutÃ ca dhotÃ ca sandhotÃ ca niddhotÃ ca; taækÃraïÃ dhonÃ
vuccati pa¤¤Ã. AthavÃ sammÃdiÂÂhiyÃ micchÃdiÂÂhi dhutÃ ca dhotÃ ca sandhotÃ ca niddhotÃ
ca; sammÃsaÇkappena micchÃsaÇkappo dhuto ca dhoto ca sandhoto ca niddhoto ca;
sammÃvÃcÃya micchÃvÃcÃ dhutÃ ca dhotÃ ca sammÃkammantena micchÃkammanto dhuto ca
dhoto ca sammÃÃjÅvena micchÃÃjÅvo dhuto ca dhoto ca sammÃvÃyÃmena micchÃvÃyÃmo
dhuto ca dhoto ca - sammÃsatiyÃ micchÃsati dhutÃ ca dhotÃ ca - sammÃsamÃdhinÃ
micchÃsamÃdhi dhuto ca dhoto ca - sammÃ¤Ãïena micchÃ¤Ãïaæ dhuta¤ca dhota¤ca
sammÃvimuttiyÃ micchÃvimutti dhutÃ ca dhotÃ ca sandhotÃ ca. AthavÃ ariyena aÂÂhaÇgikena
maggena sabbe kilesÃ sabbe duccaritÃ sabbe darathÃ sabbe pariÊÃhÃ sabbe santÃpÃ
sabbÃkusalÃbhisaÇkhÃrÃ dhutÃ ca dhotÃ ca sandhotÃ ca niddhotÃ ca. ArahÃ imehi dhonehi
dhammehi upeto samupeto upÃgato samÆpÃgato upapanno samupapanno samannÃgato.
TasmÃ arahÃ dhono. So dhutarÃgo dhutapÃpo dhutakileso dhutapariÊÃhoti dhono.

Dhono na hÅ tena ma¤¤ati yadidaæ diÂÂhasutaæ1 mutesu vÃti dhono diÂÂhaæ na ma¤¤ati.
DiÂÂhasmiæ na ma¤¤ati. DiÂÂhato na ma¤¤ati. DiÂÂhaæ meti na ma¤¤ati. Sutaæ na ma¤¤ati.
Sutasmiæ na ma¤¤ati. Sutato na ma¤¤ati. Sutaæ meti na ma¤¤ati. Mutaæ na ma¤¤ati.
Mutasmiæ na ma¤¤ati. Mutato na ma¤¤ati. Mutaæ meti na ma¤¤ati. Vi¤¤Ãtaæ na ma¤¤ati.
Vi¤¤Ãtasmiæ na ma¤¤ati. Vi¤¤Ãtato na ma¤¤ati. Vi¤¤Ãtaæ meti na ma¤¤ati. Vuttampi hetaæ
bhagavatÃ:

1. DiÂÂhasute - sÅmu11. 2. Asminti - sÅmu. 11 [A] dhamamasaÇgaïi - cittupÃdakaï¬a.

[BJT Page 190] [\x 190/]     
"AsmÅti1 bhikkhave ma¤¤itametaæ. AyamahamasmÅti1 ma¤¤itametaæ. Bhavissanti
ma¤¤itametaæ. Na bhavissanti ma¤¤itametaæ. RÆpÅ bhavissanti ma¤¤itametaæ arÆpÅ
bhavissanti ma¤¤itametaæ. [PTS Page 138] [\q 138/]      sa¤¤Å bhavissanti ma¤¤itametaæ.
Asa¤¤Å bhavissanti ma¤¤itametaæ. Nevasa¤¤ÅnÃsa¤¤Å bhavissanti ma¤¤itametaæ. Ma¤¤itaæ
hi bhikkhave, rogo, ma¤¤itaæ gaï¬o, ma¤¤itaæ sallaæ, ma¤¤itaæ upaddavo, tasmÃtiha
bhikkhave ama¤¤amÃnena cetasÃ viharissÃmÃti evaæ hi vo bhikkhave sikkhitabba"nti [a]
dhono na hi tena ma¤¤ati yadidaæ diÂÂhasutaæ mutesu vÃ. '

NÃ¤¤ena visuddhimicchatÅti - dhono a¤¤ena asuddhimaggena micchÃpaÂipadÃya
aniyyÃïikapathena a¤¤atra satipaÂÂhÃnehi a¤¤atra sammappadhÃnehi a¤¤atra iddhipÃdehi
a¤¤atra indriyehi a¤¤atra balehi a¤¤atra bojjhaÇgehi a¤¤atra ariyÃ aÂÂhaÇgikÃ maggÃ
suddhiæ visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ parimuttiæ na icchati na sÃdiyati na
pattheti na piheti nÃbhijappatÅti 'nÃ¤¤ena visuddhimicchati. '

Na hi so rajjati no virajjatÅti - 'sabbe bÃlaputhujjanÃ rajjanti. PuthujjanakalyÃïakaæ upÃdÃya
satta sekhÃ virajjanti. ArahÃ neva rajjati no virajjati. Viratto so khayÃ rÃgassa vÅtarÃgattÃ
khayÃ dosassa vÅtadosattÃ khayÃ mohassa vÅtamohattÃ so vutthavÃso ciïïacaraïo - pe -
JÃtijarÃmaraïasaæsÃro natthi tassa punabbhavoti ' na hi so rajjati no virajjati. '
TenÃha bhagavÃ:

" Dhono na hi tena ma¤¤ati
Yadidaæ diÂÂhasutaæ mutesu vÃ,
NÃ¤¤ena visuddhimicchati
Na hi so rajjati no virajjatÅ"ti.

JarÃsuttaniddeso chaÂÂho.

7. Tissametteyyasuttaniddeso

Atha tissametteyyasuttaniddeso vuccati: 2

7 - 1
Methunamanuyuttassa [PTS Page 139] [\q 139/]      ( iccÃyasmÃ tisso metteyyo)
VighÃtaæ brÆhi mÃrisa,
SutvÃna tava sÃsanaæ
Viveke sikkhissÃma se.

1. Asminti - mu11 2. Suttaæ cakkhati - sÅmu11
[A] saÊÃyatanasaæyutta - ÃsÅvisavagga.

[BJT Page 192] [\x 192/]     
MethunamanuyuttassÃti - methunadhammo nÃma: yo so asaddhammo gÃmadhammo
vasaladhammo duÂÂhullo odakantiko rahasso dvayaædvayasamÃpatti;[A] kiækÃraïÃ vuccati
methunadhammo? Ubhinnaæ rattÃnaæ sÃrattÃnaæ avassutÃnaæ pariyuÂÂhitÃnaæ
pariyÃdinnacittÃnaæ ubhinnaæ sadisÃnaæ dhammoti, taæ kÃraïÃ vuccati methunadhammo.
YathÃ ubho kalahakÃrakÃ 'methunakÃ'ti vuccanti, ubho bhaï¬anakÃrakÃ 'methunakÃ'ti
vuccanti, ubho bhassakÃrakÃ 'methunakÃ'ti vuccanti, ubho vivÃdakÃrakÃ 'methunakÃ'ti
vuccanti, ubho adhikaraïakÃrakÃ 'methunakÃ'ti vuccanti, ubho vÃdino 'methunakÃ'ti
vuccanti, ubho sallÃpakÃ 'methunakÃ'ti vuccanti, evamevaæ ubhinnaæ rattÃnaæ sÃrattÃnaæ
avassutÃnaæ pariyuÂÂhitÃnaæ pariyadinnacittÃnaæ ubhinnaæ sadisÃnaæ dhammoti, taæ
kÃraïÃ vuccati methunadhammo; methunamanuyuttassÃti - methunadhamme yuttassa
payuttassa Ãyuttassa samÃyuttassa taccaritassa tabbahulassa taggarukassa tanninnassa
tappoïassa tappabbhÃrassa tadadhimuttassa tadadhipateyyassÃti 'methunamanuyuttassa. '

IccÃyasmÃ tisso metteyyoti - 'iccÃ'ti padasandhi padasaæsaggo padapÃripÆri
akkharasamavÃyo bya¤janasiliÂÂhatÃ [PTS Page 140] [\q 140/]      padÃnupubbatÃ nÃmetaæ
iccÃti; ÃyasmÃti - piyavacanaæ garuvacanaæ sagÃravavacanaæ sappatissavacanametaæ
ÃyasmÃti; tissoti - tassa therassa nÃmaæ saækhÃ sama¤¤Ã pa¤¤atti vohÃro nÃmaæ
nÃmakammaæ nÃmadheyyaæ nirutti bya¤janaæ abhilÃpo; metteyyoti - tassa therassa gottaæ
saÇkhÃ sama¤¤Ã pa¤¤atti vohÃroti 'iccÃyasmÃ tisso metteyyo. '

VighÃtaæ brÆhi mÃrisÃti - 'vighÃta'nti vighÃtaæ upaghÃtaæ pÅÊanaæ ghaÂÂhanaæ upaddavaæ
upassaggaæ; brÆhi - Ãcikkha desehi pa¤¤apehi paÂÂhapehi vivara vibhaja uttÃnÅkarohi
pakÃsehi; mÃrisÃti 'piyavacanaæ garuvacanaæ sagÃravavacanaæ sappatissavacanametaæ
mÃrisÃti 'vighÃtaæ brÆhi mÃrisa'.

SutÃnaæ tava sÃsananti - 'tuyhaæ vacanaæ vyappathaæ desanaæ anusÃsanaæ anusiÂÂhiæ1
sutvÃ suïitvÃ uggahetvÃ upadhÃrayitvÃ upalakkhayitvÃti 'sutvÃna tava sÃsanaæ'

1. Anusatthiæ - sa.
[A]vinayamahÃvibhaÇga - paÂhamapÃrÃjikaæ. (Tattha " duÂÂhullaæ odakantikaæ rahassa"nti
napuæsakaliÇgavasena dissati)

[BJT Page 194] [\x 194/]     

Viveke sikkhissÃma seti - 'viveko'ti tayo vivekÃ: kÃyaviveko cittaviveko upadhiviveko.

Katamo kÃyaviveko? Idha bhikkhÆ vivittaæ senÃsanaæ bhajati: ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ
pabbataæ kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ vanapatthaæ abbhokÃsaæ palÃlapu¤jaæ. KÃyena
vivitto viharati. So eko gacchati. Eko tiÂÂhati. Eko nisÅdati eko seyyaæ kappeti. Eko gÃmaæ
piï¬Ãya pavisati. Eko paÂikkamati. Eko raho nisÅdati. Eko caÇkamaæ adhiÂÂhÃti. Eko carati
viharati irÅyati vattati pÃleti yapeti yÃpeti. Ayaæ kÃyaviveko.

Katamo cittaviveko? PaÂhamaæ jhÃnaæ samÃpannassa nÅvaraïehi cittaæ vivittaæ hoti.
Dutiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa vitakkavicÃrehi cittaæ vivittaæ hoti. Tatiyaæ jhÃnaæ
samÃpannassa pÅtiyÃ cittaæ vivittaæ hoti. Catutthaæ jhÃnaæ samÃpannassa sukhadukkhehi
cittaæ vivittaæ hoti. ùkÃsÃna¤cÃyatanaæ samÃpannassa rÆpasa¤¤Ãya paÂighasa¤¤Ãya
nÃnattasa¤¤Ãya cittaæ vivittaæ hoti. Vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ [PTS Page 141] [\q 141/]     
samÃpannassa ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤Ãya cittaæ vivittaæ hoti. ùki¤ca¤¤Ãyatanaæ
samÃpannassa vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤Ãya cittaæ vivittaæ hoti. Nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ
samÃpannassa Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤Ãya cittaæ vivittaæ hoti. SotÃpannassa sakkÃyadiÂÂhiyÃ
vicikicchÃya sÅlabbataparÃmÃsÃ diÂÂhÃnusayÃ vicikicchÃnusayÃ tadekaÂÂhehi ca kilesehi
cittaæ vivittaæ hoti. SakadÃgÃmissa oÊÃrikÃ kÃmarÃgasa¤¤ojanÃ paÂighasa¤¤ojanÃ oÊÃrikÃ
kÃmarÃgÃnusayÃ paÂighÃnusayÃ tadekaÂÂhehi ca kilesehi cittaæ vivittaæ hoti. AnÃgÃmissa
anusahagatÃ kÃmarÃgÃnusayÃ paÂighÃnusayÃ tadekaÂÂhehi ca kilesehi cittaæ vivittaæ hoti.
Arahato rÆparÃgÃ arÆparÃgÃ mÃnÃ uddhaccÃ avijjÃya mÃnÃnusayÃ bhavarÃgÃnusayÃ
avijjÃnusayÃ tadekaÂÂhehi ca kilesehi bahiddhÃ ca sabbanimittehi cittaæ vivittaæ hoti. Ayaæ
cittaviveko.

Katamo upadhiviveko? Upadhi vuccanti kilesÃ ca khandhÃ ca abhisaÇkhÃrÃ ca.
Upadhiviveko vuccati amataæ nibbÃnaæ, yo so sabbasaÇkhÃrasamatho
sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo nirodho nibbÃnaæ. Ayaæ upadhiviveko.
KÃyaviveko ca vavakaÂÂhakÃyÃnaæ1 nekkhammÃbhiratÃnaæ. Cittaviveko ca
parisuddhacittÃnaæ paramavodÃnappattÃnaæ. Upadhiviveko ca nirupadhÅnaæ puggalÃnaæ
visaÇkhÃragatÃnaæ.

Viveke sikkhissÃma seti - so thero pakatiyÃ sikkhitasikkho. Apica, dhammadesanaæ upÃdÃya
dhammadesanaæ yÃcanto2 evamÃha: 'viveke sikkhissÃma se'ti. TenÃha tisso metteyyo:

"Methunamanuyuttassa( iccÃyasmÃ tisso metteyyo)
VighÃtaæ brÆhi mÃrisa,
SutvÃna tava sÃsanaæ
Viveke sikkhissÃma se"ti.

1. VivekaÂÂhakÃyÃnaæ - sÅmu11. VÆpakaÂÂhakÃyÃnaæ - [PTS. 2.] YÃcento - machasaæ.
[BJT Page 196] [\x 196/]     

7 - 2
[PTS Page 142] [\q 142/]     
Methunamanuyuttassa ( metteyyÃti bhagavÃ)
MussatevÃpi1 sÃsanaæ,
MicchÃ ca paÂipajjati
Etaæ tasmiæ anÃriyaæ

MethunamanuyuttassÃti - methunadhammo nÃma: yo so asaddhammo gÃmadhammo
vasaladhammo duÂÂhullo odakantiko rahasso dvayaædvayasamÃpatti, [a] kiæ kÃraïÃ vuccati
methunadhammo? Ubhinnaæ rattÃnaæ sÃrattÃnaæ avassutÃnaæ pariyuÂÂhitÃnaæ
pariyÃdinnacittÃnaæ ubhinnaæ sadisÃnaæ dhammoti, taæ kÃraïÃ vuccati methunadhammo,
yathÃ ubho kalahakÃrakÃ 'methunakÃ'ti vuccanti, ubho bhaï¬anakÃrakÃ 'methunakÃ' ti
vuccanti, ubho bhassakÃrakÃ 'methunakÃ'ti vuccanti, ubho vivÃdakÃrakÃ 'methunakÃ'ti
vuccanti, ubho adhikaraïakÃrakÃ 'methunakÃ' ti vuccanti, ubho vÃdino 'methunakÃ'ti
vuccanti, ubho sallÃpakÃ 'methunakÃ'ti vuccanti, evamevaæ ubhinnaæ rattÃnaæ sÃrattÃnaæ
avassutÃnaæ pariyuÂÂhitÃnaæ pariyÃdinnacittÃnaæ ubhinnaæ sadisÃnaæ dhammoti, taæ
kÃraïÃ vuccati methunadhammo. MethunamanuyuttassÃti methunadhamme yuttassa
payuttassa Ãyuttassa samÃyuttassa taccaritassa2 tabbahulassa taggarukassa tanninnassa
tappoïassa tappabbhÃrassa tadadhimuttassa tadadhipateyyassÃti 'methunamanuyuttassa'.

MetteyyÃti - bhagavÃ taæ theraæ gottena Ãlapati; bhagavÃti gÃravÃdhivacanaæ; apica,
bhaggarÃgoti bhagavÃ; bhaggadosoti bhagavÃ; bhaggamohoti bhagavÃ; bhaggamÃnoti
bhagavÃ; bhaggadiÂÂhÅti bhagavÃ; bhaggakaïÂakoti bhagavÃ; bhaggakilesoti bhagavÃ; bhaji
vibhaji pavibhaji dhammaratananti bhagavÃ bhavÃnaæ antakaroti bhagavÃ, bhÃvitakÃyo
bhÃvitasÅlo bhÃvitacitto bhÃvitapa¤¤oti bhagavÃ; bhaji vÃ bhagavÃ ara¤¤e vanapatthÃni
pantÃni senÃsanÃni appasaddÃni appanigghosÃni vijanavÃtÃni manussarÃhasseyyakÃni
paÂisallÃnasÃruppÃnÅti bhagavÃ, bhÃgÅ vÃ bhagavÃ [PTS Page 143] [\q 143/]      cÅvara
piï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnanti bhagavÃ, bhÃgÅ vÃ bhagavÃ
attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa adhisÅlassa adhicittassa adhipa¤¤ÃyÃti bhagavÃ.

1. Mussate cÃpi - su a. Mussate vÃti - sa. 2. Taæcaritassa - sa
[A] vinayamahÃvibhaÇga - paÂhamapÃrÃjika.

[BJT Page 198] [\x 198/]     
BhÃgÅ vÃ bhagavÃ catunnaæ jhÃnÃnaæ catunnaæ appama¤¤Ãnaæ catunnaæ
arÆpasamÃpattÅnanti bhagavÃ, bhÃgÅ vÃ bhagavÃ aÂÂhannaæ vimokkhÃnaæ aÂÂhannaæ
abhibhÃyatanÃnaæ navannaæ anupubbavihÃrasamÃpattÅnanti bhagavÃ; bhÃgÅ vÃ bhagavÃ
dasannaæ sa¤¤ÃbhÃvanÃnaæ dasannaæ kasiïasamÃpattinaæ, ÃnÃpÃnasatisamÃdhissa
asubhasamÃpattiyÃti bhagavÃ, bhÃgÅ vÃ bhagavÃ catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ catunnaæ
sammappadhÃnÃnaæ catunnaæ iddhipÃdÃnaæ pa¤cannaæ indriyÃnaæ pa¤cannaæ balÃnaæ
sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassÃti bhagavÃ; bhÃgÅ vÃ bhagavÃ
dasannaæ tathÃgatabalÃnaæ catunnaæ vesÃrajjÃnaæ catunnaæ paÂisambhidÃnaæ channaæ
abhi¤¤Ãnaæ channaæ buddhadhammÃnanti bhagavÃ, bhagavÃti netaæ nÃmaæ mÃtarÃ kataæ,
na pitarÃ kataæ, na bhÃtarÃ kataæ, na bhaginiyÃ kataæ, na mittÃmaccehi kataæ, na
¤ÃtisÃlohitehi kataæ, na samaïabrÃhmaïehi kataæ, na devatÃhi kataæ, vimokkhantikametaæ
buddhÃnaæ bhagavantÃnaæ bodhiyÃ mÆle saha sabba¤¤uta¤Ãïassa paÂilÃbhÃ sacchikÃ
pa¤¤atti yadidaæ bhagavÃti 'metteyyÃti bhagavÃ. '

Mussate vÃpi1 sÃsananti - dvÅhi kÃraïehi sÃsanaæ mussati: pariyattisÃsanampi mussati.
PaÂipattisÃsanampi mussati. Katamaæ taæ pariyattisÃsanaæ? Yantassa pariyÃputaæ2 suttaæ
geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthÃ udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ abbhutadhammaæ vedallaæ, idaæ
pariyattisÃsanaæ. Tampi mussati sammussati pamussati sampamussati paribÃhiro hotÅti
'evampi mussate vÃpi sÃsanaæ' katamaæ paÂipattisÃsanaæ? SammÃpaÂipadÃ
anulomapaÂipadÃ [PTS Page 144] [\q 144/]      apaccanÅkapaÂipadÃ anvatthapaÂipadÃ
dhammÃnudhammapaÂipadÃ sÅlesu paripÆrakÃritÃ indriyesu guttadvÃratÃ bhojane
matta¤¤utÃ jÃgariyÃnuyogo satisampaja¤¤aæ cattÃro satipaÂÂhÃnÃ cattÃro satipaÂÂhÃnÃ
cattÃro sammappadhÃnÃ cattÃro iddhipÃdÃ pa¤cindriyÃni pa¤ca balÃni satta bojjhaÇgÃ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo, idaæ paÂipattisÃsanaæ. Tampi mussati sammussati pamussati
sampamussati paribÃhiro hotÅti evampi 'mussate vÃpi sÃsanaæ. '

MicchÃ ca paÂipajjatÅti - 'pÃïampi hanti, adinnampi Ãdiyati, sandhimpi chindati, nillopampi
harati, ekÃgÃrikampi karoti, paripanthepi tiÂÂhati, paradÃrampi gacchati, musÃpi bhaïatÅti
'micchÃ ca paÂipajjati. '

Etaæ tasmiæ anÃriyanti - etaæ tasmiæ puggale anariyadhammo bÃladhammo mÆÊhadhammo
a¤¤Ãïadhammo amarÃvikkhepadhammo yadidaæ micchÃpaÂipadÃti ' etaæ tasmiæ anÃriyaæ.
'
TenÃha bhagavÃ:

" Methunamanuyuttassa ( metteyyÃti bhagavÃ)
Mussate vÃpi sÃsanaæ
MicchÃ ca paÂipajjati
Etaæ tasmiæ anÃriya"nti.

1. Mussate vÃti - sa. 2. PariyÃpuïanaæ - sÅmu11. PariyÃpuÂaæ - manupa pariyÃputtaæ - pu.
[BJT Page 200] [\x 200/]     

7 - 3
Eko pubbe caritvÃna
Methunaæ yo nisevati,
YÃnaæ bhantaæva taæ loke
HÅnamÃhu puthujjanaæ.

Eko pubbe caritvÃnÃti - dvÅhi kÃraïehi eko pubbe caritvÃna: pabbajjÃsaÇkhÃtena vÃ gaïÃ
vavassaggaÂÂhena1 vÃ. Kathaæ pabbajjÃsaÇkhÃtena eko pubbe caritvÃna? Sabbaæ
gharÃvÃsapaÊibodhaæ chinditvÃ puttadÃrapaÊibodhaæ chinditvÃ ¤ÃtipaÊibodhaæ chinditvÃ
mittÃmaccapaÊibodha1 chinditvÃ sannidhipaÊibodhaæ chinditvÃ kesamassuæ ohÃretvÃ
kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitvÃ aki¤canabhÃvaæ upagantvÃ
eko carati [PTS Page 145] [\q 145/]      viharati irÅyati vattati pÃleti yapeti yÃpeti. Evaæ
pabbajjÃsaÇkhÃtena eko pubbe caritvÃna; katha1 gaïÃ vavassaggaÂÂhena1 eko pubbe
caritvÃna? So evaæ pabbajito samÃno eko ara¤¤e vanapatthÃni pantÃni senÃsanÃni paÂisevati
appasaddÃni appanigghosÃni vijanavÃtÃni manussarÃhaseyyakÃni paÂisallÃnasÃruppÃni. So
eko gacchati. Eko tiÂÂhati. Eko nisÅdati. Eko seyyaæ kappeti. Eko gÃmaæ piï¬Ãya pavisati.
Eko paÂikkamati. Eko raho nisÅdati. Eko caÇkamaæ adhiÂÂhÃti. Eko carati viharati irÅyati
vattati pÃleti yapeti yÃpeti. Evaæ gaïÃvavassaggaÂÂhena1 'eko pubbe caritvÃna'.

Methunaæ yo nisevatÅti - methunadhammo nÃma: yo so asaddhammo gÃmadhammo
vasaladhammo duÂÂhullo odakantiko rahasso dvayaædvayasamÃpatti, [a] kiæ kÃraïÃ vuccati
methunadhammo? Ubhinnaæ rattÃnaæ sÃrattÃnaæ avassutÃnaæ pariyuÂÂhitÃnaæ
pariyÃdinnacittÃnaæ ubhinnaæ sadisÃnaæ dhammoti, taæ kÃraïÃ vuccati methunadhammo,
yathÃ ubho kalahakÃrakÃ 'methunakÃ'ti vuccanti, ubho bhaï¬anakÃrakÃ 'methunakÃ' ti
vuccanti, ubho bhassakÃrakÃ 'methunakÃ'ti vuccanti, ubho vivÃdakÃrakÃ 'methunakÃ'ti
vuccanti, ubho adhikaraïakÃrakÃ 'methunakÃ' ti vuccanti, ubho vÃdino 'methunakÃ'ti
vuccanti, ubho sallÃpakÃ 'methunakÃ'ti vuccanti, evamevaæ ubhinnaæ rattÃnaæ sÃrattÃnaæ
avassutÃnaæ pariyuÂÂhitÃnaæ pariyÃdinnacittÃnaæ ubhinnaæ sadisÃnaæ dhammoti, taæ
kÃraïÃ vuccati methunadhammo; methunaæ yo nisevatÅti yo aparena samayena buddhaæ
dhammaæ saÇghaæ sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattitvÃ methunaæ dhammaæ sevati nisevati
saæsevati paÂisevatÅti 'methunaæ yo nisevati. '

YÃnaæ bhantaæva taæ loketi - 'yÃna'nti hatthiyÃnaæ assayÃnaæ goyÃnaæ ajayÃnaæ
meï¬ayÃnaæ oÂÂhayÃnaæ kharayÃnaæ, bhantaæ adantaæ akÃritaæ avinÅtaæ uppathaæ
gaïhÃti, visamaæ khÃïumpi pÃsÃïampi abhirÆhati, yÃnampi Ãrohakampi2 bha¤jati3
papÃtepi papatati, yathÃ taæ bhantaæ yÃnaæ adantaæ akÃritaæ avinÅtaæ uppathaæ gaïhÃti
evamevaæ so vibbhantako bhantayÃnapaÂibhÃgo uppathaæ gaïhÃti micchÃdiÂÂhiæ gaïhÃti
- pe -
MicchÃsamÃdhiæ gaïhÃti yathÃ taæ bhantaæ yÃnaæ adantaæ akÃritaæ avinÅtaæ visamaæ
khÃïumpi pÃsÃïampi abhirÆhati, evamevaæ so vibbhantako bhantayÃnapaÂibhÃgo visamaæ
kÃyakammaæ abhirÆhati. Visamaæ vacÅkammaæ - visamaæ manokammaæ abhirÆhati,
visamaæ pÃïÃtipÃtaæ abhirÆhati. Visamaæ adinnÃdÃnaæ abhirÆhati. Visamaæ kÃmesu
micchÃcÃraæ abhirÆhati. Visamaæ musÃvÃdaæ abhirÆhati, visamaæ pisunavÃcaæ abhirÆhati.
Visamaæ pharusavÃcaæ abhirÆhati. Visamaæ samphappalÃpaæ abhirÆhati. [PTS Page 146] [\q
146/]      visamaæ abhijjhaæ abhirÆhati visamaæ vyÃpÃdaæ abhirÆhati. Visamaæ
micchÃdiÂÂhiæ abhirÆhati. Visame saÇkhÃre abhirÆhati. Visame pa¤ca kÃmaguïe abhirÆhati.
Visame pa¤ca nÅvaraïe abhirÆhati.

1. Gaïavavassaggatthena - sa. 2. ùrohakaæ - sÅmu. 1. 3. Vibha¤jati - sÅmu. 11.

[BJT Page 202] [\x 202/]     
YathÃ taæ bhantaæ yÃnaæ adantaæ akÃritaæ avinÅtaæ yÃnampi Ãrohakampi bha¤jati,
evamevaæ so vibbhantako bhantayÃnapaÂibhÃgo niraye attÃnaæ bha¤jati. TiracchÃnayoniya1
attÃnaæ bha¤jati. Pettivisaye attÃnaæ bha¤jati. Manussaloke attÃnaæ bha¤jati. Devaloke
attÃnaæ bha¤jati. YathÃ taæ bhantaæ yÃnaæ adantaæ akÃritaæ avinÅtaæ papÃte papatati,
evamevaæ so vibbhantako bhantayÃnapaÂibhÃgo jÃtipapÃtampi papatati. JarÃpapÃtampi
papatati. VyÃdhipapÃtampi papatati. MaraïapapÃtampi papatati.
SokaparidevadukkhadomanassÆpÃyÃsapapÃtampi papatati. Loketi apÃyaloke - pe -
manussaloketi 'yÃnaæ bhantaæva taæ loke. '

HÅnamÃhu puthujjananti - 'puthujjanÃ'ti kenaÂÂhena puthujjanÃ? Puthu kilese janentÅti
puthujjanÃ. Puthu avihatasakkÃyadiÂÂhikÃni puthujjanÃ. Puthu satthÃrÃnaæ mukhullokakÃti
puthujjanÃ. Puthu sabbagatÅhi avuÂÂhitÃti puthujjanÃ, puthu nÃnÃbhisaÇkhÃre
abhisaÇkharontÅti puthujjanÃ. Puthu nÃnÃoghehi vuyhantÅti puthujjanÃ. Puthu
nÃnÃsantÃpehi santappantÅti1 puthujjanÃ. Puthu nÃnÃpariÊÃhehi pari¬ayhantÅti puthujjanÃ.
Puthu pa¤casu kÃmaguïesu rattÃ giddhÃ gathitÃ mucchitÃ ajjhopannÃ2 laggÃ laggitÃ
paÊibuddhÃti puthujjanÃ. Puthu pa¤cahi nÅvaraïehi ÃvutÃ nivutÃ ovutÃ pihitÃ paÂicchannÃ
paÂikujjitÃti puthujjanÃ. HÅnamÃhu puthujjananti puthujjanaæ hÅnaæ nihÅnaæ omakaæ
lÃmakaæ [PTS Page 147] [\q 147/]      chattakaæ3 parittanti evamÃhaæsu, evaæ kathenti,
evaæ bhaïanti, evaæ dÅpayanti, evaæ voharantÅti 'hÅnamÃhu puthujjanaæ. '

TenÃha bhagavÃ:

" Eko pubbe caritvÃna
Methunaæ yo nisevati,
YÃnaæ bhantaæva taæ loke
HÅnamÃhu puthujjana"nti.

7 - 4

Yaso kitti ca yÃ pubbe
HÃyate vÃpi tassa sÃ,
Etampi4 disvÃ sikkhetha
Methunaæ vippahÃtave.

Yaso kitti ca yÃ pubbe hÃyate vÃpi tassa sÃti - katamo yaso? Idhekacco pubbe samaïabhÃve
sakkato hoti garukato mÃnito pÆjito apacito lÃbhÅ
civarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. Ayaæ yaso.

1. SantapantÅti - sÅmu11 2. AjjhosantÃ - machasaæ 3. Jatukkaæ - sÅmu. 11 4. Evampi -
sÅmu11. Etaæ - manupa.

[BJT Page 204] [\x 204/]     
KatamÃ kitti. ? Idhekacco pubbe samaïabhÃve kittivaïïabhato1 hoti: paï¬ito viyatto
medhÃvÅ bahussuto cittakathÅ kalyÃïapaÂibhÃno, suttantikoti vÃ, vinayadharoti vÃ,
dhammakathikoti vÃ, Ãra¤¤ikoti vÃ, piï¬apÃtikoti vÃ, paæsukÆlikoti vÃ, tecÅvarikoti vÃ,
sapadÃnacÃrikoti vÃ khalupacchÃbhattikoti vÃ, nesajjikoti vÃ, yathÃsanthatikoti vÃ,
paÂhamassa jhÃnassa lÃbhÅti vÃ, dutiyassa jhÃnassa lÃbhÅti vÃ, tatiyassa jhÃnassa lÃbhÅti vÃ,
catutthassa jhÃnassa lÃbhÅti vÃ, ÃkÃsÃna¤cÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅti vÃ,
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅti vÃ, Ãki¤ca¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅti vÃ,
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅti vÃ ayaæ kittÅti 'yaso kitti ca yÃ pubbe. '

HÃyate vÃpi tassa sÃti - tassa aparena samayena buddhaæ dhammaæ saÇghaæ sikkhaæ
paccakkhÃya hÅnÃyÃvattassa so ca yaso sÃ ca kitti hÃyati parihÃyati [PTS Page 148] [\q 148/] 
    paridhaæsati paripatati2 antaradhÃyati vippalujjatÅti 'yaso kitti ca yÃ pubbe hÃyate vÃpi
tassa sÃ. '

Etampi disvÃ sikkhetha methunaæ vippahÃtaveti - 'eta'nti pubbe samaïabhÃve yaso kitti ca,
aparabhÃge buddhaæ dhammaæ saÇghaæ sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattassa ayaso ca
akitti ca, etaæ sampattivipattiæ;3 disvÃti passitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ
katvÃti - etampi disÃ. SikkhethÃti tisso sikkhÃ: adhisÅlasikkhÃ adhicittasikkhÃ
adhipa¤¤ÃsikkhÃ. KatamÃ adhisÅlasikkhÃ? Idha bhikkhu sÅlavÃ hoti
pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ
samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu, khuddako sÅlakkhandho mahanto sÅlakkhandho sÅlaæ
patiÂÂhÃ Ãdi caraïaæ saæyamo saævaro mokkhaæ pamokkhaæ 4 kusalÃnaæ dhammÃnaæ
samÃpattiyÃ. Ayaæ adhisÅlasikkhÃ. KatamÃ adhicittasikkhÃ? Idha bhikkhu vivicceva kÃmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ
upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno sukhaæ ca kÃyena paÂisaævedeti,
yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti ' upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅ'ti taæ tatiyajjhÃnaæ1 upasampajja
viharati. Sukhassa ca pahÃïÃ dukkhassa ca pahÃïÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ
atthaÇgamÃ adukkhaæ asukhaæ2 upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthajjhÃnaæ upasampajja
viharati. Ayaæ adhicittasikkhÃ. KatamÃ adhipa¤¤ÃsikkhÃ? Idha bhikkhu pa¤¤avÃ hoti
udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato hoti ariyÃya nibbedhikÃya sammÃ
dukkhakkhayagÃminiyÃ, so 'idaæ dukkha'nti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 'Ayaæ
dukkhasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 'Ayaæ dukkhanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
'Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 'Ime ÃsavÃ'ti 'ime ÃsavÃ'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 'Ayaæ Ãsavasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 'Ayaæ Ãsavanirodho'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. ' Ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅ paÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
adhipa¤¤ÃsikkhÃ.

1. Kittivaïïagato - sÅmu. 11. 2. ParipaÂati - sa 3. Sampattiæ vippattiæ - sÅmu11 4. Mukhaæ
pamukhaæ - sÅmu11. Manupa.

[BJT Page 206] [\x 206/]     

Methunadhammo [PTS Page 149] [\q 149/]      nÃma: yo so asaddhammo gÃmadhammo
vasaladhammo duÂÂhullo odakantiko rahasso dvayaædvayasamÃpatti, [a] kiæ kÃraïÃ vuccati
methunadhammo? Ubhinnaæ rattÃnaæ sÃrattÃnaæ avassutÃnaæ pariyuÂÂhitÃnaæ
pariyÃdinnacittÃnaæ ubhinnaæ sadisÃnaæ dhammoti, taæ kÃraïÃ vuccati methunadhammo,
yathÃ ubho kalahakÃrakÃ 'methunakÃ'ti vuccanti, ubho bhaï¬anakÃrakÃ 'methunakÃ' ti
vuccanti, ubho bhassakÃrakÃ 'methunakÃ'ti vuccanti, ubho vivÃdakÃrakÃ 'methunakÃ'ti
vuccanti, ubho adhikaraïakÃrakÃ 'methunakÃ' ti vuccanti, ubho vÃdino 'methunakÃ'ti
vuccanti, ubho sallÃpakÃ 'methunakÃ'ti vuccanti, evamevaæ ubhinnaæ rattÃnaæ sÃrattÃnaæ
avassutÃnaæ pariyuÂÂhitÃnaæ pariyÃdinnacittÃnaæ ubhinnaæ sadisÃnaæ dhammoti, taæ
kÃraïÃ vuccati methunadhammo. Etampi disvÃ sikkhetha methunaæ vippahÃtaveti
methunadhammassa pahÃnÃya vÆpasamÃya paÂinissaggÃya paÂippassaddhiyÃ adhisÅlampi
sikkheyya. Adhicittampi sikkheyya. Adhipa¤¤ampi sikkheyya. ImÃ tisso sikkhÃyo Ãvajjanto
sikkheyya. JÃnanto sikkheyya. Passanto sikkheyya. Paccavekkhanto sikkheyya. Cittaæ
adhiÂÂhahanto sikkheyya. SaddhÃya adhimuccanto sikkheyya. Viriyaæ paggaïhanto
sikkheyya satiæ upaÂÂhapento sikkheyya cittaæ samÃdahanto sikkheyya. Pa¤¤Ãya pajÃnanto
sikkheyya. Abhi¤¤eyyaæ abhijÃnanto sikkheyya. Pari¤¤eyyaæ parijÃnanto sikkheyya.
PahÃtabbaæ pajahanto sikkheyya. BhÃvetabbaæ bhÃvento sikkheyya. PahÃtabbaæ pajahanto
sikkheyya. BhÃvetabbaæ bhÃvento sikkheyya. SacchikÃtabbaæ sacchikaronto sikkheyya
Ãcareyya samÃcareyya samÃdÃya vatteyyÃti 'etampi disvÃ sikkhetha methunaæ vippahÃtave.
'

TenÃha bhagavÃ:

"Yaso kitti ca yÃ pubbe
HÃyate vÃpi tassa sÃ,
Etampi disvÃ sikkhetha
Methunaæ vippahÃtave"ti.

7 - 5
SaÇkappehi pareto so1
Kapaïo viya jhÃyati,
SutvÃ paresaæ nigghosaæ
MaÇku hoti tathÃvidho.

SaÇkappehi pareto so kapaïo viya jhÃyatÅti - kÃmasaÇkappena byÃpÃdasaÇkappena
vihiæsÃsaÇkappena diÂÂhisaÇkappena phuÂÂho pareto samohito samannÃgato pihito; kapaïo
viya mando viya momÆho viya jhÃyati pajjhÃyati nijjhÃyati apajjhÃyati; yathÃ ulÆko
rukkhasÃkhÃyaæ mÆsikaæ magayamÃno jhÃyati pajjhÃyati nijjhÃyati apajjhÃyati, yathÃ kotthu
nadÅtÅre macche magayamÃno jhÃyati pajjhÃyati nijjhÃyati apajjhÃyati, yathÃ [PTS Page 150]
[\q 150/]      biÊÃro2 sandhisamalasaækaÂÅre mÆsikaæ magayamÃno jhÃyati pajjhÃyati
nijjhÃyati apajjhÃyati, yathÃ gadrabho vahacchinno sandhisamalasaÇkaÂÅre jhÃyati pajjhÃyati
nijjhÃyati apajjhÃyati, evamevaæ so vibbhantako kÃmasaÇkappena byÃpÃdasaÇkappena
vihiæsÃsaÇkappena diÂÂhisaÇkappena phuÂÂho pareto samohito samannÃgato pihito kapaïo
viya mando viya momÆho viya jhÃyati pajjhÃyati nijjhÃyati apajjhÃyatÅti 'saÇkappehi pareto
so kapaïo viya jhÃyati'.

[A]vinayamahÃvibhaÇga - paÂhamapÃrÃjika. 1. Yo - su. 2. VilÃro - sa.

[BJT Page 208] [\x 208/]     
SutvÃ paresaæ nigghosaæ maÇku hoti tathÃvidhoti - 'paresa'nti upajjhÃyÃ vÃ ÃcariyÃ vÃ
samÃnupajjhÃyakÃ vÃ samÃnÃcariyakÃ vÃ mittÃ vÃ sandiÂÂhÃ vÃ sambhattÃ vÃ sahÃyÃ vÃ
codenti: " tassa te Ãvuso alÃbhÃ, tassa te dulladdhaæ, yaæ tvaæ evarÆpaæ uÊÃraæ satthÃraæ
labhitvÃ evaæ svÃkkhÃte dhammavinaye pabbajitvÃ evarÆpaæ ariyadhanaæ labhitvÃpi tassa
methunadhammassa kÃraïÃ buddhaæ dhammaæ saÇghaæ sikkhaæ paccakkhÃya
hÅnÃyÃvattosi. SaddhÃpi nÃma te nÃhosi kusalesu dhammesu. HirÅpi nÃma te nÃhosi
kusalesu dhammesu. Ottappampi nÃma te nÃhosi kusalesu dhammesu. Viriyampi nÃma te
nÃhosi kusalesu dhammesu. Satipi nÃma te nÃhosi kusalesu dhammesu. Pa¤¤Ãpi nÃma te
nÃhosi kusalesu dhammesÆ"ti. Tesaæ vacanaæ byappathaæ desanaæ anusÃsanaæ anusiÂÂhiæ,
sutvÃ - suïitvÃ uggahetvÃ upadhÃretvÃ upalakkhayitvÃ; maÇku hoti - pÅÊite ghaÂÂito1
byÃdhito domanassito hoti. TathÃvidhoti tathÃvidho [PTS Page 151] [\q 151/]      tÃdiso
tassaïÂhito tappakÃro tappaÂibhÃgo yo so vibbhantakoti - 'sutvÃ paresaæ nigghosaæ maÇku
hoti tathÃvidho'.

TenÃha bhagavÃ:

" SaÇkappehi pareto so
Kapaïo viya jhÃyati,
HutvÃ paresaæ nigghosaæ
MaÇku hoti tathÃvidho"ti.

7 - 6
Atha satthÃni kurute
ParavÃdehi codito,
Esa khavassa mahÃgedho
Mosavajjaæ pagÃhati.

Atha satthÃni kurute paravÃdehi coditoti - 'athÃ'ti padasandhi padasaæsaggo padapÃripÆrÅ
akkharasamavÃyo bya¤janasiliÂÂhatÃ padÃnupubbatÃ nÃmetaæ athÃti; satthÃnÅti - tÅïi
satthÃni: kÃyasatthaæ vacÅsatthaæ manosatthaæ. Tividhaæ manoduccaritaæ manosatthaæ.
ParavÃdehi coditoti - upajjhÃyehi vÃ Ãcariyehi vÃ samÃnupajjhÃyakehi2 vÃ samÃnÃcariyakehi
vÃ mittehi vÃ sandiÂÂhehi vÃ sambhattehi vÃ sahÃyehi vÃ codito sampajÃnamusÃ bhÃsati: "
abhirato3 ahaæ bhante ahosiæ pabbajjÃya. MÃtÃ me posetabbÃ. Tenamhi vibbhanto"ti
bhaïati. "PitÃ me posetabbo. Tenamhi vibbhanto"ti bhaïati. " BhÃtÃ me posetabbo"ti
bhaïati. 'BhaginÅ me posetabbÃ"ti bhaïati. " Putto me posetabbÃ, ¤ÃtakÃ me posetabbÃ,
sÃlohitÃ me posetabbÃ. Tenamhi vibbhanto"ti bhaïati. VacÅsatthaæ karoti saÇkaroti janeti
sa¤janeti nibbatteti abhinibbattetÅti 'atha satthÃni kurute paravÃdehi codito'.

1. GhaÂito - manupa. 2. SamÃnupajjhÃyehi - sÅmu11. 3. Anabhirato - sa.

[BJT Page 210] [\x 210/]     
Esakhvassa mahÃgedhoti - eso kho tassa mahÃgedho mahÃvanaæ [PTS Page 152] [\q 152/] 
    mahÃgahanaæ mahÃkantÃro mahÃvisamo mahÃkuÂilo mahÃpaÇko mahÃpalipo
mahÃpaÊibodho mahÃbandhanaæ yadidaæ sampajÃnamusÃvÃdoti 'esakhvassa mahÃgedho. '

Mosavajjaæ pagÃhatÅti - mosavajjaæ vuccati musÃvÃdo. Idhekacco sabhaggato vÃ parisaggato
vÃ ¤Ãtimajjhagato vÃ pÆgamajjhagato vÃ rÃjakulamajjhagato vÃ abhinÅto sakkhipuÂÂho "
ehambho purisa, yaæ jÃnÃsi, taæ vadehÅ"ti. So ajÃnaæ vÃ Ãha: 'jÃnÃmÅ'ti. JÃnaæ vÃ Ãha: 'na
jÃnÃmÅ'ti. Apassaæ vÃ Ãha: 'passÃmÅ'ti. Passaæ vÃ Ãha: 'na passÃmÅ'ti. Iti attahetu vÃ parahetu
vÃ dhanahetu vÃ Ãmisaki¤cikkhahetu vÃ sampajÃnamusÃ bhÃsati. [A] idaæ vuccati
mosavajjaæ. Api ca tihÃkÃrehi musÃvÃdo hoti: pubbevassa hoti 'musÃ bhaïissa'nti.
Bhaïantassa hoti 'musÃ bhaïÃmÅ'ti. Bhaïitassa hoti 'musÃ mayÃ bhaïita'nti. Imehi
tihÃkÃrehi musÃvÃdo hoti. Api ca, catuhÃkÃrehi musÃvÃdo hoti: pubbevassa hoti 'musÃ
bhaïissa'nti. Bhaïantassa hoti 'musÃ bhaïÃmÅ'ti. Bhaïitassa hoti 'musÃ mayÃ bhaïita'nti.
VinidhÃya diÂÂhiæ. Imehi catuhÃkÃrehi musÃvÃdo hoti. Apica, pa¤cahÃkÃrehi - chahÃkÃrehi
- sattahÃkÃrehi aÂÂhahÃkÃrehi musÃvÃdo hoti: pubbevassa hoti 'musÃ bhaïissa'nti.
Bhaïantassa hoti 'musÃ bhaïÃmÅ'ti. Bhaïitassa hoti 'musÃ bhaïissa'nti. Bhaïantassa hoti
'musÃ bhaïÃmÅ'ti. Bhaïitassa hoti 'musÃ bhaïissa'nti. Bhaïantassa hoti 'musÃ bhaïÃmÅ'ti.
Bhaïitassa hoti 'musÃ mayÃ bhaïita'nti. VinidhÃya diÂÂhiæ, vinidhÃya khantiæ, vinidhÃya
ruciæ, vinidhÃya sa¤¤aæ, vinidhÃya bhÃvaæ. Imehi aÂÂhahÃkÃrehi musÃvÃdo hoti.
Mosavajjaæ pagÃhatÅti mosavajjaæ pagÃhati ogÃhati ajjhogÃhati pavisatÅti 'mosavajjaæ
pagÃhati. '

TenÃha bhagavÃ:

" Atha satthÃni kurute paravÃdehi codito,
Esakhvassa mahÃgedho mosavajjaæ pagÃhatÅ"ti.

7 - 7

Paï¬itoti sama¤¤Ãto ekacariyamadhiÂÂhito,
SavÃpi1 methune yutto mandova parikissati.

Paï¬itoti sama¤¤Ãtoti - idhekacco pubbe samaïabhÃvekittivaïïabhato2 hoti paï¬ito
viyatto medhÃvÅ bahussuto cittakathÅ kalyÃïapaÂibhÃno suttantikoti vÃ vinayadharoti vÃ
dhammakathikoti vÃ - pe -

Nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅti vÃ, evaæ ¤Ãto hoti sa¤¤Ãto3 sama¤¤Ãto hotÅti
- paï¬itoti sama¤¤Ãto.

1. AthÃpi - [PTS] 2. Kittivaïïagato - sÅmu11 3. Pa¤¤Ãto - sÅmu11. Machasaæ
[A] majjhimanikÃya - sÃleyyakasutta, tikaÇguttara - puggalavagga.

[BJT Page 212] [\x 212/]     

Ekacariyaæ adhiÂÂhitoti - dvÅhi kÃraïehi ekacariyaæ adhiÂÂhito pabbajjÃsaÇkhÃtena vÃ gaïÃ
vavassaggaÂÂhena vÃ. Kathaæ pabbajjÃsaÇkhÃtena ekacariyaæ adhiÂÂhito? Sabbaæ
gharÃvÃsapaÊibodhaæ chinditvÃ ekacariyaæ adhiÂÂhitoti - dvÅhi kÃraïehi ekacariyaæ
adhiÂÂhito pabbajjÃsaÇkhÃtena ekacariyaæ adhiÂÂhito. Kathaæ gaïÃ vavassaggaÂÂhena
ekacariyaæ adhiÂÂhito? So evaæ pabbajito samÃno eko ara¤¤e vanapatthÃni - pe - evaæ gaïÃ
vavassaggaÂÂhena ekacariyaæ adhiÂÂhitoti ekacariyaæ adhiÂÂhito.

SacÃpi methune yuttoti - methunadhammo nÃma: yo so asaddhammo gÃmadhammo
vasaladhammo duÂÂhullo odakantiko rahasso dvayaædvayasamÃpatti, [a] kiæ kÃraïÃ vuccati
methunadhammo? Ubhinnaæ rattÃnaæ sÃrattÃnaæ avassutÃnaæ pariyuÂÂhitÃnaæ
pariyÃdinnacittÃnaæ ubhinnaæ sadisÃnaæ dhammoti, taæ kÃraïÃ vuccati methunadhammo,
yathÃ ubho kalahakÃrakÃ 'methunakÃ'ti vuccanti, ubho bhaï¬anakÃrakÃ 'methunakÃ' ti
vuccanti, ubho bhassakÃrakÃ 'methunakÃ'ti vuccanti, ubho vivÃdakÃrakÃ 'methunakÃ'ti
vuccanti, ubho adhikaraïakÃrakÃ 'methunakÃ' ti vuccanti, ubho vÃdino 'methunakÃ'ti
vuccanti, ubho sallÃpakÃ 'methunakÃ'ti vuccanti, evamevaæ ubhinnaæ rattÃnaæ sÃrattÃnaæ
avassutÃnaæ pariyuÂÂhitÃnaæ pariyÃdinnacittÃnaæ ubhinnaæ sadisÃnaæ dhammoti, taæ
kÃraïÃ vuccati methunadhammo. "SacÃpi methune yutto"ti so aparena samayena buddhaæ
dhammaæ saÇghaæ sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattitvÃ methunadhamme yutto saæyutto
payutto Ãyutto samÃyuttoti 'sacÃpi methune yutto. '.

Mandova parikissatÅti - kapaïo viya mando viya momÆho viya kissati [PTS Page 154] [\q
154/]      parikissati parikilissati, pÃïampi hanti, adinnampi Ãdiyati. Sandhimpi chindati,
nillopampi harati, ekÃgÃrikampi karoti, paripanthepi tiÂÂhati, paradÃrampi gacchati, musÃpi
bhaïati, evampi kissati parikissati parikilissati. Tamenaæ rÃjÃno gahetvÃ vividhÃ
kammakÃraïÃ kÃrenti: kasÃhipi tÃÊenti, vettehipi tÃÊenti, addhadaï¬akehipi tÃÊenti,
hatthampi chindanti, pÃdampi chindanti, hatthapÃdampi chindanti, kaïïampi chindanti,
nÃsampi chindanti, kaïïanÃsampi chindanti, bilaÇgathÃlikampi karonti,
saÇkhamuï¬ikampi karonti, rÃhumukhampi karonti, jotimÃlikampi karonti,
hatthapajjotikampi karonti, erakavattikampi karonti, cirakavÃsikampi karonti, eïeyyakampi
karonti, balisamaæsikampi karonti, kahÃpaïakampi1 karonti, khÃrÃpatacchikampi karonti,
palighaparivattikampi karonti, palÃlapiÂÂhikampi karonti, tattenapi telena osi¤canti,
sunakhehipi khÃdÃpenti, jÅvantampi sÆle uttÃsenti, asinÃpi sÅsaæ chindanti evampi kissati
parikissati parikilissati. AthavÃ kÃmataïhÃya abhibhÆto pariyÃdinnacitto bhoge pariyesanto
nÃvÃya mahÃsamuddaæ pakkhandati: sÅtassa purakkato uïhassa purakkhato
¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsapasamphassehi rissamÃno2 khuppipÃsÃhi miyamÃno3
tigumbaæ4 gacchati, takkolaæ gacchati, takkasilaæ gacchati, kÃlamukhaæ gacchati,
parammukhaæ5 gacchati, vesuÇgaæ gacchati, verÃpathaæ gacchati, javaæ gacchati, tÃmaliæ6
gacchati, vaÇgaæ7 gacchati, eÊavaddhanaæ8 gacchati, suvaïïakÆÂaæ [PTS Page 155] [\q
155/]      gacchati, suvaïïabhÆmiæ gacchati, tambapaïïiæ gacchati, suppÃrakaæ98 gacchati,
bharukacchaæ10 gacchati, suraÂÂhaæ11 gacchati, aÇgalokaæ12 gacchati, gaÇgaïaæ13 gacchati,
paramagaÇgaïaæ14 gacchati, yonaæ gacchati, paramayonaæ gacchati, allasandaæ gacchati,
navakaæ15 gacchati, mÆlapadaæ16 gacchati,

1. KahÃpaïikampi - sÅmu11 2 pÅÊiyamÃno - sÅmu 11. Machasaæ 3. PiÊiyamÃno - [PTS]. 4.
Gumbhaæ - sÅmu1, gubbaæ - sa 5. MaraïapÃraæ - sÅ purapuraæ - machasaæ.
6. Kamaliæ tamasiæ - sÅ. Tamamuniæ - manupa. TabbaliÇgaæ - sÅ 7. VaÇkaæ - sÅ. 8.
EÊabandhanaæ - sÅ. Machasaæ. Jalavanaæ - sÅmu. 11 9. SuppÃdakaæ - machasaæ. SuppÃraæ
- sÅ. 10. BhÃrukacchaæ - sÅmu. 11. Bharukaæ - bhÃrukacchiæ - sÅ. 11. Suraddhaæ -
suraraÂÂhaæ - sÅ 12. SaÇgalokaæ - sÅmu11. BhaÇgalokaæ - machasaæ. AÇganekaæ - [PTS]. 13.
TaÇgaïaæ - sÅmu1 saÇgaïaæ - sÅmu11. BhaÇgaïaæ - machasaæ 14. PadapataÇgaæ - sÅmu. 1
PadamataÇgaïaæ - sÅ. SaramataÇgaïaæ - machasaæ 15. Vinakaæ - machasaæ, vinaæ - sÅ. 16.
MÆlapaddaæ - manupa.

[BJT Page 214] [\x 214/]     

MarukantÃraæ gacchati, chaïïupathaæ gacchati, ajapathaæ gacchati, meï¬apathaæ gacchati,
saÇkupathaæ gacchati, chattapathaæ gacchati, vaæsapathaæ gacchati; sakuïapathaæ1 gacchati,
mÆsikapathaæ gacchati, darÅpathaæ gacchati, vettÃdhÃraæ2 gacchati, evampi kissati,
parikissati, parikilissati. Gavesanto na vindati. AlÃbhamÆlakampi dukkhaæ domanassaæ
paÂisaævedeti. Evampi kissati parikissati parikilissati. Gavesanto vindati3 laddhÃ ca
ÃrakkhamÆlakampi dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti: " kinti me bhoge neva rÃjÃno
hareyyuæ' na corÃ hareyyuæ' na aggi daheyya' na udakaæ vaheyya' na appiyÃ dÃyÃdÃ
hareyyu"nti. Tassa evaæ Ãrakkhato gopayato te bhogÃ vippalujjanti. So
vippayogamÆlakamipi dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. Evampi kissati parikissati
parikilissatÅti - sacÃpi [PTS Page 156] [\q 156/]      methune yutto mandova parikissati.

TenÃha bhagavÃ:

" Paï¬atoti sama¤¤Ãto ekacariyamadhiÂÂhito
SacÃpi methune yutto mandova parikissatÅ"ti.

7 - 8

EtamÃdÅnavaæ ¤atvÃ muni pubbÃpare idha,
Ekacariyaæ daÊhaæ kayirÃ na nisevetha methunaæ.

EtamÃdÅnavaæ ¤atvÃ muni pubbÃpare idhÃti - 'eta'nti pubbe samaïabhÃve yaso ca kitti ca,
aparabhÃge buddhaæ dhammaæ saÇghaæ sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattassa ayaso ca
akitti ca, etaæ sampattivipattiæ4 ¤atvÃ jÃnitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ
katvÃ; munÅti monaæ vuccati ¤Ãïaæ, yÃ pa¤¤Ã pajÃnanÃ - pe -

SaÇgajÃlamaticca so muni; idhÃti imissÃ diÂÂhiyÃ imissÃ khantiyÃ imissÃ ruciyÃ imasmiæ
ÃdÃye imasmiæ dhamme imasmiæ vinaye imasmiæ dhammavinaye imasmiæ pÃvacane
imasmiæ satthusÃsane imasmiæ brahmacariye imasmiæ attabhÃve imasmiæ manussaloketi
'etamÃdÅnavaæ ¤atvÃ muni pubbÃpare idha. '

1. Aæsapathaæ - sÅ - 2. VettÃcÃraæ - sÅmu11. Machasaæ. CettÃdhÃraæ - manupa 3. Na vindati
- sÅmu. 11. 4. Sampattiæ vipattiæ - sÅmu11, sampattivipatti¤ca - manupa.

[BJT Page 216] [\x 216/]     
Ekacariyaæ daÊhaæ kayirÃti - dvÅhi kÃraïehi ekacariyaæ daÊhaæ kareyya: pabbajjÃsaÇkhÃtena
vÃ gaïÃ (vavassaggaÂÂhena) vÃ. Kathaæ pabbajjÃsaÇkhÃtena ekacariyaæ daÊhaæ kareyya?
Sabbaæ gharÃvÃsapaÊibodhaæ chinditvÃ puttadÃrapaÊibodhaæ chinditvÃ ¤ÃtipaÊibodhaæ
chinditvÃ mittÃmaccapaÊibodhaæ chinditvÃ kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni
acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitvÃ aki¤canabhÃvaæ upagantvÃ eko careyya
vihareyya vatteyya pÃleyya [PTS Page 157] [\q 157/]      yapeyya yÃpeyya. Evaæ
pabbajjÃsaÇkhÃtena ekacariyaæ daÊhaæ kareyya. Katha1 gaïÃvavassaggaÂÂhena ekacariyaæ
daÊhaæ kareyya. ? So evaæ pabbajito samÃno eko ara¤¤e vanapatthÃni pantÃni senÃsanÃni
paÂiseveyya appasaddÃni appanigghosÃni vijanavÃtÃni manussarÃhaseyyakÃni
paÂisallÃnasÃruppÃni. So eko gaccheyya. Eko tiÂÂheyya. Eko nisÅdeyya eko seyyaæ
kappeyya. Eko gÃmaæ piï¬Ãya paviseyya. Eko paÂikkameyya. Eko raho nisÅdeyya. Eko
caÇkamaæ adhiÂÂheyya. Eko careyya vihareyya irÅyeyya vatteyya pÃleyya yapeyya yÃpeyya.
Evaæ gaïÃ vavassaggaÂÂhena ekacariyaæ daÊhaæ kareyya ekacariyaæ thiraæ1 kareyya,
viriyaæ kareyya daÊhasamÃdÃno assa, avaÂÂhitasamÃdÃno assa kusalesu dhammesÆti
'ekacariyaæ daÊhaæ kayirÃ. '

Na nisevetha methunanti - methunadhammo nÃma: yo so asaddhammo gÃmadhammo
vasaladhammo duÂÂhullo odakantiko rahasso dvayaædvayasamÃpatti, [a] kiæ kÃraïÃ vuccati
methunadhammo? Ubhinnaæ rattÃnaæ sÃrattÃnaæ avassutÃnaæ pariyuÂÂhitÃnaæ
pariyÃdinnacittÃnaæ ubhinnaæ sadisÃnaæ dhammoti, taæ kÃraïÃ vuccati methunadhammo,
yathÃ ubho kalahakÃrakÃ 'methunakÃ'ti vuccanti, ubho bhaï¬anakÃrakÃ 'methunakÃ' ti
vuccanti, ubho bhassakÃrakÃ 'methunakÃ'ti vuccanti, ubho vivÃdakÃrakÃ 'methunakÃ'ti
vuccanti, ubho adhikaraïakÃrakÃ 'methunakÃ' ti vuccanti, ubho vÃdino 'methunakÃ'ti
vuccanti, ubho sallÃpakÃ 'methunakÃ'ti vuccanti, evamevaæ ubhinnaæ rattÃnaæ sÃrattÃnaæ
avassutÃnaæ pariyuÂÂhitÃnaæ pariyÃdinnacittÃnaæ ubhinnaæ sadisÃnaæ dhammoti, taæ
kÃraïÃ vuccati methunadhammo. Methunadhammaæ na seveyya, na niseveyya, na
saæseveyya na paÂiseveyya, na careyya, na samÃcareyya, na samÃdÃya vatteyyÃti 'na
nisevetha methunaæ'.

TenÃha bhagavÃ:
"EtamÃdÅnavaæ ¤atvÃ muni pubbÃpare idha,
Ekacariyaæ daÊhaæ kayirÃ na nisevetha methuna"nti.

7 - 9
Viveka¤¤eva 2 sikkhetha etadariyÃnamuttamaæ3,
Tena seÂÂho na ma¤¤etha sa ve nibbÃnasantike.

Viveka¤¤eva sikkhethÃti - 'vivekÃ'ti tayo vivekÃ: kÃyaviveko cittaviveko upadhiviveko.
Katamo kÃyaviveko? [PTS Page 158] [\q 158/]      idha bhikkhÆ vivittaæ senÃsanaæ bhajati:
ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ vanapatthaæ abbhokÃsaæ
palÃlapu¤jaæ. KÃyena vivitto viharati. So eko gacchati. Eko tiÂÂhati. Eko nisÅdati eko seyyaæ
kappeti. Eko gÃmaæ piï¬Ãya pavisati. Eko paÂikkamati. Eko raho nisÅdati. Eko caÇkamaæ
adhiÂÂhÃti. Eko carati viharati irÅyati vattati pÃleti yapeti yÃpeti. Ayaæ kÃyaviveko.

Katamo cittaviveko? PaÂhamaæ jhÃnaæ samÃpannassa nÅvaraïehi cittaæ vivittaæ hoti.
Dutiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa vitakkavicÃrehi cittaæ vivittaæ hoti. Tatiyaæ jhÃnaæ
samÃpannassa pÅtiyÃ cittaæ vivittaæ hoti. Catutthaæ jhÃnaæ samÃpannassa sukhadukkhehi
cittaæ vivittaæ hoti. ùkÃsÃna¤cÃyatanaæ samÃpannassa rÆpasa¤¤Ãya paÂighasa¤¤Ãya
nÃnattasa¤¤Ãya cittaæ vivittaæ hoti. Vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samÃpannassa
ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤Ãya cittaæ vivittaæ hoti. ùki¤ca¤¤Ãyatanaæ samÃpannassa
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤Ãya cittaæ vivittaæ hoti. Nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samÃpannassa
Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤Ãya cittaæ vivittaæ hoti. SotÃpannassa sakkÃyadiÂÂhiyÃ vicikicchÃya
sÅlabbataparÃmÃsÃ diÂÂhÃnusayÃ vicikicchÃnusayÃ tadekaÂÂhehi ca kilesehi cittaæ vivittaæ
hoti. SakadÃgÃmissa oÊÃrikÃ kÃmarÃgasa¤¤ojanÃ paÂighasa¤¤ojanÃ oÊÃrikÃ kÃmarÃgÃnusayÃ
paÂighÃnusayÃ tadekaÂÂhehi ca kilesehi cittaæ vivittaæ hoti. AnÃgÃmissa anusahagatÃ
kÃmarÃgÃnusayÃ paÂighÃnusayÃ tadekaÂÂhehi ca kilesehi cittaæ vivittaæ hoti. Arahato
rÆparÃgÃ arÆparÃgÃ mÃnÃ uddhaccÃ avijjÃya mÃnÃnusayÃ bhavarÃgÃnusayÃ avijjÃnusayÃ
tadekaÂÂhehi ca kilesehi bahiddhÃ ca sabbanimittehi cittaæ vivittaæ hoti. Ayaæ cittaviveko.

Katamo upadhiviveko? Upadhi vuccanti kilesÃ ca khandhÃ ca abhisaÇkhÃrÃ ca.
Upadhiviveko vuccati amataæ nibbÃnaæ, yo so sabbasaÇkhÃrasamatho
sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo nirodho nibbÃnaæ. Ayaæ upadhiviveko.
KÃyaviveko ca vavakaÂÂhakÃyÃnaæ1 nekkhammÃbhiratÃnaæ. Cittaviveko ca
parisuddhacittÃnaæ paramavodÃnappattÃnaæ. Upadhiviveko ca nirupadhÅnaæ puggalÃnaæ
visaÇkhÃragatÃnaæ.

"SikkhÃ"ti. Tisso sikkhÃ: adhisÅlasikkhÃ, adhicittasikkhÃ, adhipa¤¤ÃsikkhÃ katamÃ
adhisÅlasikkhÃ? Idha bhikkhu sÅlavÃ hoti pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati
ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu.
Khuddako sÅlakkhandho mahanto sÅlakkhandho, sÅlaæ patiÂÂhÃ Ãdi caraïaæ saæyamo
saævaro mokkhaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ samÃpattiyÃ. Ayaæ adhisÅlasikkhÃ.

KatamÃ adhicittasikkhÃ? Idha bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ upasampajja viharati.
VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ
samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca
viharati sato ca sampajÃno sukhaæ ca kÃyena paÂisaævedeti, yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti '
upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅ'ti taæ tatiyajjhÃnaæ1 upasampajja viharati. Sukhassa ca
pahÃïÃ dukkhassa ca pahÃïÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhaæ
asukhaæ2 upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthajjhÃnaæ upasampajja viharati. Ayaæ
adhicittasikkhÃ.

KatamÃ adhipa¤¤ÃsikkhÃ? Idha bhikkhu pa¤¤avÃ hoti udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya
samannÃgato ariyÃya nibbedhikÃya sammÃdukkhakkhayagÃminiyÃ. So idaæ dukkhanti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodho'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ime
ÃsavÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ Ãsavasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ
Ãsavanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Ayaæ adhipa¤¤ÃsikkhÃ. Viveka¤¤eva sikkhethÃti - viveka¤¤eva sikkheyya Ãcareyya
samÃcareyya samÃdÃya vatteyyÃti 'viveka¤¤eva sikkhetha. '

1. DaÊhaæ - sÅmu11. 2. Vivekaæ yeva - su. 3. EtamariyÃnamuttamaæ - sa 4.
VivekaÂÂhakÃyÃnaæ - sÅmu. 11. Machasaæ.

[BJT Page 218] [\x 218/]     
EtadariyÃnamuttamanti - ariyÃ vuccanti buddhÃ ca buddhasÃvakÃ ca paccekabuddhÃ ca.
AriyÃnaæ etaæ aggaæ seÂÂhaæ viseÂÂhaæ pÃmokkhaæ uttamaæ pavaraæ yadidaæ
vivekacariyÃti 'etadariyÃnamuttamaæ. '

Tena seÂÂho na ma¤¤ethÃti - tÃya vivekacariyÃya unnatiæ na kareyya, unnamaæ na kareyya,
mÃnaæ na kareyya, thÃmaæ na kareyya, thambhaæ na kareyya, na tena mÃnaæ janeyya, na
tena thaddho assa patthaddho paggahitasiroti 'tena seÂÂho na ma¤¤etha. '

Sa ve nibbÃnasantiketi - so nibbÃnassa santike sÃmantÃ Ãsanne avidÆre upakaÂÂheti - sa ve
nibbÃnasantike.

TenÃha bhagavÃ:

"Viveka¤¤eva1 sikkhetha etadariyÃnamuttamaæ2,
Tena seÂÂho na ma¤¤etha sa ve nibbÃnasantike"ti.

7 - 10
Rittassa munino carato kÃmesu anapekkhino,
Oghatiïïassa pihayanti kÃmesu gathitÃ3 pajÃ.

Rittassa munino caratoti - 'rittassÃ'ti rittassa vivittassa pavivittassa [PTS Page 159] [\q 159/] 
    kÃyaduccaritena rittassa vivittassa pavivittassa, vacÅduccaritena rittassa vivittassa
pavivittassa, manoduccaritena rittassa vivittassa pavivittassa, rÃgena dosena mohena
kodhena upanÃhena makkhena paÊÃsena issÃya macchariyena mÃyÃya sÃÂheyyena
thambhena sÃrambhena mÃnena atimÃnena madena pamÃdena sabbakilesehi
sabbaduccaritehi sabbadarathehi sabbapariÊÃhehi sabbasantÃpehi sabbÃkusalÃbhisaÇkhÃrehi4
rittassa vivittassa pavivittassa, muninoti monaæ vuccati ¤Ãïaæ - pe -
SaÇgajÃlamaticca so muni, caratoti carato viharato irÅyato vattato pÃlayato yapato yÃpayatoti
'rittassa munino carato. '

KÃmesu anapekkhinoti - 'kÃmÃ'ti uddÃnato dve kÃmÃ: vatthukÃmÃ ca kilesakÃmÃ ca. Katame
vatthukÃmÃ? ManÃpikÃ rÆpÃ manÃpikÃ saddÃ manÃpikÃ gandhÃ manÃpikÃ rasÃ manÃpikÃ
phoÂÂhabbÃ, attharaïÃ pÃpuraïÃ, dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ,
khettaæ vatthu hira¤¤aæ suvaïïaæ gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ ca janapado ca koso ca
koÂÂhÃgÃraæ ca, yaæ ki¤ci rajanÅyaæ vatthu vatthukÃmÃ.

Api ca, atÅtÃ kÃmÃ, anÃgatÃ kÃmÃ, paccuppannÃ kÃmÃ, ajjhattÃ kÃmÃ, bahiddhÃ kÃmÃ,
ajjhattabahiddhÃ kÃmÃ, hÅnÃ kÃmÃ, majjhimÃ kÃmÃ, païÅtÃ kÃmÃ, ÃpÃyikÃ kÃmÃ, mÃnusikÃ
kÃmÃ, dibbÃ kÃmÃ, paccupaÂÂhitÃ kÃmÃ, nimmitÃ kÃmÃ, paranimmitÃ kÃmÃ, animmitÃ kÃmÃ,
pariggahitÃ kÃmÃ, apariggahitÃ kÃmÃ, mamÃyitÃ kÃmÃ, amamÃyitÃ kÃmÃ, sabbe'pi
kÃmÃvacarÃ dhammÃ, sabbe'pi rÆpÃvacarÃ dhammÃ, sabbe'pi arÆpÃvacarÃ dhammÃ,
taïhÃvatthukÃ taïhÃrammaïÃ kamanÅyaÂÂhena5 rajanÅyaÂÂhena madanÅyaÂÂhena kÃmÃ.
Ime vuccanti vatthukÃmÃ.

Katame kilesakÃmÃ? Chando kÃmo rÃgo kÃmo chandarÃgo kÃmo, saÇkappo kÃmo rÃgÃ kÃmo
saÇkapparÃgo kÃmo, yo kÃmesu kÃmachando kÃmarÃgo kÃmanandi kÃmataïhÃ kÃmasineho
kÃmapariÊÃho kÃmamucchÃ kÃmajjhosÃnaæ kÃmogho kÃmayogo kÃmÆpÃdÃnaæ
kÃmacchandanÅvaraïaæ -

1. " Addasaæ kÃma te mÆlaæ saækappÃ kÃma jÃyasi,
Na taæ saækappayissÃmi evaæ kÃma na hehisÅ" [a] ti.

Ime vuccanti kilesakÃmÃ.

VatthukÃme parijÃnitvÃ kilesakÃme pahÃya pajahitvÃ vinodetvÃ byantÅkaritvÃ anabhÃvaæ
gametvÃ kÃmesu anapekkhamÃno cattakÃmo vantakÃmo muttakÃmo pahÅnakÃmo
paÂinissaÂÂhakÃmo vÅtarÃgo cattarÃgo vantarÃgo muttarÃgo pahÅnarÃgo paÂinissaÂÂharÃgo
nicchÃto nibbuto sÅtÅbhÆto sukhapaÂisaævedÅ brahmabhÆtena attanÃ viharatÅti 'kÃmesu
anapekkhino. '

1. Vivekaæ yeva - su 2 etamariyÃnamuttamaæ - sa 3. GadhitÃ - manupa. Machasaæ [PTS] 4.
SabbakusalÃbhisaÇkhÃrehi - sÅmu11.

[BJT Page 220] [\x 220/]     

Oghatiïïassa pihayanti kÃmesu gathitÃ1 pajÃti - " pajÃ"ti sattÃdhivacanaæ, pajÃ kÃmesu rattÃ
giddhÃ gathitÃ mucchitÃ ajjhopannÃ laggÃ laggitÃ paÊibuddhÃ; te kÃmoghatiïïassa
bhavoghatiïïassa diÂÂhoghatiïïassa avijjoghatiïïassa sabbasaæsÃrapathaæ2 tiïïassa
uttiïïassa nittiïïassa atikkantassa samatikkantassa vÅtivattassa pÃraæ gatassa pÃraæ
pattassa antaæ [PTS Page 160] [\q 160/]      gatassa antaæ pattassa koÂiæ gatassa koÂiæ
gatassa koÂiæ pattassa pariyantaæ gatassa pariyantaæ pattassa vosÃnaæ gatassa vosÃnaæ
pattassa tÃïaæ gatassa tÃïaæ pattassa lenaæ gatassa lenaæ pattassa saraïaæ gatassa saraïaæ
pattassa abhayaæ gatassa abhayaæ pattassa accutaæ gatassa accutaæ pattassa amataæ gatassa
amataæ pattassa nibbÃnaæ gatassa nibbÃnaæ pattassa icchanti sÃdiyanti patthayanti pihayanti
abhijappanti. YathÃ nÃma iïÃyikÃ Ãnaïayaæ patthenti pihayanti, yathÃ ÃbÃdhikÃ Ãrogyaæ
Patthenti pihayanti, yathÃ bandhanabaddhÃ bandhanamokkhaæ patthenti pihayanti, yathÃ
dÃsÃ bhujissaæ patthenti pihayanti, yathÃ kantÃraddhÃnapakkhannÃ3 khemantabhÆmiæ
patthenti pihayanti, evamevaæ pajÃ kÃmesu rattÃ giddhÃ gathitÃ mucchitÃ ajjhopannÃ laggÃ
laggitÃ paÊibuddhÃ. Te kÃmoghatiïïassa bhavoghatiïïassa te kÃmoghatiïïassa
bhavoghatiïïassa diÂÂhoghatiïïassa avijjoghatiïïassa sabbasaæsÃrapathaæ2 tiïïassa
uttiïïassa nittiïïassa atikkantassa samatikkantassa vÅtivattassa pÃraæ gatassa pÃraæ
pattassa antaæ gatassa antaæ pattassa koÂiæ gatassa koÂiæ gatassa koÂiæ pattassa pariyantaæ
gatassa pariyantaæ pattassa vosÃnaæ gatassa vosÃnaæ pattassa tÃïaæ gatassa tÃïaæ pattassa
lenaæ gatassa lenaæ pattassa saraïaæ gatassa saraïaæ pattassa abhayaæ gatassa abhayaæ
pattassa accutaæ gatassa accutaæ pattassa amataæ gatassa amataæ pattassa nibbÃnaæ gatassa
nibbÃnaæ pattassa icchanti sÃdiyanti patthayanti pihayanti abhijappantÅti. 'Oghatiïïassa
pihayanti kÃmesu gathitÃ1 pajÃ. '

TenÃha bhagavÃ:

"Rittassa munino carato kÃmesu anapekkhino,
Oghatiïïassa pihayanti kÃmesu gathitÃ pajÃ"ti.

Tissametteyyasuttaniddeso sattamo.

8

PasÆrasuttaniddeso

8 - 1

Atha pasÆrasuttaniddeso vuccati:

" Idheva [PTS Page 161] [\q 161/]      suddhiæ iti vÃdayanti4
NÃ¤¤esu dhammesu visuddhimÃhu,
YannissitÃ tattha subhaæ vadÃnÃ
Paccekasaccesu puthÆ niviÂÂhÃ.

1. GadhitÃ - manupa. Machasaæ. [PTS] 2. SabbasaÇkhÃrapathaæ - sa 3. PakkhandhÃ - sÅmu
1 pakkhandÃ - machasaæ. 4. VÃdiyanti - su [PTS.]

[BJT Page 222] [\x 222/]     

Idheva suddhiæ iti vÃdayantÅti - idheva suddhiæ visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ
parimuttiæ vadanti kathenti bhaïanti dÅpayanti voharanti; 'sassato loko, asassato loko,
antavÃ loko, anantavÃ loko, taæ jÅvaæ taæ sarÅraæ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅraæ, hoti tathÃgato
parammaraïÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃ,
neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ, idameva saccaæ moghama¤¤a'nti suddhiæ
visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ parimuttiæ vadanti kathenti bhaïanti dÅpayanti
voharantÅti 'idheva suddhiæ iti vÃdayanti. '

NÃ¤¤esu dhammesu visuddhimÃhÆti - attano satthÃraæ dhammakkhÃnaæ gaïaæ diÂÂhiæ
paÂipadaæ maggaæ ÂhapetvÃ sabbe paravÃde khipanti ukkhipanti parikkhipanti: so satthÃ na
sabba¤¤Æ, dhammo na svÃkkhÃto, gaïo na suppaÂipanno, diÂÂhi na bhaddikÃ, paÂipadÃ na
supa¤¤attÃ, [PTS Page 162] [\q 162/]      maggo na niyyÃïiko, na tattha suddhi vÃ visuddhi
vÃ parisuddhi vÃ mutti vÃ vimutti vÃ parimutti vÃ; na tattha sujjhanti vÃ visujjhanti vÃ
parisujjhanti vÃ muccanti vÃ vimuccanti vÃ parimuccanti vÃ; hÅnÃ nihÅnÃ omakÃ lÃmakÃ
chattakÃ1 parittÃti, evamÃhaæsu evaæ vadanti evaæ kathenti evaæ bhaïanti evaæ dÅpayanti
evaæ voharantÅti 'nÃ¤¤esu dhammesu visuddhimÃhu. '

YannissitÃ tattha subhaæ vadÃnÃti - 'yannissitÃ'ti yaæ satthÃraæ dhammakkhÃnaæ gaïaæ
diÂÂhiæ paÂipadaæ maggaæ nissitÃ assitÃ2 allÅnÃ upÃgatÃ ajjhositÃ adhimuttÃ; tatthÃti sakÃya
diÂÂhiyÃ sakÃya khantiyÃ sakÃya ruciyÃ sakÃya laddhiyÃ; subhaæ vadÃnÃti subhavÃdÃ
sobhanavÃdÃ paï¬itavÃdÃ thiravÃdÃ ¤ÃyavÃdÃ hetuvÃdÃ lakkhaïavÃdÃ kÃraïavÃdÃ
ÂhÃnavÃdÃ sakÃya laddhiyÃti 'yannissitÃ tattha subhaæ vadÃnÃ. '

Paccekasaccesu puthu niviÂÂhÃti - puthu samaïabrÃhmaïÃ puthu paccekasaccesu niviÂÂhÃ
patiÂÂhitÃ allÅnÃ upagatÃ (ajjhositÃ) adhimuttÃ 'sassato loko, idameva saccaæ
moghama¤¤a'nti niviÂÂhÃ patiÂÂhitÃ allÅnÃ upagatÃ ajjhositÃ adhimuttÃ; 'asassato loko antavÃ
loko, anantavÃ loko, taæ jÅvaæ taæ sarÅraæ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅraæ, hoti tathÃgato
parammaraïÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃ,
neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ, idameva saccaæ moghama¤¤a'nti niviÂÂhÃ
patiÂÂhitÃ allÅnÃ upagatÃ ajjhositÃ adhimuttÃti 'paccekasaccesu puthÆ niviÂÂhÃ. '
TenÃha bhagavÃ:

" Idheva suddhiæ iti vÃdayanti
NÃ¤¤esu dhammesu visuddhimÃhu,
YannissitÃ tattha subhaæ vadÃnÃ
Paccekasaccesu puthÆ niviÂÂhÃ"ti.

1. JatukkÃ - sÅmu11 chatukkÃ - machasaæ catukkÃ - manupa 2. ùnissitÃ - sÅ. Machasaæ.
SannissitÃ - [PTS] patiÂÂhitÃ - sÅmu11.

[BJT Page 224] [\x 224/]     

8 - 2

Te [PTS Page 163] [\q 163/]      vÃdakÃmÃ parisaæ vigayha
BÃlaæ dahanti mithu a¤¤ama¤¤aæ,
Vadanti te a¤¤asitÃ kathojjaæ
PasaæsakÃmÃ kusalÃvadÃnÃ.

Te vÃdakÃmÃ parisaæ vigayhÃti - 'te vÃdakÃmÃ'ti te vÃdakÃmÃ vÃdatthikÃ vÃdÃdhippÃyÃ
vÃdapurekkhÃrÃ vÃdapariyesanaæ carantÃ; parisaæ - khattiyaparisaæ brÃhmaïaparisaæ
gahapatiparisaæ samaïaparisaæ vigayha ogayha; vigayhÃti ajjhogahetvÃ pavisitvÃti 'te
vÃdakÃmÃ parisaæ vigayha. '

BÃlaæ dahanti mithu a¤¤ama¤¤anti - 'mithÆ'ti dve janÃ dve kalahakÃrakÃ dve
bhaï¬anakÃrakÃ dve bhassakÃrakÃ dve vivÃdakÃrakÃ dve adhikaraïakÃrakÃ dve vÃdino
dve sallÃpakÃ; te a¤¤ama¤¤aæ hÅnato nihÅnato omakato lÃmakato chattakato parittato
dahanti passanti dakkhanti olokenti nijjhÃyanti1 upaparikkhantÅti 'bÃlaæ dahanti mithu
a¤¤ama¤¤aæ. '

Vadanti te a¤¤asitÃ kathojjanti - te a¤¤aæ satthÃraæ dhammakkhÃnaæ gaïaæ diÂÂhiæ
paÂipadaæ maggaæ nissitÃ assitÃ2 allÅnÃ upagatÃ ajjhositÃ adhimuttÃ; kathojjaæ vuccati
kalaho bhaï¬anaæ viggaho vivÃdo medhagaæ; athavÃ kathojjanti anojavantÅ3 sÃ kathÃ4
kathojjaæ vadanti, kalahaæ vadanti. Bhaï¬anaæ vadanti. Viggahaæ vadanti. VivÃdaæ
vadanti. Medhagaæ vadanti kathenti bhaïanti dÅpayanti voharantÅti 'vadanti te a¤¤asitÃ
kathojjaæ. '

PasaæsakÃmÃ kusalÃvadÃnÃti - 'pasaæsakÃmÃ'ti pasaæsakÃmÃ pasaæsatthikÃ pasaæsÃdhippÃyÃ
pasaæsÃpurekkhÃrÃ pasaæsÃpariyesanaæ carantÃ; kusalÃvadÃnÃti kusalavÃdÃ [PTS Page 164]
[\q 164/]      paï¬itavÃdÃ thiravÃdÃ ¤ÃyavÃdÃ hetuvÃdÃ lakkhaïavÃdÃ kÃraïavÃdÃ
ÂhÃnavÃdÃ sakÃya laddhiyÃti 'pasaæsakÃmÃ kusalÃvadÃnÃ. '

TenÃha bhagavÃ:

" Te vÃdakÃmÃ parisaæ vigayha
BÃlaæ dahanti mithu a¤¤ama¤¤aæ,
Vadanti te a¤¤asitÃ kathojjaæ
PasaæsakÃmÃ kusalÃvadÃnÃ"ti.

8 - 3

Yutto kathÃyaæ parisÃya majjhe
Pasaæsamicchaæ vinighÃti hoti,
ApÃsadasmiæ5 pana maÇku hoti,
NindÃya so kuppati randhamesÅ.
1. NigghÃyanti - [PTS] 2. PatiÂÂhitÃ - sÅmu. 11 AnissitÃ - manupa. ùnissitÃ - machasaæ
sannissitÃ - [PTS] 3. AnojavantÅti - sÅmu11. 4. NisÃkathÃ - machasaæ 5. ApÃhatasmiæ -
sÅmu11. AvÃsadasmiæ - machasaæ.

[BJT Page 226] [\x 226/]     
Yutto kathÃyaæ parisÃya majjheti - khattiyaparisÃya vÃ brÃhmaïaparisÃya vÃ
gahapatiparisÃya vÃ samaïaparisÃya vÃ majjhe attano kathÃyaæ yutto payutto Ãyutto
samÃyutto sampayutto kathetunti 'yutto kathÃyaæ parisÃya majjhe'

Pasaæsamicchaæ vinighÃti hotÅti - 'pasaæsamiccha'nti pasaæsaæ thomanaæ kittiæ
vaïïahÃriyaæ icchanto patthayanto pihayanto abhijappanto; vinighÃti hotÅti - pubbeva
sallÃpÃ kathaækathÅ vinighÃti hoti: 'jayo nu kho me bhavissati, parÃjayo nu kho me
bhavissati, kathaæ niggahaæ karissÃmi, kathaæ paÂikkammaæ karissÃmi, kathaæ visesaæ
karissÃmi, kathaæ paÂivisesaæ karissÃmi, kathaæ ÃveÂhiyaæ karissÃmi, kathaæ maï¬alaæ
karissÃmÅ'ti. Evaæ pubbeva sallÃpÃ kathaÇkathÅ vinighÃti hotÅti 'pasaæsamicchaæ vinighÃti
hoti.'

ApÃsadasmiæ2 pana maÇku hotÅti - 'ye te pa¤havÅmaæsakÃ parisÃ [PTS Page 165] [\q 165/] 
    pÃrisajjÃ pÃsÃrikÃ3 te apasÃdenti: 'atthÃpagataæ bhaïita'nti atthato apasÃdenti.
'Bya¤janÃpagataæ bhaïita'nti bya¤janato apasÃdenti. 4 'Atthabya¤janÃpagataæ bhaïita'nti
atthabya¤janato apasÃdenti. 'Attho te dunnÅto. Bya¤janaæ te duropitaæ. Atthabya¤janaæ te
dunnÅtaæ duropitaæ. Niggaho te akato. PaÂikammaæ te dukkataæ. Viseso te akato.
PaÂiviseso te dukkato. ùveÂiyÃ te akatÃ, nibbeÂiyÃ te dukkatÃ. Chedo te akato. Maï¬alaæ te
dukkataæ. Visamaæ kathitaæ5 dukkathitaæ dubbhaïitaæ dullapitaæ duruttÃ dubbhÃsita'nti
apasÃdenti. 6 ApÃsadasmiæ2 pana maÇku hotÅti apÃhatasmiæ maÇku hoti pÅÊito ghaÂÂito
byÃdhito domanassito hotÅti apÃsadasmiæ pana maÇku hoti. '

NindÃya so kuppati randhamesÅti - 'nindÃya garahÃya akittiyÃ avaïïahÃrikÃya kuppati
randhamesÅti - 'nindÃya garahÃya akittiyÃ avaïïahÃrikÃya kuppati vyÃpajjati patitthÅyati.
Kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pÃtukarotÅ'ti nindÃya so kuppati randhamesÅti 'nindÃya
garahÃya akittiyÃ avaïïahÃrikÃya kuppati vyÃpajjati patitthÅyati. Kopa¤ca dosa¤ca
appaccaya¤ca pÃtukarotÅ'ti nindÃya so kuppati. RandhamesÅti randhamesÅ. '
TenÃha bhagavÃ:

" Yutto kathÃyaæ parisÃya majjhe
Pasaæsamicchaæ vinighÃti hoti,
ApÃsadasmiæ2 pana maÇku hoti
NindÃya so kuppati randhamesÅ"ti.

1. Chedanaæ - sa 2 apÃhatasmiæ - sÅmu11, [PTS] 3. PÃsanikÃ[PTS.] PÃsÃdanÅyÃ - sa 4.
Apaharanti - sÅmu11. [PTS] 5. Visamakathaæ - sÅmu11. 6. Apaharanti - sÅmu. 11.

[BJT Page 228] [\x 228/]     
8 - 4
Yamassa [PTS Page 166] [\q 166/]      vÃdaæ parihÅnamÃhu
ApÃsadaæ1 pa¤havÅmaæsakÃ se,
Paridevati socati hÅnavÃdo
UpaccagÃ manti anutthunÃti.

Yamassa vÃdaæ parihÅnamÃhÆti - yaæ assa2 vÃdaæ hÅnaæ nihÅnaæ parihÅnaæ parihÃpitaæ na
paripÆritaæ evamÃhaæsu eæ kathenti evaæ bhaïanti evaæ dÅpayanti evaæ voharantÅti
'yamassa vÃdaæ parihÅnamÃhu. '

ApÃsadaæ pa¤havÅmaæsakÃ seti - ye te pa¤havÅmaæsakÃ parisÃ pÃrisajjÃ pÃsÃrikÃ3 te
apasÃdenti: 'atthÃpagataæ bhaïita'nti atthato apasÃdenti. 'Bya¤janÃpagataæ bhaïitanti'
'bya¤janato apasÃdenti. 'Atthabya¤janÃpagataæ bhaïita'nti atthabya¤janato apasÃdenti.
'Attho te dunnÅto. Bya¤janaæ te duropitaæ. Atthabya¤janaæ dunnÅtaæ duropitaæ. Niggaho
te akato. PaÂikammaæ te dukkataæ. Viseso te akato. PaÂiviseso te dukkato. ùveÂhiyÃ te akatÃ.
NibbeÂhiyÃ te dukkatÃ, chedo te akato, maï¬alaæ te dukkataæ, visamaæ katitaæ4
dukkathitaæ dubbhaïitaæ dullapitaæ duruttaæ dubbhÃsitanti apaharantÅti - 'apÃsadaæ
pa¤havÅmaæsakÃ se. '

Paridevati socati hÅnavÃdoti - 'paridevatÅti' 'a¤¤aæ mayÃ Ãvajjitaæ, a¤¤aæ cintitaæ, a¤¤aæ
upadhÃritaæ, a¤¤aæ upasikkhitaæ, a¤¤aæ upalakkhitaæ. So mahÃpakkho mahÃpariso
mahÃparivÃro. ParisÃ'yaæ vaggÃ na samaggÃ. SamaggÃya parisÃya hetu kathÃsallÃpo. Puna
bha¤ajissÃmÅ'ti5 yÃ evarÆpÃ vÃcÃ palÃpo vippalÃpo lÃlappo lÃlappanÃ6 lÃlappitattanti7
paridevati. SocatÅti 'tassa jayo'ti socati, 'mayhaæ parÃjayo'ti socati. 'Tassa lÃbho'ti socati.
'Mayhaæ alÃbho'ti socati. 'Tassa yaso'ti socati. 'Mayhaæ ayaso'ti socati. 'Tassa pasaæsÃ'ti
socati. 'Mayhaæ nindÃ'ti socati; 'tassa sukha'nti socati; 'mayhaæ dukkha'nti socati. 'So sakkato
garukato mÃnito pÆjito apacito lÃbhÅ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnappaccayahesajjaparikkhÃrÃnaæ. Ahamasmi asakkato
agarukato amÃnito [PTS Page 167] [\q 167/]      apÆjito anapacito na lÃbhÅ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnappaccayabhesajjaparikkharÃna'nti socati kilamati paridevati
urattÃÊiæ kandati sammohaæ ÃpajjatÅti paridevati socati. ' HÅnavÃdoti - hÅïavÃdo
parihÅnavÃdo parihÃpitavÃdo na paripÆravÃdoti 'paridevati socati hÅnavÃdo. '.
1. ApÃhataæ - sÅmu11 machasaæ, [PTS] 2. Tassa - manupa. 3. PasÃdanÅyÃ - sa. 4.
Visamakathaæ - sÅmu11 5. Ha¤¤issÃmÅti - sÅmu. 11 SajissÃmÅti - manupa. HindissÃmÅti - sÅ
6. LÃlappÃyanÃ - sÅmu11 machasaæ [PTS] 7. LÃlappÃyitattanti - sÅmu11. Maja

[BJT Page 230] [\x 230/]     
UpaccagÃ manti anutthunÃtÅti - 'so maæ vÃdena vÃdaæ accagÃ upaccagÃ atikkanto
samatikkanto vÅtivatto'ti evampi upaccagÃ manti; athavÃ 'maæ vÃdena vÃdaæ abhibhavitvÃ
ajjhottharitvÃ pariyÃdiyitvÃ maddayitvÃ carati viharati irÅyati vattati pÃleti yapeti yÃpetÅ'ti
evampi upaccagÃ manti; anutthunÃti vuccati vÃcÃ palÃpo vippalÃpo lÃlappo lÃlappanÃ
lÃlappitattanti 'upaccagÃ manti anutthunÃti. '

TenÃha bhagavÃ:

" Yamassa vÃdaæ parihÅnamÃhu
ApÃsadaæ pa¤havÅmaæsakÃ se,
Paridevati socati hÅïavÃdo
UpaccagÃ manti anutthunÃtÅ"ti.

8 - 5
Ete vivÃdÃ samaïesu jÃtÃ
Etesu ugghÃti nighÃti hoti,
Etampi disvÃ virame kathojjaæ
Na ha¤¤adattha'tthi pasaæsalÃbhÃ.

Ete vivÃdÃ samaïesu jÃtÃti - 'samaïÃ'ti ye keci ito bahiddhÃ paribbÃjupagatÃ1
paribbÃjasamÃpannÃ2. Ete diÂÂhikalahÃ diÂÂhibhaï¬anÃ diÂÂhiviggahÃ diÂÂhivivÃdÃ
diÂÂhimedhagÃ samaïesu jÃtÃ sa¤jÃtÃ nibbattÃ abhinibbattÃ pÃtubhÆtÃti 'ete vivÃdÃ
samaïesu jÃtÃ. '

Etesu ugghÃti nighÃti hotÅti - jayaparÃjayo hoti, lÃbhÃ lÃbho hoti, yasÃyaso hoti,
nindÃpasaæsÃ hoti, sukhadukkhaæ [PTS Page 168] [\q 168/]      hoti, somanassadomanassaæ
hoti, iÂÂhÃ niÂÂhaæ hoti, anunayapaÂighaæ hoti, ugghÃtitanighÃtitaæ3 hoti, anurodhavirodho
hoti, jayena cittaæ ugghÃtitaæ hoti, parÃjayena cittaæ nighÃtitaæ hoti, lÃbhena cittaæ
ugghÃtitaæ hoti, alÃbhena cittaæ nighÃtitaæ hoti, yasena cittaæ ugghÃtitaæ hoti, alÃbhena
cittaæ nighÃtitaæ hoti, yasena cittaæ ugghÃtitaæ hoti, nindÃya cittaæ nighÃtitaæ hoti, sukhena
cittaæ ugghÃtitaæ hoti, dukkhena cittaæ nighÃtitaæ hoti, somanassena cittaæ ugghÃtitaæ hoti,
domanassena cittaæ nighÃtitaæ hoti, unnatiyÃ4 cittaæ ugghÃtitaæ hoti, onatiyÃ cittaæ
nighÃtitaæ hotÅti 'etesu ugghÃti nighÃti hoti. '

Etampi disvÃ virame kathojjanti - 'etampÅ'ti etaæ ÃdÅnavaæ disvÃ passitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ
vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ katvÃ diÂÂhikalahesu diÂÂhibhaï¬anesu diÂÂhiviggahesu
diÂÂhivivÃdesu diÂÂhimedhaghesÆti etampi disvÃ; virame kathojjanti - 'kathojjaæ' vuccati
kalaho bhaï¬anaæ viggaho vivÃdo medhagaæ. AthavÃ, kathojjanti anojavantÅ sÃ kathÃ.
Kathojjaæ na kareyya, kalahaæ na kareyya, bhaï¬anaæ na kareyya, viggahaæ na kareyya,
vivÃdaæ na kareyya, medhagaæ na kareyya, kalahabhaï¬anaviggahavivÃdamedhagaæ
pajaheyya, vinodeyya byantiæ kareyya anabhÃvaæ gameyya,
kalahabhaï¬anaviggahavivÃdamedhagÃ Ãrato assa virato paÂivirato nikkhanto nissaÂo
vippayutto5 visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena cetasÃ vihareyyÃti 'etampi disvÃ virame kathojjaæ.
'

1. ParibbajupagatÃ - machasaæ 2. ParibbajasamÃpannÃ - machasaæ. ParibbÃjakasamÃpannÃ -
[PTS] 3. UgghÃtinigghÃti - [PTS] 4. UïïatiyÃ - syÃ 5. Vippamutto - sÅ.

[BJT Page 232] [\x 232/]     

Naha¤¤adattha'tthi pasaæsalÃbhÃti - pasaæsalÃbhÃ a¤¤o attho natthi attattho vÃ parattho vÃ
ubhayattho vÃ diÂÂhadhammiko vÃ attho samparÃyiko vÃ attho uttÃno vÃ attho [PTS Page
169] [\q 169/]      gambhÅro vÃ attho gÆÊho vÃ attho paÂicchanno vÃ attho neyyo vÃ attho
nÅto vÃ attho anavajjo vÃ attho nikkileso vÃ attho vodÃno vÃ attho paramattho vÃ natthi na
santi na saævajjanti nÆpalabbhantÅ'ti 'na ha¤¤adattha'tthi pasaæsalÃbhÃ. '

TenÃha bhagavÃ:

"Ete vivÃdÃ samaïesu jÃtÃ
Etesu ugghÃtinighÃti hoti,
Etampi disvÃ virame kathojjaæ
Naha¤¤adattha'tthi pasaæsalÃbhÃ"ti.

8 - 6

Pasaæsito vÃ pana tattha hoti
AkkhÃya vÃdaæ parisÃya majjhe,
So taæ hasati1 unnamaticca2 tena
Pappuyya3 tamattha1 yathÃmano ahu.

Pasaæsito vÃ pana tattha hotÅti - 'tatthÃ'ti sakÃya diÂÂhiyÃ sakÃya khantiyÃ sakÃya ruciyÃ
sakÃya laddhiyÃ pasaæsito thomito kittito vaïïito hotÅti 'pasaæsito vÃ pana tattha hoti'.

AkkhÃya vÃdaæ parisÃya majjheti - khattiyaparisÃya cÃ brÃhmaïa parisÃya vÃ
gahapatiparisÃya vÃ samaïaparisÃya vÃ majjhe attano vÃdaæ akkhÃya ÃcikkhitvÃ anuvÃdaæ
akkhÃya ÃcikkhitvÃ thambhayitvÃ bruhayitvÃ dÅpayitvÃ jotayitvÃ voharitvÃ parigaïhitvÃti
'akkhÃya vÃdaæ parisÃya majjhe'.

So taæ hasati unnamaticca tenÃti - so tena jayatthena tuÂÂho hoti haÂÂho pahaÂÂho attamano
paripuïïasaækappo; athavÃ dantavidaæsakaæ hasamÃno so hasati. Unnamaticca tenÃti - so
tena jayatthena unnato hoti. Unnamo [PTS Page 170] [\q 170/]      dhajo sampaggÃho
ketukamyatÃ cittassÃti 'so taæ hasati unnamaticca tena. '

Pappuyya tamatthaæ yathÃmano ahÆti - 'taæ jayatthaæ 'pappuyya pÃpuïitvÃ adhigantvÃ
vinditvÃ paÂilabhitvÃ; yathÃmano ahÆti yathÃmano ahu yathÃcitto ahu yathÃsaækappo ahu
yathÃvi¤¤Ãïo ahÆti - pappuyya tamatthaæ yathÃmano ahu. '

TenÃha bhagavÃ:

"Pasaæsito vÃ pana tattha hoti
AkkhÃya vÃdaæ parisÃya majjhe,
So taæ hasati unnamaticca tena
Pappuyya3 tamattha1 yathÃmano ahÆ"ti.

1. So hassati - machasaæ, [PTS] 2. UnnatÅ ca - machasaæ 3. Samapuyya - katthaci.

[BJT Page 234] [\x 234/]     
8 - 7
YÃ unnati sÃssa vighÃtabhÆmi
MÃnÃtimÃnaæ vadake1 paneso,
Etampi disvÃ na vivÃdiyetha
Na hÅ tena suddhiæ kusalÃ vadanti,

YÃ unnati sÃssa vighÃtabhÆmÅti - "yÃ, ti yÃ unnamo dhajo sampaggÃho ketukamyatÃ
cittassÃti yÃ unnati; sÃssa vighÃtabhÆmÅti sÃ tassa vighÃtabhÆmi upaghÃtabhÆmi
pÅÊanabhÆmi ghaÂÂanabhÆmi upaddavabhÆmi upassaggabhÆmÅti - 'unnati sÃssa
vighÃtabhÆmi. '

MÃnÃtimÃnaæ vadate2 panesoti - so puggalo mÃnaæ ca vadati, atimÃnaæ ca vadatÅti -
'mÃnÃtimÃnaæ vadate paneso. '

Etampi disvÃ na vivÃdiyethÃti - etaæ ÃdÅnavaæ disvÃ passitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ
vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ katvÃ diÂÂhikalahesu diÂÂhibhaï¬anesu diÂÂhiviggahesu
diÂÂhivivÃdesu diÂÂhimedhagesÆti - etampi disvÃ; na vivÃdiyethÃti - [PTS Page 171] [\q
171/]      na kalahaæ kareyya, na bhaï¬anaæ kareyya, na viggahaæ kareyya, na vivÃdaæ
kareyya, na medhagaæ kareyya, kalahabhaï¬anaviggahavivÃdamedhagaæ jaheyya
vinodeyya byantiæ kareyya anabhÃvaæ gameyya. Kalahabhaï¬anaviggavivÃdamedhagÃ
Ãrato assa virato paÂivirato nikkhanto nissaÂo vippayutto3 visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena
cetasÃ vihareyyÃti 'etampi disvÃ na vivÃdiyetha. '

Na hi tena suddhiæ kusalÃ vadantÅti - 'kusalÃ'ti ye te khandhakusalÃ dhÃtukusalÃ
ÃyatanakusalÃ paÂiccasamuppÃdakusalÃ satipaÂÂhÃnakusalÃ sammappadhÃnakusalÃ
iddhipÃdakusalÃ indriyakusalÃ balakusalÃ bojjhaÇgakusalÃ maggakusalÃ phalakusalÃ
nibbÃnakusalÃ diÂÂhikalahena diÂÂhibhaï¬anena diÂÂhiviggahena diÂÂhivivÃdena
diÂÂhimedhagena suddhiæ visuddhiæ parisuddhiæ vimuttiæ parimuttiæ na vadanti, na
kathenti, na bhaïanti na dÅpayanti, na voharantÅti 'na hi tena suddhiæ kusalÃ vadanti. '

TenÃha bhagavÃ:

"YÃ unnati sÃssa vighÃtabhÆmi
MÃnÃtimÃnaæ vadate paneso,
Etampi disvÃ na vivÃdiyetha
Na hi tena suddhiæ kusalÃ vadantÅ"ti.

8 - 8
SÆro yathÃ rÃjakhÃdÃya phuÂÂho
Abhigajjameti paÂisÆramicchaæ,
Yeneva so tena palehi sÆra4
Pubbeva natthi yadidaæ yudhÃya.
1Carate - sÅmu. 11 Manupa. 2. Carate - manupa. 3. Vippamutto - sÅmu 11 [PTS] 4. SÆraæ -
manupa.

[BJT Page 236] [\x 236/]     
SÆro yathÃ rÃjakhÃdÃya phuÂÂhoti - 'sÆro'ti sÆro vÅro vikkanto abhÅru acchambhÅ anutrÃsi
apalÃyÅ; rÃjakhÃdÃya phuÂÂhoti rÃjakhÃdanÅyena rÃjabhojanÅyena phuÂÂho posito [PTS Page
172] [\q 172/]      ÃpÃdito1 va¬¬hitoti 'sÆro yathÃ rÃjakhÃdÃya phuÂÂho. '

Abhigajjameti paÂisÆramicchanti - so gajjanto uggajjanto abhigajjanto eti upeti apagacchati
paÂisÆraæ paÂipurisaæ paÂisattuæ paÂimallaæ icchanto sÃdiyanto patthayante pihayanto
abhigajjantoti ' abhigajjameti paÂisÆramicchaæ. '

Yeneva so tena palehi sÆrÃti - yeneva so diÂÂhigatiko tena palehi, tena vaja2, tena gaccha,
tena abhikkama. So tuyhaæ paÂisÆro paÂipuriso paÂisattu paÂimalloti 'yeneva so tena palehi
sÆra. '

Pubbeva natthi yadidaæ yudhÃyÃti - 'pubbeva bodhiyÃ mÆle ye paÂisenikarÃ kilesÃ
paÂilomakarÃ paÂikaïaÂanarÃ3 paÂipakkhakarÃ, te natthi na santi na saævijjanti
nÆpalabbhanti, pahÅnÃ samucchinnÃ vÆpasantÃ paÂippassaddhÃ abhabbuppattikÃ ¤ÃïagginÃ
da¬¬hÃ; yadidaæ yudhÃyÃti yadidaæ yuddhatthÃya kalahatthÃya bhaï¬anatthÃyu
viggahatthÃya vivÃdatthÃya medhagatthÃyÃti ' pubbeva natthi yadidaæ yudhÃya. '

TenÃha bhagavÃ:

"SÆro yathÃ rÃjakhÃdÃya phuÂÂho
Abhigajjameti paÂisÆramicchaæ,
Yeneva so tena palehi sÆra
Pubbeva natthi yadidaæ yudhÃyÃ"ti.

8 - 9
Ye diÂÂhimuggayha vivÃdayanti4
Idameva saccanti ca vÃdayanti, 5
Te tvaæ vadassu na hi te'dha atthi
VÃdamhi jÃte paÂisenikattÃ.

Ye [PTS Page 173] [\q 173/]      diÂÂhimuggayha vivÃdayantÅti - ye dvÃsaÂÂhidiÂÂhigatÃnaæ
a¤¤atara¤¤ataraæ diÂÂhigataæ gahetvÃ gaïhitvÃ uggaïhitvÃ parÃmasitvÃ abhinivisitvÃ
vivÃdayanti, kalahaæ karonti, bhaï¬anaæ karonti, viggahaæ karonti, vivÃdaæ karonti,
medhagaæ karonti:
'Na tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃsi. Ahaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃmi. Kiæ tvaæ
imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnissasi? MicchÃpaÂipanno tvamasi. Ahamasmi sammÃpaÂipanno.
Sahitaæ me. Asahitaæ te. Pure vacanÅyaæ pacchÃ avaca pacchÃ vacanÅyaæ pure avaca.
ùciïïaæ6 te vipÃravantaæ. ùropito te vÃdo. NiggahÅtosi. Cara vÃdappamokkhÃya.
NibbeÂhehi7 vÃ sace pahosÅ'ti 'ye diÂÂhimuggayha vivÃdayanti. ,
1. ApÃdito - machasaæ. 2. Vada - sÅmu 1. 3. PaÂibhaï¬akarÃsÅmu11 paÂikaï¬akarÃ -
manupa
PaÂikaï¬akakarÃ - machasaæ. 4. VivÃdiyanti - samÅ11. [PTS]. 5. VÃdiyanti [PTS] 6.
Adhiciïïaæ - sÅmu11. Machasaæ [PTS.] Avacinnaæ - manupa. 7. NibbeÂÂhehi - sÅmu11.
Nibbedhehi - machasaæ. [PTS]

[BJT Page 238] [\x 238/]     

Idameva saccanti ca vÃdayantÅti - 'sassato loko, idameva saccaæ, moghama¤¤a'nti vÃdayanti
kathenti bhaïanti dÅpayanti voharanti; 'asassato loko, antavÃ loko, anantavÃ loko, taæ jÅvaæ
taæ sarÅraæ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅraæ, hoti tathÃgato parammaraïÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃ, hoti ca na va hoti tathÃgato parammaraïÃ, neva hoti, na na hoti tathÃgato
parammaraïÃ idameva saccaæ, mogha¤¤a'nti vÃdayanti kathenti bhaïanti dÅpayanti
voharantÅti ' idameva saccanti ca vÃdayanti. '

Te tvaæ vadassu na hi te'dha atthi vÃdamhi jÃte paÂisenikattÃti - te tvaæ diÂÂhigatike
vadassu vÃ vÃdena vÃdaæ viggahena viggahaæ paÂikammena paÂikammaæ visesena visesaæ
paÂivisesena paÂivisesaæ ÃveÂhiyÃya ÃveÂhiyaæ nibbeÂhiyÃya nibbeÂhiyaæ chedena chedaæ
maï¬alena maï¬alaæ. Te tuyhaæ paÂisÆra paÂipurisa paÂisattu paÂimallÃti te tvaæ vadassu;
na hi te'dha atthi vÃdamhi jÃte paÂisenikattÃti - vÃde jÃte sa¤jÃte nibbatte abhinibbatte
pÃtubhÆte yeva paÂisenikattÃ paÂilomakattÃ [PTS Page 174] [\q 174/]      paÂikaïÂakattÃ
paÂipakkhakattÃ kalahaæ kareyya, bhaï¬anaæ kareyya, viggahaæ kareyya, vivÃdaæ kareyya,
medhagaæ kareyya.
Te natthi na santi na saævijjanti nÆpalabbhanti, pahÅnÃ samucchinnÃ vÆpasantÃ
paÂippassaddhÃ abhabbuppattikÃ ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃti 'te tvaæ vadassu na hi te'dha atthi
vÃdamhi jÃte paÂisenikattÃ.

TenÃha bhagavÃ:

" Ye diÂÂhimuggayha vivÃdayanti
Idameva saccanti ca vÃdayanti,
Te tvaæ vadassu na hi te'dha atthi
VÃdamhi jÃte paÂisenikattÃ"ti.

8 - 10

VisenikatvÃ pana ye caranti
DiÂÂhÅhi diÂÂhiæ avirujjhamÃnÃ,
Tesu tvaæ kiæ labhetho1pasÆra
YesÅ'dha natthi paramuggahÅtaæ.

VisenikatvÃ pana ye carantÅti - 'senÃ vuccati mÃrasenÃ: kÃyaduccaritaæ mÃrasenÃ,
vacÅduccaritaæ mÃrasenÃ, manoduccaritaæ mÃrasenÃ, lobho2 mÃrasenÃ, doso mÃrasenÃ,
moho mÃrasenÃ, kodho mÃrasenÃ, upanÃho mÃrasenÃ, makkho paÊÃso issÃ macchariyaæ
mÃyÃ sÃÂheyyaæ thambho sÃrambho mÃno atimÃno mado pamÃdo, sabbe kilesÃ sabbe
duccaritÃ sabbe darathÃ sabbe pariÊÃhÃ sabbe santÃpÃ sabbÃkusalÃbhisaÇkhÃrÃ mÃrasenÃ.
Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ:

1. Ki¤ca labhetha - sÅmu 1. Kiæ labhetha - machasaæ. 2. RÃgo[PTS]

[BJT Page 240] [\x 240/]     
1. " KÃmÃ te paÂhamÃ senÃ dutiyÃ arati vuccati 
TatiyÃ khuppipÃsÃ te catutthÅ taïhÃ pavuccati,
Pa¤camÅ thÅnamiddhaæ te chaÂÂhÃ bhÅrÆ pavuccati,
SattamÅ vicikicchÃ te makkho thambho te aÂÂhamÅ. 1

LÃbho siloko sakkÃro micchÃladdho ca yo yaso,
Yo cattÃnaæ samukkaæse pare ca avajÃnati.

EsÃ namuci te senÃ kaïhassÃbhippahÃriïÅ,
Na taæ asÆro jinÃti jetvÃ ca labhate sukhanti. "[A]

Yato catuhi ariyamaggehi sabbÃ ca mÃrasenÃ sabbe ca paÂisenikarÃ kilesÃ jitÃ ca parijitÃ
bhaggÃ vippaluggÃ1 parammukhÃ [PTS Page 175] [\q 175/]      tena vuccati " visenikatvÃ"ti.
Yeti - arahanto khÅïÃsavÃ; carantÅti caranti viharanti irÅyanti vattenti pÃlenti yapenti
yÃpentÅti 'visenikatvÃ pana ye caranti. '

DiÂÂhÅhi diÂÂhiæ avirujjhamÃnÃti - yesaæ dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni pahÅnÃni samucchinnÃni
vÆpasantÃni paÂippassaddhÃni abhabbuppattikÃni ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃni, te diÂÂhÅhi diÂÂhiæ
avirujjhamÃnÃ appaÂivirujjhamÃnÃ aghaÂÂiyamÃnÃ appaÂiha¤¤amÃnÃ appaÂihanamÃnÃti5
'diÂÂhÅhi diÂÂhiæ avirujjhamÃnÃ. '

Tesu tvaæ kiæ lahetho1 pasÆrÃti - tesu arahantesu khÅïÃsavesu kiæ labhetho paÂisÆraæ
paÂipurisaæ paÂisattuæ paÂimallanti 'tesu tvaæ kiæ lahetho1 pasÆra. '

YesÅ'dha natthi paramuggahitanti - yesaæ arahantÃnaæ khÅïÃsavÃnaæ idaæ paramaæ aggaæ
seÂÂhaæ visiÂÂhaæ2 pÃmokkhaæ uttamaæ pavaranti gahitaæ parÃmaÂÂhaæ abhiniviÂÂhaæ
ajjhositaæ adhimuttaæ natthi na santi na saævijjanti nÆpalabbhanti, pahÅnaæ samucchinnaæ
vÆpasantaæ paÂippassaddhaæ abhabbuppattikaæ ¤ÃïagginÃ da¬¬hanti'yesÅ'dha natthi
paramuggahÅtaæ. '

TenÃha bhagavÃ:
" VisenikatvÃ na ye caranti
DiÂÂhÅhi diÂÂhiæ avirujjhamÃnÃ,
Tesu tvaæ kiæ labhetho1 pasÆra
YesÅ'dha natthi paramuggahÅta"nti.

8 - 11
Atha tvaæ pavitakkamÃgamo3
ManasÃ diÂÂhigatÃni cintayanto,
Dhonena yugaæ samÃgamo4
Na hi tvaæ sakkhasi sampayÃtave.

1. VippalaggÃ - manupa. 2. ViseÂÂhaæ - [PTS]. 3. MÃgama - sÅmu. 11 MÃgamÃ - machasaæ.
[PTS]. 4. SamÃgama - sÅmu. 11 5. Sabbapotthakesu 'appaÂihatamÃnÃ'ti dissati. 
[A.] SuttanipÃta - padhÃnasutta.

[BJT Page 242] [\x 242/]     
Atha [PTS Page 176] [\q 176/]      tvaæ pavitakkamÃgamoti - 'athÃ'ti padasandhi
padasaæsaggo padapÃripÆrÅ akkharasamavÃyo bya¤janasiliÂÂhatÃ padÃnupubbatÃ nÃmetaæ
'athÃ'ti. PavitakkamÃgamoti takkento vitakkento saækappento 'jayo nu kho me bhavissati
parÃjayo nu kho me bhavissati, kathaæ niggahaæ karissÃmi? Kathaæ paÂikammaæ karissÃmi?
Kathaæ visesaæ karissÃmi? Kathaæ paÂivisesaæ karissÃmi? Kathaæ ÃveÂhiyaæ karissÃmi?
Kathaæ nibbeÂhiyaæ karissÃmi? Kathaæ chedaæ karissÃmi? Kathaæ maï¬alaæ karissÃmÅ'ti
evaæ takkento vitakkento saækappento Ãgatosi apÃgatosi sampattosi mayÃ saddhiæ
samÃgatosÅti 'atha tvaæ pavitakkamÃgamo. '

ManasÃ diÂÂhigatÃni cintayantoti - 'mano'ti yaæ cittaæ mano mÃnasaæ hadayaæ paï¬araæ
mano manÃyatanaæ manindriyaæ vi¤¤Ãïaæ vi¤¤Ãïakkhandho tajjÃ manovi¤¤ÃïadhÃtu[a,]
cittena diÂÂhiæ cintento vicintento 'sassato loko'ti vÃ, 'asassato loko'ti vÃ, antavÃ loko,
anantavÃ loko, taæ jÅvaæ taæ sarÅraæ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅraæ, hoti tathÃgato
parammaraïÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃ, hoti ca na va hoti tathÃgato parammaraïÃ,
neva hoti, na na hoti tathÃgato parammaraïÃ'ti vÃ'ti 'manasÃ diÂÂhigatÃni cintayanto. '

Dhonena yugaæ samÃgamo1 na hi tvaæ sakkhasi sampayÃtaveti dhonÃ vuccati pa¤¤Ã, yÃ
pa¤¤Ã pajÃnanÃ - pe
Amoho dhammavicayo sammÃdiÂÂhi[a,] kiæ kÃraïÃ dhonÃ vuccati pa¤¤Ã? TÃya pa¤¤Ãya
kÃyaduccaritaæ dhuta¤ca dhota¤ca sandhota¤ca niddhota¤ca, vacÅduccaritaæ - pe -
SabbÃkusalÃbhisaækhÃrÃ dhutÃ na dhotÃ ca sandhotÃ ca niddhotÃ ca. AthavÃ sammÃdiÂÂhiyÃ
micchÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappena micchÃsaÇkappo - pe -
SammÃvimuttiyÃ micchÃvimutti dhutÃ ca dhotÃ ca sandhotÃ ca niddhotÃ ca. AthavÃ ariyena
aÂÂhaÇgikena maggena sabbe kilesÃ sabbe duccaritÃ sabbe darathÃ sabbe pariÊÃhÃ sabbe
santÃpÃ sabbÃkusalÃbhisaÇkhÃrÃ dhutÃ ca dhotÃ ca sandhotÃ ca niddhotÃ ca. BhagavÃ imehi
dhoneyyehi dhammehi upeto samupeto upÃgato [PTS Page 177] [\q 177/]      samupÃgato
upapanno samupapanno samannÃgato, tasmÃ bhagavÃ dhono. So dhutarÃgo dhutapÃpo
dhutakileso dhutapariÊÃhoti - dhono.
1. SamÃgama - sÅmu11 samÃgamÃ - machasaæ. [PTS].
A. DhammasaÇgaïÃcittuppÃdakaï¬a.
[BJT Page 244] [\x 244/]     

Dhonena yugaæ samÃgamo na hi tvaæ sakkhasi sampayÃtaveti pasÆro paribbÃjako
nappaÂibalo dhonena buddhena bhagavatÃ saddhiæ yugasamÃgamaæ1 samÃgantvÃ
yugaggÃhaæ gaïhitvÃ sÃkacchetuæ2 sallapituæ sÃkacchaæ samÃpajjituæ. Taæ kissa hetu?
PasÆro paribbÃjako hÅno nihÅno omako lÃmako chattako3 paritto. So hi bhagavÃ aggo ca
seÂÂho ca visiÂÂho ca pÃmokkho ca uttamo ca pavaro ca. YathÃ saso na paÂibalo mattena
mÃtaÇgena saddhiæ yugasamÃgamaæ samÃgantvÃ yugaggÃhaæ gaïhituæ, yathÃ kotthuko na
paÂibalo sÅhena migara¤¤Ã saddhiæ yugasamÃgamaæ samÃgantvÃ yugaggÃhaæ gaïhituæ,
yathÃ vacchako taruïako dhenÆpako na paÂibalo usabhena calakkunÃ saddhiæ
yugasamÃgamaæ samÃgantvÃ yugaggÃhaæ gaïhituæ, yathÃ dhaÇko na paÂibalo garuÊena
venateyyena saddhiæ yugasamÃgamaæ samÃgantvÃ yugaggÃhaæ gaïhituæ, yathÃ caï¬Ãlo na
paÂibalo ra¤¤Ã cakkavattinÃ saddhiæ yugasamÃgamaæ samÃgantvÃ yugaggÃhaæ gaïhituæ,
yathÃ paæsupisÃcako na paÂibalo indena devara¤¤Ã saddhiæ yugasamÃgamaæ samÃgantvÃ
yugaggÃhaæ gaïhituæ, evamevaæ pasÆro paribbÃjako na paÂibalo dhonena buddhena
bhagavatÃ saddhiæ yugasamÃgamaæ samÃgantvÃ yugaggÃhaæ gaïhitvÃ sÃkacchetuæ2
sallapituæ sÃkacchaæ samÃpajjituæ. Taæ kissa hetu? PasÆro paribbÃjako hÅnapa¤¤o
nihÅnapa¤¤o omakapa¤¤o lÃmakapa¤¤o chattakapa¤¤o parittapa¤¤Ã. So hi bhagavÃ
mahÃpa¤¤o puthupa¤¤o hÃsupa¤¤o4 javanapa¤¤o tikkhapa¤¤o nibbedhikapa¤¤o
pa¤¤Ãpabhedakusalo pabhinna¤Ãïo adhigatapaÂisambhido catuvesÃrajjappatto
dasabaladhÃrÅ purisÃsabho purisasÅho purisanÃgo purisÃja¤¤o [PTS Page 178] [\q 178/]    
 purisadhorayho ananta¤Ãïo anantatejo anantayaso a¬¬ho mahaddhano5 dhanavÃ netÃ
vinetÃ anunetÃ pa¤¤apetÃ nijjhÃpetÃ pekkhetÃ pasÃdetÃ.

So hi bhagavÃ anuppannassa maggassa uppÃdetÃ asa¤jÃtassa maggassa sa¤janetÃ
anakkhÃtassa maggassa akkhÃtÃ magga¤¤Æ maggavidÆ maggakovido. MaggÃnugÃ ca
panassa etarahi sÃvakÃ viharanti pacchÃsamannÃgatÃ.

1. Yugaæ samÃgamaæ - sÅmu. 11 Machasaæ. [PTS] 2. SÃkacchituæ - sa. 3. Chatukko -
machasaæ. [PTS.] Jatukko - sÅmu. 11 Chatukko - manupa. 4. HÃsapa¤¤o - machasaæ. 5.
MahÃdhano - pu.
[BJT Page 246] [\x 246/]     
So hi bhagavÃ jÃnaæ jÃnÃti. Passaæ passati. CakkhubhÆto dhammabhÆto, vattÃ pavattÃ
atthassa ninnetÃ amatassa dÃtÃ dhammassÃmi tathÃgato. Natthi tassa bhagavato ana¤¤Ãtaæ1
adiÂÂhaæ aviditaæ asacchikataæ athassitaæ2 pa¤¤Ãya. AtÅtaæ anÃgataæ paccuppannaæ
upÃdÃya sabbe dhammÃ sabbÃkÃrena buddhassa bhagavato ¤Ãïamukhe ÃpÃthaæ Ãgacchanti.
Yaæ ki¤ci ¤eyyaæ nÃma atthi dhammaæ jÃnitabbaæ, attattho vÃ parattho vÃ ubhayattho vÃ
diÂÂhadhammiko vÃ attho samparÃyiko vÃ attho neyyo vÃ attho nÅto vÃ attho anavajjo vÃ
attho nikkileso vÃ attho vodÃno vÃ attho paramattho vÃ attho sabbaæ taæ anto buddha¤Ãïe
parivattati. Sabbaæ kÃyakammaæ buddhassa bhagavato ¤ÃïÃnuparivatti. Sabbaæ
vacÅkammaæ ¤ÃïÃnuparivatti3. Sabbaæ manokammaæ ¤ÃïÃnuparivatti.

AtÅte buddhassa bhagavato appaÂihataæ ¤Ãïaæ. AnÃgate appaÂihataæ ¤Ãïaæ. Paccuppanne
appaÂihataæ4 ¤Ãïaæ. YÃvatakaæ ¤eyyaæ, tÃvatakaæ ¤Ãïaæ. YÃvatakaæ ¤Ãïaæ, tÃvatakaæ
¤eyyaæ. ¥eyyapariyantikaæ ¤Ãïaæ. ¥Ãïapariyantikaæ ¤eyyaæ. ¥eyyaæ atikkamitvÃ ¤Ãïaæ
nappavattati. ¥Ãïaæ atikkamitvÃ ¤eyyapatho natthi. A¤¤ama¤¤apariyantaÂÂhÃyino te
dhammÃ. YathÃ dvinnaæ samuggapaÂalÃnaæ sammÃ phussitÃnaæ heÂÂhimaæ
samuggapaÂalaæ uparimaæ nÃtivattati, uparimaæ samuggapaÂalaæ heÂÂhimaæ nÃtivattati,
a¤¤ama¤¤apariyantaÂÂhÃyino, evamevaæ buddhassa bhagavato ¤eyya¤ca ¤Ãïa¤ca
a¤¤ama¤¤apariyantaÂÂhÃyino. YÃvatakaæ ¤eyyaæ, tÃvatakaæ ¤Ãïaæ. YÃvatakaæ ¤Ãïaæ,
tÃvatakaæ ¤eyyaæ. ¥eyyapariyantikaæ ¤Ãïaæ. ¥Ãïapariyantikaæ ¤eyyaæ. ¥eyyaæ
atikkamitvÃ ¤Ãïaæ nappavattati. [PTS Page 179] [\q 179/]      ¤Ãïaæ atikkamitvÃ
¤eyyapatho natthi. A¤¤ama¤¤apariyantaÂÂhÃyino te dhammÃ. Sabbadhammesu buddhassa
bhagavato ¤Ãïaæ pavattati.

Sabbe dhammÃ buddhassa bhagavato ÃvajjanapaÂibaddhÃ ÃkaÇkhanapaÂibaddhÃ
manasikÃrapaÂibaddhÃ cittuppÃdapaÂibaddhÃ. Sabbasattesu buddhassa bhagavato ¤Ãïaæ
pavattati. Sabbesa¤ca sattÃnaæ bhagavÃ Ãsayaæ jÃnÃti. Anusayaæ jÃnÃti. Caritaæ jÃnÃti.
Adhimuttiæ jÃnÃti. Apparajakkhe mahÃrajakkhe tikkhindriye mudindriye svÃkÃre dvÃkÃre
suvi¤¤Ãpaye duvi¤¤Ãpaye bhabbÃbhabbe satte pajÃnÃti. Sadevako loko samÃrako
sabrahmako sassamaïabrÃhmaïÅ pajÃ sadevamanussÃ anto buddha¤Ãïe parivattati. YathÃ
ye keci macchakacchapÃ antamaso timitimiÇgalaæ upÃdÃya anto mahÃsamudde parivattanti,
evameva sadevako loko samÃrako sabrahmako sassamaïabrÃhmaïÅ pajÃ sadevamanussÃ
anto buddha¤Ãïe parivattati.
1. A¤¤Ãtaæ - sa, [PTS] 2. Aphusitaæ - [PTS] 3. ¥ÃïÃnuparivattati - sÅmu1 4. Appatihataæ -
sa. 
[BJT Page 248] [\x 248/]     
YathÃ ye keci pakkhÅ antamaso garuÊaæ venateyyaæ upÃdÃya ÃkÃsassa padese parivattanti,
evamevaæ yepi te sÃriputtasamÃ pa¤¤Ãya, tepi buddha¤Ãïassa [PTS Page 180] [\q 180/]   
  padese parivattanti. Buddha¤Ãïaæ devamanussÃnaæ pa¤¤aæ pharitvÃ abhibhavitvÃ tiÂÂhati
yeva. Yepi tekhattiyapaï¬itÃ brÃhmaïapaï¬itÃ gahapatipaï¬itÃ samaïapaï¬itÃ nipuïÃ
kataparappavÃdÃ vÃlavedhirÆpÃ vobhindantÃ ma¤¤e caranti pa¤¤Ãgatena diÂÂhigatÃni, te
pa¤he abhisaÇkharitvÃ tathÃgataæ upasaÇkamitvÃ pucchanti gÆÊhÃni ca paÂicchannÃni ca.
KathitÃ vissajjitÃva te pa¤hÃ bhagavatÃ honti niddiÂÂhakÃraïÃ. ApakkhittakÃva te bhagavato
sampajjanti. Atha kho bhagavÃva tattha atirocati yadidaæ pa¤¤ÃyÃti - dhonena yugaæ
samÃgamo na hi tvaæ sakkhasi sampayÃtave.

TenÃha bhagavÃ:
" Atha tvaæ pavitakkamÃgamo
ManasÃ diÂÂhigatÃni cintayanto,
Dhonena yugaæ samÃgamo
Na hi tvaæ sakkhasi sampayÃtave"ti.

PasÆrasuttaniddeso aÂÂhamo.

9.
MÃgandiyasuttaniddeso

Atha mÃgandiyasuttaniddeso vuccate:

9 - 1
DisvÃna [PTS Page 181] [\q 181/]      taïhaæ aratiæ raga¤ca1
NÃhosi chando api methunasmiæ,
Kimevidaæ muttakarÅsapuïïaæ?
PÃdÃpi naæ samphusituæ na icche.

DisvÃna taïhaæ aratiæ raga¤ca nÃhosi chando api methunasminti taïha¤ca arati¤ca
raga¤ca2 mÃradhÅtaro disvÃ passitvÃ methunadhamme chando vÃ rÃgo vÃ pemaæ vÃ
nÃhosÅti disvÃna taïhaæ aratiæ raga¤ca nÃhosi chando api methunasmiæ.

Kimevidaæ muttakarÅsapuïïaæ pÃdÃpi naæ samphusituæ na iccheti kimevidaæ sarÅraæ
muttapuïïaæ karÅsapuïïaæ semhapuïïaæ rudhirapuïïaæ aÂÂhisaÇghÃtaæ3
nahÃrusambandhaæ rudhiramaæsÃvalepanaæ cammÃvanaddhaæ4 chaviyÃ paÂicchannaæ
chiddÃvachiddaæ uggharantaæ paggharantaæ5 kimisaÇghanisevitaæ nÃnÃkalimalaparipÆraæ
pÃdena akkamituæ na iccheyyaæ, 6 kuto pana saævÃso vÃ samÃgamo vÃti - kimevidaæ
muttakarÅsapuïïaæ [PTS Page 182] [\q 182/]      pÃdÃpi naæ samphusituæ na icche.

TenÃha bhagavÃ:
" DisvÃna taïhaæ aratiæ raga¤ca
NÃhosi chando api methunasmiæ,
Kimevidaæ muttakarÅsapuïïaæ
PÃdÃpi naæ samphusituæ na icche"ti.

1. Arati¤ca rÃgaæ - [PTS] 2. RÃga¤ca - [PTS] 3. AÂÂhisaæghÃÂaæ - sa. 4. Cammavinaddhaæ -
sa. 5. Uggharaæ paggharaæ - sa. 6. Iccheyya - sÅmu. 11. Machasaæ.

[BJT Page 250] [\x 250/]     

9 - 2
EtÃdisaæ ve ratanaæ na icchasi
NÃriæ narindehi bahÆhi patthitaæ,
DiÂÂhiggataæ sÅlavatÃnujÅvitaæ
BhavÆpapatti¤ca vadesi kÅdisaæ.

Anacchariyamevetaæ manusso yaæ dibbe kÃme patthayanto mÃnusake kÃme na iccheyya,
mÃnusake vÃ kÃme patthayanto dibbe kÃme na iccheyya, yaæ tvaæ ubhopi na icchasi1 na
sÃdiyasi na patthesi na pihesi nÃbhijappasi, kiæ te dassanaæ? KatamÃya tvaæ diÂÂhiyÃ
samannÃgato'ti pucchati.

"EtÃdisaæ ve ratanaæ na icchasi
NÃriæ narindehi bahuhi patthitaæ,
DiÂÂhiggataæ sÅlavatÃnujÅvitaæ
BhavÆpapatti¤ca vadesi kÅdisa"nti.

9 - 3
Idaæ vadÃmÅti na tassa hoti (mÃgandiyÃ'ti bhagavÃ)
Dhammesu2 niccheyya samuggahÅtaæ,
Passa¤ca diÂÂhÅsu anuggahÃya
Ajjhattasantiæ pacinaæ adassaæ.

Idaæ vadÃmÅti na tassa hoti - 'idaæ vadÃmi 'ti idaæ vadÃmi. Etaæ vadÃmi. Ettakaæ vadÃmi.
EttÃvatÃ vadÃmi. Idaæ diÂÂhigataæ vadÃmi. 'Sassato loko'ti vÃ - pe -

'Neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ'ti cÃ; na tassa hotÅti - na mayhaæ hoti ettÃvatÃ
vadÃmÅti tassa hotÅti 'idaæ vadÃmÅti na tassa hoti. ' MÃgandiyÃ [PTS Page 183] [\q 183/]  
   ti bhagavÃ taæ brÃhmaïaæ nÃmena Ãlapati; bhagavÃti gÃravÃdhivacanaæ - pe -
SacchikÃ pa¤¤atti yadidaæ bhagavÃti 'mÃgandiyÃti bhagavÃ. '

Dhammesu niccheyya samuggahÅtanti - 'dhammesÆ'ti dvÃsaÂÂhidiÂÂhigatesu; niccheyyÃti
nicchinitvÃ vinicchinitvÃ vicinitvÃ pavicinitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ katvÃ
odhiggÃho bilaggÃho varaggÃho koÂÂhÃsaggÃho uccayaggÃho samuccayaggÃho idaæ saccaæ
tacchaæ tathaæ bhÆtaæ yÃthÃvaæ3 aviparÅtanti gahitaæ parÃmaÂÂhaæ abhiniviÂÂhaæ ajjhositaæ
adhimuttaæ natthi na saævijjati nÆpalabbhati pahÅnaæ samucchinnaæ vÆpasantaæ
paÂippassaddhaæ abhabbuppattikaæ ¤ÃïagginÃ da¬¬hanti ' dhammesu niccheyya
samuggahÅtaæ. '

1. Icchati - mu. 11 2. Na ca dhammesu - mu 11. Machasaæ. 3. YathÃvaæ - sÅmu 11.

[BJT Page 252] [\x 252/]     

Passa¤ca diÂÂhÅsu anuggahÃyÃti - 'diÂÂhÅsu ÃdÅnavaæ passanto diÂÂhiyo na gaïhÃmi na
parÃmasÃmi nÃbhinivisÃmi; athavÃ 'na gaïhitabbÃ na parÃmasitabbÃ nÃbhinivisitabbÃti
evampi - 'passa¤ca diÂÂhÅsu anuggahÃya, athavÃ, 'sassato loko, idameva saccaæ ,
moghama¤¤a'nti diÂÂhigatametaæ diÂÂhigahanaæ diÂÂhikantÃro diÂÂhivisÆkÃyikaæ
diÂÂhivipphanditaæ diÂÂhisaæyojanaæ sadukkhaæ savighÃtaæ saupÃyÃsaæ sapariÊÃhaæ na
nibbidÃya na virÃgÃya na nirodhÃya na upasamÃya na abhi¤¤Ãya na sambodhÃya na
nibbÃnÃya saævattatÅti diÂÂhÅsu ÃdÅnavaæ passanto diÂÂhiyo na gaïhÃmi na parÃmasÃmi
nÃbhinivisÃmi; athavÃ, na gaïhitabbÃ na parÃmasitabbÃ nÃbhinivisitabbÃti evampi -
'passa¤ca diÂÂhÅsu anuggahÃya'. AthavÃ, 'asassato [PTS Page 184] [\q 184/]      loko, antavÃ
loko, anantavÃ loko, taæ jÅvaæ taæ sarÅraæ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅraæ, hoti tathÃgato
parammaraïÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃ,
neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ, idameva saccaæ, moghama¤¤a'nti
diÂÂhigatametaæ diÂÂhigahanaæ diÂÂhikantÃro diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ
diÂÂhisa¤¤ojanaæ sadukkhaæ savighÃtaæ saupÃyÃsaæ sapariÊÃhaæ na nibbidÃya na virÃgÃya
na nirodhÃya na upasamÃya na abhi¤¤Ãya na sambodhÃya na nibbÃnÃya saævattatÅti
diÂÂhÅsu ÃdÅnavaæ passanto diÂÂhiyo na gaïhÃmi, na parÃmasÃmi, nÃbhinivisÃmi; athavÃ,
na gaïhitabbÃ na parÃmasitabbÃ nÃbhinivisitabbÃti evampi - 'passa¤ca diÂÂhÅsu
anuggahÃya. ' AthavÃ, imÃ diÂÂhiyo evaæ gahitÃ evaæ parÃmaÂÂhÃ evaægatikÃ bhavissanti
evaæ abhisamparÃyÃti diÂÂhÅsu ÃdÅnavaæ passanto diÂÂhiyo na gaïhÃmi, na parÃmasÃmi,
nÃbhinivisÃmi; athavÃ, na gaïhitabbÃ na parÃmasitabbÃ nÃbhinivisitabbÃti evampi 'passa¤ca
diÂÂhÅsu anuggahÃya. ' AthavÃ, imÃ diÂÂhiyo nirayasaævattanikÃ tiracchÃnayonisaævattanikÃ
pettivisayasaævattanikÃti diÂÂhÅsu ÃdÅnavaæ passa¤ca diÂÂhÅsu anuggahÃya. ' AthavÃ, imÃ
diÂÂhiyo nirayasaævattanikÃ tiracchÃnayonisaævattanikÃ pettivisayasaævattanikÃti diÂÂhÅsu
ÃdÅnavaæ passanto diÂÂhiyo na gaïhÃmi, na parÃmasÃmi, nÃbhinivisÃmi; nÃbhinivisÃmi;
athavÃ, na gaïhitabbÃ na parÃmasitabbÃ nÃbhinivisitabbÃti evampi - 'passa¤ca diÂÂhÅsu
anuggahÃya. ' AthavÃ, imÃ diÂÂhiyo niccÃ saÇkhatÃ paÂiccasamuppannÃ khayadhammÃ
vayadhammÃ virÃgadhammÃ nirodhadhammÃti diÂÂhÅsu ÃdÅnavaæ passanto diÂÂhiyo na
gaïhÃmi, na parÃmasÃmi, nÃbhinivisÃmi. AthavÃ, na gaïhitabbÃ na parÃmasitabbÃ
nÃbhinivisitabbÃti evampi 'passa¤ca diÂÂhÅsu anuggahÃya. '

[BJT Page 254] [\x 254/]     
Ajjhattasantiæ [PTS Page 185] [\q 185/]      pacinaæ adassanti - 'ajjhattasanti'nti ajjhattaæ
rÃgassa santiæ dosassa santiæ mohassa santiæ kodhassa - upanÃhassa makkhassa
sÃrambhassa mÃnassa - atimÃnassa - madassa - pamÃdassa sabbakilesÃnaæ -
sabbÃkusalÃbhisaÇkhÃrÃnaæ santiæ upasantiæ vÆpasantiæ nibbutiæ paÂippassaddhiæ;
pacinanti - pacinanto vicinanto pavicinanto tulayanto tÅrayanto vibhÃvayanto vibhÆtaæ
karonto; 'sabbe saÇkhÃrÃ aniccÃ'ti pacinanto vicinanto pavicinanto tulayanto tÅrayanto
vibhÃvayanto vibhÆtaæ karonto; 'sabbe saÇkhÃrÃ dukkhÃ'ti pacinanto vicinanto pavicinanto
tulayanto tÅrayanto vibhÃvayanto vibhÆtaæ karonto; 'sabbe dhammÃ anattÃ'ti pacinanto
vicinanto pavicinanto tulayanto tÅrayanto vibhÃvayanto vibhÆtaæ karonto; 'yaæ ki¤ci
samudayadhammaæ sabbantaæ nirodhadhamma'nti pacinanto vicinanto pavicinanto
tulayanto tÅrayanto vibhÃvayanto vibhÆtaæ karonto; adassanti adassaæ1 adakkhi apassiæ
paÂivijjhunti 'ajjhattasantiæ pacinaæ adassaæ. '

TenÃha bhagavÃ:
" Idaæ vadÃmÅti na tassa hoti ( 'mÃgandiyÃ'ti bhagavÃ)
Dhammesu niccheyya samuggahÅtaæ,
Passa¤ca diÂÂhÅsu anuggahÃya
Ajjhattasantiæ pacinaæ adassa"nti.

9 - 4
VinicchayÃ yÃni pakappitÃni(iti mÃgandiyo)
Te ve muni brÆsi anuggahÃya,
AjjhattasantÅti yametamatthaæ
Kathannu dhÅrehi paveditaæ taæ. 2

VinicchayÃ [PTS Page 186] [\q 186/]      yÃni pakappitÃnÅti - 'vinicchayÃ' vuccanti
dvÃsaÂÂhidiÂÂhigatÃni; pakappitÃnÅti - kappitÃ pakappitÃ abhisaÇkhatÃ saïÂhapitÃtipi
pakappitÃni; athavÃ, aniccÃ saÇkhatÃ paÂiccasamuppannÃ khayadhammÃ vayadhammÃ
virÃgadhammÃ nirodhadhammÃ vipariïÃmadhammÃtipi pakappitÃnÅti vinicchayÃ yÃni
pakappitÃni; iti mÃgandiyoti - 'itÅ'ti padasandhi padasaæsaggo padapÃripÆri
akkharasamavÃyo bya¤janasiliÂÂhatÃ padÃnupubbatÃ nÃmetaæ 'itÅ'ti; mÃgandiyoti - tassa
brÃhmaïassa nÃmaæ saÇkhÃ sama¤¤Ã pa¤¤atti vohÃroti 'iti mÃgandiyo. 3

Te ve muni brÆsi anuggahÃya ajjhattasantÅti yametamatthanti 'te ve' ti
dvÃsaÂÂhidiÂÂhigatÃni; munÅti - monaæ vuccati ¤Ãïaæ - pe -
SaÇgajÃlamaticca so munÅti; anuggahÃyÃti - diÂÂhÅsu ÃdÅnavaæ passanto diÂÂhiyo na
gaïhÃmi na parÃmasÃmi nÃbhinivisÃmÅti ca bhaïasi ajjhattasantÅti ca bhaïasi;
yametamatthanti - yaæ paramatthanti - 'te ce muni brÆsi anuggahÃya ajjhattasantÅti
yametamatthaæ. '

1. Addasaæ - sa. 2. Paveditanti - manupa. 3. MÃgandiyoti - sÅmu 11

[BJT Page 256] [\x 256/]     

Kathannu dhÅrehi paveditaæ tanti - 'kathannÆ'ti padaæ saæsayapucchÃ vimatipucchÃ
dveÊhakapucchÃ anekaæsapucchÃ, evannu kho na nu kho kinnukho kathannu khoti
kathannu; dhÅrehÅti - dhÅrehi paï¬itehi pa¤¤Ãvantehi buddhimantehi ¤ÃïÅhi vibhÃvÅhi
medhÃvÅhi; paveditanti veditaæ paveditaæ Ãcikkhitaæ desitaæ pa¤¤Ãpitaæ paÂÂhapitaæ
vibhattaæ [PTS Page 187] [\q 187/]      uttÃnÅkataæ pakÃsitanti 'kathannu dhÅrehi paveditaæ
taæ'.

TenÃha so brÃhmaïo:

"VinicchayÃ yÃni pakappitÃni (iti mÃgandiyo)
Te ve muni brÆsi anuggahÃya,
AjjhattasantÅti yametamatthaæ
Kathannu dhÅrehi paveditaæ ta"nti.

9 - 5
Na diÂÂhiyÃ na sutiyÃ na ¤Ãïena ('mÃgandiyÃ'ti bhagavÃ)
SÅlabbatenÃpi na suddhimÃha,
AdiÂÂhiyÃ assutiyÃ a¤ÃïÃ1
AsÅlatÃ abbatÃ nopi tena.
Ete ca nissajja anuggahÃya
Santo anissÃya bhavaæ na jappe.

Na diÂÂhiyÃ na sutiyÃ na ¤ÃïenÃti - diÂÂhiyÃpi2 suddhiæ visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ
vimuttiæ parimuttiæ nÃha, na kathemi3 na bhaïÃmu4 na dÅpayÃmi; na voharÃmi sutiyÃpi
suddhiæ visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ parimuttiæ nÃha, na kathemi5, na
bhaïÃmi, 6 na dÅpayÃmi 7 na voharÃmi diÂÂhiyÃ sutiyÃpi8 suddhiæ visuddhiæ parisuddhiæ
muttiæ vimuttiæ parimuttiæ nÃha. Na kathemi, na bhaïÃmi, dÅpayÃmi, na voharÃmi;
¤Ãïenapi suddhiæ visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ parimuttiæ nÃha, na kathemi, na
bhaïÃmi na dÅpayÃmi, na voharÃmÅti - na diÂÂhiyÃ na sutiyÃ na ¤Ãïena. MÃgandiyÃti
bhagavÃti - ' mÃgandiyÃ'ti bhagavÃ taæ brÃhmaïaæ nÃmena Ãlapati; bhagavÃti -
gÃravÃdhivacanaæ - bhagavÃ sacchikÃ pa¤¤atti' yadidaæ ' bhagavÃ'ti - 'mÃgandiyÃti bhagavÃ.
'

SÅlabbatenÃti [PTS Page 188] [\q 188/]      na suddhimÃhÃti - sÅlenapi suddhiæ visuddhiæ
parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ parimuttiæ nÃha, na kathemi, na bhaïÃmi, na dÅpayÃmi, na
voharÃmi; vatenapi suddhiæ visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ parimuttiæ nÃha, na
kathemi, na bhaïÃmi, na dÅpayÃmi, na voharÃmÅti; sÅlabbatenÃpi suddhiæ visuddhiæ
parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ parimuttiæ nÃha, na kathemi, na bhaïÃmi, na dÅpayÃmi, na
voharÃmÅti 'sÅlabbatenÃpi na suddhimÃha. '

1. AsutiyÃ a¤¤ÃïÃ - sa. Manupa. 2. DuÂÂhena - sÅmu11. DuÂÂhenÃpi - machasaæ. [PTS]
3. Kathesi - sabbattha. 4. Bhaïasi - sabbattha. 5. Kathesi - sÅmu11[PTS]. 6. Bhaïasi - sÅmu.
11 7. DÅpayasi. SÅmu11 8. Sutenapi - sabbattha.

[BJT Page 258] [\x 258/]     
AdiÂÂhiyÃ assutiyÃ a¤ÃïÃ asÅlatÃ abbatÃ nopi tenÃti - diÂÂhipi1 icchitabbÃ dasavatthukÃ
sammÃnaæ phalaæ vipÃko, atthi ayaæ loko, atthi paro loko, atthi mÃtÃ, atthi pitÃ, atthi sattÃ
opapÃtikÃ, atthi loke samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca lokaæ
para¤ca lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedentÅti. Savaïampi icchitabbaæ paratoghoso:
suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthÃ udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ abbhutadhammaæ vedallaæ.
¥Ãïampi icchitabbaæ: kammassakataæ ¤Ãïaæ saccÃnulomikaæ ¤Ãïaæ, abhi¤¤Ã¤¤Ãïaæ
samÃpattiyÃ ¤Ãïaæ. SÅlampi icchitabbaæ: pÃtimokkhasaævaro. Vatampi icchitabbaæ aÂÂha
dhutaÇgaæ sapadÃnacÃrikaÇgaæ khalupacchÃbhattikaÇgaæ nesajjikaÇgaæ tecÅvarikaÇgaæ
sapadÃnacÃrikaÇgaæ khalupacchÃbhattikaÇgaæ nesajjikaÇgaæ yathÃsanthatikaÇganti adiÂÂhiyÃ
assutiyÃ a¤ÃïÃ asÅlatÃ abbatÃ. Nopi tenÃti nÃpi sammÃdiÂÂhimattena [PTS Page 189] [\q
189/]      nÃpi savaïamattena nÃpi ¤Ãïamattena nÃpi sÅlamattena nÃpi vatamattena
ajjhattasantiæ patto hoti. Napi vinÃ etehi dhammehi ajjhattasantiæ pÃpuïituæ adhigantuæ
phusituæ2 sacchikÃtunti 'adiÂÂhiyÃ assutiyÃ a¤ÃïÃ asÅlatÃ abbatÃ nopi tena. '

Ete ca nissajja anuggahÃyÃti - 'ete'ti kaïhapakkhikÃnaæ dhammÃnaæ samugghÃtato pahÃnaæ
icchitabbaæ, tedhÃtukesu kusalesu dhammesu atammayatÃ3 icchitabbÃ, yato kaïhapakkhiyÃ
dhammÃ samugghÃtappahÃnena pahÅnÃ honti ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ4 anabhÃvakatÃ
Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ, tedhÃtukesu ca kusalesu dhammesu atammayatÃ hoti. EttÃvatÃpi
na gaïhÃti, na parÃmasati, nÃbhinivisati. AthavÃ, na gaïhitabbÃ na parÃmasitabbÃ
nÃbhinivisitabbÃti evampi 'ete ca nissajja anuggahÃya. ' Yato taïhÃ ca diÂÂhi ca mÃno ca
pahÅnÃ honti ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ4 anabhÃvakatÃ ÃyatiæanuppÃdadhammÃ5,
ettÃvatÃpi na gaïhÃti na parÃmasati nÃbhinivisatÅti evampi - 'ete ca nissajja anuggahÃya. '
Yato pu¤¤ÃbhisaÇkhÃro ca apu¤¤ÃbhisaÇkhÃro ca Ãne¤jÃbhisaÇkhÃro ca pahÅnÃ honti
ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ, ettÃvatÃpi na gaïhÃti
na parÃmasati nÃbhinivisatÅti evampi - ' ete ca nissajja anuggahÃya. '
1. DiÂÂhi - sÅmu11. 2. Phassituæ - machasaæ. 3. AkammayatÃ - sÅmu 11 4. TÃlavatthukatÃ -
sa 5. AnuppÃdadhammÃti - sÅmu 11 machasaæ.

[BJT Page - 26 [\x   26/]     0]

Santo anissÃya bhavaæ na jappeti - ' santo'ti rÃgassa samitattÃ santo, dosassa samitattÃ santo,
mohassa samitattÃ santo, [PTS Page 190] [\q 190/]      kodhassa - upanÃhassa makkhassa -
paÊÃsassa - issÃya macchariyassa mÃyÃya - sÃÂheyyassa thambhassa - sÃrambhassa - mÃnassa
- atimÃnassa madassa - pamÃdassa - sabbakilesÃnaæ - sabbaduccaritÃnaæ - sabbadarathÃnaæ
sabbapariÊÃhÃnaæ sabbasantÃpÃnaæ - sabbÃkusalÃbhisaÇkhÃrÃnaæ santattÃ samitattÃ
vÆpasamitattÃ vijjhÃtattÃ nibbuto paÂippassaddhoti 'santo'.
AnissÃyÃti - dve nissayÃ: taïhÃnissayo ca diÂÂhinissayo ca.

Katamo taïhÃnissayo? YÃvatÃ taïhÃsaÇkhÃtena sÅmakataæ mariyÃdÅkataæ odhikataæ
pariyantakataæ pariggahitaæ mamÃyitaæ: 'idaæ mama, etaæ mama, ettakaæ mama, ettÃvatÃ
mama, mama rÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ phoÂÂhabbÃ attharaïÃ pÃpuraïÃ dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ
kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ khettaæ vatthuæ hira¤¤aæ suvaïïaæ
gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ janapado ca koso ca koÂÂhÃgÃra¤ca - kevalampi
mahÃpaÂhaviæ taïhÃvasena mamÃyati, yÃvatÃ aÂÂhasatataïhÃvicaritaæ, ayaæ taïhÃnissayo.

Katamo diÂÂhinissayo? VÅsativatthukÃ sakkÃyadiÂÂhi, dasavatthukÃ micchÃdiÂÂhi,
dasavatthukÃ antaggÃhikÃ diÂÂhi; yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ diÂÂhigahanaæ
diÂÂhikantÃro diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ diÂÂhisa¤¤ojanaæ gÃho paÂiggÃho
abhiniveso parÃmÃso kummaggo micchÃpatho micchattaæ titthÃyatanaæ vipariyesagÃho
viparÅtagÃho vipallÃsagÃho micchÃgÃho ayÃthÃvatasmiæ3 yÃthÃvatanti gÃho, yÃvatÃ
dvÃsaÂÂhidiÂÂhigatÃni, ayaæ diÂÂhinissayo. TaïhÃnissayaæ pahÃya diÂÂhinissayaæ
paÂinissajitvÃ cakkhuæ anissÃya sotaæ anissÃya ghÃnaæ anissÃya jivhaæ anissÃya kÃyaæ
anissÃya manaæ nissÃya rÆpe sadde gandhe rase phoÂÂhabbe dhamme tulaæ gaïaæ ÃvÃsaæ
lÃbhaæ yasaæ pasaæsaæ sukhaæ cÅvaraæ piï¬apÃtaæ senÃsanaæ
gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ kÃmadhÃtuæ rÆpadhÃtuæ arÆpadhÃtuæ kÃmabhavaæ
rÆpabhavaæ arÆpabhavaæ sa¤¤Ãbhavaæ asa¤¤Ãbhavaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãbhavaæ
ekavokÃrabhavaæ catuvokÃrabhavaæ pa¤cavokÃrabhavaæ atÅtaæ anÃgataæ paccuppannaæ
diÂÂhasutamutavi¤¤Ãtabbe dhamme anissÃya agaïhitvÃ aparÃmasitvÃ anabhinivisitvÃti - '
santo anissÃya. ' Bhavaæ na jappeti - kÃmabhavaæ na jappeyya, rÆpabhavaæ na jappeyya,
arÆpabhavaæ na jappeyya, nappajappeyya, na abhijappeyyÃti 'santo anissÃya bhavaæ na
jappe. '
TenÃha bhagavÃ:

Na diÂÂhiyÃ na sutiyÃ na ¤Ãïena ('mÃgandiyÃ'ti bhagavÃ)
SÅlabbatenÃpi na suddhimÃha,
AdiÂÂhiyÃ assutiyÃ a¤ÃïÃ1
AsÅlatÃ abbatÃ nopi tena.
Ete ca nissajja anuggahÃya
Santo anissÃya bhavaæ na jappe.

9 - 6
No [PTS Page 191] [\q 191/]      ce kira diÂÂhiyÃ na sutiyÃ na ¤Ãïena ( iti mÃgandiyo)
SÅlabbatenÃpi na suddhimÃha,
AdiÂÂhiyÃ assutiyÃ a¤ÃïÃ
AsÅlatÃ abbatÃ nopi tena.
Ma¤¤Ãmahaæ momÆhameva dhammaæ
DiÂÂhiyÃ eke paccenti suddhiæ.

1. VihatattÃ - mÆ 11. 2. Na ssutiyÃ - sÅmu 1 sÅmu 11.
[BJT Page 262] [\x 262/]     
No ce kira diÂÂhiyÃ na sutiyÃ na ¤ÃïenÃti - diÂÂhiyÃpi suddhiæ visuddhiæ parisuddhiæ
muttiæ vimuttiæ parimuttiæ 'nÃha, na kathesi, na bhaïasi, na dÅpayasi. Na voharasi.
Sutenapi suddhiæ visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ parimuttiæ - diÂÂhasutenapi
suddhiæ visuddhi parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ parimuttiæ - ¤Ãïenapi suddhiæ visuddhiæ
parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ parimuttiæ 'nÃha na kathesi na bhaïasi na dÅpayasi na
voharasÅti 'no ce kira diÂÂhiyÃ na sutiyÃ na ¤Ãïena. ' Iti mÃgandiyoti 'itÅ'ti padasandhi
padasaæsaggo padapÃripÆri akkharasamavÃyo bya¤janasiliÂÂhatÃ padÃnupubbatÃ nÃmetaæ
'itÅ'ti ; mÃgandiyoti tassa brÃhmaïassa nÃmaæ saÇkhÃ sama¤¤Ã pa¤¤atti vohÃroti 'iti
mÃgandiyo. 

SÅlabbatenÃpi na suddhimÃhÃti - sÅlenapi suddhiæ visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ vimutti
parimuttiæ nÃha, na kathemi na bhaïÃmi na dÅpayÃmi; na voharÃmi sutiyÃpi suddhiæ
visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ parimuttiæ nÃha, na kathemi, na bhaïÃmi, na
dÅpayÃmi na voharÃmi diÂÂhiyÃ sutiyÃpi suddhiæ visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ
parimuttiæ nÃha. Na kathemi, na bhaïÃmi, na dÅpayÃmi, na voharÃmi; ¤Ãïenapi suddhiæ
visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ parimuttiæ nÃha, na kathesi, na bhaïasi na
dÅpayasi, na voharasÅti - 'sÅlabbatenÃpi na suddhimÃha. '

AdiÂÂhiyÃ [PTS Page 192] [\q 192/]      assutiyÃ a¤ÃïÃ asÅlatÃ abbatÃ nopi tenÃti diÂÂhipi
icchitabbÃti evaæ bhaïasi; savaïampi icchitabbanti evaæ bhaïasi; ¤Ãïampi icchitabbanti
evaæ bhaïasi; sÅlampi icchitabbanti evaæ bhaïasi; vatampi icchitabbanti evaæ bhaïasi. Na
sakkosi ekaæsena anujÃnituæ na sakkosi ekaæsena paÂikkhipitunti ' adiÂÂhiyÃ assutiyÃ a¤ÃïÃ
asÅlatÃ abbatÃ nopi tena. '

Ma¤¤Ãmahaæ momÆhameva dhammanti - momÆhadhammo ayaæ tuyhaæ bÃladhammo
mÆÊhadhammo a¤¤aïadhammo amarÃvikkhepadhammoti evaæ ma¤¤Ãmi evaæ jÃnÃmi evaæ
ÃjÃnÃmi evaæ vijÃnÃmi evaæ paÂivijÃnÃmi evaæ paÂivijjhÃmÅti ' ma¤¤Ãmahaæ momÆhameva
dhammaæ. ' DiÂÂhiyÃ eke paccenti suddhinti - diÂÂhiyÃ eke samaïabrÃhmaïÃ suddhiæ
visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ parimuttiæ paccenti: " sassato loko, idameva saccaæ,
moghama¤¤a"nti diÂÂhiyÃ eke samaïabrÃhmaïÃ suddhiæ visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ
vimuttiæ parimuttiæ paccenti. " Asassato loko, idameva saccaæ, moghama¤¤a'nti
diÂÂhigatametaæ diÂÂhigahanaæ diÂÂhikantÃro diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ
diÂÂhisaæyojanaæ sadukkhaæ savighÃtaæ saupÃyÃsaæ sapariÊÃhaæ na nibbidÃya na virÃgÃya
na nirodhÃya na upasamÃya na abhi¤¤Ãya na sambodhÃya na nibbÃnÃya saævattatÅti
diÂÂhÅsu ÃdÅnavaæ passanto diÂÂhiyo na gaïhÃmi na parÃmasÃmi nÃbhinivisÃmi; athavÃ, na
gaïhitabbÃ na parÃmasitabbÃ nÃbhinivisitabbÃti evampi - ' passa¤ca diÂÂhÅsu anuggahÃya.
' AthavÃ, ' asassato loko, antavÃ loko, anantavÃ loko, taæ jÅvaæ taæ sarÅraæ, a¤¤aæ jÅvaæ
a¤¤aæ sarÅraæ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato
parammaraïÃ, idameva saccaæ moghama¤¤a"nti diÂÂhiyÃ eke samaïabrÃhmaïÃ suddhiæ
visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ parimuttiæ paccentÅti ' diÂÂhiyÃ eke paccenti
suddhiæ. '
TenÃha so brÃhmaïo:
" No ce kira diÂÂhiyÃ na sutiyÃ na ¤Ãïena (iti mÃgandiyo)
SÅlabbatenÃpi na suddhimÃha,
AdiÂÂhiyÃ assutiyÃ a¤ÃïÃ
AsÅlatÃ abbatÃ nopi tena.
Ma¤¤Ãmahaæ momÆhameva dhammaæ
DiÂÂhiyÃ eke paccenti suddhi"nti.

1. Vattenapi - [PTS]

[BJT Page 264] [\x 264/]     
9 - 7
DiÂÂhi¤ca1 [PTS Page 193] [\q 193/]      nissÃya anupucchamÃno ( mÃgandiyÃ'ti bhagavÃ)
SamuggahÅtesu pamohamÃgato2,
Ito ca nÃddakkhi aïumpi sa¤¤aæ
TasmÃ tuvaæ momuhato dahÃsi.

DiÂÂhi¤ca1 nissÃya anupucchamÃnoti - mÃgandiyo brÃhmaïo diÂÂhiæ nissÃya diÂÂhiæ
pucchati, lagganaæ nissÃya lagganaæ pucchati, bandhanaæ nissÃya bandhanaæ pucchati,
paÊibodhaæ nissÃya paÊibodhaæ pucchati; anupucchamÃnoti punappunaæ pucchatÅti -
'diÂÂhi¤ca nissÃya anupucchamÃno. ' MÃgandiyÃti bhagavÃ taæ brÃhmaïaæ nÃmena Ãlapati;
bhagavÃti - gÃravÃdhivacanaæ; apica, bhaggarÃgoti bhagavÃ; bhaggadosoti bhagavÃ;
bhaggamohoti bhagavÃ; bhaggadiÂÂhÅti bhagavÃ; bhaggamÃnoti bhagavÃ; bhaggakaïÂakoti1
bhagavÃ; bhaggakÃloti bhagavÃ; bhaji vibhaji paÂivibhaji dhammaratananti bhagavÃ;
bhavÃnaæ antakaroti bhagavÃ; bhaji vÃ bhagavÃ ara¤¤e vanapatthÃni pantÃni senÃsanÃni
appasaddÃni appanigghosÃni vijanavÃtÃni manussarÃhaseyyÃni paÂisallÃnasÃruppÃnÅti
bhagavÃ; bhÃgÅ vÃ bhagavÃ cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnanti
bhagavÃ; bhÃgÅ vÃ bhagavÃ attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa adhisÅlassa
adhicittassa adhipa¤¤ÃyÃti bhagavÃ; bhÃgÅ vÃ bhagavÃ catunnaæ jhÃnÃnaæ catunnaæ
appama¤¤Ãnaæ catunnaæ arÆpasamÃpattÅnanti bhagavÃ; bhÃgÅ vÃ bhagavÃ aÂÂhannaæ
vimokkhÃnaæ aÂÂhannaæ abhibhÃyatanÃnaæ navannaæ anupubbavihÃrasamÃpattÅnanti
bhagavÃ; bhÃgÅ va bhagavÃ dasannaæ sa¤¤ÃbhÃvanÃnaæ dasannaæ kasiïasamÃpattinaæ
ÃnÃpÃnasatisamÃdhissa asubhasamÃpattiyÃti bhagavÃ; bhÃgÅ vÃ bhagavÃ catunnaæ
satipaÂÂhÃnÃnaæ catunnaæ sammappadhÃnÃnaæ catunnaæ iddhipÃdÃnaæ pa¤cannaæ
indriyÃnaæ pa¤cannaæ balÃnaæ sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassÃti
bhagavÃ; bhÃgÅ vÃ bhagavÃ dasannaæ tathÃgatabalÃnaæ catunnaæ vesÃrajjÃnaæ catunnaæ
paÂisambhidÃnaæ channaæ abhi¤¤Ãnaæ channaæ buddhadhammÃnanti bhagavÃ; 'bhagavÃ'ti
netaæ nÃmaæ mÃtarÃ kataæ, na pitarÃ kataæ, na bhÃtarÃ kataæ, na bhaginiyÃ kataæ, na
mittÃmaccehi kataæ, na ¤ÃtisÃlohitehi kataæ, na samaïabrÃhmaïehi kataæ na devatihi kataæ,
vimokkanti kametaæ buddhÃnaæ bhagavantÃnaæ bodhiyÃ mÆle saha sabba¤¤uta¤Ãïassa
paÂilÃbhi sacchikÃ pa¤¤atti yadidaæ ' bhagavÃ'ti - ' mÃgandiyÃti bhagavÃ.

SamuggahÅtesu pamohamÃgatoti - yÃ sÃ diÂÂhi tayÃ gahitÃ parÃmaÂÂhÃ abhiniviÂÂhÃ
ajjhositÃ adhimuttÃ, tÃyeva tvaæ diÂÂhiyÃ mÆÊhosi pamÆÊhosi3 jammÆÊhosi4 mohaæ Ãgatosi
pamohaæ Ãgatosi sammohaæ Ãgatosi andhakÃraæ pakkhannosÅti5 ' samuggahÅtesu
pamohamÃgato'.

Ito ca nÃddakkhi aïumpi sa¤¤anti - ito ajjhattasantito vÃ paÂipadÃto vÃ 6 dhammadesanÃto
vÃ yuttasa¤¤aæ vÃ pattasa¤¤aæ vÃ lakkhaïasa¤¤aæ vÃ kÃraïasa¤¤aæ vÃ ÂhÃnasa¤¤aæ vÃ
nappaÂilabhasi kuto ¤Ãïanti evampi - 'ito ca nÃddakkhi aïumpi sa¤¤aæ. 'AthavÃ, aniccaæ
vÃ aniccasa¤¤Ãnulomaæ vÃ, dukkhaæ vÃ dukkhasa¤¤Ãnulomaæ vÃ, anattaæ vÃ
anattasa¤¤Ãnulomaæ vÃ, sa¤¤uppÃdamattaæ vÃ sa¤¤Ãnimittaæ vÃ nappaÂilabhasi, [PTS Page
194] [\q 194/]      kuto ¤Ãïanti evampi - 'ito ca nÃddakkhi aïumpi sa¤¤aæ. '

TasmÃ tuvaæ momÆhato dahÃsÅti - ' tasmÃti' tasmÃ taækÃraïÃ taæhetu tappaccayÃ tannidÃnÃ
momÆhadhammato bÃladhammato mÆÊhadhammato a¤¤Ãïadhammato
amarÃvikkhepadhammato bÃladhammato mÆÊhadhammato a¤¤Ãïadhammato
amarÃvikkhepadhammato dahÃsi passasi dakkhasi olokesi nijjhÃyasi upaparikkhasÅti ' tasmÃ
tuvaæ momÆhato dahÃsÅ'ti.

TenÃha bhagavÃ:
"DiÂÂhi¤ca7 nissÃya anupucchamÃno ('mÃgandiyÃ'ti bhagavÃ)
SamuggahÅtosi pamohamÃgato8,
Ito ca nÃddakkhi aïumpi sa¤¤aæ
TasmÃ tuvaæ momÆhato dahÃsÅ'ti.
1. DiÂÂhisu - sÅmu11 [PTS] 2. PamohamÃga - sÅmu11 [PTS] sammohamÃgato - manupa.
PamohamÃgÃ - machasaæ. 3. PamÆÊho [PTS] 4. SammÆÊho - [PTS] 5. PaÂipattito - [PTS] 6.
PakkhandhosÅti - sÅmu 1. Manupa. PakkhandosÅti - machasaæ. PakkhantosÅti - syÃ. [PTS] 7.
DiÂhÅsu - sÅmu11 [PTS] 8. PamohamÃga - sÅmu 1. PamohamÃgÃ - machasaæ[PTS]

[BJT Page 266] [\x 266/]     

9 - 8
Samo visesÅ udavÃ nihÅno
Yo ma¤¤ati so vivadetha tena.
TÅsu vidhÃsu avikampamÃno
Samo visesÅti na tassa hoti.

Samo visesi udavÃ nihÅno yo ma¤¤ati so vivadetha tenÃti - ' sadisohamasmÅ'ti vÃ '
seyyohamasmÅ'ti vÃ 'hÅnohamasmÅ'ti vÃ, yo ma¤¤ati, so tena mÃnena tÃya diÂÂhiyÃ tena vÃ
puggalena kalahaæ kareyya bhaï¬anaæ kareyya viggahaæ kareyya vivÃdaæ kareyya
medhagaæ kareyya: "na tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnissasi? MicchÃpaÂipanno tvamasi.
Ahamasmi sammÃpaÂipanno. Sahitamme, asahitante. Pure vacanÅyaæ pacchÃ avaca.
PacchÃvacanÅyaæ pure avaca. ùciïïante1 viparÃvattaæ. ùropito te vÃdo. NiggahÅtosi. Cara
vÃdappamokkhÃya. NibbeÂhehi sace pahosÅ'ti - samo visesÅ udavÃ nihÅno yo ma¤¤ati so
vivadetha tena.

TÅsu [PTS Page 195] [\q 195/]      vidhÃsu avikampamÃno samo visesÅti na tassa hotÅti
yassetÃ tisso vidhÃ pahÅnÃ samucchinnÃ rÆpasantÃ paÂippassaddhÃ abhabbuppattikÃ
¤ÃïagginÃ da¬¬hÃ, so tÅsu vidhÃsu na kampati na vikampati; avikampamÃnassa
puggalassa 'sadisohamasmÅ'ti vÃ 'seyyohamasmÅ'ti vÃ 'hÅnohamasmÅ'ti vÃ; na tassa hotÅti na
mayhaæ hotÅti tÅsu vidhÃsu avikampamÃno samo visesÅti na tassa hoti.

TenÃha bhagavÃ:

Samo visesÅ udavÃ nihÅno
Yo ma¤¤ati so vivadetha tena.
TÅsu vidhÃsu avikampamÃno
Samo visesÅti na tassa hoti.
9 - 9
Saccanti so brÃhmaïo kiæ vadeyya
MusÃti vÃ so vivadetha kena,
Yasmiæ samaæ visamaæ vÃpi natthi
Sa kena vÃdaæ paÂisaæyujeyya2.

1. Adhiciïïante - mu 11 machasaæ. 2. PaÂisa¤¤ujeyya - manupa.

[BJT Page 268] [\x 268/]     

Saccanti so brÃhmaïo kiæ vadeyyÃti - 'brÃhmaïo'ti sattannaæ dhammÃnaæ bÃhitattÃ
brÃhmaïo: sakkÃyadiÂÂhi bÃhitÃ hoti, vicikicchÃ bÃhitÃ hoti, sÅlabbataparÃmÃso bÃhito hoti,
rÃgo bÃhito hoti, doso bÃhito hoti, moho bÃhito hoti, mÃno bÃhito hoti, bÃhitÃssa honti
pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ saækilesikÃ ponobhavikÃ sadarÃ dukkhavipÃkÃ Ãyatiæ
jÃtijarÃmaraïÅyÃ.

1. "BÃhetvÃ sabbapÃpakÃni( sabhiyÃti bhagavÃ)
Vimalo sÃdhu samÃhito Âhitatto,
SaæsÃramaticca kevalÅ so
Asito tÃdÅ pavuccate sa brahmÃ"

Saccanti so brÃhmaïo kiæ vadeyyÃti ' sassato loko, idameva saccaæ, moghama¤¤a'nti
brÃhmaïo kiæ vadeyya? Kiæ katheyya? Kiæ bhaïeyya? Kiæ vohareyya?

'Asassato loko, sassato loko, idameva saccaæ, moghama¤¤a'nti brÃhmaïo kiæ vadeyya? Kiæ
katheyya? Kiæ bhaïeyya? Kiæ vohareyya? AntavÃ loko, sassato loko, idameva saccaæ,
moghama¤¤a'nti brÃhmaïo kiæ katheyya? Kiæ bhaïeyya? Kiæ vohareyya? AnantavÃ loko,
idameva saccaæ, moghama¤¤a'nti brÃhmaïo kiæ vadeyya? Kiæ æ bhaïeyya? Kiæ
vohareyya? Taæ jÅvaæ taæ sarÅraæ, idameva saccaæ, moghama¤¤a'nti brÃhmaïo kiæ
vadeyya? Kiæ bhaïeyya? Kiæ vohareyya? A¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅraæ, idameva saccaæ,
moghama¤¤a'nti brÃhmaïo kiæ vadeyya? Kiæ katheyya? Kiæ bhaïeyya? Kiæ vohareyya?
Hoti tathÃgato parammaraïÃ, idameva saccaæ, moghama¤¤a'nti brÃhmaïo kiæ vadeyya?
Kiæ katheyya? Kiæ bhaïeyya? Kiæ vohareyya? Na hoti tathÃgato parammaraïÃ, idameva
saccaæ, moghama¤¤a'nti brÃhmaïo kiæ vadeyya? Kiæ katheyya? Kiæ bhaïeyya? Kiæ
vohareyya? Hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃ, idameva saccaæ, moghama¤¤a'nti
brÃhmaïo kiæ vadeyya? Kiæ katheyya? Kiæ bhaïeyya? Kiæ vohareyya? Neva hoti na na
hoti tathÃgato parammaraïÃ, idameva saccaæ, moghama¤¤a'nti brÃhmaïo kiæ vadeyya? Kiæ
katheyya? Kiæ bhaïeyya? Kiæ dÅpayeyya? Kiæ vohareyya cÃti ' saccanti so brÃhmaïo kiæ
vadeyya. '

MusÃti vÃ so vivadetha kenÃti - brÃhmaïo 'mayhaæva saccaæ, . Tuyhaæ musÃ'ti kena
mÃnena kÃya diÂÂhiyÃ kena vÃ puggalena kalahaæ kareyya? Bhaï¬anaæ kareyya? Viggahaæ
[PTS Page 196] [\q 196/]      kareyya? VivÃdaæ kareyya? Medhagaæ kareyya: ' na tvaæ imaæ
dhammavinayaæ ÃjÃnÃsi ahaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃmi. Kiæ tvaæ imÃ dhammavinayaæ
ÃjÃnissasi? MicchÃpaÂipanno tvamasi. Ahamasmi sammÃpaÂipanno. Sahitamme, asahitante.
Pure vacanÅyaæ pacchÃ avaca. PacchÃvacanÅyaæ pure avaca. ùciïïante1 viparÃvattaæ.
ùropito te vÃdo. NiggahÅtosi. Cara vÃdappamokkhÃya. NibbeÂhehi sace pahosÅ'ti - musÃti vÃ
so vivadetha kena.

Yasmiæ samaæ visamaæ vÃpi natthÅti - ' yasmi'nti yasmiæ puggale arahante khÅïÃsave'
sadisohamasmÅ'ti mÃno natthi, 'seyyohamasmÅ'ti atimÃno natthi; 'hÅnohamasmÅ'ti omÃno
natthi, na santi na saævijjati nÆpalabbhati, pahÅnaæ samucchinnaæ vÆpasantaæ
paÂippassaddhaæ abhabbuppattikaæ ¤ÃïagginÃ da¬¬hanti - yasmiæ samaæ visamaæ vÃpi
natthi.

Sa kena vÃdaæ paÂisaæyujeyyÃti - so kena mÃnena kÃya diÂÂhiyÃ kena vÃ puggalena vÃdaæ
paÂisaæyujeyya, paÂicareyya. Kalahaæ kareyya, bhaï¬anaæ kareyya, viggahaæ kareyya,
vivÃdaæ kareyya. Medhagaæ kareyya: 'na tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃsi ahaæ imaæ
dhammavinayaæ ÃjÃnÃmi. Kiæ tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnissasi? MicchÃpaÂipanno
tvamasi. Ahamasmi sammÃpaÂipanno. Sahitamme, asahitante. Pure vacanÅyaæ pacchÃ avaca.
PacchÃvacanÅyaæ pure avaca. ùciïïante1 viparÃvattaæ. ùropito te vÃdo. NiggahÅtosi. Cara
vÃdappamokkhÃya. NibbeÂhehi vÃ sace pahosÅ'ti - sa kena vÃdaæ paÂisaæyujeyya.

TenÃha bhagavÃ:
Saccanti so brÃhmaïo kiæ vadeyya
MusÃti vÃ so vivadetha kena,
Yasmiæ samaæ visamaæ vÃpi natthi
Sa kena vÃdaæ paÂisaæyujeyya2.

9 - 10
Okaæ pahÃya aniketasÃrÅ
GÃme akubbaæ muni santhavÃni,
KÃmehi ritto apurekkharÃno
Kathaæ na3 viggayha janena kayirÃ4.

1. Assito atÃdi - syÃ. 2. Nibbedhehi - syÃ. Machasaæ.
1. Kathannu - mu. 11 2. KÃriyÃ - machasaæ.

[BJT Page 270] [\x 270/]     
"Atha [PTS Page 197] [\q 197/]      kho haliddakÃnÅ gahapati yenÃyasmÃ mahÃkaccÃno
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃkaccÃnaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho haliddakÃnÅ gahapati Ãyasmantaæ mahÃkaccÃnaæ etadavoca: '
vuttamidaæ bhante kaccÃna, bhagavatÃ aÂÂhakavaggiye1 mÃgandiyapa¤he:
Okaæ pahÃya aniketasÃrÅ
GÃme akubbaæ muni santhavÃni,
KÃmehi ritto apurekkharÃno
Kathaæ na2 viggayha janena kayirÃ"ti. [A]

Imassa nu kho bhante kaccÃna! BhagavatÃ saÇkhittena bhÃsitassa kathaæ vitthÃrena attho
daÂÂhabbo?" Ti.

"RÆpadhÃtu ko gahapati, vi¤¤Ãïassa oko. RÆpadhÃturÃgavinibaddha¤ca3 pana vi¤¤Ãïaæ
'okasÃrÅ'ti vuccati. VedanÃdhÃtu kho gahapati sa¤¤ÃdhÃtu kho gahapati - saÇkhÃradhÃtu kho
gahapati, vi¤¤Ãïassa oko, saÇkhÃradhÃtu rÃgavinibaddha¤ca pana vi¤¤Ãïaæ 'okasÃrÅ'ti
vuccati. Evaæ kho gahapati okasÃrÅ hoti.
Katha¤ca kho gahapati anokasÃrÅ hoti? RÆpadhÃtuyÃ kho gahapati yo chando yo rÃgo yÃ
nandi yÃ taïhÃ ye upayÆpÃdÃnÃ4 cetaso adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ, te tathÃgatassa pahÅnÃ
acchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ5 anabhÃvakatÃ Ãyatiæ [PTS Page 198] [\q 198/]     
anuppÃdadhammÃ, tasmÃ tathÃgato 'anokasÃrÅ' vuccati. VedanÃdhÃtuyÃ kho gahapati -
sa¤¤ÃdhÃtuyÃ kho - gahapati - saÇkhÃradhÃtuyÃ kho gahapati - vi¤¤ÃïadhÃtuyÃ kho
gahapati, yo chando yogo yÃ nandi yÃ taïhÃ ye upayÆpÃdÃnÃ3 cetaso
adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ, te tathÃgatassa pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ
anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ, tasmÃ tathÃgato ' anokasÃrÅ'ti vuccati. Evaæ kho
gahapati anokasÃrÅ hoti.

Katha¤ca gahapati. NiketasÃrÅ hoti? RÆpanimittaniketavisÃravinibandhÃ kho gahapati
'niketasÃrÅ'ti vuccati. Saddanimitta - gandhanimitta - rasanimitta - phoÂÂhabbanimitta -
dhammanimittaniketavisÃravinibandhÃ kho gahapati ' niketasÃrÅ'ti vuccati. Evaæ kho
gahapati, niketasÃrÅ hoti.

1. Vaggike - syÃ. Machasaæ 2. Katha - sÅmu11 3. Vinibandha¤ca - syÃ. Machasaæ. 4.
UpÃyupÃdÃnÃ - sabbattha. 5. TÃlavatthukata - sa.
[A.] SuttanipÃta - mÃgandiyasutta khandhasaæyutta - nakulapituvagga.
[BJT Page 272] [\x 272/]     

Katha¤ca gahapati. NiketasÃrÅ hoti? RÆpanimittaniketavisÃravinibandhÃ kho gahapati
tathÃgatassa pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ
tasmÃ tathÃgato 'aniketasÃrÅ'ti. Saddanimitta - gandhanimitta - rasanimitta -
phoÂÂhabbanimitta - dhammanimittaniketavisÃravinibandhÃ kho gahapati, tathÃgatassa
pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ1 anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ, tasmÃ
tathÃgato aniketasÃrÅ'ti vuccati. Evaæ kho gahapati, aniketasÃrÅ hoti.

Katha¤ca gahapati, gÃme santhavajÃto hoti? Idha [PTS Page 199] [\q 199/]      gahapati,
ekacco bhikkhu gihÅhi saæsaÂÂho viharati: sahanandÅ sahasokÅ, sukhitesu sukhito,
dukkhitesu dukkhito, uppannesu kiccakaraïÅyesu attanÃ voyogaæ Ãpajjati. Evaæ kho
gahapati! GÃme santhavajÃto hoti. Katha¤ca gahapati, gÃme na santhavajÃto hoti? Idha
gahapati, ekacco bhikkhu gihÅhi saæsaÂÂho viharati: na sahanandÅ na sahasokÅ, na sukhitesu
sukhito, na dukkhitesu dukkhito, uppannesu kiccakaraïÅyesu na attanÃ voyogaæ Ãpajjati.
Evaæ kho gahapati! GÃme na santhavajÃto hoti.

Katha¤ca gahapati, kÃmehi aritto hoti? Idha gahapati, ekacco bhikkhu kÃmesu avÅtarÃgo
hoti avigata2 chando avigatapemo avigatapipÃso avigatapariÊÃho avigatataïho. Evaæ kho
gahapati, kÃmehi aritto hoti.

Katha¤ca gahapati, kÃmehi ritto hoti? Idha gahapati, ekacco bhikkhu kÃmesu vÅtarÃgo hoti
vigata3 chando vigatapemo vigatapipÃso vigatapariÊÃho vigatataïho. Evaæ kho gahapati,
kÃmehi ritto hoti.

Katha¤ca gahapati, purekkharÃno ti? Idha gahapati, ekaccassa bhikkhuno evaæ hoti:
'evaærÆpo siyaæ anÃgatamaddhÃna'nti. Tattha nandiæ samannÃneti4 'evaævedano siyaæ -
evaæsa¤¤o siyaæ evaæsaÇkhÃro siyaæ - evaævi¤¤Ãïo siyaæ anÃgatamaddhÃna'nti tattha
nandiæ samannÃneti. Evaæ kho gahapati, purekkharÃno hoti.

1. TÃlavatthukatÃ - sa. 2. AvÅta - syÃ. Machasaæ[PTS]. 3. VÅta - syÃ machasaæ [PTS]. 4.
SamanvÃgameti - sya . [PTS]
[BJT Page 274] [\x 274/]     
Katha¤ca [PTS Page 200] [\q 200/]      gahapati, apurekkharÃno hoti? Idha gahapati,
ekaccassa bhikkhuno evaæ hoti: 'evaærÆpo siyaæ anÃgatamaddhÃna'nti na tattha nandiæ
samannÃneti. ' Evaævedano siyaæ - evaæsa¤¤o sayaæ - evaæsaÇkhÃro siyaæ - evaævi¤¤Ãïo
siyaæ anÃgatamaddhÃna'nti na tattha nandiæ samannÃneti. Evaæ kho gahapati,
apurekkharÃno hoti.

Katha¤ca gahapati, kathaæ viggayha janena kattÃ hoti? Idha gahapati, ekacco bhikkhu
evarÆpaæ kathaæ kattÃ hoti: ' na tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃsi "na tvaæ imaæ
dhammavinayaæ ÃjÃnissasi? MicchÃpaÂipanno tvamasi. Ahamasmi sammÃpaÂipanno.
Sahitamme, asahitante. Pure vacanÅyaæ pacchÃ avaca. PacchÃvacanÅyaæ pure avaca.
ùciïïante1 viparÃvattaæ. ùropito te vÃdo. NiggahÅtosi. Cara vÃdappamokkhÃya. NibbeÂhehi
vÃ sace pahosÅ' ti. Evaæ kho gahapati, kathaæ viggayha janena kattÃ hoti.

Katha¤ca gahapati, kathaæ na viggayha janena kattÃ hoti? Idha gahapati, ekacco bhikkhu na
evarÆpaæ kathaæ kattÃ hoti: 'na tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃsi "na tvaæ imaæ
dhammavinayaæ ÃjÃnissasi? MicchÃpaÂipanno tvamasi. Ahamasmi sammÃpaÂipanno.
Sahitamme, asahitante. Pure vacanÅyaæ pacchÃ avaca. PacchÃvacanÅyaæ pure avaca.
ùciïïante1 viparÃvattaæ. ùropito te vÃdo. NiggahÅtosi. Cara vÃdappamokkhÃya. NibbeÂhehi
sace pahosÅ'ti. Evaæ kho gahapati, kathaæ na viggayha janena kattÃ hoti. Iti kho gahapati,
yantaæ vuttaæ bhagavatÃ aÂÂhakavaggiye mÃgandiyapa¤he:
Okaæ pahÃya aniketasÃrÅ
GÃme akubbaæ muni santhavÃni,
KÃmehi ritto apurekkharÃno
Kathaæ na2 viggayha janena kayirÃ"ti.

Imassa [PTS Page 201] [\q 201/]      kho gahapati, bhagavatÃ saækhittena bhÃsitassa evaæ
vitthÃrena attho daÂÂhabbo"ti. [A]

Okaæ pahÃya aniketasÃrÅ
GÃme akubbaæ muni santhavÃni,
KÃmehi ritto apurekkharÃno
Kathaæ na2 viggayha janena kayirÃ"ti.

9 - 11

Yehi vivitto vicareyya loke
Na tÃni uggayha vadeyya1 nÃgo,
Elambujaæ kaïÂakaæ vÃrijaæ2 yathÃ
Jalena paÇkena ca nÆpalittaæ.
Evaæ munÅ santivÃdo agiddho
KÃme ca loke ca anÆpalitto.

Yehi vivitto vicareyya loketi - ' yehÅ'ti yehi diÂÂhigatehi; vivittoti kÃyaduccaritena ritto
vivitto pavivitto; vacÅduccaritena - manoduccaritena - rÃgena - pe -
SabbÃkusa¬alÃbhiÇkhÃrehi ritto vivitto pavivitto; vicareyyÃti vicareyya vihareyya irÅyeyya
vatteyya pÃleyya yapeyya yÃpeyya; loketi manussaloke devaloke khandhaloke dhÃtuloke
Ãyatanaloketi ' yehi vivitto vicareyya loko. '

[A.] Khandhasaæyutta - nakulapituvagga. 1. Careyya - manupa. 2. KaïÂakavÃrijaæ -
machasaæ.

[BJT Page: 276 [\x  276/]     ]
Na tÃni uggayha vadeyya nÃgoti - ' nÃgo'ti Ãguæ na karotÅti nÃgo, na gacchatÅti nÃgo,
nÃgacchatÅti nÃgo, kathaæ Ãguæ na karotÅti nÃgo? ùgu vuccanti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
saÇkilesikÃ ponobhavikÃ sadarÃ1 dukkhavipÃkÃ Ãyatiæ jÃtijarÃmaraïÅyÃ.

1. " ùguæ [PTS Page 202] [\q 202/]      na karoti ki¤ci loke ( sabhiyÃti bhagavÃ)
Sabbasa¤¤oge visajja bandhanÃni,
Sabbattha na sajjati vimutto
NÃgo tÃdÅ pavuccate2, tathattÃ. "[A]

Evaæ Ãguæ na karotÅti nÃgo. Kathaæ na gacchatÅti nÃgo? Na chandÃgatiæ gacchati, na
dosÃgatiæ gacchati, na mohÃgatiæ gacchati, na bhayÃgatiæ gacchati, na rÃgavasena gacchati,
na dosavasena gacchati, na mohavasena gacchati, na mÃnavasena gacchati, na diÂÂhivasena
gacchati, na uddhaccavasena gacchati, na vicikicchÃvasena gacchati, na anusayavasena
gacchati. Na vaggehi dhammehi. YÃyati nÅyati vuyhati saæharÅyati. Evaæ na gacchatÅti -
nÃgo. Kathaæ nÃgacchatÅ ti nÃgo? SotÃpattimaggena ye kilesÃ pahÅnÃ, te kilesÃ na puneti, na
pacceti, na paccÃgacchati. 3 SakadÃgÃmimaggena - anÃgÃmimaggena - arahattamaggena ye
kilesÃ pahÅnÃ, te kilese na puneti, na paccheti, na paccÃgacchati, evaæ nÃgacchatÅti nÃgo.

Na tÃni uggayha vadeyya nÃgoti - nÃgo na tÃni diÂÂhigatÃni gahetvÃ uggahetvÃ gaïhitvÃ
parÃmasitvÃ abhinivisitvÃ vadeyya katheyya bhaïeyya dÅpayeyya vohareyya, 'sassato loko,
idameva saccaæ, moghama¤¤a'nti diÂÂhigatametaæ diÂÂhigahanaæ diÂÂhikantÃro
diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ diÂÂhisaæyojanaæ sadukkhaæ savighÃtaæ saupÃyÃsaæ
sapariÊÃhaæ na nibbidÃya na virÃgÃya na nirodhÃya na upasamÃya na abhi¤¤Ãya na
sambodhÃya na nibbÃnÃya saævattatÅti diÂÂhÅsu ÃdÅnavaæ passanto diÂÂhiyo na gaïhÃmi
na parÃmasÃmi nÃbhinivisÃmi; athavÃ, na gaïhitabbÃ na parÃmasitabbÃ nÃbhinivisitabbÃti
evampi - 'passa¤ca diÂÂhÅsu anuggahÃya'. AthavÃ, 'asassato loko, antavÃ loko, anantavÃ
loko, taæ jÅvaæ taæ sarÅraæ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅraæ, hoti tathÃgato parammaraïÃ, na
hoti tathÃgato parammaraïÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃ, neva hoti na na
hoti tathÃgato parammaraïÃ, idameva saccaæ, moghama¤¤a'nti vadeyya katheyya bhaïeyya
dÅpayeyya vohareyyÃti - 'na tÃni uggayha vadeyya nÃgo. '

Elambujaæ kaïÂakaæ vÃrijaæ yathÃ jalena paÇkena ca nÆpalittanti 'elaæ' vuccati udakaæ.
'Ambujaæ' vuccati padumaæ, ' kaïÂako' vuccati kharadaï¬o. [PTS Page 203  [\q 203/]    
'] vÃri' vuccati udakaæ. 'VÃrijaæ' vuccati padumaæ vÃrisambhavaæ. ' Jalaæ' vuccati udakaæ. '
PaÇko' vuccati kaddamo. YathÃ padumaæ vÃrijaæ vÃrisambhavaæ jalena ca paÇkena ca na
lippati, na saælippati4 nÆpalippati, alittaæ asaælittaæ, anupalittanti - " elambujaæ kaïÂakaæ
vÃrijaæ yathÃ jalena paÇkena ca nÆpalittaæ. "

1. SaddarÃ - sa. 2. Vuccate - syÃ, [PTS] 3. KilesÃ punenti, na paccenti, na paccÃgacchanti - mu
1 4. Upalimpati - mu 11 saælimpati - sa.
[A] suttanipÃta - sabhiyasutta.

[BJT Page 278] [\x 278/]     

Evaæ munÅ santivÃdo agiddho kÃme ca loke ca anÆpalittoti 'eva'nti
opammasampaÂipÃdanaæ; munÅti monaæ vuccati ¤Ãïaæ - pe -
SaÇgajÃlamaticca so muni. SantivÃdoti santivÃdo muni tÃïavÃdo lenavÃdo saraïavÃdo
abhayavÃdo accutavÃdo amatavÃdo nibbÃnavÃdoti - evaæ munÅ santivÃdo. Agiddhoti gedho
vuccati taïhÃ: yo rÃgo sÃrÃgo anunayo anurodho nandi nandirÃgo cittassa sÃrÃgo icchÃ
mucchÃ ajjhosÃnaæ gedho paÊigedho5 saÇge paÇko ejÃ mÃyÃ janikÃ sa¤janikÃ sa¤jananÅ
sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ visattikÃ suttaæ visaÂÃ ÃyÆhanÅ6 dutiyÃ païidhi bhavanetti vanaæ
vanatho santhavo sneho apekkhÃ paÂibandhu 7 ÃsÃ ÃsiæsanÃ Ãsiæsitattaæ, rÆpÃsÃ saddÃsÃ
gandhÃsÃ rasÃsÃ phoÂÂhabbÃsÃ lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ puttÃsÃ jÅvitÃsÃ, jappÃ pajappÃ abhijappÃ
jappanÃ jappitattaæ loluppaæ loluppÃyanÃ loluppÃyitattaæ puccha¤cikatÃ sÃdukamyatÃ,
adhammarÃgo visamalobho nikanti nikÃmanÃ patthanÃ pihanÃ sampatthanÃ, kÃmataïhÃ
bhavataïhÃ vibhavataïhÃ rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ nirodhataïhÃ, rÆpataïhÃ saddataïhÃ
gandhataïhÃ rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ, ogho yogo gantho upÃdÃnaæ
Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ chadanaæ bandhanaæ upakkileso anusayo pariyuÂÂhÃnaæ latÃ
vevicchaæ, dukkhamÆlaæ dukkhanidÃnaæ dukkhappabhavo mÃrapÃso mÃrabalisaæ
mÃravisayo taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ taïhÃgaddulaæ taïhÃsamuddo, abhijjhÃ visamalobho
akusalamÆlaæ; yassa so gedho pahÅno samucchinno vÆpasanto paÂippassaddho
abhabbuppattiko ¤ÃïagginÃ da¬¬ho, so vuccati agiddho. So rÆpe agiddho; sadde - gandhe
- rase - phoÂÂhabbe - kule - gaïe - ÃvÃse - lÃbhe - yase1 pasaæsÃya - sukhe - cÅvare -
piï¬apÃte - senÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃre - kÃmadhÃtuyÃ - rÆpadhÃtuyÃ -
arÆpadhatuyÃ - kÃmabhave - rÆpabhave - arÆpabhave - nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãbhave -
ekavokÃrabhave - catuvokÃrabhave pa¤cavokÃrabhave atÅte - anÃgate - paccuppanne -
diÂÂhasutamutavi¤¤Ãtabbesu dhammesu agiddho agathito amucchito anajjhopanno2
vÅtagedho vigatagedho cattagedho vantagedho muttagedho paÂinissaÂÂhagedho vÅtarÃgo
vigatarÃgo cattarÃgo vantarÃgo muttarÃgo pahÅnarÃgo [PTS Page 204] [\q 204/]     
paÂinissaÂÂharÃgo nicchÃto nibbuto sÅtÅbhÆto sukhapaÂisaævedÅ brahmabhÆtena attanÃ
viharatÅti evaæ munÅ santivÃdo agiddho.

KÃme ca loke ca anÆpalittoti - ' kÃmÃ'ti uddÃnato dve kÃmÃ: vatthukÃmÃ ca kilesakÃmÃ ca -
pe -
Loketi apÃyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhÃtuloke Ãyatanaloke; 'lepÃ'ti dve
lepÃ: taïhÃlepo ca diÂÂhilepo ca - pe -
Ayaæ taïhÃlepo - pe - ayaæ diÂÂhilepo. Muni taïhÃlepaæ pahÃya diÂÂhilepaæ paÂinissajitvÃ
kÃme ca loke ca na lippati, na palippati, na upalippati. Alitto asaælitto anupalitto nikkhanto
nissaÂo3 vippamutto visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharatÅti - evaæ munÅ santivÃdo
agiddho kÃme ca loke ca anÆpalitto. '

TenÃha bhagavÃ:

Yehi vivitto vicareyya loke
Na tÃni uggayha vadeyya1 nÃgo,
Elambujaæ kaïÂakaæ vÃrijaæ2 yathÃ
Jalena paÇkena ca nÆpalittaæ.
Evaæ munÅ santivÃdo agiddho
KÃme ca loke ca anÆpalitto.

1. Yaso - mu11 2. AnajjhÃpanno - mu 11 3. Nissato - sa
[BJT Page 280] [\x 280/]     


9 - 12
Na vedagu diÂÂhiyÃ na mutiyÃ
Sa mÃnameti na hi tammayo1 so,
Na kammunÃ2 nopi sutena neyyo
AnÆpanÅto sa3 nivesanesu.

Na vedagu diÂÂhiyÃ na mutiyÃ sa mÃnametÅti - 'nÃ'ti paÂikkhepo. VedagÆti 'vedaæ' vuccati
catusu maggesu ¤aïaæ, pa¤¤Ã [PTS Page 205] [\q 205/]      pa¤¤indriyaæ pa¤¤Ãbalaæ
dhammavicayasambojjhaÇgo vÅmaæsÃ vipassanÃ sammÃ diÂÂhi. Tehi vedehi
jÃtijarÃmaraïassa antagato antappatto koÂigato koÂippatto pariyantagato pariyantappatto
vosÃnagato vosÃnappatto tÃïagato tÃïappatto lenagato lenappatto saraïagato saraïappatto
abhayagato abhayappatto accutagato accutappatto amatagato amatappatto nibbÃnagato
nibbÃnappatto vedÃnaæ vÃ antaæ gatoti vedagu. Vedehi vÃ antaæ gatoti vedagu. Sattannaæ
dhammÃnaæ viditattÃ vedagu: sakkÃyadiÂÂhi viditÃ hoti, vicikicchÃ viditÃ hoti,
sÅlabbataparÃmÃso vidito hoti, rÃgo vidito hoti, doso vidito hoti, moho vidito hoti, mÃno
vidito hoti, viditÃ'ssa honti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ saækilesikÃ ponobhavikÃ
sadarÃ4dukkhavipÃkÃ Ãyatiæ jÃtijarÃmaraïÅyÃ.

1. " VedÃni viceyya kevalÃni ( sabhiyÃti bhagavÃ)
SamaïÃnaæ yÃni'dhatthi5 brÃhmaïÃnaæ,
Sabba6 vedanÃsu vÅtarÃgo
Sabba7 vedamaticca vedagu so"ti[a]

Na diÂÂhiyÃti - tassa dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni pahÅnÃni samucchinnÃni vÆpasantÃni
paÂippassaddhÃni abhabbuppattikÃni ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃni. So diÂÂhiyÃ na yÃyati, na nÅyati,
na vuyhati, na saæharÅyati, napi taæ diÂÂhigataæ sÃrato pacceti. Na paccÃgacchatÅti - na
vedagu diÂÂhiyÃ.

Na mutiyÃ sa mÃnametÅti - mutarÆpena vÃ paratoghosena vÃ mahÃjanasammutiyÃ vÃ mÃnaæ
neti, na upeti, [PTS Page 206] [\q 206/]      na upagacchati, na gaïhÃti, na parÃmasati,
nÃbhinivisatÅti - ' na vedagu diÂÂhiyÃ na mutiyÃ ' sa mÃnameti'.

Na hi tammayo soti - na taïhÃvasena na diÂÂhivasena tammayo hoti tapparamo
tapparÃyaïo; yato taïhÃ ca diÂÂhi ca mÃno ca assa pahÅnÃ honti ucchinnamÆlÃ
tÃlÃvatthukatÃ8 anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ, ettÃvatÃ na tammayo hoti, na
tapparamo, na tapparÃyaïoti - na hi tammayo so. '

1. Kammayo - manupa. 2. KammanÃ - sa 3. So - su. 4. SaddÃrÃ - sa. 5. YÃnÅpatthi -
machasaæ[PTS]. 6. SabbÃsu - su 7. Sabbaæ - su. 8. TÃlavatthukatÃ - sa.
[A.] SuttanipÃta sabhiyasutta.

[BJT Page 282] [\x 282/]     
Na kammunÃ no'pi sutena neyyoti - 'na kammunÃ'ti pu¤¤ÃbhisaÇkhÃrena vÃ
apu¤¤ÃbhiÇkhÃrena vÃ Ãne¤jÃbhisaÇkhÃrena vÃ na yÃyati, na nÅyati, na vuyhati, na
saæharÅyatÅti - na kammunÃ; nopi sutena neyyoti sutasuddhiyÃ vÃ paratoghosena vÃ
mahÃjanasammutiyÃ vÃ na yÃyati, na nÅyati, na vuyhati, na saæharÅyatÅti - na kammunÃ
nopi sutena neyyo.

AnÆpanÅto sa nivesanesÆti - 'upayÃ'ti dve upayÃ: taïhÃupayo ca diÂÂhiupayo ca - pe - 
Ayaæ diÂÂhiupayo.
Tassa taïhÃupayo pahÅno, diÂÂhiupayo paÂinissaÂÂho; taïhÆpayassa pahÅnattÃ
diÂÂhÆpayassa paÂinissaÂÂhattÃ so nivesanesu anÆpanÅto anupalitto anupagato anajjhosito1
anadhimutto nikkhanto nissaÂo vippamutto visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharatÅti
anÆpanÅto sa nivesanesu.

TenÃha [PTS Page 207] [\q 207/]      bhagavÃ:

Na vedagu diÂÂhiyÃ na mutiyÃ
Sa mÃnameti na hi tammayo so,
Na kammunÃ nopi sutena neyyo
AnÆpanÅto sa nivesanesu.

9 - 13
Sa¤¤Ãvirattassa na santi ganthÃ2
Pa¤¤Ãvimuttassa na santi mohÃ,
Sa¤¤aæ ca diÂÂhiæ ca ye aggahesuæ
Te ghaÂÂayantÃ3 vicaranti4 loke.

Sa¤¤Ãvirattassa na santi ganthÃti - yo samathapubbaÇgamaæ ariyamaggaæ5 bhÃveti, tassa
Ãdito upÃdÃya ganthÃ vikkhambhÅtÃ honti, arahatte patte6 arahato ganthÃ ca mohÃ ca
nÅvaraïÃ ca, kÃmasa¤¤Ã vyÃpÃdasa¤¤Ã vihiæsÃsa¤¤Ã diÂÂhisa¤¤Ã ca pahÅnÃ honti
ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃti - ' sa¤¤Ãvirattassa na
santi ganthÃ. '
Pa¤¤Ãvimuttassa na santi mohÃ - yo vipassanÃpubbaÇgamaæ ariyamaggaæ bhÃveti, tassÃdito
upÃdÃya mohÃ vikkhambhitÃ honti, arahatte patte 6 arahato mohÃ ca ganthÃ ca nÅvaraïÃ ca
kÃmasa¤¤Ã vyÃpÃdasa¤¤Ã vihiæsÃsa¤¤Ã diÂÂhisa¤¤Ã ca pahÅnÃ honti ucchinnamÆlÃ
tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃti - ' pa¤¤Ãvimuttassa na santi mohÃ.
'

1. Anajjhesito - sÅmu11 2. GandhÃ - manupa. 3. GhaÂÂamÃnÃsÅmu11. Machasaæ. 4. Vivadanti
- katthaci. 5. Ariyadhammaæ - sÅmu11 6. Arahattappatte - sÅmu. 11 SyÃ. [PTS]
[BJT Page 284] [\x 284/]     

Sa¤¤aæ ca diÂÂhiæ ca ye aggahesuæ te ghaÂÂayantÃ vicaranti loketi ye sa¤¤aæ gaïhanti
kÃmasa¤¤aæ vyÃpÃdasa¤¤aæ vihiæsÃsa¤¤aæ, te sa¤¤Ãvasena ghaÂÂenti saæghaÂÂenti.
RÃjÃnopi rÃjÆhi vivadanti. KhattiyÃpi khattiyehi [PTS Page 208] [\q 208/]      vivadanti.
BrÃhmaïÃpi brÃhmaïehi vivadanti. GahapatikÃpi gahapatÅhi vivadanti, mÃtÃpi puttena
vivadati. Puttopi mÃtarÃ vivadati. PitÃpi puttena vivadati. Puttopi pitarÃ vivadati. BhÃtÃpi
bhÃtarÃ vivadati. BhaginÅpi bhaginiyÃ vivadati. BhÃtÃpi bhaginiyÃ vivadati. BhaginÅpi
bhÃtarÃ vivadati. SahÃyopi sahÃyena vivadati. Te tattha maraïampi nigacchanti.
Maraïamattampi dukkhaæ. Ye diÂÂhiæ gaïhanti ' sassato loko'ti vÃ idameva saccaæ,
moghama¤¤a"nti diÂÂhiyÃ eke samaïabrÃhmaïÃ suddhiæ visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ
vimuttiæ parimuttiæ paccenti. " Asassato loko, idameva saccaæ, moghama¤¤a'nti
diÂÂhigatametaæ diÂÂhigahanaæ diÂÂhikantÃro diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ
diÂÂhisaæyojanaæ sadukkhaæ savighÃtaæ saupÃyÃsaæ sapariÊÃhaæ na nibbidÃya na virÃgÃya
na nirodhÃya na upasamÃya na abhi¤¤Ãya na sambodhÃya na nibbÃnÃya saævattatÅti
diÂÂhÅsu ÃdÅnavaæ passanto diÂÂhiyo na gaïhÃmi na parÃmasÃmi nÃbhinivisÃmi; athavÃ, na
gaïhitabbÃ na parÃmasitabbÃ nÃbhinivisitabbÃti evampi - ' passa¤ca diÂÂhÅsu anuggahÃya.
' AthavÃ, ' asassato loko, antavÃ loko, anantavÃ loko, taæ jÅvaæ taæ sarÅraæ, a¤¤aæ jÅvaæ
a¤¤aæ sarÅraæ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato
parammaraïÃ'ti vÃ, te diÂÂhivasena ghaÂÂenti saæghaÂÂenti. SatthÃrato satthÃraæ ghaÂÂenti.
DhammakkhÃnato dhammakkhÃnaæ ghaÂÂenti. Gaïato gaïaæ ghaÂÂenti. DiÂÂhiyÃ diÂÂhiæ
ghaÂÂenti. PaÂipadÃya paÂipadaæ ghaÂÂenti. Maggato maggaæ ghaÂÂenti. AthavÃ. Te
vivadanti. Kalahaæ karonti. Bhaï¬anaæ karonti. Viggahaæ karonti vivÃdaæ karonti.
Medhagaæ karonti: na tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃsi micchÃpaÂipanno tvamasi.
Ahamasmi sammÃpaÂipanno. Sahitamme, asahitante. Pure vacanÅyaæ pacchÃ avaca.
PacchÃvacanÅyaæ pure avaca. ùciïïante1 viparÃvattaæ. ùropito te vÃdo. NiggahÅtosi. Cara
vÃdappamokkhÃya. NibbeÂhehi vÃ sace pahosÅ' ti. Tesaæ abhisaÇkhÃrÃ appahÅnÃ,
tiracchÃnayoniyÃ ghaÂÂenti. Pettivisaye ghaÂÂenti. Manussaloke ghaÂÂenti. Devaloke
ghaÂÂenti. GatiyÃ gatiæ upapattiyÃ upapattiæ paÂisandhiyÃ paÂisandhiæ bhavena bhavaæ
saæsÃrena saæsÃraæ vaÂÂena vaÂÂaæ ghaÂÂenti saæghaÂÂenti. GhaÂÂentÃ2, caranti3, vicaranti
viharanti irÅyanti vattenti pÃlenti yapenti yÃpenti. Loketi apÃyaloke manussaloke devaloke
khandhaloke Ãyatanaloketi. - ' Sa¤¤a¤ca diÂÂhi¤ca [PTS Page 209] [\q 209/]      ye
aggahesuæ te ghaÂÂayantÃ vicaranti loke. '

TenÃha bhagavÃ:

Sa¤¤Ãvirattassa na santi ganthÃ2
Pa¤¤Ãvimuttassa na santi mohÃ,
Sa¤¤aæ ca diÂÂhiæ ca ye aggahesuæ
Te ghammayantÃ3 vicaranti4 loke.

MÃgandiyasuttaniddeso navamo.
10
PurÃbhedasuttaniddeso

Atha purÃbhedasuttaniddeso vuccati:

10 - 1
KathaædassÅ [PTS Page 210] [\q 210/]      kathaæsÅlo upasantoti vuccati,
Taæ me gotama pabrÆhi pucchito uttamaæ naraæ.

1. Nibbedhehi - [PTS]. 2. GhaÂÂentÃti padaæ - sÅmu. 11 Machasaæ. Potthakesu na dissati. 3.
Vadanti - sÅmu 11 machasaæ. 4. GhaÂÂamÃnÃ - sÅmu 11 machasaæ.

[BJT Page 286] [\x 286/]     
KathaædassÅ kathaæsÅlo upasantoti vuccatÅti - 'kathaædassÅ'ti kÅdisena dassanena
samannÃgato kiæsaïÂhitena kimpakÃrena kiæpaÂibhÃgenÃti kathaædassÅ; kathaæsÅloti
kÅdisena sÅlena samannÃgato kiæsaïÂhitena kimpakÃrena kimpaÂibhÃgenÃti kathaædassÅ
kathaæsÅlo. '

Upasantoti vuccatÅti - santo upasanto vÆpasanto nicchÃto nibbuto paÂippassaddhoti vuccati
pavuccati kathiyati bhaïÅyati dÅpiyati voharÅyati; 'kathaædassÅ'ti adhipa¤¤aæ vuccati;
'kathaæ sÅlo'ti adhisÅlaæ pucchati ' upasanto'ti adhicittaæ pucchatÅti - 'kathaædassÅ
kathaæsÅlo upasantoti vuccati. '

Taæ me gotama pabrÆhÅti - ' tanti' yaæ pucchÃmi yaæ yÃcÃmi yaæ ajjhesÃmi yaæ pasÃdemi;
gotamÃti so nimmito buddhaæ bhagavantaæ gottena Ãlapati; pabrÆhÅti [PTS Page 211] [\q
211/]      brÆhi Ãcikkha desehi pa¤¤apehi paÂÂhapehi vivara vibhaja uttÃnÅkarohi pakÃsehÅti
- ' taæ me gotama pabrÆhi. '

Pucchito uttamaæ naranti - ' pucchito'ti puÂÂho pucchito yÃcito ajjhesito pasÃdito; uttamaæ
naranti aggaæ seÂÂhaæ viseÂÂhaæ pÃmokkhaæ uttamaæ pavaraæ naranti - ' pucchito uttamaæ
naraæ. '

TenÃha so nimmito:
"KathaædassÅ kathaæsÅlo upasantoti vuccati,
Taæ me gotama pabrÆhi pucchito uttamaæ nara"nti.

10 - 2

VÅtataïho purÃ bhedÃ (iti1 bhagavÃ) pubbamantamanissito,
VemajjhenÆpasaækheyyo tassa natthi purekkhataæ.

VÅtataïho purÃ bhedÃti - purÃ kÃyassa bhedÃ purÃ attabhÃvassa bhedÃ purÃ kalebarassa
nikkhepÃ purÃ jÅvitindriyassa upacchedÃ, vÅtataïho vigatataïho cattataïho vantataïho
muttataïho pahÅnataïho paÂinissaÂÂhataïho vÅtarÃgo vigatarÃgo cattarÃgo vantarÃgo
muttarÃgo pahÅnarÃgo paÂinissaÂÂharÃgo, nicchÃto nibbuto sÅtÅbhÆto sukhapaÂisaævedÅ
brahmabhÆtena attanÃ viharati.

1. PurÃ bhedÃti - syÃ. [PTS]

[BJT Page 288] [\x 288/]     
BhagavÃti gÃravÃdhivacanaæ; apica, bhaggarÃgoti bhagavÃ; bhaggadosoti bhagavÃ;
bhaggamohoti bhagavÃ; bhaggadiÂÂhÅti bhagavÃ; bhaggamÃnoti bhagavÃ; bhaggakaïÂakoti1
bhagavÃ; bhaggakilesoti bhagavÃ; bhaji vibhaji paÂivibhaji dhammaratananti bhagavÃ;
bhavÃnaæ antakaroti bhagavÃ; bhÃvitakÃyo bhÃvitasÅlo bhÃvitacitto bhÃvitapa¤¤oti bhagavÃ;
bhaji vÃ bhagavÃ ara¤¤e [PTS Page 212] [\q 212/]      vanapatthÃni pantÃni senÃsanÃni
appasaddÃni appanigghosÃni vijanavÃtÃni manussarÃhaseyyÃni paÂisallÃnasÃruppÃnÅti
bhagavÃ; bhÃgÅ vÃ bhagavÃ vÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnanti
bhagavÃ; bhÃgÅ vÃ bhagavÃ attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa adhisÅlassa
adhicittassa adhipa¤¤ÃyÃti bhagavÃ; bhÃgÅ vÃ bhagavÃ catunnaæ jhÃnÃnaæ catunnaæ
appama¤¤Ãnaæ catunnaæ arÆpasamÃpattÅnanti bhagavÃ; bhÃgÅ vÃ bhagavÃ aÂÂhannaæ
vimokkhÃnaæ aÂÂhannaæ abhibhÃyatanÃnaæ navannaæ anupubbavihÃrasamÃpattÅnanti
bhagavÃ; bhÃgÅ vÃ bhagavÃ dasannaæ sa¤¤ÃbhÃvanÃnaæ dasannaæ kasiïasamÃpattÅnaæ
ÃnÃpÃnasatisamÃdhissa asubhasamÃpattiyÃti bhagavÃ; bhÃgÅ vÃ bhagavÃ catunnaæ
satipaÂÂhÃnÃnaæ catunnaæ sammappadhÃnÃnaæ catunnaæ iddhipÃdÃnaæ pa¤cannaæ
indriyÃnaæ pa¤cannaæ balÃnaæ sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassÃti
bhagavÃ; bhÃgÅ vÃ bhagavÃ dasannaæ tathÃgatabalÃnaæ catunnaæ vesÃrajjÃnaæ catunnaæ
paÂisambhidÃnaæ channaæ abhi¤¤Ãnaæ channaæ buddhadhammÃnanti bhagavÃ; 'bhagavÃ'ti
netaæ nÃmaæ mÃtarÃ kataæ, na pitarÃ kataæ, na bhÃtarÃ kataæ, na bhaginiyÃ kataæ, na
mittÃmaccehi kataæ, na ¤ÃtisÃlohitehi kataæ, na samaïabrÃhmaïehi kataæ, na devatÃhi
kataæ, vimokkhantikametaæ buddhÃnaæ bhagavantÃnaæ bodhiyÃ mÆle saha
sabba¤¤uta¤Ãïassa paÂilÃbhÃ sacchikÃ pa¤¤atti yadidaæ 'bhagavÃ'ti - 'vÅtataïho purÃ bhedÃ
iti2 bhagavÃ,

Pubbamantamanissitoti - pubbanto vuccati atÅto addhÃ; atÅtaæ addhÃnaæ Ãrabbha taïhÃ
pahÅnÃ hoti, diÂÂhi paÂinissaÂÂhÃ; taïhÃya pahÅnattÃ diÂÂhiyÃ paÂinissaÂÂhattÃ evampi
pubbamantamanissito; athavÃ, ' evaærÆpo ahosiæ atÅtamaddhÃnanti ' tattha nandiæ na
samannÃneti ' evaævedano ahosiæ, evaæsa¤¤o ahosiæ, evaæsaÇkhÃro [PTS Page 213] [\q
213/]      ahosiæ, evaævi¤¤Ãïo ahosiæ atÅtamaddhÃnanti' natthi nandiæ na samannÃneti
'evampi - ' pubbamantamanissito' athavÃ, 'iti me cakkhu ahosi atÅtamaddhÃnaæ, iti rÆpÃti
tattha na chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ, na chandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa
na tadabhinandati, na tadabhinandanto evampi - 'pubbamantamanissito'iti me sotaæ ahosi
atÅtamaddhÃnaæ, iti saddÃ'ti iti, me ghÃnaæ ahosi atÅtamaddhÃnaæ, iti gandhÃ'ti, iti me jivhÃ
ahosi atÅtamaddhÃnaæ, iti dhammÃ'ti tattha na chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ. Na
chandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa na tadabhinandati, na tadabhinandanto evampi - '
pubbamantamanissito, ' athavÃ, yÃna'ssu tÃni3 pubbe mÃtugÃmena saddhiæ
hasitalapitakÅÊitÃni, na tadassÃdeti, na taæ nikÃmeti; na ca tena vittiæ Ãpajjati, evampi
'pubbamantamanissito. '

1. Taïhoti - machasaæ. 2. BhedÃti - sÅmu 1 machasaæ [PTS] 3. YÃni tÃni - machasaæ. 
[BJT Page 290] [\x 290/]     
Vemajjhenupasaækheyyoti - 'vemajjhaæ: vuccati paccuppanno addhÃ, paccuppannaæ
addhÃnaæ Ãrabbha taïhÃ pahÅnÃ hoti, diÂÂhi paÂinissaÂÂhÃ; taïhÃya pahÅnattÃ diÂÂhiyÃ
paÂinissaÂÂhattÃ 'ratto'ti nÆpasaækheyyo, 'duÂÂho'ti nÆpasaækheyyo, 'parÃmaÂÂho'ti
nÆpasaækheyyo, ' vikkhepagato'ti nÆpasaækheyyo, ' aniÂÂhaæ gato: ti nÆpasaækheyyo,
'thÃmagato'ti nÆpasaækheyyo: nerayikoti vÃ tiracchÃnayonikoti vÃ pettivisayikoti vÃ
manussoti vÃ devoti vÃ rÆpÅti [PTS Page 214] [\q 214/]      vÃ arÆpÅti vÃ sa¤¤Åti vÃ asa¤¤Åti
vÃ nevasa¤¤ÅnÃsa¤¤Åti vÃ; so hetu natthi paccayo, natthi, kÃraïaæ natthi, yena saÇkhaæ
gaccheyyÃti - 'vemajjhenupasaÇkheyyo. '

Tassa natthi purekkhatanti - 'tassÃ'ti arahato khÅïÃsavassa; purakkhÃroti dve purakkhÃrÃ:
taïhÃpurekkhÃro ca diÂÂhipurekkhÃro ca, - pe -
Ayaæ diÂÂhipurekkhÃro, tassa taïhÃpurekkhÃro pahÅno, diÂÂhipurekkhÃro paÂinissaÂÂho;
taïhÃpurekkhÃrassa pahÅnattÃ diÂÂhipurekkhÃrassa paÂinissaÂÂhattÃ na taïhaæ vÃ diÂÂhiæ
vÃ purato katvÃ carati, na taïhÃdhajo na taïhÃketu na taïhÃdhipateyyo, na diÂÂhidhajo na
diÂÂhiketu na diÂÂhÃdhipateyyo, na taïhÃya vÃ diÂÂhiyÃ vÃ parivÃrito carati; evampi - 'tassa
natthi purekkhataæ. ' AthavÃ, 'evaærÆpo siyaæ anÃgatamaddhÃna'nti tattha nandiæ na
samannÃneti; 1 evampi - 'tassa natthi purekkhataæ. 'AthavÃ, 'iti me cakkhu2 siyÃ
anÃgatamaddhÃnaæ, iti rÆpÃ: ti appaÂiladdhassa paÂilÃbhÃya cittaæ na païidahati; cetaso
appanidhÃnappaccayÃ3 na tadabhinandati, na tadabhinandanto evampi 'tassa natthi
purekkhataæ. ' Iti me sotaæ siyÃ anÃgatamaddhÃnaæ, iti saddÃ'ti - 'iti me ghÃnaæ siyÃ
anÃgatamaddhÃnaæ, iti gandhÃ'ti - ' iti me jivhÃ siyÃ anÃgatamaddhÃnaæ, iti rasÃ'ti - 'iti me
kÃyo siyÃ anÃgatamaddhÃnaæ, iti phoÂÂhabbÃ'ti - 'iti me mano siyÃ anÃgatamaddhÃnaæ, iti
dhammÃ'ti appaÂiladdhassa paÂilÃbhÃya cittaæ na païidahati; cetaso appanidhÃnappaccayÃ
na tadabhinandati; na tadabhinandanto; evampi - ' tassa natthi purekkhataæ. ' AthavÃ '
iminÃhaæ [PTS Page 215] [\q 215/]      sÅlena vÃ vatena4 vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ
devo vÃ bhavissÃmi deva¤¤ataro vÃ'ti appaÂiladdhassa paÂilÃbhÃya cittaæ na païidahati;
cetaso appaïidhÃnappaccayÃ na tadabhinandati, na tadabhinandanto evampi - 'tassa natthi
purekkhataæ. '

TenÃha bhagavÃ:
" VÅtataïho purÃbhedÃ (iti bhagavÃ) pubbamantamanissito,
Vemajjhenupasaækheyyo tassa natthi purekkhata"nti.

1. SamanvÃgameti - [PTS] syÃ. 2. Cakkhuæ - sÅmu11 3. ApaïidhÃnapaccayÃ - sa 4. Vattena
- [PTS.] 
[BJT Page 292] [\x 292/]     

10 - 3
Akkodhano asantÃsÅ1 avikatthÅ akukkuco2
MantabhÃïÅ anuddhato sa ve vÃcÃyato muni.

Akkodhano asantÃsÅti - 'akkodhano'ti hi kho3 vuttaæ, apica, kodho tÃva vattabbo -
dasahÃkÃrehi kodho jÃyati 'anatthaæ me acarÅ'ti kodho jÃyati. 'Anatthamme caratÅ'ti kodho
jÃyati. 'Anatthamme carissatÅ'ti kodho jÃyati. 'Piyassa me manÃpassa anatthaæ acari,
anatthaæ carati, anatthaæ carissatÅ'ti kodho jÃyati, 'appiyassa me amanÃpassa atthaæ acari,
atthaæ carati, atthaæ carissatÅ'ti kodho jÃyati. AÂÂhÃne vÃ pana kodho jÃyati. Yo evarÆpo
cittassa ÃghÃto paÂighÃto paÂighaæ paÂivirodho kopo pakopo sampakopo doso padoso
sampadoso cittassa vyÃpatti manopadoso kodho kujjhanÃ kujjhitattaæ doso dussanÃ
dussitattaæ vyÃpatti vyÃpajjanÃ vyÃpajjitattaæ virodho paÂivirodho caï¬ikkaæ asuropo4
anattamanatÃ cittassa; ayaæ vuccati kodho.

Apica, [PTS Page 216] [\q 216/]      kodhassa adhimattaparittatÃ veditabbÃ: atthi ka¤ci
kÃlaæ5 kodho cittÃvilakaraïamatto hoti, na ca tÃva mukhakulÃnavikulÃno hoti; atthi ka¤ci
kÃlaæ kodho mukhakulÃnavikulÃnamatto hoti, na ca tÃva hanusa¤copano hoti; atthi ka¤ci
kÃlaæ kodho hanusa¤copanamatto hoti, na ca tÃva pharusavÃcÃnicchÃraïo hoti; atthi ka¤ci
kÃlaæ kodho pharusavÃcÃnicchÃraïamatto hoti, na ca tÃva disÃvidisÃnuvilokano hoti; atthi
ka¤ci kÃlaæ kodho disÃvidisÃnuvilokanamatto hoti, na ca tÃva daï¬asatthaparÃmasano hoti;
atthi ka¤ci kÃlaæ kodho daï¬asatthaparÃmasanamatto hoti, na ca tÃva
daï¬asatthaabbhukkiraïo hoti; atthi ka¤ci kÃlaæ kodho daï¬asatthaabbhukkiraïamatto
hoti, na ca tÃva daï¬asatthaabhinipÃtano hoti; atthi ka¤ci kÃlaæ kodho
daï¬asatthaabhinipÃtanamatto hoti, na ca tÃva kinnavichinnakaraïo6 hoti, atthi ka¤ci kÃlaæ
kodho chinnavichinnakaraïamatto hoti, na ca tÃva sambha¤janapaÊibha¤jano hoti; atthi
ka¤ci kÃlaæ kodho sambha¤janapaÊibha¤janamatto hoti, na ca tÃva ÇgamaÇagÃpaka¬¬hano
hoti; atthi ka¤ci kÃlaæ kodho aÇgamaÇagÃpaka¬¬hanamatto hoti, na ca tÃva jÅvitÃ
voropaïo7 hoti; atthi ka¤ci kÃlaæ kodho jÅvitÃ voropaïamatto hoti, na ca tÃva
sabbacÃgapariccÃgÃya saïÂhito hoti, yato kodho parapuggalaæ ghÃtetvÃ attÃnaæ ghÃteti,
ettÃvatÃ kodho paramussadagato paramavepullappatto hoti.

1. AsantÃpi - manupa. 2. Akukkucco - sÅmu 11 3. Yaæ hi kho - machasaæ. 4. Assuropo -
sÅmu11 5. Ki¤cÃkÃlaæ - sa 6. Chiddavichiddakaraïo - sa [PTS] chinnÃvicchinnakaraïo -
manupa 7. JÅvitapanÃsano - syÃ. [PTS]

[BJT Page 294] [\x 294/]     
Yassa so kodho pahÅno samucchinno vÆpasanto paÂippassaddho [PTS Page 217] [\q 217/] 
    abhabbuppattiko ¤ÃïagginÃ da¬¬ho, so vuccati 'akkodhano. ' Kodhassa pahÅnattÃ
'akkodhano. ' Kodhavatthussa pari¤¤ÃtattÃ 'akkodhano. ' Kodhahetussa upacchinnattÃ
'akkodhano'ti 'akkodhano, ' asantÃsÅti - idhekacco tÃsÅ hoti uttÃsÅ parittÃsÅ, so tasati uttasati
parittasati bhÃyati santÃsaæ Ãpajjati: kulaæ vÃ na labhÃmi, ÃvÃsaæ vÃ na labhÃmi, lÃbhaæ vÃ
na labhÃmi, yasaæ vÃ na labhÃmi, pasaæsaæ vÃ na labhÃmi, sukhaæ vÃ na labhÃmi, cÅvaraæ
vÃ na labhÃmi, piï¬apÃtaæ vÃ na labhÃmi, senÃsanaæ vÃ na labhÃmi,
gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ vÃ na labhÃmi gilÃnÆpaÂÂhÃkaæ1 vÃ na labhÃmi, a
ppa¤¤ÃtombhÅti2 tasati uttasati parittasati bhÃyati santÃsaæ Ãpajjati. Idha bhikkhu asantÃsÅ
hoti anuttÃsÅ aparittÃsÅ, so na tasati na uttasati na parittasati na bhÃyati na santÃsaæ Ãpajjati:
kulaæ vÃ na labhÃmi, gaïaæ vÃ na labhÃmi, ÃvÃsaæ vÃ na labhÃmi, lÃbhaæ vÃ na labhÃmi,
yasaæ vÃ na labhÃmi. Pasaæsaæ vÃ na labhÃmi. Sukhaæ vÃ na labhÃmi, cÅvaraæ vÃ na
labhÃmi, piï¬apÃtaæ vÃ na labhÃmi, senÃsanaæ vÃ na labhÃmi,
gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ vÃ na labhÃmi, gilÃnÆpaÂÂhÃkaæ vÃ na labhÃmi,
appa¤¤ÃtomhÅti na tasati na uttasati na parittasati na bhÃyati na santÃsaæ ÃpajjatÅti '
akkodhano asantÃsÅ. '

AvikatthÅ akukkucoti - 'idhekacco katthÅ hoti vikatthÅ, so katthati vikatthati: ahamasmi
sÅlasampannoti vÃ vatasampannoti vÃ sÅlabbatasampannoti vÃ, jÃtiyÃ vÃ gottena vÃ
kolaputtiyena vÃ vaïïapokkharatÃya vÃ dhanena vÃ ajjhenena vÃ kammÃyatanena vÃ
sippÃyatanena vÃ vijjÃÂÂhÃnena vÃ sutena vÃ paÂibhÃnena vÃ a¤¤atara¤¤atarena vÃ
vatthunÃ, uccÃkulÃ [PTS Page 218] [\q 218/]      pabbajitoti vÃ mahÃkulÃ pabbajitoti vÃ
mahÃbhogakulÃ pabbajitoti vÃ uÊÃrabhogakulÃ pabbajitoti vÃ, ¤Ãto yasassÅ
sagahaÂÂhapabbajitÃnanti vÃ, lÃbhÅmhi
cÅvarapiï¬apÃtisenÃsanagilÃnappaccayabhesajjaparikkhÃrÃnanti vÃ, suttantikoti vÃ
vinayadharoti vÃ dhammakathikoti vÃ, Ãra¤¤ikoti vÃ piï¬apÃtikoti vÃ paæsukÆlikoti vÃ
tecÅvarikoti vÃ sapadÃnacÃrikoti vÃ khalupacchÃbhattikoti vÃ nesajjikoti vÃ yathÃsanthatikoti
vÃ, paÂhamassa jhÃnassa lÃbhÅti vÃ tatiyassa jhÃnassa lÃbhÅti vÃ catutthassa jhÃnassa lÃbhÅti
vÃ, ÃkÃsÃna¤cÃyatanasamÃpattiyÃ vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasamÃpattiyÃ
Ãki¤ca¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅti vÃ katthati
vikatthati. Evaæ na katthati, na vikatthati; katthanÃ vikatthanÃ Ãrato virato paÂivirato
nikkhanto nissaÂo vippamutto visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharatÅti 'avikatthÅ. '

1. GilÃnupaÂÂhÃnaæ - sÅmu 11 2. Appapa¤¤ÃtomhÅti - sÅmu1

[BJT Page 296] [\x 296/]     

Akukkucoti - 'kukkucca'nti hatthakukkuccampi kukkuccaæ, pÃdakukkuccampi kukkuccaæ,
hatthapÃdakukkuccampi kukkuccaæ, " akappiye kappiyasa¤¤itÃ, kappiye akappiyasa¤¤itÃ,
vikÃle kÃlasa¤¤itÃ, kÃle vikÃlasa¤¤itÃ, avajje vajjasa¤¤itÃ. Vajje avajjasa¤¤itÃ. Yaæ evarÆpaæ
kukkuccaæ kukkuccÃyanÃ kukkuccÃyitattaæ, cetaso vippaÂisÃro manovilekho, idaæ vuccati
kukkuccaæ[a".] Apica dvÅhi kÃraïehi uppajjati kukkuccaæ cetaso vippaÂisÃro manovilekho:
katattÃ ca akatattÃ ca. Kathaæ katattÃ ca akatattÃ ca uppajjati kukkuccaæ cetaso vippaÂisÃro
manovilekho? ' Kataæ me kÃyaduccaritaæ, akataæ me kÃyasucarita'nti uppajjati kukkuccaæ
cetaso vippaÂisÃro manovilekho; 'kataæ me vacÅduccaritaæ, akataæ me vacÅsucarita'nti
uppajjati kukkuccaæ cetaso vippaÂisÃro manovilekho; kataæ me manoduccaritaæ, akatamme
manosucarita'nti uppajjati kukkuccaæ cetaso vippaÂisÃro manovilekho; 'kato me pÃïÃtipÃto,
akatÃ me pÃïÃtipÃtÃ veramaïÅ'ti uppajjati kukkuccaæ cetaso vippaÂisÃro manovilekho,
'kataæ adinnÃdÃnaæ [PTS Page 219] [\q 219/]      akatÃ me adinnÃdÃnÃ veramaïÅ'ti uppajjati
kukkuccaæ cetaso vippaÂisÃro manovilekho; 'kato me. KÃmesu micchÃcÃro akatÃ me kÃmesu
micchÃcÃrÃ veramaïÅ'ti uppajjati kukkuccaæ cetaso vippaÂisÃro manovilekho. 'Kato me
musÃvÃdo. AkatÃ me musÃvÃdÃ veramaïÅ'ti - 'katÃ me pharusÃ vÃcÃ, akatÃ me
samphappalÃpÃ veramaïÅ'ti - 'katÃ me abhijjhÃ, akatÃ me anabhijjhÃ'ti - 'kato me vyÃpÃdo
- akato me avyÃpÃdo'ti - 'katÃ me micchÃdiÂÂhi. AkatÃ me sammÃdiÂÂhÅ'ti uppajjati
kukkuccaæ cetaso vippaÂisÃro manovilekho. Evaæ katattÃ ca akatattÃ ca uppajjati kukkuccaæ
cetaso vippaÂisÃro manovilekho. Atha vÃ sÅlesumhi na paripÆrakÃrÅti uppajjati kukkuccaæ
cetaso vippaÂisÃro manovilekho indriyesumhi aguttadvÃroti - bhojane amatta¤¤ÆmhÅti
jÃgariyaæ ananuyuttomhÅti na satisampaja¤¤ena samannÃgatomhÅti - abhÃvitÃ me cattÃro
satipaÂÂhÃnÃti - abhÃvitÃ me cattÃro sammappadhÃnÃti - abhÃvitÃ me cattÃ iddhipÃdÃti -
abhÃvitÃni me pa¤cindriyÃnÅti abhÃvitÃni me pa¤cabalÃnÅti - abhÃvitÃ me satta bojjhaÇgÃti
abhÃvito1 me ariyo aÂÂhaÇgiko maggeti - dukkhaæ me apari¤¤Ãtanti - samudayo me
appahÅnoti, maggo me abhÃvitoti - nirodho me asacchikatoti uppajjati, kukkuccaæ cetaso
vippaÂisÃro manovilekho. Yassetaæ kukkuccaæ pahÅnaæ samucchinnaæ vÆpasantaæ
paÂippassaddhaæ abhabbuppattikaæ ¤ÃïagginÃ da¬¬haæ, so vuccati akukkuccoti - avikatthÅ
akukkuco.

1. AbhÃvitÃ - sÅmu 11 2. VibhaÇgappakaraïa - jhÃnavibhaÇga.

[BJT Page 298] [\x 298/]     

MantabhÃïÅ anuddhatoti - 'mantÃ' vuccati pa¤¤Ã, yÃ pa¤¤Ã pajÃnanÃ - amoho
dhammavicayo sammÃdiÂÂhi[a]; mantÃya pariggahetvÃ vÃcaæ bhÃsati, bahumpi kathento
bahumpi bhaïanto bahumpi dÅpayanto bahumpi voharanto dukkathitaæ dubhaïitaæ
dullapitaæ duruttaæ dubbhÃsitaæ [PTS Page 220] [\q 220/]      vÃcaæ na bhÃsatÅti
mantabhÃïÅ. Anuddhato - tattha katamaæ uddhaccaæ? Yaæ cittassa uddhaccaæ avupasamo
cetaso vikkhepo bhantattaæ cittassa, idaæ vuccati uddhaccaæ. Yassetaæ pahÅnaæ
samucchinnaæ vÆpasantaæ paÂippassaddhaæ abhabbuppattikaæ ¤ÃïagginÃ da¬¬haæ, so
vuccati anuddhatoti - 'mantabhÃïÅ anuddhato'.

Sa ce vÃcÃyato munÅti - 'idha bhikkhu musÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato hoti.
SaccavÃdÅ saccasandho theto paccayiko avisaævÃdako lokassa. Pisunaæ vÃcaæ pahÃya
pisunÃya vÃcÃya paÂivirato hoti; ito sutvÃ na amutra akkhÃtÃ imesaæ bhedÃya, amutra vÃ
sutvÃ na imesaæ akkhÃtÃ amÆsaæ bhedÃya. Iti bhinnÃnaæ vÃ sandhÃtÃ sahitÃnaæ vÃ
anuppadÃtÃ samaggÃrÃmo1 samaggarato samagganandÅ samaggakaraïiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti.
Pharusaæ vÃcaæ pahÃya pharusÃya vÃcÃya paÂivirato hoti, yÃ sÃ vÃcÃ neÊÃ kaïïasukhÃ
pemanÅyÃ hadayaÇgamÃ porÅ bahujanakantÃ bahujanamanÃpÃ, tathÃrÆpiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti.
SamphappalÃpaæ pahÃya samphappalÃpÃ paÂivirato hoti, kÃlavÃdÅ bhÆtavÃdÅ atthavÃdÅ
dhammavÃdÅ vicayavÃdÅ nidhÃnavatiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti, kÃlena sÃpadesaæ pariyantavatiæ
atthasaæhitaæ. Catuhi vacÅsucaritehi samannÃgato catudosÃpagataæ vÃcaæ bhÃsati,
dvattiæsÃya tiracchÃnakathÃya Ãrato assa virato paÂivirato nikkhanto nissaÂo vippamutto
visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharati. Dasa kathavatthuni2 katheti, seyyathÅdaæ?
Appicchakathaæ katheti. SantuÂÂhikathaæ katheti. Pavivekakathaæ asaæsaggakathaæ
viriyÃrambhakathaæ sÅlakathaæ samÃdhikathaæ pa¤¤Ãkathaæ vimuttikathaæ [PTS Page 221]
[\q 221/]      vimutti¤Ãïadassanakathaæ satipaÂÂhÃnakathaæ sammappadhÃnakathaæ
iddhipÃdakathaæ indriyakathaæ balakathaæ bojjhaÇgakathaæ maggakathaæ phalakathaæ
nibbÃnakathaæ katheti; vÃcÃya yato yatto pariyatto gutto gopito rakkhito vÆpasanto; munÅti
monaæ vuccati ¤aïaæ. YÃ pa¤¤Ã pajÃnanÃ - pe - amoho dhammavicayo sammÃdiÂÂhi [a] -
pe - saÇgajÃlamaticca so munÅti - sa ce vÃcÃyato muni.

TenÃha bhagavÃ:

" Akkodhano asantÃsÅ avikatthÅ akukkuco,
MantabhÃïÅ anuddhato sa ce vÃcÃyato munÅ"ti.

[A.] DhammasaÇgaïÅ - cittuppÃdakaï¬a.
1. SamaggarÃmo - pu 2. Dasa vatthÆni - [PTS]

[BJT Page 300] [\x 300/]     

10 - 4
NirÃsatti anÃgate atÅtaæ nÃnusocati,
VivekadassÅ phassesu diÂÂhÅsu ca na nÅyati.

NirÃsatti anÃgateti 'Ãsatti' vuccati taïhÃ, yo rÃgo sÃrÃgo anunayo anurodho nandi nandirÃgo
cittassa sÃrÃgo icchÃ mucchÃ ajjhosÃnaæ gedho paÊigedho5 saÇge paÇko ejÃ mÃyÃ janikÃ
sa¤janikÃ sa¤jananÅ sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ visattikÃ suttaæ visaÂÃ ÃyÆhanÅ6 dutiyÃ païidhi
bhavanetti vanaæ vanatho santhavo sneho apekkhÃ paÂibandhu 7 ÃsÃ ÃsiæsanÃ Ãsiæsitattaæ,
rÆpÃsÃ saddÃsÃ gandhÃsÃ rasÃsÃ phoÂÂhabbÃsÃ lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ puttÃsÃ jÅvitÃsÃ, jappÃ
pajappÃ abhijappÃ jappanÃ jappitattaæ loluppaæ loluppÃyanÃ loluppÃyitattaæ puccha¤cikatÃ
sÃdukamyatÃ, adhammarÃgo visamalobho nikanti nikÃmanÃ patthanÃ pihanÃ sampatthanÃ,
kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ nirodhataïhÃ, rÆpataïhÃ
saddataïhÃ gandhataïhÃ rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ, ogho yogo gantho
upÃdÃnaæ Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ chadanaæ bandhanaæ upakkileso anusayo pariyuÂÂhÃnaæ
latÃ vevicchaæ, dukkhamÆlaæ dukkhanidÃnaæ dukkhappabhavo mÃrapÃso mÃrabalisaæ
mÃravisayo taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ taïhÃgaddulaæ taïhÃsamuddo, abhijjhÃ visamalobho
akusalamÆlaæ [a], yassesÃ Ãsatti taïhÃ pahÅnÃ samucchinnÃ vÆpasantÃ paÂippassaddhÃ
abhabbuppattikÃ ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃti. Evampi - 'nirÃsatti anÃgate. ' AthavÃ, evaærÆpo siyaæ
anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ na samannÃneti1, evaævedano siyaæ - evaæsa¤¤o siyaæ
- evaæsaÇkhÃro siyaæ - evaævi¤¤Ãïo siyaæ anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ na
samannÃneti, evampi nirÃsatti anÃgate; athavÃ, 'iti me cakkhuæ siyÃ anÃgatamaddhÃnaæ, iti
rÆpÃ'ti appaÂiladdhassa paÂilÃbhÃya cittaæ na païidahati, cetaso appaïidhÃnappaccayÃ na
tadabhinandati, na tadabhinandanto evampi nirÃsatti anÃgate; 'iti me sotaæ siyÃ
anÃgatamaddhÃnaæ, iti saddÃ'ti - 'iti me ghÃnaæ siyÃ anÃgatamaddhÃnaæ, iti gandhÃ'ti - ' iti
me jivhÃ siyÃ anÃgatamaddhÃnaæ, iti rasÃ'ti - 'iti me kÃyo siyÃ anÃgatamaddhÃnaæ, iti
phoÂÂhabbÃ'ti - 'iti me mano siyÃ anÃgatamaddhÃnaæ, iti dhammÃ'ti appaÂiladdhassa
paÂilÃbhÃya cittaæ na païidahati; cetaso appanidhÃnappaccayÃ [PTS Page 222] [\q 222/]   
  na tadabhinandati; na tadabhinandanto; evampi - ' tassa natthi purekkhataæ. ' AthavÃ '
iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena4 vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ devo vÃ bhavissÃmi
deva¤¤ataro vÃ'ti appaÂiladdhassa paÂilÃbhÃya cittaæ na païidahati; appaïidhÃnappaccayÃ
na tadabhinandati, na tadabhinandanto evampi - ' nirÃsatti '.

AtÅtaæ nÃnusocatÅti - vipariïataæ vÃ vatthuæ na socati, vipariïatasmiæ vÃ vatthusmiæ na
socati; cakkhuæ me vipariïatanti na socati, sotaæ me - ghÃnaæ me - jivhÃ me - kÃyo me -
rÆpÃ me - saddÃ me - gandhÃ me - rasÃ me - phoÂÂhabbÃ me - kulaæ me - gaïo me - ÃvÃso
me - lÃbho me - yaso me - pasaæsÃ me - sukhaæ me - cÅvaraæ me - piï¬apÃto me -
senÃsanaæ me - gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃro me mÃtÃ me - pitÃ me - bhÃtÃ me - bhaginÅ
me putto me - dhÅtÃ me - mittÃ me - amaccÃ2 me - ¤ÃtakÃ me - sÃlohitÃ me vipariïatÃti na
socati. Na kilamati. Na paridevati. Na urattÃÊiæ kandati. Na sammohaæ ÃpajjatÅti - 'atÅtaæ
nÃnusocati. '

[A.] DhammasaÇgaïi - cittuppÃdakaï¬a.
1. SamanvÃgameti - [PTS] 2. MittÃmaccÃ - [PTS.]

[BJT Page 302] [\x 302/]     
VivekadassÅ phassesÆti - 'phasso'ti cakkhusamphasso sotasamphasso ghÃnasamphasso
jivhÃsamphasso kÃyasamphasso manosamphasso adhivacanasamphasso paÂighasamphasso
sukhavedanÅyo phasso dukkhavedanÅyo phasso adukkhamasukhavedanÅyo phasso. Kusalo
phasso akusalo phasso abyÃkato phasso kÃmÃvacaro phasso rÆpÃvacaro phasso arÆpÃvacaro
phasso su¤¤ato phasso animitto phasso appaïihito phasso lokiyo phasso lokuttaro phasso
atÅto phasso anÃgato phasso paccuppanno phasso, yo evarÆpo phasso phusanÃ samphusanÃ
samphusitattaæ. Ayaæ vuccati phasso.

VivekadassÅ phassesÆti - cakkhusamphassaæ vivittaæ passati attena vÃ attaniyena vÃ niccena
vÃ dhuvena vÃ sassatena vÃ avipariïÃmadhammena vÃ, sotasamphassaæ vivittaæ [PTS Page
223] [\q 223/]      passati - ghÃnasamphassaæ vicittaæ passati - jivhÃsamphassaæ vivittaæ
passati kÃyasamphassaæ vivittaæ passati - manosamphassaæ vivittaæ passati -
adhivacanasamphassaæ vivittaæ passati paÂighasamphassaæ vivittaæ passati -
sukhavedanÅyaæ phassaæ1 dukkhavedanÅyaæ phassaæ1 - adukkhamasukhavedanÅyaæ
phassaæ1 - kusalaæ phassaæ akusalaæ phassaæ avyÃkataæ phassaæ - kÃmÃvacaraæ phassaæ
- rÆpÃvacaraæ phassaæ arÆpÃvacaraæ phassaæ - lokiyaæ phassaæ* vivittaæ passa ti attena vÃ
attaniyena vÃ niccena vÃ dhuvena vÃ sassatena vÃ avipariïÃmadhammena; athavÃ atÅtaæ
phassaæ anÃgatehi ca 2 paccuppannehi ca phassehi vivittaæ passati, anÃgataæ phassaæ
atÅtehi ca anÃgatehi3 na phassehi vivittaæ passati; athavÃ, ye te phassÃ ariyÃ anÃsavÃ
lokuttarÃ su¤¤atÃpaÂisa¤¤uttÃ, te phasse vivitte passati rÃgena dosena mohena kodhena
upanÃhena makkhena paÊÃsena issÃya macchariyena mÃyÃya sÃÂheyyena thambhena
sÃrambhena mÃnena atimÃnena madena pamÃdena sabbakilesehi sabbaduccaritehi
sabbadarathehi sabbasantÃpehi sabbakusalÃbhisaÇkhÃrehi vivitte passatÅti - 'vivekadassÅ
phassesu'.

DiÂÂhÅsu ca na nÅyatÅti - tassa dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni pahÅnÃti samucchinnÃni vÆpasantÃni
paÂippassaddhÃni abhabbuppattikÃni ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃni, so diÂÂhiyÃ na yÃyati na nÅyati
na vuyhati na saæharÅyati napi taæ diÂÂhigataæ sÃrato pacceti na paccÃgacchatÅti - ' diÂÂhÅsu
ca na nÅyati. '

TenÃha bhagavÃ:
"NirÃsatti [PTS Page 224] [\q 224/]      anÃgate atÅtaæ nÃnusocati,
VivekadassÅ phassesu diÂÂhÅsu ca na nÅyatÅ"ti.

10 - 5
PatilÅno akuhako apihÃlu amaccharÅ,
Appagabbho ajeguccho pesuneyye ca no yuto.

1. Samphassaæ - [PTS.] SyÃ. 2. AnÃgatehi ca phassehi - [PTS.] SyÃ. 3. Paccuppannehi -
sÅmu11
* 'Lokuttaraæ phassa'nti pÃÂho syÃma - [PTS.] Potthakesu dissate.

[BJT Page 304] [\x 304/]     
PatilÅno akuhanoti - 'patilÅno'ti rÃgassa pahÅnattÃ patilÅno dosassa - mohassa pahÅnattÃ
patilÅno; kodhassa - upanÃhassa - makkhassa - paÊÃsassa - issÃya - macchariyassa - mÃyÃya
- sÃÂheyyassa thambhassa - sÃrambhassa mÃnassa - atimÃnassa - madassa - pamÃdassa -
sabbakilesÃnaæ - sabbaduccaritÃnaæ - sabbadarathÃnaæ - sabbapariÊÃhÃnaæ -
sabbasantÃpÃnaæ - sabbÃkusalÃbhisaÇkhÃrÃnaæ pahÅnattÃ patilÅno1 vuttaæ hetaæ bhagavatÃ:
'katha¤ca bhikkhave bhikkhu patilÅno 1 hoti? Imassa bhikkhave bhikkhuno asmimÃno
pahÅno hoti ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvakato Ãyatiæ anuppÃdadhammo. Evaæ kho
bhikkhave bhikkhÆ patilÅno hotÅ"ti [a '] patilÅno.

' Akuhakoti2 - tÅïi kuhanavatthÆni: paccayapaÂisedhanasaÇkhÃtaæ3 kuhanavatthu, 4
iriyÃpathasaÇkhÃtaæ kuhanavatthu, sÃmantajappanasaÇkhÃtaæ kuhanavatthu.

Katamaæ paccayapaÂisedhanasaÇkhÃtaæ3 kuhanavatthu" idha gahapatikÃ bhikkhuæ
nimantenti chivarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrehi. So pÃpiccho
icchÃpakato atthiko cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ
bhiyyokamyataæ upÃdÃya cÅvaraæ paccakkhÃti piï¬apÃtaæ paccakkhÃti. SenÃsanaæ
paccakkhÃti. GilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ paccakkhÃti. So evamÃha: kiæ samaïassa
mahagghena cÅvarena? Etaæ sÃruppaæ - yaæ samaïo susÃnÃ vÃ saÇkÃrakÆÂÃ vÃ pÃpaïikÃ vÃ
nantakÃni uccinitvÃ saÇghÃÂiæ dhÃreyya. Kiæ samaïassa mahagghena piï¬apÃtena? [PTS
Page 225] [\q 225/]      etaæ sÃruppaæ - yaæ samaïo u¤chÃcariyÃya piï¬ayÃlopena jÅvikaæ
kappeyya. Kiæ samaïassa mahagghena senÃsanena? Etaæ sÃruppaæ - yaæ samaïo
rukkhamÆliko vÃ assa sosÃniko vÃ abbhokÃsiko vÃ. Kiæ samaïassa mahagghena
gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrena? Etaæ sÃruppaæ - yaæ samaïo pÆtimuttena vÃ
harÅtakÅkhaï¬ena vÃ osadhaæ kareyyÃti. TadupÃdÃya lÆkhaæ cÅvaraæ dhÃreti. LÆkhaæ
piï¬apÃtaæ paribhu¤jati. LÆkhaæ senÃsanaæ paÂisevati. LÆkhaæ
gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ paÂisevati. Tamenaæ gahapatikÃ evaæ jÃnanti, ayaæ
samaïo appiccho santuÂÂho pavivitto asaæsaÂÂho Ãraddhaviriyo dhutavÃdo'ti bhiyyo bhiyyo
nimantenti cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrehi. So evamÃha:
"tiïïaæ sammukhÅbhÃvÃ saddho kulaputto bahuæ pu¤¤aæ pasavati: saddhÃya
sammukhÅbhÃvÃ saddho kulaputto bahuæ pu¤¤aæ pasavati. Deyyadhammassa
sammukhÅbhÃvÃ saddho kulaputto bahuæ pu¤¤aæ pasavati. DakkhiïeyyÃnaæ
sammukhÅbhÃvÃ saddho kulaputto bahuæ pu¤¤aæ pasavati. TumhÃkaæ cevÃyaæ saddhÃ
atthi, deyyadhammo ca saævijjati. Aha¤ca paÂiggÃhako. Sacehaæ na paÂiggahessÃmi, evaæ
tumhe pu¤¤ena paribÃhirÃ bhavissatha5. Na mayhaæ iminÃ attho. Apica, tumhÃkaæ yeva
anukampÃya paÂigaïhÃmÅ"ti. TadupÃdÃya bahumpi cÅvaraæ paÂigaïhÃti. Bahumpi
piï¬apÃtaæ paÂigaïhÃti. Bahumpi senÃsanaæ paÂigaïhÃti. Bahumpi
gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ paÂigaïhÃti. YÃ evarÆpÃ bhÃkuÂitÃ bhÃkuÂiyaæ kuhanÃ
kuhÃyanÃ kuhitattaæ, idaæ paccayapaÂisedhanasaÇkhÃtaæ kuhanavatthu.

1. PaÂilino - machasaæ. 2 Akuhaïo - manupa 3. PaccayapaÂisevanasaÇkhÃtaæ - sÅmu 11
manupa
4. Kuhanavatthuæ sÅmu 11
[A.] CatukkaÇguttara - cakkavagga. 5. Bhavissanti - sÅmu11

[BJT Page 306] [\x 306/]     

Katamaæ iriyÃpathasaÇkhÃtaæ kuhanavatthu? Idhekacco pÃpiccho icchÃpakato
sambhÃvanÃdhippÃyo 'evaæ maæ jano sambhÃvessatÅ'ti gamanaæ saïÂhapeti.  hÃnaæ [PTS
Page 226] [\q 226/]      saïÂhapeti. Nisajjaæ saïÂhapeti. Sayanaæ saïÂhapeti. PaïidhÃya
gacchati. PaïidhÃya tiÂÂhati. PaïidhÃya nisÅdati. PaïidhÃya seyyaæ kappeti. SamÃhito viya
gacchati. SamÃhito viya tiÂÂhati. SamÃhito viya nisÅdati. SamÃhito viya seyyaæ kappeti.
ùpÃthakajjhÃyÅ ca hoti. 1 YÃ evarÆpÃ iriyÃpathassa aÂÂhapanÃ2 ÂhapanÃ saïÂhapanÃ
bhÃkuÂitÃ bhÃkuÂiyaæ kuhanÃ kuhÃyanÃ kuhitattaæ, idaæ iriyÃpathasaÇkhÃtaæ kuhanavatthu.

Katamaæ sÃmantajappanasaÇkhÃtaæ kuhanavatthu? Idhekacco pÃpiccho icchÃpakato
sambhavanÃdhippÃyo 'evaæ ma; jano sambhÃvessatÅ'ti3 ariyadhammasannissitaæ vÃcaæ
bhÃsati' 'yo evarÆpaæ cÅvaraæ dhÃreti, so samaïo mahasakkho'ti bhaïati. 'Yo evarÆpaæ
pattaæ dhÃreti, lohathÃlakaæ dhÃreti, dhammakarakaæ4 dhÃreti parissÃvanaæ dhÃreti,
ku¤cikaæ dhÃreti, upÃhanaæ dhÃreti, kÃyabandhanaæ dhÃreti, Ãyogaæ dhÃreti, so samaïo
mahesakkho'ti bhaïati. 'Yassa evarÆpo upajjhÃyo so samaïo mahesakkho'ti bhaïati. 'Yassa
evarÆpo Ãcariyo, evarÆpÃ samÃnupajjhÃyakÃ, samÃnÃcariyakÃ, evarÆpÃ mittÃ sandiÂÂhÃ
sambhattÃ sahÃyÃ, so samaïo mahesakkho'ti bhaïati. 'Yo evarÆpe vihÃre vasati, so samaïo
mahesakkho'ti bhaïati. Yo evarÆpe a¬¬hayoge vasati, pÃsÃde vasati, hammiye vasati,
guhÃyaæ vasati, leïe vasati, kuÂiyÃ vasati, kÆÂÃgÃre vasati, aÂÂe vasati, mÃle vasati,
uddaï¬e vasati, upaÂÂhÃnasÃlÃyaæ vasati, maï¬ape vasati, rukkhamÆle vasati, so samaïo
mahesakkho'ti bhaïati. AthavÃ, kora¤jikakora¤jiko bhÃkuÂikabhÃkuÂiko kuhakakuhako
lapakalapako, mukhasambhÃvito 'ayaæ samaïo imÃsaæ evarÆpÃnaæ santÃnaæ
vihÃrasamÃpattÅnaæ lÃbhÅ'ti5 tÃdisaæ gambhÅraæ gÆÊhaæ6 nipuïaæ paÂicchannaæ lokuttaraæ
[PTS Page 227] [\q 227/]      lokuttaraæ su¤¤atÃpaÂisaæyuttaæ kathaæ katheti. YÃ evarÆpÃ
bhÃkuÂitÃ bhÃkuÂiyaæ kuhanÃ kuhÃyanÃ kuhitattaæ. Idaæ vuccati sÃmantajappanasaÇkhÃtaæ
kuhanavatthu.

YassimÃni tÅïi kuhanavatthÆni pahÅnÃni samucchinnÃni vÆpasantÃni paÂippassaddhÃni
abhabbuppattikÃni ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃni, so vuccati akuhakoti - patilÅno akuhako. '

1. ùpÃthakajjhÃyÅ ca - machasaæ syÃ [PTS] mu11 2. ùÂhapanÃ - [PTS] ÂhapanÃ, ÃÂhapanÃ
machasaæ 3. SambhÃvissatÅti - [PTS] 4. Dhammakaraïaæ - machasaæ. 5. LÃbhÅ - [PTS] 6.
Guyhaæ - [PTS]
[BJT Page 308] [\x 308/]     

ApihÃlu amaccharÅti - 'pihÃ' vuccati taïhÃ, yo rÃgo sÃrÃgo - pe -
YassesÃ pihÃ taïhÃ pahÅnÃ samucchinnÃ vÆpasantÃ paÂippassaddhÃ abhabbuppattikÃ
¤ÃïagginÃ da¬¬hÃ, so vuccati apihÃlu; so rÆpe na piheti. Sadde gandhe rase phoÂÂhabbe,
kulaæ gaïaæ ÃvÃsaæ lÃbhaæ yasaæ pasaæsaæ sukhaæ, cÅvaraæ piï¬apÃtaæ senÃsanaæ
gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ kÃmadhÃtuæ rÆpadhÃtuæ arÆpadhÃtuæ, kÃmabhavaæ
rÆpabhavaæ arÆpabhavaæ sa¤¤Ãbhavaæ asa¤¤Ãbhavaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãbhavaæ
ekavokÃrabhavaæ catuvokÃrabhavaæ pa¤cavokÃrabhavaæ, atÅtaæ anÃgataæ paccuppannaæ,
diÂÂhasutamutavi¤¤Ãtabbe dhamme na piheti na icchati na sÃdiyati na pattheti
nÃbhijappatÅti - apihÃlu; amaccharÅti pa¤ca macchariyÃni: ÃvÃsamacchariyaæ
kulamacchariyaæ vaïïamacchariyaæ lÃbhamacchariyaæ dhammamacchariyaæ, [a] yaæ
evarÆpaæ macchariyaæ 1 maccharÃyanÃ maccharÃyitattaæ vevicchaæ kadariyaæ
kaÂuka¤cukatÃ2 aggahitattaæ cittassa, idaæ vuccati macchariyaæ. Apica,
khandhamacchariyampi macchariyaæ, dhÃtumacchariyampi macchariyaæ,
Ãyatanamacchariyampi macchariyaæ, gÃho, idaæ vuccati macchariyaæ. Yassetaæ macchariyaæ
pahÅnaæ samucchinnaæ vÆpasantaæ paÂippassaddhaæ abhabbuppattikaæ ¤ÃïagginÃ
da¬¬haæ, so vuccati amaccharÅti - apihÃlu amaccharÅ.

Appagabbho [PTS Page 228] [\q 228/]      ajegucchoti - 'pÃgabbhiya'nti tÅïi pÃgabbhiyÃni:
kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ cetasikaæ pÃgabbhiyaæ. Katamaæ kÃyikaæ
pÃgabbhiyaæ? Idhekacco saÇghagatopi kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti. Gaïagatopi kÃyikaæ
pÃgabbhiyaæ dasseti. BhojanasÃlÃyampi kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti. JantÃgharepi kÃyikaæ
pÃgabbhiyaæ dasseti. Udakatitthepi kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti. Antaragharaæ pavisantopi
kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti. Antaragharaæ paviÂÂhopi kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti.

Kathaæ saÇghagato kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti? Idhekacco saÇghagato acittÅkÃrakato there
bhikkhÆ ghaÂÂayantopi tiÂÂhati. GhaÂÂayantopi nisÅdati. Puratopi tiÂÂhati. Puratopi nisÅdati.
Uccepi Ãsane nisÅdati. SasÅsaæ pÃrupitvÃpi nisÅdati.  hitakopi bhaïati. BÃhÃvikkhepako pi
bhaïati. Evaæ saÇghagato kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti.

Kathaæ gaïagato kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti? Idhekacco gaïagato acittikÃrakato therÃnaæ
bhikkhÆnaæ anupÃhanÃnaæ caÇkamantÃnaæ saupÃhano caÇkamati. NÅce caÇkame
caÇkamantÃnaæ ucce caÇkame caÇkamati. ChamÃya3 caÇkamantÃnaæ caÇkame caÇkamati,
ghaÂÂayantopi tiÂÂhati. GhaÂÂayantopi nisÅdati. Puratopi tiÂÂhati. Puratopi nisÅdati. Uccepi
Ãsane nisÅdati. SasÅsaæ pÃrupitvÃpi nisÅdati.  hitakopi bhaïati. BÃhÃvikkhepakopi bhaïati.
Evaæ gaïagato kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti.

[A.] KhuddakavatthuvibhaÇga.
1. Maccheraæ - machasaæ 2. KaÂuka¤cakatÃ - [PTS] 3. ChamÃyaæ. [PTS] syÃ.

[BJT Page 310] [\x 310/]     
Kathaæ bhojanasÃlÃyaæ kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti. ? Idhekacco bhojanasÃlÃyaæ
acittikÃrakato there bhikkhÆ anupakhajja nisÅdati. Navepi bhikkhÆ Ãsanena paÂibÃhati.
GhaÂÂayantopi tiÂÂhati. GhaÂÂayantopi nisÅdati. Puratopi tiÂÂhati. Puratopi nisÅdati. Uccepi
Ãsane nisÅdati. SasÅsaæ pÃrupitvÃpi nisÅdati.  hitakopi bhaïati. BÃhÃvikkhepakopi bhaïati.
Evaæ bhojanasÃlÃyaæ kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti.

Kathaæ [PTS Page 229] [\q 229/]      jantÃghare kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti? Idhekacco
jantÃghare acittikÃrakato there bhikkhÆ ghaÂÂayantopi tiÂÂhati ghaÂÂayantopi nisÅdati.
Puratopi tiÂÂhati. Puratopi nisÅdati. Uccepi Ãsane nisÅdati. AnÃpucchÃpi kaÂÂhaæ pakkhipati.
AnÃpucchÃ pi dvÃraæ1 pidahati. BÃhÃvikkhepakopi bhaïati. Evaæ jantÃghare kÃyikaæ
pÃgabbhiyaæ dasseti.

Kathaæ udakatitthe kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti? Idhekacco udakatitthe acittÅkÃrakato there
bhikkhÆ ghaÂÂayantopi otarati. Puratopi otarati. GhaÂÂayantopi nahÃyati2. Puratopi
nahÃyati. Uparitopi nahÃyati. GhaÂÂayantopi uttarati. Puratopi uttarati. Uparitopi uttarati.
Evaæ udakatitthe kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti.

Kathaæ antaragharaæ pavisanto kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti? Idhekacco antaragharaæ
pavisanto acittikÃrakato there bhikkhÆ ghaÂÂayantopi gacchati. Puratopi gacchati.
VokkammÃpi therÃnaæ bhikkhÆnaæ purato purato3 gacchati. Evaæ antaragharaæ pavisantopi
kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti.

Kathaæ antaragharaæ paviÂÂho kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti? Idhekacco antaragharaæ
paviÂÂho 'na pavisatha4 bhante'ti vuccamÃno pavisati. 'Na tiÂÂhatha bhante'ti vuccamÃno
tiÂÂhati. 'Na nisÅdatha bhante'ti vuccamÃno nisÅdati. AnokÃsampi pavisati. AnokÃsepi
tiÂÂhati. AnokÃsepi nisÅdati. YÃni tÃnipi honti kulÃnaæ ovarakÃni gÆÊhÃni ca paÂicchannÃni
ca, yattha kulitthiyo kuladhÅtaro5 kulasuïhÃyo kulakumÃrikÃyo nisÅdanti, tatthapi sahasÃ
pavisati. KumÃrakassapi siraæ parÃmasati. Evaæ antaragharaæ paviÂÂho kÃyikaæ
pÃgabbhiyaæ dasseti.

Katamaæ [PTS Page 230] [\q 230/]      vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ? Idhekacco saÇghagatopi
vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti. Gaïagatopi vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti. Antaragharaæ
paviÂÂhopi vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti.

Kathaæ saÇghagatopi vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti? Idhekacco saÇghagato acittÅkÃrakato
there bhikkhÆ anÃpucchÃ vÃ anajjhiÂÂho vÃ dhammaæ bhaïati. Pa¤haæ vissajjeti
pÃtimokkhaæ uddisati.  hitakopi bhaïati. BÃhÃvikkhepakopi bhaïati. Evaæ saÇghagato
vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti.

1. ùkulitoyaæ pÃÂho - machasaæ. [PTS.] Potthakesu, 2. NahÃyati - machasaæ. 3. Purato - [PTS.
4.] Pavisa - machasaæ. SyÃ. [PTS. 5.] KuladhÅtÃyo - sÅmu 11.

[BJT Page 312] [\x 312/]     

Kathaæ gaïagato vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti? Idhekacco gaïagato acittikÃrakato there
bhikkhÆ anÃpucchÃ vÃ anajjhiÂÂho vÃ ÃrÃmagatÃnaæ bhikkhÆnaæ dhammaæ bhaïati. Pa¤haæ
vissajjeti.  hitakopi bhaïati. BÃhÃvikkhepakopi bhaïati. ùrÃmagatÃnaæ bhikkhÆïÅnaæ
upÃsakÃnaæ upÃsikÃnaæ dhammaæ bhaïati. Pa¤haæ vissajjeti.  hitakopi bhaïati.
BÃhÃvikkhepakopi bhaïati. Evaæ gaïagato vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti.

Kathaæ antaragharaæ paviÂÂho vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti? Idhekacco antaragharaæ
paviÂÂho itthiæ vÃ kumÃriæ vÃ evamÃha: 'itthaænÃme, itthaægotte, kiæ atthi? YÃgu atthi?
Bhattaæ atthi? KhÃdanÅyaæ atthi? Kiæ pivissÃma? Kiæ bhu¤jissÃma? Kiæ khÃdissÃma, ? Kiæ
vÃ atthi, ? Kiæ vÃ me dassathÃ'ti vippalapati. *Evaæ antaragharaæ paviÂÂho vÃcasikaæ
pÃgabbhiyaæ dasseti. Idaæ vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ.

Katamaæ cetasikaæ pÃgabbhiyaæ? Idhekacco na uccÃkulÃ pabbajito samÃno uccÃkulÃ
pabbajitena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati cittena. Na mahÃkulÃ pabbajito samÃno
mahÃkulÃ pabbajitena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati cittena, na mahÃbhogakulÃ pabbajito
samÃno mahÃbhogakulÃ pabbajitena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati cittena, [PTS Page 231]
[\q 231/]      na uÊÃrabhogakulÃ pabbajito samÃno - na suttantiko samÃno suttantikena
saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati cittena. Na vinayadharo samÃno - na dhammakathiko
samÃno - na Ãra¤¤iko samÃno - na piï¬apÃtiko samÃno - na paæsukÆliko samÃno - na
tecÅvariko samÃno - na sapadÃnacÃriko samÃno - na khalupacchÃbhattiko samÃno - na
nesajjiko samÃno - na yathÃsanthatiko samÃno - na paÂhamassa jhÃnassa lÃbhÅ samÃno
paÂhamassa jhÃnassa lÃbhinÃ saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati cittena. Na uÊÃrabhogakulÃ
pabbajito samÃno uccÃkulÃ pabbajitena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati cittena na mahÃkulÃ
pabbajitena samÃno - na suttantiko samÃno suttantikena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati
cittena. Na vinayadharo pabbajitena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati cittena, na mahÃkulÃ
pabbajito samÃno na dhammakathiko samÃno mahÃkulÃ pabbajitena saddhiæ sadisaæ
attÃnaæ dahati cittena, na Ãra¤¤iko pabbajito samÃno uccÃkulÃ pabbajitena saddhiæ sadisaæ
attÃnaæ dahati cittena, na mahÃkulÃ pabbajito samÃno mahÃkulÃ pabbajitena saddhiæ
sadisaæ attÃnaæ dahati cittena, na piï¬apÃtiko pabbajitena samÃno uccÃkulÃ pabbajitena
saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati cittena, na paæsukÆliko pabbajito samÃno mahÃbhogakulÃ
pabbajitena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati cittena, na tecÅvariko pabbajito samÃno - na
uccÃkulÃ pabbajitena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati cittena, na tecÅvariko pabbajito samÃno
uccÃkulÃ pabbajitena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati cittena, na sapadÃnacÃriko pabbajitena
samÃno uccÃkulÃ pabbajitena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati cittena, na khalupacchÃbhattiko
pabbajito samÃno uccÃkulÃ pabbajitena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati cittena, na nesajjiko
pabbajito samÃno uccÃkulÃ pabbajitena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati cittena, na
yathÃsanthatiko pabbajitena samÃno uccÃkulÃ pabbajitena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati
cittena, na nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅ samÃno - na
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅ samÃno nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ
lÃbhinÃ saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati cittena. Idaæ cetasikaæ pÃgabbhiyaæ.

YassimÃni tÅïi pÃgabbhiyÃni pahÅnÃni samucchinnÃni vupasantÃni. PaÂippassaddhÃni
abhabbuppattikÃni ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃni, so vuccati appagabbhoti - ' appagabbho. '

* YÃ evarÆpÃ - pe - lÃlappitattaæ itipi machasaæ [PTS] potthakesu dissati. Taæ pana
paridevaniddese desitaæ idha na yujjatÅti ma¤¤e.

[BJT Page 314] [\x 314/]     
Ajegucchoti - atthi puggalo jeguccho. Atthi ajeguccho. Katamo ca puggalo jeguccho?
Idhekacco puggalo dussÅlo hoti pÃpadhammo asucisaÇkassarasamÃcÃro
paÂicchannakammanto assamaïo samaïapaÂi¤¤o abrahmacÃrÅ brahmacÃrÅ paÂi¤¤o
antopÆti avassuto kasambujÃto. Ayaæ vuccati puggalo jeguccho. AthavÃ, kodhano hoti
upÃyÃsabahulo appampi vutto samÃno abhisajjati kuppati vyÃpajjati patitthÅyati, kopa¤ca
dosa¤ca appaccaya¤ca pÃtukaroti. Ayaæ vuccati puggalo jeguccho. AthavÃ, kodhano hoti
upanÃhÅ, * makkhÅ hoti paÊÃsÅ, issukÅ hoti maccharÅ, saÂho hoti mÃyÃvÅ, thaddho hoti
atimÃnÅ, pÃpiccho hoti micchÃdiÂÂhi, sandiÂÂhiparÃmÃsÅ hoti ÃdhÃnagÃhÅ duppaÂinissaggÅ;
ayaæ vuccati puggalo jeguccho.

Katamo ca puggalo ajeguccho? Idha bhikkhu sÅlavÃ hoti, pÃtimokkhasaævarasaævuto
viharati, ÃcÃragocarasampanno [PTS Page 232] [\q 232/]      aïumattesu vajjesu
bhayadassÃvÅ, samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. Ayaæ vuccati puggalo ajeguccho. AthavÃ,
akkodhano hoti anupÃyÃsabahulo, bahumpi vutto samÃno nÃbhisajjati na kuppati na
vyÃpajjati na patitthÅyati, na kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pÃtukaroti. Ayaæ vuccati
puggalo ajeguccho. AthavÃ, akkodhano hoti anupanÃhÅ, * amakkhÅ hoti apaÊÃsÅ, anussukÅ
hoti amaccharÅ, asaÂho hoti amÃyÃvÅ, athaddho hoti anatimÃnÅ, na pÃpiccho hoti, na
micchÃdiÂÂhi, asandiÂÂhiparÃmÃsÅ hoti anÃdhÃnagÃhÅ suppaÂinissaggÅ. Ayaæ vuccati
puggalo ajeguccho. Sabbe bÃlaputhujjanÃ jegucchÃ. PuthujjanakalyÃïakaæ upÃdÃya aÂÂha
ariyapuggalÃ 1 ajegucchÃti - appagabbho ajeguccho.

Pesuneyye ca no yutoti - 'pesu¤¤a'nti idhekacco pisunavÃco2 hoti: ito sutvÃ amutra akkhÃtÃ
imesaæ bhedÃya; amutra vÃ sutvÃ imesaæ akkhÃtÃ amÆsaæ bhedÃya; iti samaggÃnaæ vÃ
bhettÃ bhinnÃnaæ vÃ anuppadÃtÃ vaggÃrÃmo vaggarato, vagganandÅ vaggakaraïiæ vÃcaæ
bhÃsitÃ hoti. Idaæ vuccati pesu¤¤aæ.

*SyÃma. [PTS.] Potthakesu 'hoti' saddo sabbapadehi yojito.
1. Sabbo kalyÃïaputhujjanaæ upÃdÃya ariyapuggalo, [PTS] 2. PisuïavÃco - machasaæ, sÅmu.
11

[BJT Page 316] [\x 316/]     
Apica. DvÅhi kÃraïehi pesu¤¤aæ upasaæharati: piyakamyatÃya vÃ bhedÃdhippÃyo vÃ.
Kathaæ piyakamyatÃya pesu¤¤aæ upasaæharati? 'Imassa piyo bhavissÃmi, manÃpo
bhavissÃmi, vissÃsiko bhavissÃmi, abbhantariko bhavissÃmi, suhadayo bhavissÃmÅ'ti evaæ
piyakamyatÃya pesu¤¤aæ upasaæharati. Kathaæ bhedÃdhippÃyo pesu¤¤aæ upasaæharati?
'Kathaæ ime nÃnÃ assu, vinÃ assu, vaggÃ assu, dvedhÃ assu, dvejjhÃ assu, dve pakkhÃ assu,
bhijjeyyuæ na samÃgaccheyyuæ, dukkhaæ aphÃsuæ vihareyyu'nti evaæ [PTS Page 233] [\q
233/]      bhedÃdhippÃyo pesu¤¤aæ upasaæharati. . Yassetaæ pesu¤¤aæ pahÅnaæ
samucchinnaæ vÆpasantaæ paÂippassaddhaæ abhabbuppattikaæ ¤ÃïagginÃ da¬¬haæ, so
pesu¤¤e no1 yuto na yutto nappayutto na samÃyuttoti - 'pesuneyye ca yo yuto. 8

TenÃha bhagavÃ:
"PatilÅno akuhako apihÃlu amaccharÅ,
Appagabbho ajeguccho pesuneyye ca no yuto'ti.

10 - 6
SÃtiyesu anassÃvÅ atimÃne ca no yuto,
Saïho ca paÂibhÃnavÃ na saddho na virajjati.

SÃtiyesu anassÃvÅti - ' sÃtiyÃ' vuccanti pa¤ca kÃmaguïÃ. Kiæ kÃraïÃ sÃtiyÃ vuccanti pa¤ca
kÃmaguïÃ? Yebhuyyena devamanussÃ pa¤ca kÃmaguïe icchanti sÃdiyanti patthayanti
pihayanti abhijappanti. TaÇkÃraïÃ sÃtiyÃ vuccanti pa¤ca kÃmaguïÃ. Yesaæ esÃ sÃtiyÃ taïhÃ
appahÅnÃ, tesaæ cakkhuto rÆpataïhÃ savati Ãsavati2 sandati pavattati. Sotato saddataïhÃ
savati Ãsavati sandati pavattati. GhÃnato gandhataïhÃ savati Ãsavati sandati pavattati.
JivhÃto rasataïhÃ savati Ãsavati sandati pavattati. KÃyato phoÂÂhabbataïhÃ, savati Ãsavati
sandati pavattati. Manato dhammataïhÃ savati Ãsavati2 sandati pavattati. Yesaæ esÃ sÃtiyÃ
taïhÃ pahÅnÃ samucchinnÃ vÆpasantÃ paÂippassaddhÃ abhabbuppattikÃ ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃ;
tesaæ cakkhuto rÆpataïhÃ na savati nÃsavati3 na sandati nappavattati. Sotato saddataïhÃ na
savati nÃsavati na sandati na pavattatÅti. GhÃnato gandhataïhÃ na savati nÃsavati na
sandati na pavattatÅti. 'SÃtiyesu anassÃvÅ. '

1. Pesu¤¤ena - sÅmu. 11. 2. Assavati - sa. Manupa - pasavati [PTS]. 3. NÃssavati - manupa.
Napasavati [PTS.]

[BJT Page 318] [\x 318/]     

AtimÃne ca no yutoti - katamo atimÃno? Idhekacco paraæ atima¤¤ati jÃtiyÃ vÃ gottena vÃ
kolaputtiyena vÃ vaïïapokkharatÃya. VÃ dhanena vÃ ajjhenena vÃ kammÃyatanena vÃ
sippÃyatanena vÃ vijjaÂÂhÃnena vÃ sutena vÃ paÂibhÃnena vÃ a¤¤atara¤¤atarena vÃ
vatthunÃ. Yo evarÆpo mÃno ma¤¤anÃ ma¤¤itattaæ unnati unnamo dhajo sampaggÃho
ketukamyatÃ cittassa, [PTS Page 234] [\q 234/]      ayaæ vuccati atimÃno. Yasseso atimÃno
pahÅno samucchinno vÆpasanto paÂippassaddho abhabbuppattiko ¤ÃïagginÃ da¬¬ho, so
atimÃne ca no yuto na yutto nappayutto na samÃyuttoti ' atimÃne ca no yuto. '

Saïho ca paÂibhÃnavÃti - 'saïho 'ti saïhena kÃyakammena samannÃgatoti saïho; saïhena
vacÅkammena samannÃgatoti saïho; saïhena manokammena samannÃgatoti saïho;
saïhehi satipaÂÂhÃnehi samannÃgatoti saïho; saïhehi sammappadhÃnehi saïhehi
iddhipÃdehi - saïhehi indriyehi - saïhehi balehi saïhehi bojjhaÇgehi samannÃgatoti saïho;
saïhena ariyena aÂÂhaÇgikena maggena samannÃgatoti saïho; paÂibhÃnavÃti - tayo
paÂibhÃnavanto: pariyattipaÂibhÃnavÃ paripucchÃpaÂibhÃnavÃ adhigamapaÂibhÃnavÃ.
Katamo pariyattipaÂibhÃnavÃ? Idhekaccassa pakatiyÃpi pariyÃputaæ hoti suttaæ geyyaæ
veyyÃkaraïaæ gÃthaæ udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ abbhutadhammaæ vedallaæ; tassa
pariyattiæ nissÃya paÂibhÃti1. Ayaæ pariyattipaÂibhÃnavÃ. Katamo paripucchÃpaÂibhÃnavÃ?
Idhekacco paripucchitÃ2 hoti attatthe ca ¤Ãyatthe ca lakkhaïe ca kÃraïe ca ÂhÃnÃÂhÃne ca,
tassa taæ paripucchaæ nissÃya paÂibhÃti. Ayaæ paripucchÃpaÂibhÃnavÃ. Katamo
adhigamapaÂibhÃnavÃ? Idhekaccassa adhigatÃ honti cattÃro satipaÂÂhÃnÃ cattÃro
sammappadhÃnÃ cattÃro iddhipÃdÃ pa¤cindriyÃni pa¤ca balÃni sattabojjhaÇgÃ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo cattÃro ariyamaggÃ cattÃri sÃma¤¤aphalÃni catasso paÂisambhidÃyo cha
abhi¤¤Ãyo; tassa attho ¤Ãto. Dhammo ¤Ãto. Nirutti ¤ÃtÃ. Atthe ¤Ãte attho paÂibhÃti. 1 [PTS
Page 235] [\q 235/]      dhamme ¤Ãte dhammo paÂibhÃti1 niruttiyÃ ¤ÃtÃya nirutti paÂibhÃti1
imesu tÅsu ¤Ãïesu ¤Ãïaæ paÂibhÃnapaÂisambhidÃ. ImÃya paÂibhÃnapaÂisambhidÃya upeto
samupeto upÃgato samupÃgato upapanno samupapanno samannÃgato. So vuccati
paÂibhÃnavÃ. Yassa pariyatti natthi, paripucchÃ natthi, adhigamo natthi, kiæ tassa
paÂibhÃyissatÅti - ' saïho ca paÂibhÃnavÃ. . .

1. PaÂibhÃyati - sÅmu 11 machasaæ [PTS]. 2. Paripucchitaæ sÅmu 11. ParipucchikatÃ -
manupa.

[BJT Page 320] [\x 320/]     

Na saddho na virajjatÅti - ' na saddho'ti sÃmaæ sayaæ abhi¤¤Ãtaæ attapaccakkhaæ dhammaæ
na kassaci saddahati. A¤¤assa samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ devassa vÃ mÃrassa vÃ
brahmuno vÃ. ' Sabbe saÇkhÃrÃ aniccÃ'ti sÃmaæ sayaæ abhi¤¤Ãtaæ attapaccakkhaæ dhammaæ
na kassaci saddahati. A¤¤assa samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ devassa vÃ mÃrassa vÃ
brahmuno vÃ. 'Sabbe saÇkhÃrÃ aniccÃ'ti sÃmaæ sayaæ abhi¤¤Ãtaæ attapaccakkhaæ dhammaæ
na kassaci saddahati. A¤¤assa samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ devassa vÃ mÃrassa vÃ
brahmuno vÃ. ' Sabbe dhammÃ anattÃ'ti sÃmaæ sayaæ abhi¤¤Ãtaæ attapaccakkhaæ dhammaæ
na kassaci saddahati. A¤¤assa samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ devassa vÃ mÃrassa vÃ
brahmuno vÃ. AvijjÃpaccayÃ saÇkhÃrÃ'ti sÃmaæ sayaæ abhi¤¤Ãtaæ attapaccakkhaæ dhammaæ
na kassaci saddahati. A¤¤assa samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ devassa vÃ mÃrassa vÃ
brahmuno vÃ. JÃtipaccayÃ jarÃmaraïa'nti sÃmaæ sayaæ abhi¤¤Ãtaæ attapaccakkhaæ
dhammaæ na kassaci saddahati. A¤¤assa samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ devassa vÃ mÃrassa
vÃ brahmuno vÃ. AvijjÃnirodhÃ saÇkhÃranirodho'ti sÃmaæ sayaæ abhi¤¤Ãtaæ attapaccakkhaæ
dhammaæ na kassaci saddahati. A¤¤assa samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ devassa vÃ mÃrassa
vÃ brahmuno vÃ. 'JÃtinirodhÃ jarÃmaraïanirodho'ti sÃmaæ sayaæ abhi¤¤Ãtaæ attapaccakkhaæ
dhammaæ na kassaci saddahati. A¤¤assa samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ devassa vÃ mÃrassa
vÃ brahmuno vÃ. 'Idaæ dukkha'nti sÃmaæ sayaæ abhi¤¤Ãtaæ attapaccakkhaæ dhammaæ na
kassaci saddahati. A¤¤assa samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ devassa vÃ mÃrassa vÃ
brahmuno vÃ. 'Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ'ti 'ime ÃsavÃ'ti sÃmaæ sayaæ
abhi¤¤Ãtaæ attapaccakkhaæ dhammaæ na kassaci saddahati. A¤¤assa samaïassa vÃ
brÃhmaïassa vÃ devassa vÃ mÃrassa vÃ brahmuno vÃ. 'Ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti
'ime dhammÃ abhi¤¤eyyÃ'ti sÃmaæ sayaæ abhi¤¤Ãtaæ attapaccakkhaæ dhammaæ na kassaci
saddahati. A¤¤assa samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ devassa vÃ mÃrassa vÃ brahmuno vÃ.
'Ime dhammÃ sacchikÃtabbÃ'ti sÃmaæ sayaæ sayamabhi¤¤Ãtaæ attapaccakkhaæ dhammaæ na
kassaci saddahati. A¤¤assa samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ devassa vÃ mÃrassa vÃ
brahmuno vÃ. Channaæ phassÃyatanÃnaæ samudaya¤ca atthaægama¤ca assÃda¤ca
ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca. Pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ samudaya¤ca sÃmaæ sayaæ
abhi¤¤Ãtaæ attapaccakkhaæ dhammaæ na kassaci saddahati. A¤¤assa samaïassa vÃ
brÃhmaïassa vÃ devassa vÃ mÃrassa vÃ brahmuno vÃ. Catunnaæ mahÃbhÆtÃnaæ
samudaya¤ca atthaægama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca sÃmaæ sayamabhi¤¤Ãtaæ
sÃmaæ sayaæ abhi¤¤Ãtaæ attapaccakkhaæ dhammaæ na kassaci saddahati. A¤¤assa
samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ devassa vÃ mÃrassa vÃ brahmuno vÃ. Yaæ ki¤ci
samudayadhammaæ sabbaæ taæ nirodhadhammanti sÃmaæ sayaæ sayamabhi¤¤Ãtaæ
attapaccakkhaæ dhammaæ na kassaci saddahati. A¤¤assa samaïassa [PTS Page 236] [\q
236/]      vÃ brÃhmaïassa vÃ devassa vÃ mÃrassa vÃ brahmuno vÃ. Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ:

" Saddahasi tvaæ sÃriputta saddhindriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ? Viriyindriyaæ - satindriyaæ - samÃdhindriyaæ -
pa¤¤indriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti amataparÃyanaæ amatapariyosÃna'nti.
Na khvÃhaæ ettha bhante bhagavato saddhÃya gacchÃmi. Saddhindriyaæ - viriyindriyaæ -
satindriyaæ - samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnanti yesaæ nu etaæ bhante a¤¤Ãtaæ assa adiÂÂhaæ aviditaæ
asacchikataæ aphassitaæ pa¤¤Ãya; te tattha paresaæ saddhÃya gaccheyyuæ: saddhindriyaæ
bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, viriyindriyaæ
- satindriyaæ - samÃdhindriyaæ - pa¤¤indriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnanti. Yesa¤ca kho etaæ bhante ¤Ãtaæ diÂÂhaæ viditaæ
sacchikataæ phassitaæ pa¤¤Ãya nikkhaÇkhÃ te tattha nibbicikicchÃ: saddhindriyaæ bhÃvitaæ
bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ viriyindriyaæ -
satindriyaæ - samÃdhindriyaæ - pa¤¤indriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnanti. Mayha¤ca kho etaæ bhante ¤Ãtaæ diÂÂhaæ viditaæ
sacchikataæ phassitaæ pa¤¤Ãya. NikkaÇkhohaæ tattha nibbicikiccho: saddhindriyaæ
viriyindriyaæ - satindriyaæ - samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ
amatogadhaæ hoti amataparÃyanaæ amatapariyosÃnanti. SÃdhu sÃdhu sÃriputta, yesaæ hetaæ
sÃriputta, a¤¤Ãtaæ assa adiÂÂhaæ aviditaæ asacchikataæ aphassitaæ pa¤¤Ãya, te tattha paresaæ
saddhÃya gaccheyyuæ. . Saddhindriyaæ viriyindriyaæ - satindriyaæ - samÃdhindriyaæ
pa¤¤indriyaæ [PTS Page 237] [\q 237/]      bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnanti. [A]
1. Saddhahati [PTS a.] SaæyuttanikÃya - indriyasaæyutta.
[BJT Page 322] [\x 322/]     

1. Assaddho akata¤¤Æ ca sandhicchedo ca yo naro,
HatÃvakÃso vantÃso sa ce uttamaporiso "ti. [A]

Na virajjatÅti - sabbe bÃlaputhujjanÃ rajjanti, puthujjanakalyÃïakaæ1 upÃdÃya satta sekhÃ
virajjanti; arahÃ neva rajjati no virajjati. Viratto2 so khayÃ rÃgassa vÅtarÃgattÃ khayÃ dosassa
vÅtadosattÃ khayÃ mohassa vÅtamohattÃ; so vutthavÃso ciïïacaraïo - pe -
JÃtimaraïasaæsÃro natthi tassa punabbhavoti 'na saddho na virajjati. '

TenÃha bhagavÃ:
"SÃtiyesu anassÃvÅ atimÃne ca no yuto,
Saïho ca paÂibhÃnavÃ na saddho na virajjatÅ"ti.
10 - 7
LÃbhakamyÃ na sikkhati alÃbhe ca na kuppati,
Aviruddho ca taïhÃya rase ca nÃnugijjhati.

LÃbhakamyÃ na sikkhati alÃbhe ca na kuppatÅti - kathaæ lÃbhakamyÃ sikkhati? " Idha
bhikkhu bhikkhuæ passati lÃbhiæ
cirepiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ; tassa evaæ hoti 'kena nu kho
ayamÃyasmÃ lÃbhÅ cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃna'nti. Tassa
evaæ hoti: ' ayaæ kho ÃyasmÃ suttantiko. TenÃyamÃyasmÃ lÃbhÅ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhejjaparikkhÃrÃna'nti. So lÃbhahetu lÃbhapaccayÃ
lÃbhakÃraïÃ lÃbhÃbhinibbattiyÃ lÃbhaæ paripÃcento suttantaæ pariyÃpuïÃti. Evampi
lÃbhakamyÃ sikkhati. AthavÃ, [PTS Page 238] [\q 238/]      bhikkhu bhikkhuæ passati lÃbhiæ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. Tassa evaæ hoti: 'kena nu kho
ayamÃyasmÃ lÃbhi cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃna'nti. Tassa
evaæ hoti: 'ayaæ kho ÃyasmÃ vinayadharo tenÃyamÃyasmÃ lÃbhÅ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhejjaparikkhÃrÃna'nti. So lÃbhahetu lÃbhapaccayÃ
lÃbhakÃraïÃ lÃbhÃbhinibbattiyÃ lÃbhaæ paripÃcento vinayadharo pariyÃpuïÃti. Evampi
lÃbhakamyÃ sikkhati. AthavÃ, bhikkhu bhikkhuæ passati lÃbhiæ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. Tassa evaæ hoti: 'kena nu kho
ayamÃyasmÃ lÃbhi cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃna'nti. Tassa
evaæ hoti: 'ayaæ kho ÃyasmÃ dhammakathiko3, tenÃyamÃyasmÃ lÃbhÅ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhejjaparikkhÃrÃna'nti. So lÃbhahetu lÃbhapaccayÃ
lÃbhakÃraïÃ lÃbhÃbhinibbattiyÃ lÃbhaæ paripÃcento abhidhammaæ pariyÃpuïÃti. Evampi
lÃbhakamyÃ sikkhati. AthavÃ, bhikkhu bhikkhuæ passati lÃbhiæ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. Tassa evaæ hoti: 'kena nu kho
ayamÃyasmÃ lÃbhi cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃna'nti. Tassa
evaæ hoti: 'ayaæ kho ÃyasmÃ Ãra¤¤iko - piï¬apÃtiko - paæsukÆliko - yathÃsanthatiko.
TenÃyamÃyasmÃ lÃbhi cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃna'nti. So
lÃbhahetu lÃbhapaccayÃ lÃbhakÃraïÃ lÃbhÃbhinibbattiyÃ lÃbhaæ paripÃcento Ãra¤¤iko hoti.
Piï¬apÃtiko hoti. PaæsukÆliko hoti. TecÅvariko hoti. SapadÃnacÃriko hoti.
KhalupacchÃbhattiko hoti. Nesajjiko hoti. YathÃsanthatiko hoti. Evampi lÃbhakamyÃ sikkhati.

[A.] Dhammapada - arahantavagga.
1. KalyÃïaputhujjanaæ - syÃ [PTS]. 2. Virato - [PTS]. 3. ùbhidhammiko - syÃ [PTS]
[BJT Page 324] [\x 324/]     

Kathaæ na lÃbhakamyÃ sikkhati? Idha bhikkhu na lÃbhahetu na lÃbhapaccayÃ na
lÃbhakÃraïÃ na lÃbhÃbhinibbattiyÃ na lÃbhaæ paripÃcento yÃvadeva attadamathÃya
attasamathÃya attaparinibbÃpanatthÃya suttantaæ pariyÃpuïÃti. Vinayaæ pariyÃpuïÃti
abhidhammaæ pariyÃpuïÃti. Evampi na lÃbhakamyÃ sikkhati. AthavÃ, bhikkhu na lÃbhahetu
na lÃbhapaccayÃ na lÃbhakÃraïÃ na lÃbhÃbhinibbattiyÃ na lÃbhaæ paripÃcento yÃvadeva
appicchaæ yeva nissÃya santuÂÂhi¤¤eva2 nissÃya sallekha¤¤eva nissÃya paviveka¤¤eva
nissÃya idamatthita¤¤eva2 nissÃya Ãra¤¤iko hoti piï¬apÃtiko hoti. PaæsukÆliko hoti.
TecÅvariko hoti. SapadÃnacÃriko hoti. KhalupacchÃbhattiko hoti. Nesajjiko hoti.
YathÃsanthatiko hoti. Evampi na lÃbhakamyÃ sikkhatÅti - lÃbhakamyÃ na sikkhati.

AlÃbhe [PTS Page 239] [\q 239/]      ca na kuppatÅti - kathaæ alÃbhe kuppati? Idhekacco
kulaæ vÃ na labhÃmi, gaïaæ vÃ na labhÃmi, ÃvÃsaæ vÃ na labhÃmi, lÃbhaæ vÃ na labhÃmi,
yasaæ vÃ na labhÃmi, pasaæsaæ vÃ na labhÃmi, sukhaæ vÃ na labhÃmi, cÅvaraæ vÃ na
labhÃmi, piï¬apÃtaæ vÃ na labhÃmi, senÃsanaæ vÃ na labhÃmi,
gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ vÃ na labhÃmi, gilÃnupaÂÂhÃkaæ vÃ na labhÃmi,
appa¤¤ÃtomhÅti kuppati vyÃpajjati patitthÅyati3 kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pÃtukaroti.
Evaæ alÃbhe kuppati. Kathaæ alÃbhe na kuppati? Idha bhikkhu kulaæ vÃ na labhÃmi, gaïaæ
vÃ na labhÃmi ÃvÃsaæ vÃ na labhÃmi, lÃbhaæ vÃ na labhÃmi, yasaæ vÃ na labhÃmi, pasaæsaæ
vÃ na labhÃmi, sukhaæ vÃ na labhÃmi, cÅvaraæ vÃ na labhÃmi, piï¬apÃtaæ vÃ na labhÃmi,
senÃsanaæ vÃ na labhÃmi, gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ vÃ na labhÃmi, gilÃnupaÂÂhÃkaæ
vÃ na labhÃmi, appa¤¤ÃtomhÅti na kuppati na vyÃpajjati na patitthÅyati3 na kopa¤ca
dosa¤ca appaccaya¤ca pÃtukaroti. Evaæ alÃbhe ca na kuppatÅti - lÃbhakamyÃ na sikkhati
alÃbhe ca na kuppati.
Mi,

Aviruddho ca taïhÃya rase ca nÃnugijjhatÅti - ' viruddho'ti yo cittassa ÃghÃto paÂighÃto
paÂighaæ paÂivirodho kopo pakopo sampakopo doso padoso sampadoso cittassa byÃpatti
manopadoso kodho kujjhanÃ kujjhitattaæ doso dussanÃ dussitattaæ byÃpatti byÃpajjanÃ
byÃpajjitattaæ virodho paÂivirodho caï¬ikkaæ asuropo4 anattamanatÃ cittassa [a.] Ayaæ
vuccati virodho. Yasseso virodho pahÅno samucchinno vÆpasanto paÂippassaddho
abhabbuppattiko ¤ÃïagginÃ da¬¬ho. So vuccati aviruddho. TaïhÃti [PTS Page 240] [\q
240/]      rÆpataïhÃ saddataïhÃ gandhataïhÃ rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ.
Rasoti mÆlaraso khandharaso tacaraso pattaraso puppharaso phalaraso, ambilaæ madhuraæ
tittakaæ5 kaÂukaæ loïikaæ khÃrikaæ lapilaæ6kasÃvo sÃduæ asÃduæ7 sÅtaæ uïhaæ; santeke
samaïabrÃhmaïÃ rasagiddhÃ, te jivhaggena rasaggÃni pariyesantÃ Ãhiï¬anti. Te ambilaæ
labhitvÃ anambilaæ pariyesanti. Anambilaæ labhitvÃ ambilaæ. Pariyesanti. Madhuraæ
labhitvÃ amadhuraæ pariyesanti. Amadhuraæ labhitvÃ madhuraæ pariyesanti tittakaæ
labhitvÃ atittakaæ pariyesanti. Atittakaæ labhitvÃ tittakaæ pariyesanti. KaÂukaæ labhitvÃ
akaÂukaæ pariyesanti. AkaÂukaæ labhitvÃ kaÂukaæ pariyesanti. Loïikaæ labhitvÃ aloïikaæ
pariyesanti. Aloïikaæ labhitvÃ loïikaæ pariyesanti.

1. SantuÂÂhameva - sa 2. Idamatthikata¤¤eva - sÅmu11. 3. PatiÂÂhiyati - syÃ. [PTS - ]
patiÂÂhiyati - machasaæ 4. Assuropo - sÅmu 11. 5. Tittikaæ - [PTS]. 6. Labila - machasaæ.
Lambilaæ - [PTS]. 7. SÃdu asÃdu - machasaæ.
[A.] DhammasaÇgaïi - nikkhepakaï¬a.

[BJT Page 326] [\x 326/]     
KhÃrikaæ labhitvÃ akhÃrikaæ pariyesanti. AkhÃrikaæ labhitvÃ khÃrikaæ pariyesanti. Lapilaæ1
labhitvÃ kasÃvaæ pariyesanti. KasÃvaæ labhitvÃ lapilaæ pariyesanti. SÃduæ labhitvÃ asÃduæ
pariyesanti. AsÃduæ labhitvÃ sÃduæ pariyesanti. SÅtaæ labhitvÃ uïhaæ pariyesanti. Uïhaæ
labhitvÃ sÅtaæ pariyesanti. Te yaæ yaæ labhitvÃ tena tena 2 na santussanti. AparÃparaæ
pariyesanti. ManÃpikesu rasesu rattÃ giddhÃ gathitÃ mucchitÃ ajjhopannÃ laggÃ laggitÃ
paÊibuddhÃ. YassesÃ3 rasataïhÃ pahÅnÃ samucchinnÃ vÆpasantÃ paÂippassaddhÃ
abhabbuppattikÃ ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃ. So paÂisaÇkhÃ yoniso ÃhÃraæ ÃhÃreti: neva davÃya na
madÃya na maï¬anÃya na vibhÆsanÃya, yÃvadeva imassa kÃyassa ÂhitiyÃ yÃpanÃya
vihiæsÆparatiyÃ brahmacariyÃnuggahÃya, iti purÃïa¤ca vedanaæ paÂihaÇkhÃmi4 nava¤ca
vedanaæ na uppÃdessÃmi. YÃtrÃ ca me bhavissati anavajjatÃ ca phÃsuvihÃro ca. YathÃ [PTS
Page 241] [\q 241/]      vaïaæ5 Ãlimpeyya yÃvadeva ropaïatthÃya; yathÃ vÃ pana akkhaæ
abbha¤jeyya6 yÃvadeva bhÃrassa nittharaïatthÃya; yathÃ vÃ pana puttamaæsaæ ÃhÃraæ
Ãhareyya yÃvadeva kantÃrassa nittharaïatthÃya; evameva bhikkhu paÂisaÇkhÃ yoniso ÃhÃraæ
ÃhÃreti, ' neva davÃya na madÃya na maï¬anÃya na vibhÆsanÃya, yÃvadeva imassa kÃyassa
ÂhitiyÃ yÃpanÃya vihiæsÆparatiyÃ brahmacariyÃnuggahÃya. Iti purÃïa¤ca vedanaæ
paÂihaÇkhÃmi nava¤ca vedanaæ na uppÃdessÃmi yÃtrÃ na me bhavissati anavajjatÃ ca
phÃsuvihÃro cÃ'ti. Rasataïhaæ pajahati vinodeti byantÅkaroti anabhÃvaæ gameti.
RasataïhÃya Ãrato assa virato paÂivirato nikkhanto nissaÂo vippamutto visa¤¤utto
vimariyÃdikatena7 cetasÃ viharatÅti - ' aviruddho ca taïhÃya rase ca nÃnugijjhati. '

TenÃha bhagavÃ:

LÃbhakamyÃ na sikkhati alÃbhe ca na kuppati,
Aviruddho ca taïhÃya rase ca nÃnugijjhatÅ"ti.

10 - 8
Upekkhako sadÃ sato na loke ma¤¤ate samaæ,
Na visesÅ na nÅceyyo tassa yo santi ussadÃ.

Upekkhako sadÃ satoti - 'upekkhako' ti chaÊaÇgupekkhÃya samannÃgato: cakkhunÃ rÆpaæ
disvÃ neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajÃno; sotena saddaæ
sutvÃ neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajÃno; ghÃnena
gandhaæ ghÃyitvÃ neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajÃno;
jivhÃya rasaæ sÃyitvÃ neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajÃno;
kÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato
sampajÃno; manasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati
sato sampajÃno. CakkhunÃ rÆpaæ disvÃ manÃpaæ nÃbhigijjhati nÃbhihaæsati8 na rÃgaæ janeti.
Tassa Âhitova kÃyo hoti, Âhitaæ cittaæ ajjhattaæ susaïÂhitaæ suvimuttaæ.

1. Labilaæ - machasaæ, [PTS]. 2. Tena - [PTS]. 3. Yassa - [PTS]. 4. PaÂikaækhÃmi - [PTS]. 5.
Vanaæ - machasaæ. 6. Aba¤jessa - [PTS]. 7. VimariyÃdikatena - machasaæ. 8. NÃbhihasati -
sÅmu. 11. [PTS]

[BJT Page 328] [\x 328/]     
CakkhunÃ [PTS Page 243] [\q 243/]      kho paneva rÆpaæ disvÃ amanÃpaæ na maÇku hoti
appatiÂÂhitacitto alÅnamanaso1 abyÃpannacetaso, tassa Âhitova kÃyo hoti, Âhitaæ cittaæ
ajjhattaæ susaïÂhitaæ suvimuttaæ; sotena saddaæ sutvÃ - ghÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ -
jihvÃya rasaæ sÃyitvÃ - kÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ - manasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya -
manÃpaæ nÃbhigijjhati nÃbhihaæsati na rÃgaæ janeti. Tassa Âhitova kÃyo hoti.  hitaæ cittaæ
ajjhattaæ susaïÂhitaæ suvimuttaæ. ManasÃ kho paneva dhammaæ vi¤¤Ãya amanÃpaæ na
maÇku hoti appatiÂÂhitacitto alÅnamanaso1 abyÃpannacetaso tassa Âhito ca kÃyo hoti.  hitaæ
cittaæ ajjhattaæ susaïÂhitaæ suvimuttaæ. CakkhunÃ rÆpaæ disvÃ manÃpÃmanÃpesu rÆpesu
tassa Âhito ca kÃyo hoti.  hitaæ cittaæ ajjhattaæ susaïÂhitaæ suvimuttaæ. Sotena saddaæ sutvÃ
manÃpÃmanÃpesu rÆpesu tassa Âhito ca kÃyo hoti.  hitaæ cittaæ ajjhattaæ susaïÂhitaæ
suvimuttaæ. GhÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ manÃpÃmanÃpesu rÆpesu tassa Âhito ca kÃyo hoti.
 hitaæ cittaæ ajjhattaæ susaïÂhitaæ suvimuttaæ. JihvÃya rasaæ sÃyitvÃ manÃpÃmanÃpesu
rÆpesu tassa Âhito ca kÃyo hoti.  hitaæ cittaæ ajjhattaæ susaïÂhitaæ suvimuttaæ. KÃyena
phoÂÂhabbaæ phusitvÃ manÃpÃmanÃpesu rÆpesu tassa Âhito ca kÃyo hoti.  hitaæ cittaæ
ajjhattaæ susaïÂhitaæ suvimuttaæ. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya manÃpÃmanÃpesu dhammesu
tassa Âhito ca kÃyo hoti.  hitaæ cittaæ ajjhattaæ susaïÂhitaæ suvimuttaæ. CakkhunÃ rÆpaæ
disvÃ rajanÅye na rajjati. DosanÅye na dussati. MohanÅye na muyhati. KopanÅye na kuppati.
KilesanÅye na kilissati. MadanÅye na majjati. Sotena saddaæ sutvÃ rajanÅye na rajjati.
DosanÅye na dussati. MohanÅye na muyhati. KopanÅye na kuppati. KilesanÅye na kilissati.
MadanÅye na majjati. GhÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ rajanÅye na rajjati. DosanÅye na dussati.
MohanÅye na muyhati. KopanÅye na kuppati. KilesanÅye na kilissati. MadanÅye na majjati.
JihvÃya rasaæ sÃyitvÃ rajanÅye na rajjati. DosanÅye na dussati. MohanÅye na muyhati.
KopanÅye na kuppati. KilesanÅye na kilissati. MadanÅye na majjati. KÃyena phoÂÂhabbaæ
phusitvÃ rajanÅye na rajjati. DosanÅye na dussati. MohanÅye na muyhati. KopanÅye na
kuppati. KilesanÅye na kilissati. MadanÅye na majjati. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya rajanÅye
na rajjati. DosanÅye na dussati. MohanÅye na muyhati. KopanÅye na kuppati. KilesanÅye na
kilissati. MadanÅye na majjati. DiÂÂhe diÂÂhamatto. Sute sutamatto. Mute mutamatto.
Vi¤¤Ãte vi¤¤Ãtamatto. DiÂÂhe na lippati. 2 Sute na lippati. 2 Mute na lippati. Vi¤¤Ãte na
lippati. DiÂÂhe anupayo anapÃyo3 anissito appaÂibaddho vippamutto visa¤¤utto
vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharati. Sute mute vi¤¤Ãte anupayo anapÃyo3 anissito
appaÂibaddho vippamutto visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharati.

Saævijjati arahato cakkhu. 4 Passati arahÃ cakkhunÃ rÆpaæ. ChandarÃgo arahato natthi.
Suvimuttacitto arahÃ. Saævijjati arahato sotaæ. SuïÃti arahÃ sotena saddaæ. ChandarÃgo
arahato natthi. Suvimuttacitto arahÃ. Saævijjati arahato ghÃnaæ. GhÃyati arahÃ ghÃnena
gandhaæ. ChandarÃgo arahato natthi. Suvimuttacitto arahÃ. Saævijjati arahato jivhÃ. SÃyati
arahÃ jivhÃya rasaæ. ChandarÃgo arahato natthi. Saævijjati arahato kÃyo. Phusati arahÃ
kÃyena phoÂÂhabbaæ. ChandarÃgo arahato natthi. Suvimuttacitto arahÃ. Saævijjati arahato
mano. VijÃnÃti arahÃ manasÃ dhammaæ. ChandarÃgo arahato natthi. Suvimuttacitto arahÃ.
Cakkhuæ rÆpÃrÃmaæ rÆparataæ rÆpasammuditaæ. Taæ arahato dantaæ guttaæ rakkhitaæ
saævutaæ. Tassa ca saævarÃya dhammaæ deseti. Sotaæ saddÃrÃmaæ saddarataæ
saddasammuditaæ. Taæ arahato dantaæ guttaæ rakkhitaæ saævutaæ. Tassa ca saævarÃya
dhammaæ deseti. GhÃnaæ gandhÃrÃmaæ jivhÃ rasÃrÃmÃ rasaratÃ rasasammudito. SÃ arahato
dantÃ guttÃ rakkhitÃ saævutÃ. Tassa ca saævarÃya dhammaæ deseti. KÃyo phoÂÂhabbÃrÃmo
phoÂÂhabbarataæ phoÂÂhabbasammuditaæ. Taæ arahato dantaæ guttaæ rakkhitaæ saævutaæ.
Tassa ca saævarÃya dhammaæ deseti. Mano dhammÃrÃmo dhammarato dhammasammudito.
So arahato danto gutto rakkhito saævuto. Tassa ca saævarÃya dhammaæ deseti.

Appatitthitacitto Ãdinamaso - [PTS.] 2. Limpati - sÅmu 11 . Machasaæ [PTS]. 3. AnÆpayo -
syÃ. [PTS]. 4. Cakkhuæ - sÅmu 11.

[BJT Page 330] [\x 330/]     

1. " Dantaæ nayanti samitiæ dantaæ rÃjÃbhirÆhati,
Danto seÂÂho manussesu yo'ti vÃkyaæ titikkhati. [A]

2. VaramassatarÃ dantÃ ÃjÃnÅyÃ ca sindhavÃ,
Ku¤jarÃ ca 1 mahÃnÃgÃ attadanto tato varaæ[a]

3. Na hi etehi yÃnehi gaccheyya agataæ disaæ,
YathattanÃ2 sudantena danto dantena gacchati. [A]

4. VidhÃsu na vikampanti3 vippamuttÃ punabbhavÃ,
DantabhÆmimanuppattÃ te loke vijitÃvino. [B]

5. YassindriyÃni [PTS Page 244] [\q 244/]      bhÃvitÃni4 ajjhattabahiddhÃ ca sabbaloke,
Nibbijjha imaæ para¤ca lokaæ kÃlaæ kaÇkhati bhÃvito sadanto 5"ti [c]

Upekkhako sadÃti - sadÃ sabbadÃ sabbakÃlaæ niccakÃlaæ dhuvakÃlaæ satataæ samitaæ
abbhokiïïaæ poÇkhÃnupoÇkhaæ udakomikÃjÃtaæ avÅcisantatisahitaæ phussitaæ purebhattaæ
pacchÃbhattaæ purimaæ yÃmaæ majjhimaæ yÃmaæ pacchimaæ yÃmaæ kÃÊe juïhe vasse
hemante gimhe purime vayokhandhe majjhime vayokhandhe pacchime vayokhandhe; 6
satoti catuhi kÃraïehi sato: kÃye kÃyÃnupassanÃsatipaÂÂhÃnaæ bhÃvento sato, vedanÃsu -
citte - dhammesu dhammÃnupassanÃsatipaÂÂhÃnaæ bhÃvento sato vedanÃsu citte dhammesu
dhammÃnupassanÃsatipaÂÂhÃnaæ bhÃvento sato. Aparehipi catuhÅ kÃraïehi sato: asati
parivajjanÃya sato, satikaraïÅyÃna¤ca dhammÃnaæ katattÃ sato, satipaÂipakkhÃnaæ1
dhammÃnaæ hatattÃ sato, satinimittÃnaæ dhammÃnaæ asammuÂÂhatatÃ2 sato. *3Aparehipi
catuhi kÃraïehi sato: satiyÃ samannÃgatattÃ sato, satiyÃ vasitattÃ sato, satiyÃ pÃgu¤¤atÃya
sato, satiyÃ apaccoropanatÃya4 sato. * Aparehipi catuhÅ kÃraïehi sato: sattattÃ sato, santattÃ
sato, samitattÃ sato, santadhammasamannÃgatattÃ sato. BuddhÃnussatiyÃ sato,
dhammÃnussatiyÃ sato, saÇghÃnussatiyÃ sato, sÅlÃnussatiyÃ sato, cÃgÃnussatiyÃ sato,
devatÃnussatiyÃ sato, ÃnÃpÃnasatiyÃ sato, maraïÃnussatiyÃ sate, kÃyagatÃsatiyÃ sato,
upasamÃnussatiyÃ satoti. YÃ sati anussati paÂissati sati saraïatÃ dhÃraïatÃ apilÃpanatÃ5
asammussanatÃ6 sati satindriyaæ satibalaæ sammÃsati satisambojjhaÇgo ekÃyanamaggo, ayaæ
vuccati sati, imÃya satiyÃ upeto hoti samupeto upagato7 samupagato upapanno
samupapanno8 samannÃgato. So vuccati sato. 'Upekkhako sadÃ sato. '

Na loke ma¤¤ate samanti - 'sadisohamasmÅ'ti mÃnaæ na janeti jÃtiyÃ vÃ gottena vÃ - pe -
a¤¤atara¤¤atarena vÃ vatthunÃ; ' na loke ma¤¤ate samaæ. '

Na visesi na nÅceyyoti - ' seyyohamasmÅ'ti atimÃnaæ na janeti jÃtiyÃ vÃ gottena vÃ - pe -
A¤¤atara¤¤atarena vÃ vatthunÃ; ' hÅnohamasmÅ'ti mÃnaæ na janeti jÃtiyÃ vÃ gottena vÃ - pe
- a¤¤atara¤¤atarena va vatthunÃ'ti - na visesÅ na nÅceyyo, tassa no santi ussadÃti - 'tassÃ'ti
arahato khÅïÃsavassa, ussadÃti sattussadÃ rÃgussado dosussado mohussado mÃnussado
diÂÂhussado kilesussado kammussado; tassime ussadÃ natthi na santi na saævijjanti
nÆpalabbhanti pahÅnÃ samucchinnÃ vÆpasantÃ paÂippassaddhÃ abhabbuppattikÃ ¤ÃïagginÃ
da¬¬hÃ'ti - tassa no santi ussadÃ. '

TenÃha bhagavÃ:
"Upekkhako sadÃ sato na loke ma¤¤ate samaæ.
Na visesÅ na nÅceyyo tassa no santi ussadÃ"ti.

1. Ku¤jarÃ va - [PTS]. 2. YathÃttanÃ - [PTS] 3. Vikappanti sÅmu. 1. [PTS] 4. VibhÃvitÃni -
sÅmu11. [PTS] 5. Sudanto - syÃ. [PTS] 6. Vayokhandho - sÅmu. 11. Pacchimavayokhandhe -
[PTS]
[A.] Dhammapada - nÃgavagga. [B.] Khandhasaæyutta - khajjaniya vagga. [C.] SuttanipÃta
- sabhiyasutta.

[BJT Page 332] [\x 332/]     

10 - 9
Yassa nissayatÃ natthi ¤atvÃ dhammaæ anissito,
BhavÃya vibhavÃya vÃ1 taïhÃ yassa na vijjati.

Yassa [PTS Page 245] [\q 245/]      nissayatÃ natthÅti - ' yassÃ'ti arahato khÅïÃsavassa;
nissayatÃti dve nissayÃ: taïhÃnissayo ca diÂÂhinissayo ca. Katamo taïhÃnissayo " yÃvatÃ
taïhÃsaÇkhÃtena sÅmÃkataæ odhikataæ pariyantakataæ pariggahitaæ mamÃyitaæ: 'idaæ
mama, etaæ mama, ettakaæ mama, ettÃvatÃ mama, mama rÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ
phoÂÂhabbÃ attharaïÃ pÃpuraïÃ dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ
khettaæ vatthuæ hira¤¤aæ suvaïïaæ gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂha¤ca janapado ca koso
ca koÂÂhÃgÃra¤ca - kevalampi mahÃpaÂhaviæ taïhÃvasena mamÃyati, yÃvatÃ
aÂÂhasatataïhÃvicaritaæ. Ayaæ taïhÃnissayo.
Katamo diÂÂhinissayo? VÅsativatthukÃ sakkÃyadiÂÂhi, dasavatthukÃ micchÃdiÂÂhi,
dasavatthukÃ antaggÃhikÃ diÂÂhi; yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ diÂÂhigahanaæ
diÂÂhikantÃro diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ diÂÂhisa¤¤ojanaæ gÃho paÂiggÃho
abhiniveso parÃmÃso kummaggo micchÃpatho micchattaæ titthÃyatanaæ vipariyesagÃho
viparÅtagÃho vipallÃsagÃho micchÃgÃho ayÃthÃvatasmiæ3 yÃthÃvatanti gÃho, yÃvatÃ
dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni, ayaæ diÂÂhinissayo. Tassa taïhÃnissayo pahÅno diÂÂhinissayo
paÂinissaÂÂho. TaïhÃnissayassa pahÅnattÃ diÂÂhinissayassa paÂinissaÂÂhattÃ nissayatÃ yassa
natthi na santi na saævijjati nÆpalabbhati. PahÅnÃ samucchinnÃ vÆpasantÃ paÂippassaddhÃ
abhabbuppattikÃ ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃti - 'yassa nissayatÃ natthi'.

¥atvÃ dhammaæ anissitoti - ¤atvÃ'ti ¤atvÃ jÃnitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ
katvÃ; 'sabbe saÇkhÃrÃ aniccÃ'ti sabbe saÇkhÃrÃ dukkhÃ'ti 'sabbe dhammÃ anattÃ'ti - pe -
Yaæ ki¤ci samudayadhammaæ sabbantaæ nirodhadhammaæ'ti ¤atvÃ jÃnitvÃ tulayitvÃ
tÅrayitvÃ vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ katvÃ; anissitoti dve nissayÃ: taïhÃnissayo ca diÂÂhinissayo
ca. Katamo taïhÃnissayo " yÃvatÃ taïhÃsaÇkhÃtena sÅmÃkataæ odhikataæ pariyantakataæ
pariggahitaæ mamÃyitaæ: 'idaæ mama, etaæ mama, ettakaæ mama, ettÃvatÃ mama, mama
rÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ phoÂÂhabbÃ attharaïÃ pÃpuraïÃ dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ kukkuÂasÆkarÃ
hatthigavÃssavaÊavÃ khettaæ vatthuæ hira¤¤aæ suvaïïaæ gÃmanigamarÃjadhÃniyo
raÂÂha¤ca janapado ca koso ca koÂÂhÃgÃra¤ca - kevalampi mahÃpaÂhaviæ taïhÃvasena
mamÃyati, yÃvatÃ aÂÂhasatataïhÃvicaritaæ. Ayaæ taïhÃnissayo.
Katamo diÂÂhinissayo? VÅsativatthukÃ sakkÃyadiÂÂhi, dasavatthukÃ micchÃdiÂÂhi,
dasavatthukÃ antaggÃhikÃ diÂÂhi; yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ diÂÂhigahanaæ
diÂÂhikantÃro diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ diÂÂhisa¤¤ojanaæ gÃho paÂiggÃho
abhiniveso parÃmÃso kummaggo micchÃpatho micchattaæ titthÃyatanaæ vipariyesagÃho
viparÅtagÃho vipallÃsagÃho micchÃgÃho ayÃthÃvatasmiæ3 yÃthÃvatanti gÃho, yÃvatÃ
dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni, ayaæ diÂÂhinissayo. TaïhÃnissayaæ pahÃya diÂÂhinissayaæ
paÂinissajitvÃ cakkhuæ anissito sotaæ anissito ghÃnaæ anissito jivhaæ anissito kÃyaæ anissito
manaæ anissito. RÆpe sadde gandhe rase phoÂÂhabbe kulaæ gaïaæ ÃvÃsaæ - pe -
diÂÂhasutamutavi¤¤Ãtabbe dhamme anissito anallÅno anupagato anajjhosito anadhimutto
nikkhanto nissamo2 visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharatÅ'ti - ' ¤atvÃ dhammaæ
anissito. '

BhavÃya vibhavÃya vÃ 1 taïhÃ yassa na vijjatÅti - 'taïhÃ'ti rÆpataïhÃ, saddataïhÃ,
gandhataïhÃ, rasataïhÃ, phoÂÂhabbataïhÃ, dhammataïhÃ. YassÃti - arahato khÅïÃsavassa;
bhavÃyÃti - bhavadiÂÂhiyÃ; vibhavÃyÃti vibhavadiÂÂhiyÃ; bhavÃyÃti - sassatadiÂÂhiyÃ vÃ;
vibhavÃyÃti - ucchedadiÂÂhiyÃ; 'bhavÃyÃ'ti punappunabhavÃya3 punappunagatiyÃ
punappunauppattiyÃ punappunapaÂisandhiyÃ [PTS Page 246] [\q 246/]     
punappunaattabhÃvÃbhinibbattiyÃ, taïhÃ yassa natthi na santi na saævijjati nÆpalabbhati
pahÅnÃ samucchinnÃ vÆpasantÃ paÂippassaddhÃ abhabbuppattikÃ ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃ'ti -
bhavÃya vibhavÃya ca taïhÃ yassa na vijjati.

TenÃha bhagavÃ:

" Yassa nissayatÃ natthi ¤atvÃ dhammaæ anissito,
BhavÃya vibhavÃya vÃ taïhÃ yassa na vijjatÅ'ti.

1. VibhavÃya ca - [PTS] 2. NisaÂÂho - [PTS]. 3. Punappunaæ bhavÃya - syÃ. [PTS.]

[BJT Page 334] [\x 334/]     

10 - 10
Taæ brÆmi upasanto'ti kÃmesu anapekkhinaæ.
GanthÃ1 tassa na vijjanti atarÅ2 so visattikaæ.

Taæ brÆmi upasantoti - upasanto vÆpasanto nibbuto paÂippassaddho'ti taæ brÆmi taæ
kathemi taæ bhaïÃmi taæ dÅpayÃmi taæ voharÃmÅ'ti - taæ brÆmi upasanto.

KÃmesu anapekkhinanti - ' kÃmÃ'ti uddÃnato dve kÃmÃ: vatthukÃmÃ ca kilesakÃmÃ ca kÃmaæ
kÃmayamÃnassÃti - ' kÃmÃ'ti uddÃnato1 dve kÃmÃ: vatthukÃmÃ ca kilesakÃmÃ ca. Katame
vatthukÃmÃ? ManÃpikÃ rÆpÃ manÃpikÃ saddÃ manÃpikÃ gandhÃ manÃpikÃ rasÃ manÃpikÃ
phoÂÂhabbÃ, attharaïÃ pÃpuraïÃ, dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ,
khettaæ vatthu2 hira¤¤aæ suvaïïaæ gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ ca janapado ca koso
ca koÂÂhÃgÃraæ ca, yaæ ki¤ci rajanÅyaæ vattÆ3 vatthukÃmÃ.

Api ca, atÅtÃ kÃmÃ, anÃgatÃ kÃmÃ, paccuppannÃ kÃmÃ, ajjhattÃ kÃmÃ, bahiddhÃ kÃmÃ,
ajjhattabahiddhÃ kÃmÃ, hÅnÃ kÃmÃ, majjhimÃ kÃmÃ, païÅtÃ kÃmÃ, ÃpÃyikÃ kÃmÃ, mÃnusikÃ
kÃmÃ, dibbÃ kÃmÃ, paccupaÂÂhitÃ kÃmÃ, nimmitÃ kÃmÃ, paranimmitÃ kÃmÃ, animmitÃ
kÃmÃ4, pariggahitÃ kÃmÃ, apariggahitÃ kÃmÃ, mamÃyitÃ kÃmÃ, amamÃyitÃ kÃmÃ, sabbe'pi
kÃmÃvacarÃ dhammÃ, sabbe'pi rÆpÃvacarÃ dhammÃ, sabbe'pi arÆpÃvacarÃ dhammÃ,
taïhÃvatthukÃ taïhÃrammaïÃ kamanÅyaÂÂhena5 rajanÅyaÂÂhena madanÅyaÂÂhena kÃmÃ.
Ime vuccanti vatthukÃmÃ.

Katame kilesakÃmÃ? Chando kÃmo, rÃgo kÃmo, chandarÃgo kÃmo: saÇkappo kÃmo, rÃgo
kÃmo, saÇkapparÃgo kÃmo, yo kÃmesu kÃmacchando, kÃmarÃgo, kÃmanandi, kÃmataïhÃ,
kÃmasineho, kÃmapariÊÃho, kÃmamucchÃ, kÃmajjhosÃnaæ, kÃmogho, kÃmayogo,
kÃmÆpÃdÃnaæ, kÃmacchandanÅvaraïaæ.

1. "Addasaæ kÃma te mÆlaæ saÇkappÃ kÃma jÃyasi,
Na taæ saÇkappayissÃmi evaæ kÃma na hehisÅ1"ti.

Ime vuccanti kilesakÃmÃ. VatthukÃme parijÃnitvÃ kilesakÃme pahÃya pajahitvÃ vinoditvÃ
byantÅkaritvÃ anabhÃvaæ gametvÃ; kÃmesu anapekkinanti vÅtakÃmo cattakÃmo vantakÃmo
muttakÃmo pahÅnakÃmo paÂinissaÂÂhakÃmo, kÃmesu vÅtarÃgo vigatarÃgo cattarÃgo
vantarÃgo muttarÃgo pahÅnarÃgo paÂinissaÂÂharÃgo nicchÃto nibbuto sÅtibhÆto
sukhapaÂisaævedÅ brahmabhÆtena attanÃ viharatÅ'ti - 'kÃmesu anapekkhinaæ. '

GanthÃ1 tassa na vijjantÅti - 'ganthÃ'ti cattÃro ganthÃ. AbhijjhÃ kÃyagantho vyÃpÃdo
kÃyagantho3 sÅlabbataparÃmÃso kÃyagantho idaæsaccÃbhiniveso kÃyagantho; attano [PTS
Page 247] [\q 247/]      diÂÂhiyÃ rÃgo abhijjhÃ kÃyagantho3; paravÃdesu ÃghÃto appaccayo
vyÃpÃdo kÃyagantho; attano sÅlaæ vÃ vataæ vÃ sÅlabbataæ vÃ parÃmasati sÅlabbataparÃmÃso
kÃyagantho; attano diÂÂhi idaæsaccÃbhiniveso kÃyagantho3 tassÃti arahato khÅïÃsavassa;
ganthÃ tassa natthi na santi na saævijjanti nÆpalabbhanti pahÅnÃ samucchinnÃ vÆpasantÃ
paÂippassaddhÃ abhabbuppattikÃ ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃ'ta - 'ganthÃ tassa na vijjanti. '

AtarÅ so visattikanti - 'visattikÃ' vuccati taïhÃ, yo rÃgo sÃrÃgo anunayo anurodho nandi
nandirÃgo cittassa sÃrÃgo icchÃ mucchÃ ajjhosÃnaæ gedho paÊigedho5 saÇge paÇko ejÃ mÃyÃ
janikÃ sa¤janikÃ sa¤jananÅ sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ visattikÃ suttaæ visaÂÃ ÃyÆhanÅ6 dutiyÃ
païidhi bhavanetti vanaæ vanatho santhavo sneho apekkhÃ paÂibandhu 7 ÃsÃ ÃsiæsanÃ
Ãsiæsitattaæ, rÆpÃsÃ saddÃsÃ gandhÃsÃ
RasÃsÃ phoÂÂhabbÃsÃ lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ puttÃsÃ jÅvitÃsÃ, jappÃ pajappÃ abhijappÃ jappanÃ
jappitattaæ loluppaæ loluppÃyanÃ loluppÃyitattaæ puccha¤cikatÃ sÃdukamyatÃ,
adhammarÃgo visamalobho nikanti nikÃmanÃ patthanÃ pihanÃ sampatthanÃ, kÃmataïhÃ
bhavataïhÃ vibhavataïhÃ rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ nirodhataïhÃ, rÆpataïhÃ saddataïhÃ
gandhataïhÃ rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ, ogho yogo gantho upÃdÃnaæ
Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ chadanaæ bandhanaæ upakkileso anusayo pariyuÂÂhÃnaæ latÃ
vevicchaæ, dukkhamÆlaæ dukkhanidÃnaæ dukkhappabhavo mÃrapÃso mÃrabalisaæ
mÃravisayo taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ taïhÃgaddulaæ taïhÃsamuddo, abhijjhÃ visamalobho
akusalamÆlaæ. VisattakÃti - kenaÂÂhena visattikÃ visatÃti visattikÃ; visÃlÃti visattikÃ, visaÂÃti4
visattikÃ, visamÃti visattikÃ, visakkatÅ'ti visattikÃ, visaæharatÅ'ti visattikÃ, visaævÃdikÃ'ti
visattikÃ, visamÆlÃ'ti visattikÃ, visaphalÃ'ti visattikÃ, visaparibhogÃ'ti visattikÃ; visÃlÃ vÃ pana
sÃ taïhÃ rÆpe sadde gandhe rase phoÂÂhabbe kule gaïe ÃvÃse yase pasaæsÃyaæ sukhe,
cÅvare piï¬apÃte senÃsane gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃre, kÃmadhÃtuyÃ rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ, kÃmabhave rÆpabhave arÆpabhave sa¤¤Ãbhave asa¤¤Ãbhave
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãbhave ekavokÃrabhave catuvokÃrabhave pa¤cavokÃrabhave, atÅte anÃgate
paccuppanne, diÂÂhasutamutavi¤¤Ãtabbesu dhammesu visatÃ vitthatÃti visattikÃ. "AtarÅ so
visattika"nti so imaæ visattikaæ taïhaæ atari uttari patari samatikkami vÅtivattatÅ'ti 'atarÅ so
visattikaæ. '

TenÃha bhagavÃ:
" Taæ brÆmi upasanto'ti kÃmesu anapekkhinaæ.
GanthÃ tassa na vijjanti atari so visattika"nti.

1 GandhÃ - manupa. 2. AtÃri - [PTS] 3. KÃyagandho - manupa 4. VisaÂÂhÃti - [PTS]

[BJT Page 336] [\x 336/]     

10 - 11
Na tassa puttÃ pasavo 1 khettaæ vatthu¤ca vijjati,
AttÃ cÃpi nirattÃ2 vÃ na tasmiæ upalabbhati.

Na tassa puttÃ pasavo khettaæ vatthu¤ca vijjatÅti - 'nÃ'ti paÂikkhepo; tassÃti arahato
khÅïÃsavassa; puttÃti cattÃro puttÃ: atrajo putto, khettajo putto, dinnako putto, [PTS Page
248] [\q 248/]      antevÃsiko putto; pasavoti ajeÊakÃ kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ;
khettanti sÃlikhettaæ vÅhikhettaæ muggakhettaæ mÃsakhettaæ yavakhettaæ godhumakhettaæ
tilakhettaæ; vatthunti gharavatthu3 koÂÂhavatthu purevatthu pacchÃvatthu ÃrÃmavatthu
vihÃravatthu. Na tassa puttÃ pasavo khettaæ vatthu¤ca vijjatÅti tassa puttapariggaho vÃ
pasupariggaho vÃ khettapariggaho vÃ vatthupariggaho vÃ natthi na santi na saævijjanti4
nÆpalabbhanti5 pahÅnÃ samucchinnÃ vÆpasantÃ paÂippassaddhÃ abhabbuppattikÃ ¤ÃïagginÃ
da¬¬hÃ'ti - ' na tassa puttÃ pasavo khettaæ vatthu¤ca vijjati. '

AttÃ vÃpi nirattÃ vÃ na tasmiæ upalabbhatÅti - 'attÃ'ti sassatadiÂÂhi natthi, nirattÃti
ucchedadiÂÂhi natthi. ' AttÃ'ti gahitaæ natthi; 'nirattÃ'ti mu¤citabbaæ natthi; yassa natthi
gahitaæ, tassa natthi mu¤citabbaæ. Yassa natthi gahitaæ, tassa natthi mu¤citabbaæ. Yassa
natthi mu¤citabbaæ. Tassa natthi gahitaæ. GÃhamu¤canasamatikkanto arahÃ
vuddhiparihÃnivÅtivatto. So vutthavÃso ciïïacaraïo gataddho gatadiso. JÃtimaraïasaæsÃro
natthi tassa punabbhavo'ti - attÃ vÃ pi nirattÃ vÃ na tasmiæ upalabbhati.

TenÃha bhagavÃ:

"Na tassa puttÃ pasavo khettaæ vatthu¤ca vijjati.
AttÃ vÃ pi nirattÃ vÃ na tasmiæ upalabbhatÅ"ti.

10: 12
Yena naæ vajjuæ6 puthujjanÃ atho samaïabrÃhmaïÃ,
Taæ tassa apurekkhataæ tasmÃ vÃdesu nejati.

1. Pasavo vÃ - manupa 2. Attaæ vÃpi nirattaæ - [PTS]. 3. Gharavatthu. - SÅmu11 machasaæ 4.
Vijjanti - sa. 5. Nupalabbhanti [PTS] 6. Vajju - su
[BJT Page 338] [\x 338/]     

Yena naæ vajjuæ 1 puthujjanÃ atho samaïabrÃhmaïÃti - 'puthujjanÃ'ti puthu kilese janentÅ'
[PTS Page 249] [\q 249/]      ti puthujjanÃ. Puthu avihatasakkÃyadiÂÂhikÃni puthujjanÃ.
Puthu satthÃrÃnaæ mukhullokakÃti puthujjanÃ. Puthu sabbagatÅhi avuÂÂhitÃti puthujjanÃ,
puthu nÃnÃbhisaÇkhÃre abhisaÇkharontÅti puthujjanÃ. Puthu nÃnÃoghehi vuyhantÅti
puthujjanÃ. Puthu nÃnÃsantÃpehi santappantÅti1 puthujjanÃ. Puthu nÃnÃpariÊÃhehi
pari¬ayhantÅti puthujjanÃ. Puthu pa¤casu kÃmaguïesu rattÃ giddhÃ gathitÃ mucchitÃ
ajjhopannÃ2 laggÃ laggitÃ paÊibuddhÃti puthujjanÃ. Puthu pa¤cahi nÅvaraïehi ÃvutÃ nivutÃ
ovutÃ pihitÃ paÂicchannÃ paÂikujjitÃti puthujjanÃ. SamaïÃti - ye keci ito bahiddhÃ
paribbÃjÆpagatÃ paribbÃjasamÃpannÃ. BrÃhmaïÃti - ye keci bhovÃdikÃ yena naæ vajjuæ
puthujjanÃ atho samaïabrÃhmaïÃti puthujjanÃ yena rÃgena vadeyyuæ, yena dosena
vadeyyuæ, yena mohena vadeyyuæ. Yena mÃnena vadeyyuæ, yÃya diÂÂhiyÃ vadeyyuæ, yena
uddhaccena vadeyyuæ. YÃya vicikicchÃya vadeyyuæ, yehi anusayehi vadeyyuæ, ratto'ti vÃ
duÂÂho'ti vÃ mÆÊho'ti vÃ vinibaddho'ti vÃ parÃmaÂÂho'ti vÃ vikkhepagato'ti vÃ aniÂÂhaæ
gato'ti vÃ thÃmagato'ti vÃ; te abhisaÇkhÃrÃ pahÅnÃ. AbhisaÇkhÃrÃnaæ pahÅnattÃ gatiyÃ yena
naæ vadeyyuæ nerayiko'ti vÃ tiracchÃnayoniko'ti vÃ pettivisayiko'ti vÃ manusso'ti vÃ devo'ti
vÃ rÆpÅ'ti vÃ arÆpÅ'ti vÃ sa¤¤Å'ti vÃ asa¤¤Å'ti vÃ nevasa¤¤ÅnÃsa¤¤Å'ti vÃ; so hetu natthi
paccayo natthi kÃraïaæ natthi yena naæ vadeyyuæ katheyyuæ bhaïeyyuæ dÅpayeyyuæ
vohareyyunti - 'yena naæ vajjuæ puthujjanÃ atho samaïabrÃhmaïÃ.

Taæ tassa apurekkhatanti - 'tassÃ'ti arahato khÅïÃsavassa. PurekkhÃrÃti - dve purekkhÃrÃ:
taïhÃpurekkhÃro ca diÂÂhipurekkhÃro [PTS Page 250] [\q 250/]      ca - pe -
Tassa taïhÃpurekkhÃro pahÅno, diÂÂhipurekkhÃro paÂinissaÂÂho. TaïhÃpurekkhÃrassa
pahÅnattÃ diÂÂhipurekkhÃrassa paÂinissaÂÂhattÃ na taïhaæ vÃ diÂÂhiæ vÃ purato katvÃ carati
na taïhÃdhajo na taïhÃketu na taïhÃdhipateyyo na diÂÂhidhajo na diÂÂhiketu na
diÂÂhÃdhipateyyo. Na taïhÃya vÃ diÂÂhiyÃ vÃ parivÃrito caratÅ'ti - 'taæ tassa apurekkhataæ.
'

TasmÃ vÃdesu nejatÅti - 'tasmÃ'ti tasmÃ taækÃraïÃ taæhetu tappaccayÃ2 taæ nidÃnÃ3 vÃdesu
upavÃdesu nindÃya garahÃya akittiyÃ avaïïahÃrikÃya nejati na i¤jati na calati na vedhati
nappavedhati na sampavedhatÅti - 'tasmÃ vÃdesu nejati. '

1. Vajju - su. Yena vajjuæ - [PTS] 2. Kaæ paccayÃ - katthaci 3. TaænidÃnaæ - sÅmu11

[BJT Page 340] [\x 340/]     
TenÃha bhagavÃ: " yena naæ vajjuæ1 puthujjanÃ atho samaïabrÃhmaïÃ,
Taæ tassa apurekkhataæ tasmÃ vÃdesu nejatÅ"ti.

10 - 13
VÅtagedho amaccharÅ na ussesu2 vadate muni,
Na samesu na omesu kappaæ neti akappiyo.

VÅtagedho amaccharÅti - ' gedho' vuccati taïhÃ. Yo rÃgo sÃrÃgo anunayo anurodho nandi
nandirÃgo cittassa sÃrÃgo icchÃ mucchÃ ajjhosÃnaæ gedho paÊigedho5 saÇge paÇko ejÃ mÃyÃ
janikÃ sa¤janikÃ sa¤jananÅ sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ visattikÃ suttaæ visaÂÃ ÃyÆhanÅ6 dutiyÃ
païidhi bhavanetti vanaæ vanatho santhavo sneho apekkhÃ paÂibandhu 7 ÃsÃ ÃsiæsanÃ
Ãsiæsitattaæ, rÆpÃsÃ saddÃsÃ gandhÃsÃ rasÃsÃ phoÂÂhabbÃsÃ lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ puttÃsÃ jÅvitÃsÃ,
jappÃ pajappÃ abhijappÃ jappanÃ jappitattaæ loluppaæ loluppÃyanÃ loluppÃyitattaæ
puccha¤cikatÃ sÃdukamyatÃ, adhammarÃgo visamalobho nikanti nikÃmanÃ patthanÃ pihanÃ
sampatthanÃ, kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ nirodhataïhÃ,
rÆpataïhÃ saddataïhÃ gandhataïhÃ rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ, ogho
yogo gantho upÃdÃnaæ Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ chadanaæ bandhanaæ upakkileso anusayo
pariyuÂÂhÃnaæ latÃ vevicchaæ, dukkhamÆlaæ dukkhanidÃnaæ dukkhappabhavo mÃrapÃso
mÃrabalisaæ mÃravisayo taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ taïhÃgaddulaæ taïhÃsamuddo, abhijjhÃ
visamalobho akusalamÆlaæ[a,] yassesÃ Ãsatti taïhÃ pahÅnÃ samucchinnÃ vÆpasantÃ
paÂippassaddhÃ abhabbuppattikÃ ¤ÃïagginÃ da¬¬ho. So vuccati vÅtagedho, so rÆpe
agiddho - pe - diÂÂhasutamutavi¤¤Ãtabbesu dhammesu agiddho agathito amucchito
anajjhÃpanno vÅtagedho vigatagedho cattagedho vantagedho muttagedho pahÅnagedho
paÂinissaÂÂhagedho nicchÃto - pe - brahmabhÆtena attanÃ viharatÅ'ti vÅtagedho. AmaccharÅti
macchariyanti [PTS Page 251] [\q 251/]      pa¤ca macchariyÃni: ÃvÃsamacchariyaæ,
kulamacchariyaæ, lÃbhamacchariyaæ, vaïïamacchariyaæ, dhammamacchariyaæ, yaæ
evarÆpaæ macchariyaæ - pe -
GÃho vuccati macchariyaæ. Yassetaæ macchariyaæ pahÅnaæ samucchinnaæ vÆpasantaæ
paÂippassaddhaæ abhabbuppattikaæ ¤ÃïagginÃ da¬¬haæ, so vuccati amaccharÅ'ti -
'vÅtagedho amaccharÅ. '

Na ussesu2 vadate muni na samesu na omesÆti - ' munÅ'ti monaæ vuccati ¤Ãïaæ " yÃ pa¤¤Ã
pajÃnanÃ vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaïÃ upalakkhaïÃ paccupalakkhaïÃ
paï¬iccaæ kosallaæ nepu¤¤aæ vebhavyÃ cintÃ upaparikkhÃ bhÆrÅ medhÃ pariïÃyikÃ
vipassanÃ sampaja¤¤aæ patodo pa¤¤Ã pa¤¤indriyaæ pa¤¤Ãbalaæ pa¤¤Ãsatthaæ pa¤¤ÃpÃsÃdo
pa¤¤ÃÃloko pa¤¤ÃobhÃso pa¤¤Ãpajjoto pa¤¤Ãratanaæ amoho dhammavicayo sammÃdiÂÂhi"
[a] tena ¤Ãïena samannÃgato muni monappatto. TÅïi moneyyÃni: kÃyamoneyyaæ,
vacÅmoneyyaæ, manomoneyyaæ katamaæ kÃyamoneyyaæ" tividhÃnaæ kÃyaduccaritÃnaæ
pahÃnaæ kÃyamoneyyaæ. TividhakÃyasucaritaæ kÃyamoneyyaæ. KÃyÃrammaïa¤Ãïaæ
kÃyamoneyyaæ. KÃyapari¤¤Ã kÃyamoneyyaæ. Pari¤¤Ãsahagato maggo kÃyamoneyyaæ. KÃye
chandarÃgassa pahÃnaæ kÃyamoneyyaæ kÃyasaÇkhÃranirodho catutthajjhÃnasamÃpatti
kÃyamoneyyaæ. Idaæ kÃyamoneyyaæ.

Katamaæ vacÅmoneyyaæ? CatubbidhÃnaæ vacÅduccaritÃnaæ pahÃïaæ vacÅmoneyyaæ.
Catubbidhaæ vacÅsucaritaæ vacÅmoneyyaæ. VÃcÃrammaïaæ ¤Ãïaæ vacÅmoneyyaæ.
VÃcÃpari¤¤Ã vacÅmoneyyaæ. Pari¤¤Ãsahagato maggo vacÅmoneyyaæ. VÃcÃya chandarÃgassa
pahÃïaæ vacÅmoneyyaæ. VacÅsaÇkhÃranirodho dutiyajjhÃnasamÃpatti vacÅmoneyyaæ. Idaæ
vacÅmoneyyaæ.
Katamaæ manomoneyyaæ" tividhÃnaæ manoduccaritÃnaæ pahÃnaæ manomoneyyaæ.
Tividhaæ manosucaritaæ manomoneyyaæ. CittÃrammaïaæ ¤Ãïaæ manomoneyyaæ.
Cittapari¤¤Ã manomoneyyaæ. Pari¤¤Ãsahagato maggo manomoneyyaæ. Citte chandarÃgassa
pahÃnaæ manomoneyyaæ. CittasaÇkhÃranirodho sa¤¤ÃvedayitanirodhasamÃpatti
manomoneyyaæ. Idaæ manomoneyyaæ.

5. " KÃyamuniæ vÃcÃmuniæ manomunimanÃsavaæ,
Muniæ moneyyasampannaæ Ãhu sabbappahÃyinaæ. [B]

6. KÃyamuniæ vÃcÃmuniæ manomunimanÃsavaæ,
Muniæ moneyyasampannaæ Ãhu ninhÃtapÃpaka" nti[c]

Imehi tÅhi moneyyehi dhammehi samannÃgatÃ cha munayo: agÃramunino anagÃramunino
sekhamunino asekhamunino paccekamunino munimunino.


Katame anagÃramunino? Ye te agÃrikÃ diÂÂhapadÃ vi¤¤ÃtasÃsanÃ; ime agÃramunino katame
agÃramunino " ye te pabbajitÃ diÂÂhapadÃ vi¤¤ÃtasÃsanÃ; ime anagÃramunino. Satta sekhÃ
sekhamunino arahanto asekhamunino paccekabuddhÃ paccekamunino. Munimunino
vuccanti tathÃgatÃ arahanto sammÃsambuddhÃ.
7. " Na monena1 muni hoti mÆÊharÆpo aviddasu,
Yo ca tulaæva paggayha varamÃdÃya paï¬ito.

8. PÃpÃni parivajjeti sa munÅ tena so muni,
Yo munÃti ubho loke muni tena pavuccati [a.]

9. Asata¤ca sata¤ca ¤atvÃ dhammaæ ajjhattaæ bahiddhÃ ca sabbaloke
Devamanussehi pÆjito yo saÇgajÃlamaticca so muni. [B]

SeyyohamasmÅ'ti vÃ sadisohamasmÅ'ti vÃ hÅnohamasmÅ'ti vÃ na vadati na katheti na
bhaïati na dÅpayati na voharatÅ'ti - na ussesu vadate muni na samesu na omesu.

Kappaæ neti akappiyoti - 'kappÃ'ti dve kappÃ: taïhÃkappo ca diÂÂhikappo ca. Katamo
taïhÃkappo? YÃvatÃ taïhÃsaÇkhÃtena sÅmakataæ mariyÃdÅkataæ1 odhikataæ
pariyantakataæ2 pariggahitaæ mamÃyitaæ: idaæ mama etaæ mama ettakaæ mamaæ ettÃvatÃ
mamaæ, mama rÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ phoÂÂhabbÃ attharaïÃ pÃpuraïÃ dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ
kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ khettaæ vatthu hira¤¤aæ suvaïïaæ
gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ ca janapado ca koso ca koÂÂhÃgÃra¤ca kevalampi
mahÃpaÂhaviæ taïhÃvasena mamÃyati yÃvatÃ aÂÂhasatataïhÃvicaritaæ, ayaæ taïhÃkappo.

Katamo diÂÂhikappo? VÅsativatthukÃ sakkÃyadiÂÂhi, dasavatthukÃ micchÃdiÂÂhi,
dasavatthukÃ antaggÃhikÃ diÂÂhi, yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ diÂÂhigahanaæ
diÂÂhikantÃraæ diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ diÂÂhisa¤¤ojanaæ gÃho paÂiggÃho
abhiniveso parÃmÃso kummaggo micchÃpatho micchattaæ titthÃyatanaæ vipariyesagÃho
viparÅtagÃho vipallÃsagÃho micchÃgÃho, ayÃthÃvakasmiæ yÃthÃvakanti3 gÃho, yÃvatÃ
dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni; ayaæ diÂÂhikappo.

Tassa taïhÃkappo pahÅno diÂÂhikappo paÂinissaÂÂho; taïhÃkappassa pahÅnattÃ
diÂÂhikappassa paÂinissaÂÂhattÃ taïhÃkappaæ vÃ diÂÂhikappaæ vÃ neti na upeti na
upagacchati na gaïhÃti na parÃmasati, nÃbhinivisatÅ'ti - 'kappaæ neti. ' Akappiyoti 'kappÃ'ti
dve kappÃ: taïhÃkappo ca diÂÂhikappo ca. Katamo taïhÃ kappo? YÃvatÃ taïhÃsaÇkhÃtena
sÅmakataæ mariyÃdÅkataæ1 odhikataæ pariyantakataæ2 pariggahitaæ mamÃyitaæ: idaæ mama
etaæ mama ettakaæ mamaæ ettÃvatÃ mamaæ, mama rÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ phoÂÂhabbÃ
attharaïÃ pÃpuraïÃ dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ khettaæ vatthu
hira¤¤aæ suvaïïaæ gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ ca janapado ca koso ca koÂÂhÃgÃra¤ca
kevalampi mahÃpaÂhaviæ taïhÃvasena mamÃyati yÃvatÃ aÂÂhasatataïhÃvicaritaæ, ayaæ
taïhÃkappo.

Katamo diÂÂhikappo? VÅsativatthukÃ sakkÃyadiÂÂhi, dasavatthukÃ micchÃdiÂÂhi,
dasavatthukÃ antaggÃhikÃ diÂÂhi, yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ diÂÂhigahanaæ
diÂÂhikantÃraæ diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ diÂÂhisa¤¤ojanaæ gÃho paÂiggÃho
abhiniveso parÃmÃso kummaggo micchÃpatho micchattaæ titthÃyatanaæ vipariyesagÃho
viparÅtagÃho vipallÃsagÃho micchÃgÃho, ayÃthÃvakasmiæ yÃthÃvakanti3 gÃho, yÃvatÃ
dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni; ayaæ diÂÂhikappo.

Tassa taïhÃkappo pahÅno diÂÂhikappo paÂinissaÂÂhattÃ taïhÃkappaæ vÃ diÂÂhikappaæ vÃ
na kappeti na janeti na sa¤janeti na nibbatteti nÃbhinibbattetÅ'ti - 'kappaæ neti akappiyo. '

1. Yena vajjuæ - [PTS] 2. Ossesu - [PTS.]
[A] dhammasaÇgaïi niddesavÃra. [B.] TikaÇguttara - ÃpÃyikavagga [c.] Itivuttaka -
dutiyavagga.
[BJT Page 342] [\x 342/]     
TenÃha bhagavÃ:

" VÅtagedho amaccharÅ na ussesu vadate muni.
Na samesu na omesu kappaæ neti akappiyo"ti.
10 - 14
Yassa loke sakaæ natthi asatÃ ca na socati,
Dhammesu ca na gacchati sa ce santo'ti vuccati.

Yassa [PTS Page 252] [\q 252/]      loke sakaæ natthÅti - 'yassÃ'ti arahato khÅïÃsavassa;
sakaæ natthÅti yassa 'mayhaæ vÃ idaæ, paresaæ vÃ ida'nti ki¤ci rÆpagataæ vedanÃgataæ
sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ gahitaæ parÃmaÂÂhaæ abhiniviÂÂhaæ ajjhositaæ
adhimuttaæ natthi na santi - pe - ¤ÃïagginÃ da¬¬hanti - ' yassa loke sakaæ natthi. '

AsatÃ ca na socatÅti - 'vipariïataæ vÃ vatthuæ na socati; vipariïatasmiæ vÃ vatthusmiæ na
socati; cakkhuæ me vipariïatanti na socati. Sotaæ me - ghÃnaæ me - jivhÃ me - kÃyo me -
mano me - rÆpÃ me - saddÃ me - gandhÃ me - rasÃ me - phoÂÂhabbaæ me - kulaæ me - gaïo
me - ÃvÃso me - lÃbho me - yaso me - pasaæsÃ me - sukhaæ me - cÅvaraæ me - piï¬apÃto
me - senÃsanaæ me - gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃro me - mÃtÃ me - pitÃ me - bhÃtÃ me -
bhaginÅ me - putto me - dhÅtÃ me - mittÃ me - amaccÃ me - ¤ÃtakÃ me - sÃlohitÃ me
vipariïatÃ'ti na socati na kilamati na paridevati na urattÃÊiæ kandati na sammohaæ
ÃpajjatÅ'ti - evampi asatÃ ca na socati. AthavÃ, asÃtÃya1 dukkhÃya vedanÃya phuÂÂho pareto
samohito samannÃgato na socati na kilamati na paridevati na urattÃÊiæ kandati na
sammohaæ Ãpajjati. Cakkhurogena phuÂÂho pareto samohito samannÃgato na socati na
kilamati na paridevati na urattÃÊiæ kandati na sammohaæ Ãpajjati. Sotarogena ghÃnarogena
jivhÃrogena kÃyarogena sÅsarogena kaïïarogena mukharogena dantarogena kÃsena sÃsena
pinÃsena ¬ahena jarena kucchirogena mucchÃya pakkhandikÃya sÆlÃya visÆcikÃya kuÂÂhena
gaï¬ena kilÃsena sosena apamÃrena dadduyÃ kaï¬uyÃ kacchuyÃ nakhasÃya2 vitacchikÃya
lohitena pittena madhumehena aæsÃya pÅÊakÃya bhagandalÃya pittasamuÂÂhÃnena ÃbÃdhena
semhasamuÂÂhÃnena ÃbÃdhena vÃtasamuÂÂhÃnena [PTS Page 253] [\q 253/]      ÃbÃdhena
sannipÃtikena ÃbÃdhena3 utupariïÃmajena ÃbÃdhena3 visamaparihÃrajena ÃbÃdhena
opakkamikena ÃbÃdhena kammavipÃkajena ÃbÃdhena sÅtena uïhena jighacchÃya pipÃsÃya
¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsapasamphassehi phuÂÂho pareto samohito samannÃgato na socati
na kilamati na paridevati na urattÃÊiæ kandati na sammohaæ ÃpajjatÅ'ti - evampi ' asatÃ ca
na socati.

1. AsatÃya - sÅmu 11 [PTS] asattÃya - manupa, machasaæ. 2. RakhasÃya - sÅmu1 3. ùbÃdhehi
- [PTS]
[BJT Page 344] [\x 344/]     
AthavÃ, asante asaævijjamÃne anupalabbhamÃne1 ahu vata me2, taæ vata me natthi, siyÃ
vata me, taæ vatÃ'haæ na ÊabhÃmÅ'ti3 na socati na kilamati na paridevati na urattÃÊiæ
kandati na sammohaæ ÃpajjatÅ'ti - 'evampi asatÃ ca na socati, '

Dhammesu ca na gacchatÅti - na chandÃgatiæ gacchati, na dosÃgatiæ gacchati, na mohÃgatiæ
gacchati, na bhayÃgatiæ gacchati, na rÃgavasena gacchati, na dosavasena gacchati; na
mohÃgatiæ gacchati ; na mÃnavasena gacchati; na diÂÂhivasena gacchati; na uddhaccavasena
gacchati; na vicikicchÃvasena gacchati; na anusayavasena gacchati; na ca vaggehi dhammehi
yÃyati nÅyati vuyhati saæharÅyatÅ'ti - 'dhammesu ca na gacchati.
TenÃha [PTS Page 254] [\q 254/]      bhagavÃ:

"Yassa loke sakaæ natthi asatÃ ca na socati,
Dhammesu ca na gacchati sa ce santo'ti vuccatÅ"ti.

PurÃbhedasuttaniddeso dasamo.

11

KalahavivÃdasuttaniddeso
[PTS Vol Nd1-2] [\z Nidd /] [\f Ib /]    
[PTS Page 255] [\q 255/]     

Atha kalahavivÃdasuttaniddeso vuccati:

11 - 1
Kuto pahÆtÃ kalahÃ vivÃdÃ
ParidevasokÃ sahamaccharÃ ca,
MÃnÃtimÃnÃ saha pesunÃ ca
Kuto pahÆtÃ2 te tadiÇgha brÆhi.

Kuto pahutÃ4 kalahÃ vivÃdÃ'ti - ' kalaho'ti ekena ÃkÃrena kalaho; vivÃdotipi ta¤¤eva; yo
kalaho, so vivÃdo. Yo vivÃdo, so kalaho, athavÃ, aparena ÃkÃrena vivÃdo vuccati: kalahassa
pubbabhÃgo vivÃdo; rÃjÃnopi rÃjuhi vivadanti. KhattiyÃpi khattiyehi vivadanti, brÃhmaïÃpi
brÃhmaïehi vivadanti. Gahapatipi5 gahapatÅhi vivadanti. MÃtÃpi puttena vivadati. Puttopi
mÃtarÃ vivadati. PitÃpi puttena vivadati. Puttopi pitarÃ vivadati. BhÃtÃpi bhÃtarÃ vivadati,
bhÃtÃpi bhaginiyÃ vivadati. BhaginÅpi bhÃtarÃ vivadati. SahÃyopi sahÃyena vivadati. Ayaæ
vivÃdo.
1 AnupalabbhiyamÃne - [PTS] 2. Aho vata me taæ - sÅmu11. [PTS] 3. Na ca labhÃmÅti - sa
mu11 4. BahÆtÃ - manupa. 5. GahapatikÃpi - [PTS]

[BJT Page 346] [\x 346/]     

Katamo kalaho? ùgÃhikÃ1 daï¬apasutÃ kÃyena vÃcÃya kalahaæ karonti. PabbajitÃ Ãpattiæ
ÃpajjantÃ kÃyena vÃcÃya kalahaæ karonti. Ayaæ kalaho.

Kuto [PTS Page 256] [\q 256/]      pahutÃ kalahÃ vivÃdÃ'ti - ka¬ahÃ ca vivÃdÃ ca kuto
pahutÃ? Kuto jÃtÃ? Kuto sa¤jÃtÃ? Kuto nibbattÃ? Kuto abhinibbattÃ? Kuto pÃtubhÆtÃ?
KinnidÃnÃ? KiæsamudayÃ? Ki¤jÃtikÃ? KimpabhavÃ'ti kalahassa ca vivÃdassa ca mÆlaæ
pucchati. Hetuæ pucchati, nidÃnaæ pucchati, sambhavaæ pucchati, pabhavaæ pucchati,
samuÂÂhÃnaæ pucchati, ÃhÃraæ pucchati, Ãrammaïaæ pucchati, paccayaæ pucchati,
samudayaæ pucchati papucchati, yÃvatÃ, ajjhesati2, pasÃdetÅti - 'kuto pahÆtÃ kalahÃ vivÃdÃ.
'

ParidevasokÃ sahamaccharÃ cÃ'ti - 'paridevo'ti ¤Ãtibyasanena vÃ phuÂÂhassa bhogabyasanena
vÃ phuÂÂhassa rogabyasanena vÃ phuÂÂhassa sÅlabyasanena vÃ phuÂÂhassa diÂÂhibyasanena
vÃ phuÂÂhassa a¤¤atara¤¤atarena vÃ byasanena samannÃgatassa a¤¤atara¤¤atarena vÃ
dukkhadhammena phuÂÂhassa Ãdevo paridevo ÃdevanÃ paridevanÃ Ãdevitattaæ
paridevitattaæ, vÃcÃ palÃpo vippalÃpo lÃlappo lÃlappanÃ3 lÃlappitattaæ;4[A] sokoti
¤Ãtibyasanena vÃ phuÂÂhassa bhoga - roga - sÅla - diÂÂhibyasanena vÃ phuÂÂhassa,
a¤¤atara¤¤atarena vÃ byasanena samannÃgatassa a¤¤atara¤¤atarena vÃ dukkhadhammena
phuÂÂhassa, soko socanÃ socitattaæ, anto soko anto parisoko anto dÃho5 anto paridÃho,
cetaso parijjhÃyanÃ domanassaæ sokasallaæ [a]; maccharanti pa¤ca macchariyÃni:
ÃvÃsamacchariyaæ kulamacchariyaæ lÃbhamacchariyaæ vaïïamacchariyaæ
dhammamacchariyaæ. Yaæ evarÆpaæ macchariyaæ maccharÃyanÃ maccharÃyitattaæ,
vevicchaæ kadariyaæ kaÂuka¤cukatÃ aggahitattaæ cittassa;[D] idaæ vuccati macchariyaæ.
Apica khandhamacchariyampi macchariyaæ, dhÃtumacchariyampi macchariyaæ,
Ãyatanamacchariyampi [PTS Page 257] [\q 257/]      macchariyaæ; gÃho vuccati
macchariyanti - paridevasokÃ sahamaccharÃ ca.

MÃnÃtimÃnÃ sahapesunÃ6 cÃ'ti - 'mÃno'ti idhekacco mÃnaæ janeti jÃtiyÃ vÃ gottena vÃ
kolaputtiyena vÃ vaïïapokkharatÃya. VÃ dhanena vÃ ajjhenena 7vÃ kammÃyatanena vÃ
sippÃyatanena vÃ vijjÃÂÂhÃnena vÃ8 sutena vÃ paÂibhÃnena vÃ a¤¤atara¤¤atarena vÃ
vatthunÃ. AtimÃnoti idhekacco paraæ atima¤¤ati jÃtiyÃ vÃ gottena vÃ kolaputtiyena vÃ
vaïïapokkharatÃya. VÃ dhanena vÃ ajjhenena 7vÃ kammÃyatanena vÃ sippÃyatanena vÃ
vijjÃÂÂhÃnena vÃ8 sutena vÃ paÂibhÃnena vÃ a¤¤atara¤¤atarena vÃ vatthunÃ. AtimÃnoti
idhekacco paraæ atima¤¤ati jÃtiyÃ vÃ gottena vÃ a¤¤atara¤¤atarena vÃ vatthunÃ.

1. AgarikÃ - sÅmu11 2. Ajjhosati - saumu11. 3. LÃlappÃyanÃ - sa mu11 machasaæ [PTS]
4. LÃlappÃyitattaæ - sÅmu11 machasaæ [PTS] 5. CÃho - sa 6. PesuïÃ - sa mu11 7.
Ajjhayanena - sa 8. VijjÃ¤Ãïena vÃ - katthaci
[A.] Sacca-paÂiccasamuppÃdavibhaÇga. [B.] KhuddakavatthuvibhaÇga.

[BJT Page 348] [\x 348/]     
Pesu¤¤anti - idhekacco pisunavÃco hoti: ito sutvÃ amutra; akkhÃtÃ imesaæ bhedÃya, amutra
vÃ sutvÃ imesaæ akkhÃtÃ amÆsaæ bhedÃya. Iti samaggÃnaæ vÃ bhettÃ bhinnÃnaæ vÃ
anuppadÃtÃ vaggarÃmo vaggarato vagganandi vaggakaraïiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti. Idaæ
vuccati pesu¤¤aæ; apica, dvÅhi kÃraïehi pesu¤¤aæ upasaæharati: piyakamyatÃya vÃ
bhedÃdhippÃyo vÃ. Kathaæ piyakamyatÃya pesu¤¤aæ upasaæharati? Imassa piyo bhavissÃmi,
manÃpo bhavissÃmi, vissÃsiko bhavissÃmi, abbhantariko bhavissÃmi, suhadayo bhavissÃmÅti
evaæ piyakamyatÃya pesu¤¤aæ upasaæharati. Kathaæ bhedÃdhippÃyo pesu¤¤aæ
upasaæharati? Kathaæ ime nÃnÃ assu, vinÃ assu, vaggÃ assu, dvidhÃ assu, dvejjhÃ assu, dve
pakkhÃ assu, bhijjeyyuæ na samÃgaccheyyuæ, dukkhaæ na phÃsu vohareyyunti. Evaæ
bhedÃdhippÃyo pesu¤¤aæ upasaæharatÅti - 'mÃnÃtimÃnÃ sahapesunÃ ca.

Kuto pahutÃ te tadiÇgha brÆhÅti - ' kalaho ca vivÃdo ca paridevo ca soko ca macchariyaæ ca
mÃno ca atimÃno ca pesu¤¤a¤cÃti [PTS Page 258] [\q 258/]      ime aÂÂha kilesÃ kuto
pahutÃ? Kuto jÃtÃ? Kuto sa¤jÃtÃ? Kuto nibbattÃ? Kuto abhinibbattÃ? Kuto pÃtubhÆtÃ?
KinnidÃnÃ? KiæsamudayÃ? Ki¤jÃtikÃ2 kimpabhavÃti? Imesaæ aÂÂhannaæ kilesÃnaæ mÆlaæ
pucchati, hetuæ pucchati, nidÃnaæ pucchati, sambhavaæ pucchati, pabhavaæ pucchati,
samuÂÂhÃnaæ pucchati, ÃhÃraæ pucchati, Ãrammaïaæ pucchati. Paccayaæ pucchati.
Samudayaæ pucchati, papucchati yÃvatÃ ajjhesati pasÃdetÅti kuto pahutÃ te tadiÇgha brÆhÅti
iÇgha brÆhi Ãcikkha desehi pa¤¤apehi paÂÂhapehi vivara vibhaja uttÃnÅkarohi pakÃsehÅti -
kuto pahÆtÃ te tadiÇgha brÆhÅti.

TenÃha so nimmito,

" Kuto pahutÃ kalahÃ vivÃdÃ
ParidevasokÃ sahamaccharÃ ca"
MÃnÃtimÃnÃ sahapesunÃ ca
Kuto pahutÃ te tadiÇgha brÆhÅ'ti .

11 - 2

PiyappahutÃ1 kalahÃ vivÃdÃ
ParidevasokÃ sahamaccharÃ ca,
MÃnÃtimÃnÃ sahapesunÃ ca maccherayuttÃ kalahÃ vivÃdÃ
VivÃdajÃtesu ca pesunÃni.

1. PiyÃ pahÆtÃ - su. PiyappabhÆtÃ - manupa.

[BJT Page 350] [\x 350/]     
PiyappahÆtÃ kalahÃ vivÃdÃ paridevasokÃ sahamaccharÃ cÃti - piyÃni dve piyÃ: sattÃ vÃ
saÇkhÃrÃ vÃ. Katame sattÃ piyÃ? Idha yassa1 te honti atthakÃmÃ hitakÃmÃ phÃsukÃmÃ
yogakkhemakÃmÃ, mÃtÃ vÃ pitÃ vÃ bhÃtÃ vÃ bhaginÅ vÃ putto vÃ dhÅtÃ vÃ mittÃ vÃ amaccÃ
vÃ ¤ÃtÅ vÃ sÃlohitÃ vÃ, ime sattÃ piyÃ. Katame saÇkhÃrÃ piyÃ? ManÃpikÃ rÆpÃ manÃpikÃ
saddÃ manÃpikÃ gandhÃ manÃpikÃ rasÃ manÃpikÃ phoÂÂhabbÃ, ime saÇkhÃrÃ piyÃ. Piyaæ
[PTS Page 259] [\q 259/]      vatthuæ acchedasaækinopi kalahaæ karonti. Acchijjantepi
kalahaæ karonti acchinnepi kalahaæ karonti. Piyaæ vatthuæ vipariïÃmasaÇkinopi kalahaæ
karonti. Vipariïamantepi kalahaæ karonti. Vipariïatepi kalahaæ karonti. Piyaæ vatthuæ
acchedasaÇkinopi vivadanti. Acchijjantepi vivadanti. Acchinnepi vivadanti. Piyaæ vatthuæ
vipariïÃmasaÇkinopi vivadanti. Vipariïamantepi vivadanti. Vipariïatepi vivadanti. Piyaæ
vatthuæ acchedasaÇkinopi paridevanti. Acchijjantepi paridevanti. Achinnepi paridevanti.
Piyaæ vatthuæ vipariïÃmasaÇkinopi paridevanti. Vipariïamantepi paridevanti. Vipariïatepi
paridevanti. Piyaæ vatthuæ acchedasaÇkinopi socanti. Acchijjantepi socanti. Acchinnepi
socanti. Piyaæ vatthuæ vipariïÃmasaÇkinopi socanti. Vipariïamantepi socanti. Vipariïatepi
socanti. Piyaæ vatthuæ rakkhanti gopenti pariggaïhanti mamÃyanti maccharÃyanti.

MÃnÃtimÃnÃ sahapesunÃ cÃti - piyaæ vatthuæ nissÃya mÃnaæ janenti. Piyaæ vatthuæ nissÃya
atimÃnaæ janenti. Kathaæ piyaæ vatthuæ nissÃya mÃnaæ janenti? " Mayaæ lÃbhino
manÃpikÃnaæ rÆpÃnaæ saddÃnaæ gandhÃnaæ rasÃnaæ phoÂÂhabbÃnaæ. Ime pana¤¤e na
lÃbhino manÃpikÃnaæ rÆpÃnaæ saddÃnaæ gandhÃnaæ rasÃnaæ phoÂÂhabbÃna"nti evaæ piyaæ
vatthuæ nissÃya mÃnaæ janenti. Kathaæ piyaæ vatthuæ nissÃya atimÃnaæ janenti? "Mayaæ
lÃbhino manÃpikÃnaæ rÆpÃnaæ saddÃnaæ gandhÃnaæ rasÃnaæ phoÂÂhabbÃnaæ. Ime pana¤¤e
na lÃbhino manÃpikÃnaæ rÆpÃnaæ saddÃnaæ gandhÃnaæ rasÃnaæ phoÂÂhabbÃna"nti evaæ
piyaæ vatthuæ nissÃya atimÃnaæ janenti.

Pesu¤¤anti - idhekacco pisunavÃco hoti: ito sutvÃ amutra akkhÃtÃ imesambhedÃya - pe -
Evaæ bhedÃdhippÃyo pesu¤¤aæ upasaæharatÅti ' mÃnÃtimÃnÃ sahapesunÃ ca. '

MaccherayuttÃ [PTS Page 260] [\q 260/]      kalahÃ vivÃdÃ'ti - kalaho ca vivÃdo ca paridevo
ca soko ca mÃno ca atimÃno ca pesu¤¤a¤cÃti ime satta kilesÃ macchariye yuttÃ payuttÃ
ÃyuttÃ samÃyuttÃti - 'maccherayuttÃ kalahÃ vivÃdÃ'

1. YÃssa sÅmu11
[BJT Page 352] [\x 352/]     

VivÃdajÃtesu ca pesunÃnÅti - 'vivÃde jÃte sa¤jÃte nibbatte abhinibbatte pÃtubhÆte pesu¤¤aæ
upasaæharanti: ito sutvÃ amutra akkhÃyanti imesaæ bhedÃya. Amutra vÃ sutvÃ imesaæ
akkhÃyanti amÆsaæ bhedÃya. Iti samaggÃnaæ vÃ bhettÃro bhinnÃnaæ vÃ anuppadÃtÃro
vaggÃrÃmÃ vaggaratÃ vagganandi vaggakaraïiæ vÃcaæ bhÃsitÃro honti idaæ vuccati
pesu¤¤aæ. Apica, dvÅhi kÃraïehi pesu¤¤aæ upasaæharanti: piyakamyatÃya vÃ
bhedÃdhippÃyÃ vÃ. Kathaæ piyakamyatÃya pesu¤¤aæ upasaæharanti? Imassa piyÃ
bhavissÃma, manÃpÃ bhavissÃma, vissÃsikÃ bhavissÃma, abbhantarikÃ bhavissÃma, suhadayÃ
bhavissÃmÃti, evaæ piyakamyatÃya pesu¤¤aæ upasaæharanti. Kathaæ bhedÃdhippÃyÃ
pesu¤¤aæ upasaæharanti? Kathaæ ime nÃnÃ assu, vinÃ assu, vaggÃ assu, dvedhÃ assu,
dvejjhÃ assu, dve pakkhÃ assu, bhijjeyyuæ na samÃgaccheyyuæ, dukkhaæ na phÃsu
vihareyyunti. Evaæ bhedÃdhippÃyÃ pesu¤¤aæ upasaæharantÅti - 'vivÃdajÃtesu ca pesunÃti'

" PiyappahÆtÃ kalahÃ vivÃdÃ
ParidevasokÃ sahamacchÃrÃ ca,
MÃnÃtimÃnÃ sahapesunÃ ca
MaccherayuttÃ kalahÃ vivÃdÃ
VivÃdajÃtesu ca pesunÃtÅ"ti.

11 - 3

PiyÃ [PTS Page 261] [\q 261/]      su lokasmiæ kutonidÃnÃ
Ye cÃpi1 lobhÃ vicaranti loke,
ùsÃ ca niÂÂhÃ ca kuto nidÃnÃ
Ye samparÃyÃya narassa honti.


PiyÃ su lokasmiæ kutonidÃnÃti - piyÃ kuto nidÃnÃ, kuto jÃtÃ, kuto sa¤jÃtÃ. Kuto nibbattÃ.
Kuto abhinibbattÃ, kuto pÃtubhÆtÃ, kinnidÃnÃ, kiæsamudayÃ, ki¤jÃtikÃ, kimpabhavÃti
piyÃnaæ mÆlaæ pucchati hetuæ pucchati, nidÃnaæ pucchati, sambhavaæ pucchati, pabhavaæ
pucchati, samuÂÂhÃnaæ pucchati, ÃhÃraæ pucchati, Ãrammaïaæ pucchati, paccayaæ pucchati,
samudayaæ pucchati papucchati, yÃvatÃ, ajjhesati2, pasÃdetÅti samudayaæ pucchati
papucchati yÃvatÃ ajjhesati2 pasÃdetÅti - 'piyÃ su lokasmiæ kutonidÃnÃ. '

1. CÃpi - [PTS] 2. Ajjhosati - sÅmu11.

[BJT Page 354] [\x 354/]     

Ye cÃpi lobhÃ vicaranti loketi - ' ye cÃpÅ'ti khattiyÃ ca brÃhmaïÃ ca vessÃ ca suddÃ ca
gahaÂÂhÃ ca pabbajitÃ ca devÃ ca manussÃ ca; lobhÃti yo lobho lubbhanÃ lubbhitattaæ sÃrÃgo
sÃrajjanÃ sÃrajjitattaæ abhijjhÃ lobho akusalamÆlaæ[a]vicarantÅti vicaranti viharanti irÅyanti
vattanti pÃlenti yapenti yÃpenti; loketi apÃyaloke manussaloke devaloke khandhaloke
dhÃtuloke Ãyatanaloketi 'ye cÃpi lobhÃ vicaranti loke. '

ùsÃ ca niÂÂhÃ ca kutonidÃnÃti - 'ÃsÃ ca niÂÂhÃ ca kutonidÃnÃ kuto jÃtÃ kuto sa¤jÃtÃ kuto
nibbatti kuto abhinibbattÃ kuto pÃtubhÆtÃ kinnidÃnÃ kiæsamudayÃ ki¤jÃtikÃ kimpabhavÃ, ti
ÃsÃya ca niÂÂhÃya ca mÆlaæ pucchati hetuæ pucchati, nidÃnaæ pucchati, sambhavaæ pucchati,
pabhavaæ pucchati, samuÂÂhÃnaæ pucchati, ÃhÃraæ pucchati, Ãrammaïaæ pucchati, paccayaæ
pucchati, samudayaæ pucchati papucchati, yÃvatÃ, ajjhesati2, pasÃdetÅti - samudayaæ
pucchati papucchati yÃvatÃ ajjhesati1 pasÃdetÅti - 'ÃsÃ ca niÂÂhÃ ca kutonidÃnÃ. '

Ye samparÃyÃya narassa hontÅti - ye narassa parÃyanÃ honti. DÅpÃ honti, tÃïÃ honti, lenÃ
honti, saraïÃ honti, naro niÂÂhÃ parÃyano hotÅti2, 'ye samparÃyÃya narassa honti. '

TenÃha so nimmito:

"PiyÃ [PTS Page 262] [\q 262/]      su lokasmiæ kutonidÃnÃ
Ye cÃpi3 lobhÃ vicaranti loke,
ùsÃ ca niÂÂhÃ ca kutonidÃnÃ

11 - 4
ChandanidÃnÃti piyÃni loke
Ye cÃpi 3 lobhÃ vicaranti loke,
ùsÃ ca niÂÂhÃ ca ito nidÃnÃ
Ye samparÃyÃya narassa honti.

ChandanidÃnÃni piyÃni loketi - ' chando'ti yo kÃmesu kÃmacchando kÃmarÃgo kÃmanandi
kÃmataïhÃ kÃmasineho kÃmapariÊÃho kÃmamucchÃ kÃmajjhosÃnaæ kÃmogho kÃmayogo
kÃmÆpÃdÃnaæ kÃmacchandanÅvaraïaæ. Apica, pa¤ca chandÃ: pariyesanacchando
paÂilÃbhacchando paribhogacchando sannidhicchando vissajjanacchando. Katamo
pariyesanachando " idhekacco ajjhosito yeva atthiko chandajÃto rÆpe pariyesati. Sadde -
gandhe rase - phoÂÂhabbe pariyesati. Ayaæ pariyesanacchando. Katamo paÂilÃbhacchando.
? Idhekacco ajjhosito yeva atthiko chandajÃto rÆpe paÂilabhati. Sadde - gandhe - rase -
phoÂÂhabbe paÂilabhati. Ayaæ paÂilÃbhacchando.

[A] dhammasaÇgaïi - cittuppÃdakaï¬a
1. Ajjhosati - sÅmu. 11 2. NiÂÂhÃparÃyanÃ hontÅti - machasaæ, sÅmu11. 3. Ye cÃ pi - syÃ,
[PTS]

[BJT Page 356] [\x 356/]     
Katamo paribhogacchando? Idhekacco ajjhosito yeva atthiko chandajÃto rÆpe paribhu¤jati,
sadde gandhe rase phoÂÂhabbe paribhu¤jati. Ayaæ paribhogacchando. Katamo
sannidhicchando? Idhekacco ajjhosito yeva atthiko chandajÃto dhanasannicayaæ karoti
ÃpadÃsu bhavissatÅti; ayaæ sannidhicchando. Katamo visajjanacchando? Idhekacco ajjhosito
yeva atthiko chandajÃto dhanaæ vissajjeti hatthÃrohÃnaæ assÃrohÃnaæ rathikÃnaæ
dhanuggahÃnaæ pattikÃnaæ 'ime maæ rakkhissanti gopissanti samparivÃressantÅ'ti. Ayaæ
vissajjanacchando. PiyÃnÅti [PTS Page 263] [\q 263/]      dve piyÃ: sattÃ vÃ saÇkhÃrÃ vÃ.
Katame sattÃ piyÃ: idha yÃ'ssa te honti atthakÃ hitakÃmÃ phÃsukÃmÃ yogakkhemakÃmÃ mÃtÃ
vÃ pitÃ vÃ bhÃtÃ vÃ bhaginÅ vÃ putto vÃ dhÅtÃ vÃ mittÃ vÃ amaccÃ vÃ ¤ÃtÅ vÃ sÃlohitÃ vÃ,
ime sattÃ piyÃ. Katame saÇkhÃrÃ piyÃ: manÃpikÃ rÆpÃ manÃpikÃ saddÃ gandhÃ rasÃ
phoÂÂhabbÃ, ime saÇkhÃrÃ piyÃ; chandanidÃnÃni piyÃni loketi piyÃ chandanidÃnÃ
chandasamudayÃ chandajÃtikÃ chandapabhavÃti - ' chandanidÃnÃti piyÃti loke. '

Ye cÃpi lobhÃ vicaranti loketi - ' ye cÃpÅ'ti khattiyÃ ca brÃhmaïÃ ca vessÃ ca suddÃ ca
gahaÂÂhÃ ca pabbajitÃ ca devÃ ca manussÃ ca; lobhÃti yo lobho lubbhanÃ lubbhitattaæ sÃrÃgo
sÃrajjanÃ sÃrajjitattaæ abhijjhÃ lobho akusalamÆlaæ[a]; vicarantÅti vicaranti viharanti irÅyanti
vattanti pÃlenti yapenti yÃpenti; loketi apÃyaloke manussaloke devaloke khandhaloke
dhÃtuloke Ãyatanaloketi 'ye cÃpi lobhÃ vicaranti loke. '

ùsÃ ca niÂÂhÃ ca ito nidÃnÃti - ' ÃsÃ' vuccati taïhÃ, yo rÃgo sÃrÃgo anunayo anurodho nandi
nandirÃgo cittassa sÃrÃgo icchÃ mucchÃ ajjhosÃnaæ gedho paÊigedho5 saÇge paÇko ejÃ mÃyÃ
janikÃ sa¤janikÃ sa¤jananÅ sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ visattikÃ suttaæ visaÂÃ ÃyÆhanÅ6 dutiyÃ
païidhi bhavanetti vanaæ vanatho santhavo sneho apekkhÃ paÂibandhu 7 ÃsÃ ÃsiæsanÃ
Ãsiæsitattaæ, rÆpÃsÃ saddÃsÃ gandhÃsÃ rasÃsÃ phoÂÂhabbÃsÃ lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ puttÃsÃ jÅvitÃsÃ,
jappÃ pajappÃ abhijappÃ jappanÃ jappitattaæ loluppaæ loluppÃyanÃ loluppÃyitattaæ
puccha¤cikatÃ sÃdukamyatÃ, adhammarÃgo visamalobho nikanti nikÃmanÃ patthanÃ pihanÃ
sampatthanÃ, kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ nirodhataïhÃ,
rÆpataïhÃ saddataïhÃ gandhataïhÃ rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ, ogho
yogo gantho upÃdÃnaæ Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ chadanaæ bandhanaæ upakkileso anusayo
pariyuÂÂhÃnaæ latÃ vevicchaæ, dukkhamÆlaæ dukkhanidÃnaæ dukkhappabhavo mÃrapÃso
mÃrabalisaæ mÃravisayo taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ taïhÃgaddulaæ taïhÃsamuddo, abhijjhÃ
visamalobho akusalamÆlaæ, [b] niÂÂhÃti idhekacco rÆpe pariyesanto rÆpaæ paÂilabhati,
rÆpaniÂÂho hoti. Sadde - gandhe rase - phoÂÂhabbe, kulaæ, gaïaæ, ÃvÃsaæ, lÃbhaæ, yasaæ,
pasaæsaæ, sukhaæ, cÅvaraæ piï¬apÃtaæ, senÃsanaæ, gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ,
suttantaæ, vinayaæ, abhidhammaæ, Ãra¤¤ikaÇgaæ, piï¬apÃtikaÇgaæ, paæsukÆlikaÇgaæ,
tecÅvarikaÇgaæ, sapadÃnacÃrikaÇgaæ, khalupacchÃbhattikaÇgaæ, nesajjikaÇgaæ,
yathÃsanthatikaÇgaæ, paÂhamajjhÃnaæ, dutiyajjhÃnaæ, tatiyajjhÃnaæ, catutthajjhÃnaæ
ÃkÃsÃna¤cÃyatanasamÃpattiæ, vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasamÃpattiæ, Ãki¤ca¤¤ÃyatanasamÃpattiæ,
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasamÃpattiæ, pariyesanto nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasamÃpattiæ
paÂilabhati. Nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasamÃpattiniÂÂho hoti.

1 " ùsÃya kasate1 khettaæ bÅjaæ ÃsÃya vappati
ùsÃya vÃïijÃ yanti samuddaæ dhanahÃrakÃ ;
YÃya ÃsÃya tiÂÂhÃmi2 sÃ me ÃsÃ samijjhatÆ"ti3[c]

[A.] DhammasaÇgaïÅ - cittuppÃdakaï¬a. [B] dhammasaÇgaïi nikkhepakaï¬a
1. Kassate - manupa 2. NiÂÂhÃdi - sÅmu. 11. PatiÂÂhÃmi - syÃ. 3. SamijjhatÅti - sÅmu11. [PTS]
C. TheragÃthÃ 10. 1. 1.

[BJT Page 358] [\x 358/]     
ùsÃya samiddhi vuccate1 niÂÂhÃ; ÃsÃ [PTS Page 264] [\q 264/]      ca niÂÂhÃ ca ito nidÃnÃti
ÃsÃ ca niÂÂhÃ ca ito chandanidÃnÃ chandasamudayÃ chandajÃtikÃ chandapabhavÃti ÃsÃ ca
niÂÂhÃ ca itonidÃnÃ.

Ye samparÃyÃya narassa hontÅti - ye narassa parÃyanÃ honti, dÅpÃ honti, tÃïÃ honti, lenÃ
honti, saraïÃ honti. Naro niÂÂhÃ parÃyano hotÅti2 - ye samparÃyÃya narassa honti.

TenÃha bhagavÃ:

" ChandanidÃnÃni piyÃni loke
Ye cÃpi lobhÃ vicaranti loke,
ùsÃ ca niÂÂhÃ ca itonidÃnÃ
Ye samparÃyÃya narassa hontÅ"ti.

11 - 5
Chando nu lokasmiæ kutonidÃno
VinicchayÃ vÃpi kuto pahÆtÃ,
Kodho mosavajja¤ca kathaÇkathÃ ca
Ye cÃpi3 dhammÃ samaïena vuttÃ.

Chando nu lokasmiæ - kutonidÃnoti - chando kutonidÃno kuto jÃto kuto sa¤jÃto kuto
nibbatto kuto abhinibbatto kuto pÃtubhÆto kinnidÃno kiæsamudayo ki¤jÃtiko kimpabhavoti
chandassa mÆlaæ pucchati hetuæ pucchati, nidÃnaæ pucchati, sambhavaæ pucchati, pabhavaæ
pucchati, samuÂÂhÃnaæ pucchati, ÃhÃraæ pucchati, Ãrammaïaæ pucchati, paccayaæ pucchati,
samudayaæ pucchati papucchati, yÃvatÃ, ajjhesati4, pasÃdetÅti - chando nu lokasmiæ
kutonidÃno.

VinicchayÃ vÃpi kuto pahÆtÃti - vinicchayÃ kuto pahÆtÃ kuto jÃtÃ kuto sa¤jÃto kuto nibbattÃ
kuto abhinibbatto kuto pÃtubhÆto kinnidÃnÃ kiæsamudayÃ ki¤jÃtikÃ kimpabhavÃti
vinicchayÃnaæ mÆlaæ pucchati hetuæ pucchati, nidÃnaæ pucchati, sambhavaæ pucchati,
pabhavaæ pucchati, samuÂÂhÃnaæ pucchati, ÃhÃraæ pucchati, Ãrammaïaæ pucchati, paccayaæ
pucchati, samudayaæ pucchati papucchati, yÃvatÃ, ajjhesati, pasÃdetÅti - vinicchayÃ vÃpi kuto
pahÆtÃ.

Kodho mosavajja¤ca kathaÇkathÃ cÃti ' kodho'ti - yo evarÆpo cittassa ÃghÃto paÂighÃto
paÂighaæ paÂivirodho kopo pakopo sampakopo, doso padoso sampadoso, cittassa byÃpatti
[PTS Page 265] [\q 265/]      manopadoso, kodho kujjhanÃ kujjhitattaæ, doso dussanÃ
dussitattaæ, byÃpatti byÃpajjanÃ byÃpajjitattaæ, virodho paÂivirodho caï¬ikkaæ asuropo
anattamanatÃ cittassa[a]; mosavajjaæ vuccati musÃvÃdo, kathaækathÃ vuccati vicikicchÃ'ti -
kodho mosavajja¤ca kathaækathÃ ca.

1. Vuccati - sa 2. NiÂÂhÃ parÃyanÃ hontÅti - machasaæ. NiÂÂhÃ honti parÃyaïÃ honti - sa
mu11. 3. VÃpi - syÃ. [PTS.] Sa. 4. Ajjhosati sÅmu. 11
[A.] DhammasaÇgaïi nikkhepakaï¬a.

[BJT Page 360] [\x 360/]     
Ye cÃpi dhammÃ samaïena vuttÃ'ti - 'ye cÃpÅ'ti ye kodhena ca mosavajjena ca
kathaækathÃya ca sahagatÃ sahajÃtÃ saæsaÂÂhÃ sampayuttÃ ekuppÃdÃ ekanirodhÃ
ekavatthukÃ ekÃrammaïÃ, ime vuccanti 'ye cÃpi dhammÃ' athavÃ, ye te kilesÃ a¤¤ajÃtikÃ
a¤¤avihitakÃ, ime vuccanti 'ye cÃpi dhammÃ' samaïena vuttÃti samaïena samitapÃpena
brÃhmaïena bÃhitapÃpadhammena1 bhikkhunÃ bhinnakilesamÆlena
sabbakusalamÆlabandhanÃ2 pamuttena vuttÃ pavuttÃ ÃcikkhitÃ desitÃ pa¤¤apitÃ paÂÂhapitÃ
vivaÂÃ vibhattÃ uttÃnÅkatÃ pakÃsitÃti - 'ye cÃpi dhammÃ samaïena vuttÃ'.

TenÃha bhagavÃ:
" Chando nu lokasmiæ kutonidÃno
VinicchayÃ cÃpi kuto pahutÃ,
Kodho mosavajja¤ca kathaæ kathÃ ca
Ye cÃpi dhammÃ samaïena vuttÃ"ti.

11 - 6
SÃtaæ asÃtanti yamÃhu loke
TamÆpanissÃya pahoti chando,
RÆpesu disvÃ vibhavaæ bhava¤ca
Vinicchayaæ kurute3 jantu loke.

SÃtaæ asÃtanti yamÃhu loketi - ' sÃta'nti sukhÃ ca vedanÃ iÂÂha¤ca vatthu, 4 asÃtanti dukkhÃ
ca vedanÃ aniÂÂha¤ca vatthu; yamÃhu loketi yaæ Ãhaæsu yaæ kathenti yaæ bhaïanti yaæ
dÅpayanti yaæ voharantÅti - ' sÃtaæ asÃtanti yamÃhu loke. '
[PTS Page 266] [\q 266/]     

RÆpesu disvÃ vibhavaæ bhava¤cÃ'ti - ' rÆpesÆ'ti cattÃro ca mahÃbhÆtÃ catunna¤ca
mahÃbhÆtÃnaæ upÃdÃya rÆpaæ. Katamo rÆpÃnaæ bhavo? Yo rÆpÃnaæ bhavo jÃti sa¤jÃti
nibbatti abhinibbatti pÃtubhÃvo; ayaæ rÆpÃnaæ bhavo. Katamo rÆpÃnaæ vibhavo? Yo rÆpÃnaæ
khayo vayo bhedo paribhedo aniccatÃ antaradhÃnaæ; ayaæ rÆpÃnaæ vibhavo. RÆpesu disvÃ
vibhavaæ bhava¤cÃ'ti rÆpesu bhava¤ca vibhava¤ca disvÃ passitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ
vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ katvÃti - ' rÆpesu disvÃ vibhavaæ bhava¤ca. '

1. BÃhitapÃpena - syÃ . 2. SabbÃkusalabandhanÃ - sa. 3. Kubbati - machasaæ. 4. Vatthuæ -
sÅmu. 11.

[BJT Page 362] [\x 362/]     

Vinicchayaæ kurute jantu loketi - ' vinicchayÃ'ti dve vinicchayÃ taïhÃvinicchayo ca
diÂÂhivinicchayo ca. Kathaæ taïhÃvinicchayaæ karoti? Idhekaccassa anuppannÃ ceva
bhogÃ1na uppajjanti; uppannÃ ca bhogÃ parikkhayaæ gacchanti; tassa evaæ hoti: 'kena nu
kho me upÃyena anuppannÃ ceva bhogÃ na uppajjanti? UppannÃ ca bhogÃ parikkhayaæ
gacchantÅ'ti. Tassa pana evaæ hoti: ' surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃnuyogaæ anuyuttassa me
anuppannÃ ceva bhogÃ na uppajjanti; uppannÃ ca bhogÃ parikkhayaæ gacchanti.
VikÃlavisikhÃcariyÃnuyogaæ anuyuttassa me anuppannÃ ceva bhogÃ na uppajjanti; uppannÃ
ca bhogÃ parikkhayaæ gacchanti. SamajjÃbhicaraïaæ anuyuttassa me -
jÆtappamÃdaÂÂhÃnÃnuyogaæ anuyuttassa me - pÃpamittÃnuyogaæ anuyuttassa me
anuppannÃ ceva bhogÃ na uppajjanti; uppannÃ ca bhogÃ parikkhayaæ gacchanti,
ÃlassÃnuyogaæ2 [PTS Page 267] [\q 267/]      anuyuttassa me anuppannÃ ceva bhogÃ na
uppajjanti; uppannÃ ca bhogÃ parikkhayaæ gacchantÅ'ti evaæ ¤Ãïaæ katvÃ cha bhogÃnaæ
apÃyamukhÃni na sevati. Cha bhogÃnaæ ÃyamukhÃni sevati. Evampi taïhÃvinicchayaæ
karoti.

AthavÃ kasiyÃ vÃ vaïijjÃya vÃ gorakkhena vÃ issattena vÃ rÃjaporisena3 vÃ sippa¤¤atarena
vÃ paÂipajjati. Evampi taïhÃvinicchayaæ karoti. Kathaæ diÂÂhivinicchayaæ karoti"
cakkhusmiæ uppanne jÃnÃti 'attÃ me uppanno'ti. Cakkhusmiæ antarahite jÃnÃsi 'attÃ me
antarahito, vigato me attÃ'ti, evampi diÂÂhivinicchayaæ karoti. Sotasmiæ - ghÃnasmiæ -
jivhÃya - kÃyasmiæ - rÆpasmiæ - saddasmiæ - gandhasmiæ rasasmiæ - phoÂÂhabbasmiæ
uppanne jÃnÃti 'attÃ me antarahito, vigato me attÃ'ti. Evampi diÂÂhivinicchayaæ karoti, janeti
sa¤janeti nibbatteti abhinibbatteti. JantÆti satto naro mÃnavo poso puggalo jÅvo jÃgu jantu
indagu manujo; loke'ti apÃyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhÃtuloke
Ãyatanaloketi' 'vinicchayaæ kurute jantu loke. '
TenÃha bhagavÃ:

SÃtaæ asÃtanti yamÃhu loko
TamÆpanissÃya pahoti chando,
RÆpesu disvÃ vibhavaæ bhava¤ca
Vinicchayaæ kurute3 jantu loke.

11 - 7
Kodho mosavajja¤ca kathaÇkathÃ ca
Etepi dhammÃ dvayameva sante,
KathaækathÅ ¤ÃïapathÃya sikkhe
¥atvÃ pavuttÃ samaïena dhammÃ.

1. LobhÃ. - SÅmu. 11 2. ùlasÃnuyogaæ - machasaæ. 3. RÃjaporissena - sÅmu. 114. Kubbati -
machasaæ.

[BJT Page 364] [\x 364/]     
Kodho mosavajja¤ca kathaÇkathÃ cÃti - 'kodho'ti yo evarÆpo cittassa ÃghÃto paÂighÃto
paÂighaæ paÂivirodho kopo pakopo sampakopo, doso padoso sampadoso, cittassa byÃpatti
manopadoso, kodho kujjhanÃ kujjhitattaæ, doso dussanÃ dussitattaæ, byÃpatti byÃpajjanÃ
byÃpajjitattaæ, virodho paÂivirodho caï¬ikkaæ asuropo anattamanatÃ cittassa[a]; mosavajjaæ
vuccati musÃvÃdo, [PTS Page 268] [\q 268/]      kathaækathÃ vuccati vicikicchÃ; iÂÂhaæ
vatthuæ nissÃyapi kodho jÃyati; aniÂÂhaæ vatthuæ nissÃyapi kodho jÃyati. IÂÂhaæ vatthuæ
nissÃyapi musÃvÃdo uppajjati. AniÂÂhaæ vatthuæ nissÃyapi musÃvÃdo uppajjati, iÂÂhaæ
vatthuæ nissÃyapi kathaÇkathÃ uppajjati, aniÂÂhaæ vatthuæ. NissÃyapi kathaÇkathÃ uppajjati.

Kathaæ aniÂÂhaæ vatthuæ nissÃya kodho jÃyati? PakatiyÃ aniÂÂhaæ vatthuæ nissÃya kodho
jÃyati: anatthaæ me acarÅti kodho jÃyati. Anatthaæ me caratÅti kodho jÃyati. Anatthaæ me
carissatÅti kodho jÃyati. Piyassa me manÃpassa anatthaæ acari - anatthaæ carati - anatthaæ
carissatÅti kodho jÃyati. Appiyassa me amanÃpassa atthaæ acari - atthaæ carati - atthaæ
carissatÅti kodho jÃyati. Evaæ aniÂÂhaæ vatthuæ nissÃya kodho jÃyati. Kathaæ iÂÂhaæ vatthuæ
nissÃya kodho jÃyati? IÂÂhaæ vatthuæ acchedasaÇkinopi1kodho jÃyati, acchiddantepi kodho
jÃyati, acchinnepi kodho jÃyati. IÂÂhaæ vatthuæ vipariïÃmasaÇkinopi kodho jÃyati.
Vipariïamantepi kodho jÃyati. Vipariïatepi kodho jÃyati. Evaæ iÂÂhaæ vatthuæ nissÃya
kodho jÃyati.

Kathaæ aniÂÂhaæ vatthuæ nissÃya musÃvÃdo uppajjati? Idhekacco andubandhanena2 vÃ
baddho3 tassa bandhanassa mokkhatthÃya sampajÃnamusÃ bhÃsati. Rajjubandhanena vÃ
baddho, 3 saÇkhalikabandhanena vÃ baddho, vettabandhanena vÃ baddho, latÃbandhanena
vÃ baddho, pakkhepabandhanena vÃ baddho, parikkhepabandhanena vÃ baddho,
gÃmanigamanagarajanapadaraÂÂhabandhanena vÃ baddho, janapadabandhanena vÃ baddho,
tassa bandhanassa mokkhatthÃya sampajÃnamusÃ bhÃsati. [PTS Page 269] [\q 269/]      evaæ
aniÂÂhaæ vatthuæ nissÃya musÃvÃdo uppajjati. Kathaæ iÂÂhaæ vatthuæ nissÃya musÃvÃdo
uppajjati? Idhekacco manÃpikÃnaæ4 rÆpÃnaæ hetu sampajÃnamusÃ bhÃsati, manÃpikÃnaæ
saddÃnaæ - gandhÃnaæ - rasÃnaæ phoÂÂhabbÃnaæ hetu - cÅvarahetu - piï¬apÃtahetu -
senÃsanahetu - gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrahetu sampajÃnamusÃ bhÃsati, evaæ iÂÂhaæ
vatthuæ nissÃya musÃvÃdo uppajjati. Kathaæ aniÂÂhaæ vatthuæ nissÃya kathaÇkathÃ
uppajjati? 'MuccissÃmi5 nu ko cakkhurogato, na nu kho muccissÃmi cakkhurogato,
kÃyarogato, sÅsarogato, kaïïarogato, mukharogato, muccissÃmi 5 nu kho dantarogato, na
nu kho muccissÃmi dantarogato'ti evaæ aniÂÂhaæ vatthuæ nissÃya kathaÇkathÃ uppajjati.
Kathaæ iÂÂhaæ vatthuæ nissÃya kathaÇkathÃ uppajjati? 'LabhissÃmi nu kho manÃpiye6 rÆpe,
na nu kho labhissÃmi manÃpiye rÆpe, labhissÃmi nu kho manÃpiye6jadde, gandhe, rase,
phoÂÂhabbe, kulaæ gaïaæ ÃvÃsaæ lÃbhaæ yasaæ pasaæsaæ sukhaæ cÅvaraæ piï¬apÃtaæ
senÃsanaæ gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃra'nti evaæ iÂÂhaæ vatthuæ nissÃya kathaÇkathÃ
uppajjatÅ'ti - kodho mosavajja¤ca kathaÇkathÃ ca.
1. VatthucchedasaÇkinopi - syÃ. 2. Addubandhanena - syÃ. [PTS]. 3. Bandho - syÃ [PTS] 4.
ManÃpÃnaæ - sÅmu. 11 5. Mu¤cissÃmisÅmu11. 6. ManÃpike - machasaæ.

[BJT Page 366] [\x 366/]     
Vatepi dhammÃ dvayameva santeti - sÃtÃsÃte sante sukhadukkhe1 sante
somanassadomanasse sante iÂÂhÃniÂÂhe sante anunayapaÂighe sante saævijjamÃne atthi
upalabbhamÃneti - etepi dhammÃ dvayameva sante.

KathaÇkathÅ ¤ÃïapathÃya sikkheti - ¤Ãïampi ¤Ãïapatho ¤Ãïassa Ãrammaïampi
¤Ãïapatho; ¤Ãïasahabhunopi dhammÃ ¤Ãïapatho; yathÃ ariyamaggo ariyapatho,
devamaggo devapatho, brahmamaggo brahmapatho; evameva ¤Ãïampi ¤Ãïapatho, ¤Ãïassa
Ãrammaïampi ¤Ãïapatho, ¤Ãïasahabhunopi dhammÃ ¤Ãïapatho; sikkheti [PTS Page 270]
[\q 270/]      tisso sikkhÃ: adhisÅlasikkhÃ adhicittasikkhÃ adhipa¤¤ÃsikkhÃ.

KatamÃ adhisÅlasikkhÃ? Idha bhikkhu sÅlavÃ hoti pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati,
ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ, samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu;
khuddako sÅlakkhandho mahanto sÅlakkhandho sÅlaæ patiÂÂhÃ Ãdi caraïaæ saævaro
mukhaæ pamukhaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ samÃpattiyÃ, ayaæ adhisÅlasikkhÃ.

KatamÃ adhicittasikkhÃ? Idha bhikkhu vivicceva kÃmehi -
- Pe -
Ayaæ adhicittasikkhÃ.

KatamÃ adhipa¤¤ÃsikkhÃ? Idha bhikkhu pa¤¤avÃ hoti, udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya
samannÃgato ariyÃya nibbedhikÃya sammÃdukkhakkhayagÃminiyÃ: so idaæ dukkhanti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti - pe -
Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti; ime ÃsavÃ'ti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti - pe -
Ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅ paÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ adhipa¤¤ÃsikkhÃ.

KathaÇkathÅ ¤ÃïapathÃya sikkheti - kathaÇkathÅ puggalo sakaÇkho savilekho sadveÊhako
savicikiccho ¤ÃïÃdhigamÃya ¤ÃïapusanÃya2 ¤ÃïasacchikiriyÃya adhisÅlampi sikkheyya,
adhicittampi sikkheyya, adhipa¤¤ampi sikkheyya; imÃ tisso sikkhÃyo Ãvajjanto sikkheyya,
jÃnanto sikkheyya, passanto sikkheyya, paccÃvekkhanto sikkheyya, cittaæ adhiÂÂhahanto
sikkheyya, saddhÃya adhimuccanto sikkheyya, viriyaæ paggaïhanto sikkheyya, satiæ
upaÂÂhapento sikkheyya. Cittaæ samÃdahanto sikkheyya. Pa¤¤Ãya pajÃnanto sikkheyya,
abhi¤¤eyyaæ abhijÃnanto sikkheyya, pari¤¤eyyaæ parijÃnanto sikkheyya, pahÃtabbaæ
pajahanto sikkheyya, bhÃvetabbaæ bhÃvento sikkheyya, sacchikÃtabbaæ sacchikaronto
sikkheyya [PTS Page 271] [\q 271/]      Ãcareyya samÃcareyya, samÃdÃya vatteyyÃ'ti -
kathaÇkathÅ ¤ÃïapathÃya sikkhe.

1. SukhÃsukhe - syÃ. 2. ¥ÃïadassanÃya - sa

[BJT Page 368] [\x 368/]     
¥atvÃ pavuttÃ samaïena dhammÃti - ' ¤atvÃ'ti ¤atvÃ jÃnitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ vibhÃvayitvÃ
vibhÆtaæ katvÃ vuttÃ pavuttÃ ÃcikkhitÃ desitÃ pa¤¤apitÃ paÂÂhapitÃ vivaÂÃ vibhattÃ
uttÃnÅkatÃ pakÃsitÃ' sabbe saÇkhÃrÃ aniccÃ'ti ¤atvÃ jÃnitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ vibhÃvayitvÃ
vibhÆtaæ katvÃ, vuttÃ pavuttÃ ÃcikkhitÃ desitÃ pa¤¤apitÃ paÂÂhapitÃ vivaÂÃ vibhattÃ
uttÃnÅkatÃ pakÃsitÃ. Sabbe saÇkhÃrÃ dukkhÃti - sabbe dhammÃ anattÃti - avijjÃpaccayÃ
saÇkhÃrÃti - pe -
SaÇkhÃranirodhoti - pe -
Idaæ dukkhanti - pe - ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ ti.
Ime ÃsavÃti - pe - ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅ paÂipadÃti, ime dhammÃ abhi¤¤eyyÃti, ime
dhammÃ pari¤¤eyyÃti, ime dhammÃ pahÃtabbÃti, ime dhammÃ sacchikÃtabbÃ'ti, channaæ
phassÃyatanÃnaæ samudaya¤ca atthaÇgama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca,
pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ - catunnaæ mahÃbhÆtÃnaæ 'yaæ ki¤ci samudayadhammaæ
sabbaæ taæ nirodhadhamma'nti ¤atvÃ jÃnitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ katvÃ,
vuttÃ pavuttÃ ÃcikkhitÃ desitÃ pa¤¤ÃpitÃ paÂÂhapitÃ vivaÂÃ vibhattÃ uttÃnÅkatÃ pakÃsitÃ.
Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ' " abhi¤¤ÃyÃhaæ bhikkhavo dhammaæ desemi; no anabhi¤¤Ãya.
SanidÃnÃhaæ bhikkhave dhammaæ desemi; no anidÃnaæ. SappÃÂihÃriyÃhaæ bhikkhave
dhammaæ desemi; no appÃÂihÃriyaæ. Tassa mayhaæ bhikkhave abhi¤¤Ãya dhammaæ
desayato no anabhi¤¤Ãya, sanidÃnaæ dhammaæ desayato no anidÃnaæ, sappÃÂihÃriyaæ
dhammaæ [PTS Page 272] [\q 272/]      no appÃÂihÃriyaæ, karaïÅyo ovÃdo; karaïÅyÃ
anusÃsanÅ. Ala¤ca pana vo bhikkhave1 tuÂÂhiyÃ alaæ pÃmojjÃya2 alaæ somanassÃya
'sammÃsambuddho bhagavÃ. SvÃkkhÃto3 dhammo, supaÂipanno saÇgho'ti imasmi¤ca pana
veyyÃkaraïasmiæ bha¤¤amÃne dasasahassÅ 4 lokadhÃtu akampitthÃ"ti [a] - ¤atvÃ pavuttÃ
samaïena dhammÃ.

TenÃha bhagavÃ:
"Kodho mosavajja¤ca kathaÇkathÃ ca
Etepi dhammÃ dvayameva sante,
KathaækathÅ ¤ÃïapathÃya sikkhe
¥atvÃ pavuttÃ samaïena dhammÃ"ti.

11 - 8
SÃtaæ asÃta¤ca kutonidÃnÃ?
Kismiæ asante na bhavanti hete,
Vibhavaæ bhava¤cÃpi yametamatthaæ
Etaæ me pabrÆhi yatonidÃnaæ

1, Bhikkhave vo. - SÅmu11 2. AttamanatÃ - ani. 3. BhagavatÃ dhammo - ati 4. SahassÅ - ani.
[A] aÇguttara - tikanipÃta - gharaï¬uvagga.

[BJT Page 370] [\x 370/]     

SÃtaæ asÃta¤ca kutonidÃnÃti - sÃtÃ asÃtÃ kutonidÃnÃ? Kuto jÃtÃ? Kuto sa¤jÃtÃ? Kuto nibbattÃ?
Kuto abhinibbattÃ? Kuto pÃtubhÆtÃ? KinnidÃnÃ? KiæsamudayÃ? Ki¤jÃtikÃ kimpabhavÃti
sÃtÃsÃtÃnaæ mÆlaæ pucchati - pe -
Samudayaæ pucchati papucchati yÃvatÃ ajjhesati pasÃdetÅti - 'sÃtaæ asÃta¤ca kutonidÃnÃ. '

Kismiæ asante na bhavanti heteti - 'kismiæ asante asaævijjamÃne natthi anupalabbhamÃne
sÃtÃ (asÃtÃ) na bhavanti, na jÃyanti, na sa¤jÃyanti, na nibbattanti, na abhinibbattantÅti -
'kismiæ asante na bhavanti hete. '

Vibhavaæ bhava¤cÃpi yametamatthanti - katamo sÃtÃsÃtÃnaæ bhavo? Yo sÃtÃsÃtÃnaæ bhavo
pabhavo jÃti sa¤jÃti nibbatti abhinibbatti pÃtubhÃvo, ayaæ sÃtÃsÃtÃnaæ bhavo. Katamo [PTS
Page 273] [\q 273/]      sÃtÃsÃtÃnaæ vibhavo? Yo sÃtÃsÃtÃnaæ khayo vayo bhedo paribhedo
aniccatÃ antaradhÃnaæ. Ayaæ sÃtÃsÃtÃnaæ vibhavo;. Yametamatthanti yaæ paramatthanti -
'vibhavaæ bhava¤cÃpi yametamatthaæ. '

Etaæ me pabrÆhi. YatonidÃnanti - 'eta'nti2 yaæ pucchÃmi, yaæ yÃcÃmi, yaæ ajjhesÃmi, 1 yaæ
pasÃdemi; pabrÆhÅti brÆhi vadehi Ãcikkha desehi pa¤¤apehi paÂÂhapehi vivara vibhaja
uttÃnÅkarohi pakÃsehÅ'ti etaæ me pabrÆhi; yatonidÃnanti yannidÃnaæ yaæ samudayaæ
ya¤jÃtikaæ yampabhavanti - 'etaæ me pabrÆhi yatonidÃnaæ. '

TenÃha so nimmito:

SÃtaæ asÃta¤ca kutonidÃnÃ?
Kismiæ asante na bhavanti hete,
Vibhavaæ bhava¤cÃpi yametamatthaæ
Etaæ me pabrÆhi yatonidÃnaæ
11 - 9

PhassanidÃnaæ sÃtaæ asÃtaæ
Phasse asante na bhavanti hete,
Vibhavaæ bhavaæ cÃpi yametamatthaæ
Etaæ te pabrÆmi itonidÃnaæ.
1. AjjhosÃmi - sÅmu11. Machasaæ. 2. Etaæ meti - sÅmu1

[BJT Page 372] [\x 372/]     
PhassanidÃnaæ sÃtaæ asÃtanti - sukhavedanÅyaæ phassaæ paÂicca uppajjati sukhÃ vedanÃ. YÃ
tasseva sukhavedanÅyassa phassassa nirodhÃ yaæ tajjaæ vedayitaæ sukhavedanÅyaæ phassaæ
paÂicca uppannÃ sukhavedanÃ, sÃ nirujjhati, sÃ vÆpasammati, dukkhavedanÅyaæ phassaæ
paÂicca uppajjati dukkhÃ vedanÃ. YÃ tasseva dukkhavedanÅyassa phassassa nirodhÃ yaæ
tajjaæ vedayitaæ dukkhavedanÅyaæ [PTS Page 274] [\q 274/]      phassaæ paÂicca uppannÃ
dukkhÃ vedanÃ, sÃ nirujjhati; sÃ vÆpasammati1. AdukkhamasukhavedanÅyaæ phassaæ
paÂicca uppajjati adukkhamasukhÃ vedanÃ. YÃ tasseva adukkhamasukhavedanÅyassa
phassassa nirodhÃ yaæ tajjaæ vedayitaæ adukkhamasukhavedanÅyaæ phassaæ paÂicca
uppannÃ adukkhamasukhÃ vedanÃ, sÃ nirujjhati; vÆpasammati. PhassanidÃnaæ sÃtaæ asÃtanti
sÃtÃsÃtÃ phassanidÃnÃ phassasamudayÃ phassajÃtikÃ phassapabhavÃ'ti - ' phassanidÃnaæ
sÃtaæ asÃtaæ. '

Phasse asante na bhavanti heteti - phasse asante asaævijjamÃne natthi anupalabbhamÃne sÃtÃ
asÃtÃ na bhavanti nappabhavanti na jÃyanti na sa¤jÃyanti na nibbattanti nÃbhinibbattanti na
pÃtubhavantÅ'ti - 'phasse asante na bhavanti hete. '

Vibhavaæ bhava¤cÃpi yametamatthanti - bhavadiÂÂhipi phassanidÃnÃ vibhavadiÂÂhipi
phassanidÃnÃ; yametamatthanti yaæ paramatthanti - 'vibhavaæ bhavaæ cÃpi yametamatthaæ.
'

Etaæ te pabrÆmi itonidÃnanti - ' eva'nti yaæ pucchasi, yaæ yÃcasi, yaæ ajjhesasi, yaæ pasÃdesi;
pabrÆmÅti brÆmi ÃcikkhÃmi desemi pa¤¤apemi paÂÂhapemi vivarÃmi vibhajÃmi
uttÃnÅkaromi pakÃsemÅti 'etaæ te pabrÆmi. ' ItonidÃnanti ito phassanidÃnaæ
phassasamudayaæ phassajÃtikaæ phassapabhavanti - 'etaæ te pabrÆmi itonidÃnaæ. '

TenÃha bhagavÃ:
PhassanidÃnaæ sÃtaæ asÃtaæ
Phasse asante na bhavanti hete,
Vibhavaæ bhavi cÃpi yametamatthaæ
Etaæ te pabrÆmi itonidÃnaæ.

11 - 10

Phasso [PTS Page 275] [\q 275/]      nu lokasmiæ kutonidÃno
PariggahÃ cÃpi kuto pahÆtÃ.
Kismiæ asante na mamattamatthi
Kismiæ vibhÆte na phusanti phassÃ.

[BJT Page 374] [\x 374/]     
Phasso nu lokasmiæ kutonidÃnoti - phasso kuto nidÃno? Kuto jÃto? Kuto sa¤jÃto? Kuto
nibbatto? Kuto abhinibbatto? Kuto pÃtubhÆto? KinnidÃno? Kiæ samudayo? Ki¤jÃtiko?
Kimpabhavoti phassassa mÆlaæ pucchati, hetuæ pucchati nidÃnaæ pucchati, sambhavaæ
pucchati, pabhavaæ pucchati, samuÂÂhÃnaæ pucchati, ÃhÃraæ pucchati, Ãrammaïaæ pucchati,
paccayaæ pucchati, samudayaæ pucchati papucchati, yÃvati, ajjhesati2, pasÃdetÅti - 'phasso
nu lokasmiæ kutonidÃno'.

PariggahÃ cÃpi kuto pahÆtÃti - pe - samudayaæ pucchati papucchati yÃvati ajjhesati
pasÃdetÅti - 'pariggahÃ cÃpi kuto pahÆtÃ.'
Kismiæ asante na mamattamatthÅti - kismiæ asante asaævijjamÃne1 anupalabbhamÃne
mamattÃ natthi na santi na saævijjanti nÆpalabbhanti pahÅnÃ samucchinnÃ vÆpasantÃ
paÂippassaddhÃ abhabbuppattikÃ ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃti - kismiæ asante na mamattamatthi.

Kismiæ vibhÆte na phusanti phassÃti - kismiæ vibhÆte vibhÃvite atikkante samatikkante
vÅtivatte phassÃ na phusatÅ'ti - kismiæ vibhÆte na phusanti phassÃ.

TenÃha so nimmito:

Phasso nu lokasmiæ kutonidÃno
PariggahÃ cÃpi kuto pahÆtÃ.
Kismiæ asante na mamattamatthi
Kismiæ vibhÆte na phusanti phassÃ.

11 - 11

NÃma¤ca rÆpa¤ca paÂicca phasso
IcchÃnidÃnÃni pariggahÃni.
IcchÃya'santyÃ na mamattamatthi
RÆpe vibhÆte na phusanti phassÃ.

[PTS Page 276] [\q 276/]     
NÃma¤ca rÆpa¤ca paÂicca phassoti - cakkhuæ ca paÂicca rÆpe ca uppajjati cakkhuvi¤¤Ãïaæ,
tiïïaæ saÇgati phasso; cakkhu ca2 rÆpÃ ca rÆpasmiæ, cakkhusamphassaæ ÂhapetvÃ
sampayuttakÃ dhammÃ nÃmasmiæ, evampi nÃma¤ca rÆpa¤ca paÂicca phasso;

1. AsaævijjamÃne natthi - machasaæ sÅmu. 11 2. Cakkhuæ ca sÅmu11

[BJT Page 376] [\x 376/]     

Sota¤ca paÂicca sadde ca uppajjati sotavi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso; sota¤ca saddÃ ca
rÆpasmiæ. Sotasamphassaæ ÂhapetvÃ sampayuttakÃ dhammÃ nÃmasmiæ, evampi nÃma¤ca
rÆpa¤ca paÂicca phasso. GhÃnaæ ca paÂicca gandhe ca uppajjati ghÃnavi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ
saÇgati phasso; ghÃna¤ca gandhÃ ca rÆpasmiæ, ghÃnasamphassaæ ÂhapetvÃ sampayuttakÃ
dhammÃ nÃmasmiæ, evampi nÃma¤ca rÆpa¤ca paÂicca phasso; jivha¤ca paÂicca rase ca
uppajjati jivhÃsamphassaæ ÂhapetvÃ sampayuttakÃ dhammÃ nÃmasmiæ, evampi nÃma¤ca
rÆpa¤ca paÂicca phasso. KÃya¤ca paÂicca phoÂÂhabbe ca uppajjati kÃyavi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ
saÇgati phasso; kÃyo ca phoÂÂhabbÃ ca rÆpasmiæ kÃyasamphassaæ ÂhapetvÃ sampayuttakÃ
dhammÃ nÃmasmiæ, evampi nÃma¤ca rÆpa¤ca paÂicca phasso. Mana¤ca paÂicca dhamme ca
uppajjati manovi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso; vatthurÆpaæ rÆpasmiæ, dhammÃ rÆpino
rÆpasmiæ, manosamphassaæ ÂhapetvÃ sampayuttakÃ dhammÃ nÃmasmiæ, evampi nÃma¤ca
rÆpa¤ca paÂicca phasso.

IcchÃnidÃnÃni pariggahÃnÅti - 'icchÃ ' vuccati taïhÃ, yo rÃgo sÃrÃgo anunayo anurodho
nandi nandirÃgo cittassa sÃrÃgo icchÃ mucchÃ ajjhosÃnaæ gedho paÊigedho5 saÇge paÇko ejÃ
mÃyÃ janikÃ sa¤janikÃ sa¤jananÅ sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ visattikÃ suttaæ visaÂÃ ÃyÆhanÅ6 dutiyÃ
païidhi bhavanetti vanaæ vanatho santhavo sneho apekkhÃ paÂibandhu 7 ÃsÃ ÃsiæsanÃ
Ãsiæsitattaæ, rÆpÃsÃ saddÃsÃ gandhÃsÃ rasÃsÃ phoÂÂhabbÃsÃ lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ puttÃsÃ jÅvitÃsÃ,
jappÃ pajappÃ abhijappÃ jappanÃ jappitattaæ loluppaæ loluppÃyanÃ loluppÃyitattaæ
puccha¤cikatÃ sÃdukamyatÃ, adhammarÃgo visamalobho nikanti nikÃmanÃ patthanÃ pihanÃ
sampatthanÃ, kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ nirodhataïhÃ,
rÆpataïhÃ saddataïhÃ gandhataïhÃ rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ, ogho
yogo gantho upÃdÃnaæ Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ chadanaæ bandhanaæ upakkileso anusayo
pariyuÂÂhÃnaæ latÃ vevicchaæ, dukkhamÆlaæ dukkhanidÃnaæ dukkhappabhavo mÃrapÃso
mÃrabalisaæ mÃravisayo taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ taïhÃgaddulaæ taïhÃsamuddo, abhijjhÃ
lobho akusalamÆlaæ, pariggahÃti dve pariggahÃ: taïhÃpariggaho ca diÂÂhipariggaho ca
katamaæ taïhÃpariggaho? YÃvatÃ taïhÃsaækhÃtena sÅmakataæ mariyÃdÅkataæ odhikataæ
pariyantakataæ pariggahitaæ mamÃyitaæ idaæ mamaæ etaæ mamaæ ettakaæ mamaæ ettÃvatÃ
mamaæ mama rÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ phoÂÂhabbÃ attharaïÃ pÃpuraïÃ dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ
kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ khettaæ vatthu hira¤¤aæ suvaïïaæ
gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ janapado koso ca koÂÂhÃgÃraæ ca kevalampi
mahÃpaÂhaviæ taïhÃvasena mamÃyati. YÃvatÃ5 aÂÂhasatataïhÃvicaritaæ, ayaæ
taïhÃpariggaho

Ayaæ diÂÂhipariggaho. VÅsativatthukÃ sakkÃyadiÂÂhi, dasavatthukÃ micchÃdiÂÂhi,
dasavatthukÃ antaggÃhikÃ diÂÂhi, yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ diÂÂhigahanaæ
diÂÂhikantÃro diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ6 diÂÂhisa¤eyÃjanaæ gÃho paÂiggÃho7
abhiniveso parÃmÃso kummaggo micchÃpatho micchattaæ titthÃyatanaæ vipariyesagÃho
viparÅtagÃho vipallÃsagÃho micchÃgÃho ayÃthÃvatasmiæ ' yÃthÃvata'nti8 gÃho yÃvatÃ
dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni, ayaæ diÂÂhipariggaho. IcchÃnidÃnÃni pariggahÃnÅti pariggahÃ
icchÃnidÃnÃ icchÃhetukÃ icchÃpaccayÃ icchÃkÃraïÃ icchÃpabhavÃti - icchÃnidÃnÃni
pariggahÃni. 

IcchÃya'santyÃ na mamattamatthÅ'ti - 'icchÃ' vuccati taïhÃ, yo rÃgo sÃrÃgo anunayo
anurodho nandi nandirÃgo cittassa sÃrÃgo icchÃ mucchÃ ajjhosÃnaæ gedho paÊigedho5 saÇge
paÇko ejÃ mÃyÃ janikÃ sa¤janikÃ sa¤jananÅ sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ visattikÃ suttaæ visaÂÃ
ÃyÆhanÅ6 dutiyÃ païidhi bhavanetti vanaæ vanatho santhavo sneho apekkhÃ paÂibandhu 7
ÃsÃ ÃsiæsanÃ Ãsiæsitattaæ, rÆpÃsÃ saddÃsÃ gandhÃsÃ rasÃsÃ phoÂÂhabbÃsÃ lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ
puttÃsÃ jÅvitÃsÃ, jappÃ pajappÃ abhijappÃ jappanÃ jappitattaæ loluppaæ loluppÃyanÃ
loluppÃyitattaæ puccha¤cikatÃ sÃdukamyatÃ, adhammarÃgo visamalobho nikanti nikÃmanÃ
patthanÃ pihanÃ sampatthanÃ, kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ
nirodhataïhÃ, rÆpataïhÃ saddataïhÃ gandhataïhÃ rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ
dhammataïhÃ, ogho yogo gantho upÃdÃnaæ Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ chadanaæ bandhanaæ
upakkileso anusayo pariyuÂÂhÃnaæ latÃ vevicchaæ, dukkhamÆlaæ dukkhanidÃnaæ
dukkhappabhavo mÃrapÃso mÃrabalisaæ mÃravisayo taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ taïhÃgaddulaæ
taïhÃsamuddo, abhijjhÃ lobho akusalamÆlaæ;

'MamattÃ'ti dve mamattÃ: taïhÃmamatta¤ca diÂÂhimamatta¤ca.
[PTS Page 276] [\q 276/]     
Katamaæ taïhÃmamattaæ? YÃvatÃ taïhÃsaækhÃtena sÅmakataæ mariyÃdikataæ4 odhikataæ
pariyantakataæ pariggahitaæ mamÃyitaæ idaæ mamaæ etaæ mamaæ ettakaæ mamaæ ettÃvatÃ
mamaæ mama rÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ phoÂÂhabbÃ attharaïÃ pÃpuraïÃ dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ
kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ khettaæ vatthu hira¤¤aæ suvaïïaæ
gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ janapado koso ca koÂÂhÃgÃraæ ca kevalampi
mahÃpaÂhaviæ taïhÃvasena mamÃyati. YÃvatÃ5 aÂÂhasatataïhÃvicaritaæ, idaæ
taïhÃmamattaæ.

Katamaæ diÂÂhimamattaæ? VÅsativatthukÃ sakkÃyadiÂÂhi, dasavatthukÃ micchÃdiÂÂhi,
dasavatthukÃ antaggÃhikÃ diÂÂhi, yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ diÂÂhigahanaæ
diÂÂhikantÃro diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ6 diÂÂhisa¤eyÃjanaæ gÃho paÂiggÃho7
abhiniveso parÃmÃso kummaggo micchÃpatho micchattaæ titthÃyatanaæ vipariyesagÃho
viparÅtagÃho vipallÃsagÃho micchÃgÃho ayÃthÃvatasmiæ ' yÃthÃvata'nti8 gÃho yÃvatÃ
dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni, idaæ diÂÂhimamattaæ. IcchÃya'santyÃ na mamattamatthÅti icchÃya
asantyÃ asaævijjamÃnÃya natthi anupalabbhamÃnÃya mamattaæ natthi na santi na saævijjanti
nÆpalabbhanti, pahÅnÃ samucchinnÃ vÆpasantÃ paÂippassaddhÃ abhabbuppattikÃ ¤ÃïagginÃ
da¬¬hÃti - icchÃya'santyÃ na mamattamatthi. RÆpe vibhÆte na phusanti phassÃti - 'rÆpe'ti ca
cattÃro ca mahÃbhÆtÃ cataïïa¤ca mahÃbhÆtÃnaæ upÃdÃya rÆpaæ; rÆpe vibhÆteti catuhÃkÃrehi
rÆpaæ vibhÆtaæ hoti. ¥ÃtavibhÆtena1 tÅraïavibhÆtena pahÃnavibhÆtena
samatikkamavibhÆtena. Kathaæ ¤ÃtavibhÆtena2 rÆpaæ vibhÆtaæ hoti? RÆpaæ jÃnÃti yaæ ki¤ci
rÆpaæ, sabbaæ rÆpaæ cattÃri ca mahÃbhÆtÃni catuïïa¤ca mahÃbhÆtÃnaæ upÃdÃya rÆpanti
jÃnÃti passati.
1. ¥ÃïavibhÆtena - sÅmu. 11. ¥ÃtavÅtivattena - sa 2. ¥ÃïavibhÆtena - sÅmu. 11

[BJT Page 378] [\x 378/]     

Evaæ ¤ÃtavibhÆtena rÆpaæ vibhÆtaæ hoti. Kathaæ tÅraïavibhÆtena rÆpaæ vibhÆtaæ hoti? Evaæ
¤Ãtaæ katvÃ rÆpaæ tÅreti; aniccato dukkhato rogato gaï¬ato sallato aghato ÃbÃdhato parato
palokato Åtito upaddavato bhayato upassaggato calato pabhaÇgurato1 addhuvato atÃïato
alenato asaraïato rittato tucchato su¤¤ato anattato ÃdÅnavato vipariïÃmadhammato
asÃrakato2 aghamÆlato vadhakato vibhavato sÃsavato saÇkhatato mÃrÃmisato jÃtidhammato
jarÃdhammato byÃdhidhammato maraïadhammato
sokaparidevadukkhadomanassÆpÃyÃsadhammato saÇkilesikadhammato samudayato
atthaÇgamato assÃdato3 ÃdÅnavato nissaraïato tÅreti. Evaæ tÅraïavibhÆtena rÆpaæ vibhÆtaæ
hoti. [PTS Page 278] [\q 278/]      kathaæ pahÃnavibhÆtena rÆpaæ vibhÆtaæ hoti? Evaæ
tÅrayitvÃ rÆpe chandarÃgaæ pajahati, vinodeti, byantÅkaroti, anabhÃvaæ gameti. Vuttaæ hetaæ
bhagavatÃ: "ye bhikkhave rÆpe chandarÃgo, taæ pajahatha; evaæ taæ rÆpaæ pahÅnaæ
bhavissati ucchinnamÆlaæ tÃlÃvatthukataæ4 anabhÃvakataæ Ãyatiæ anuppÃdadhamma"nti. [A]
evaæ pahÃnavibhÆtena rÆpaæ vibhÆtaæ hoti. Kathaæ samatikkamavibhÆtena rÆpaæ vibhÆtaæ
hoti? Catasso arÆpasamÃpattiyo paÂiladdhassa rÆpÃ vibhÆtÃ honti vibhÃvitÃ atikkantÃ
samatikkantÃ vÅtivattÃ. Evaæ samatikkamavibhÆtena rÆpaæ vibhÆtaæ hoti. Imehi catuhi
kÃraïehi rÆpaæ vibhÆtaæ hoti. RÆpe vibhÆte na phusanti phassÃti rÆpe vibhÆte vibhÃvite
atikkante samatikkante vÅtivatte pa¤ca phassÃ na phusanti: cakkhusamphasso
sotasamphasso ghÃnasamphasso jivhÃsamphasso kÃyasamphasso - rÆpe vibhÆte na phusanti
phassÃ.

TenÃha bhagavÃ:
"NÃma¤ca rÆpa¤ca paÂicca phasso
IcchÃnidÃnÃni pariggahÃni,
IcchÃya'santyÃ na mamattamatthi
RÆpe vibhÆte na phusanti phassÃ"ti.

11 - 12

Kathaæ sametassa vibhoti rÆpaæ
Sukhaæ dukhaæ5 vÃpi kathaæ vibhoti,
Etaæ me pabrÆhi yathÃ vibhoti
Taæ jÃnissÃma iti6 me mano ahÆ.

1. PabhaÇgato - [PTS.] PabhaÇguto - sa 2. Asaraïato - syÃ 3. AsÃrato - sÅmu 11 4.
TÃlavatthukataæ - sa 5. Dukkhaæ - syÃ manupa [PTS.] Dukha¤cÃpi - machasaæ. 6.
JÃnissamÃti - sÅmu 11 machasaæ [a.] Khandhasaæyutta - bhÃravagga.

[BJT Page 380] [\x 380/]     

Kathaæ sametassa vibhoti rÆpanti - 'kathaæ sametassÃ'ti kathaæ sametassa, kathaæ
paÂipannassa, kathaæ irÅyantassa, kathaæ vattantassa, kataæ pÃlentassa, kathaæ yapentassa,
[PTS Page 279] [\q 279/]      kathaæ yÃpentassa rÆpaæ vibhoti, vibhÃvÅyati1 atikkamÅyati2
samatikkamÅyati, vÅtivattÅyatÅti - kathaæ sametassa vibhoti rÆpaæ.

Sukhaæ dukhaæ vÃpi kathaæ vibhotÅti - sukhaæ ca dukkhaæ ca kathaæ vibhoti vibhÃvÅyati
atikkamÅyati samatikkamÅyati vÅtivattÅyatÅti - sukhaæ dukhaæ vÃpi kathaæ vibhoti.

Etaæ me pabrÆhi yathÃ vibhotÅti - 'eta'nti yaæ pucchÃmi, yaæ yÃcÃmi, yaæ ajjhesÃmi3 yaæ
pasÃdemÅti etaæ; me pabrÆhÅti me pabrÆhi Ãcikkha desehi pa¤¤apehi paÂÂhapehi vivara
vibhaja uttÃnÅkarohi pakÃsehÅti etaæ me pabrÆhi; yathÃ vibhotÅti yathÃ vibhoti vibhÃvÅyati
atikkamÅyati samatikkamÅyati vÅtivattÅyatÅti - etaæ me pabrÆhi yathÃ vibhoti.

Taæ jÃnissÃma iti me mano ahÆti - 'ta¤jÃnissÃmÃ'ti taæ jÃneyyÃma ÃjÃneyyÃma4 vijÃneyyÃma
paÂivijÃneyyÃma paÂivijjheyyÃmÃ'ti; taæ jÃnissÃma; iti me mano ahÆti iti me mano ahÆ, iti me
cittaæ ahu, iti me saÇkappo ahu, iti me vi¤¤Ãïaæ ahÆti - taæ jÃnissÃma iti me mano ahu.

TenÃha so nimmito: kathaæ sametassa vibhoti rÆpaæ
Sukhaæ dukhaæ5 vÃpi kathaæ vibhoti,
Etaæ me pabrÆhi yathÃ vibhoti
Taæ jÃnissÃma iti6 me mano ahÆ.

11 - 13

Na sa¤¤asa¤¤Å na visa¤¤asa¤¤Å
Nopi asa¤¤Å na vibhÆtasa¤¤Å.
Evaæ sametassa vibhoti rÆpaæ
Sa¤¤ÃnidÃnÃ hi papa¤casaÇkhÃ.

Na sa¤¤asa¤¤Å na visa¤¤asa¤¤Åti - sa¤¤asa¤¤ino vuccanti ye pakatisa¤¤Ãya ÂhitÃ, napi so
pakatisa¤¤Ãya Âhito; visa¤¤Ãsa¤¤ino vuccanti ummattakÃ, ye ca khittacittÃ; [PTS Page 280]
[\q 280/]      napi so ummattako, nopi khittacittoti - na sa¤¤asa¤¤Å na visa¤¤asa¤¤Å.

1. VibhÃviyyati sÅmu11. [PTS] 2. AtikkamÅyyati - sÅmu 11 [PTS] 3. AjjhosÃmi - sÅmu11. 4.
PajÃneyyÃma - sa.

[BJT Page 382] [\x 382/]     
Nopi asa¤¤Å na vibhÆtasa¤¤Åti - asa¤¤ino vuccanti nirodhasamÃpannÃ ye ca asa¤¤asattÃ;
napi so nirodhasamÃpanno, napi asa¤¤asatto. VibhÆtasa¤¤ino vuccanti ye catuïïaæ
ÃruppasamÃpattÅnaæ lÃbhino; napi so catuïïaæ arÆpasamÃpattÅnaæ lÃbhÅti nopi asa¤¤Å na
vibhÆtasa¤¤Å.

Evaæ sametassa vibhoti rÆpanti - " idha bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ
pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhasatipÃrisuddhiæ
catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte
anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãnejjappatte
ÃkÃsÃna¤cÃyatanasamÃpattipaÂilÃbhatthÃya cittaæ abhinÅharati abhininnÃmeti",
ÃruppamaggasamaÇgÅti. Evaæ sametassÃti evaæ paÂipannassa evaæ irÅyantassa evaæ
vattantassa evaæ pÃlentassa evaæ yapentassa evaæ yÃpentassa rÆpaæ vibhoti vibhÃvÅyati
atikkamÅyati samatikkamÅyati vÅtivattÅyatÅti - evaæ sametassa vibhoti rÆpaæ.

Sa¤¤ÃnidÃnÃ hi papa¤casaÇkhÃti - papa¤cÃ yeva papa¤casaÇkhÃ; taïhÃ papa¤casaÇkhÃ,
diÂÂhi papa¤casaÇkhÃ, mÃnaæ papa¤casaÇkhÃ; sa¤¤ÃnidÃnÃ sa¤¤ÃsamudayÃ sa¤¤ÃjÃtikÃ
sa¤¤ÃpabhavÃti - sa¤¤ÃnidÃnÃ hi papa¤casaÇkhÃ.

TenÃha bhagavÃ:
Na sa¤¤asa¤¤Å na visa¤¤asa¤¤Å
Nopi asa¤¤Å na vibhÆtasa¤¤Å.
Evaæ sametassa vibhoti rÆpaæ
Sa¤¤ÃnidÃnÃ hi papa¤casaÇkhÃ.
11 - 14
Yantaæ [PTS Page 281] [\q 281/]      apucchimha akittayÅ no
A¤¤aæ taæ pucchÃma tadiÇgha brÆhi,
EttÃvataggaæ nu1 vadanti heke
Yakkhassa suddhiæ idha paï¬itÃ se
UdÃhu a¤¤ampi vadanti etto.

Yantaæ apucchimha akittayÅ noti - yantaæ apucchimha ayÃcimha ajjhesimha pasÃdayimha;
akittayi noti kittitaæ Ãcikkhitaæ desitaæ pa¤¤apitaæ paÂÂhapitaæ vivaÂaæ vibhattaæ
uttÃnÅkataæ pakÃsitanti - yantaæ apucchimha akittayÅ no.

1. No - sa [PTS]

[BJT Page 384] [\x 384/]     
A¤¤aæ taæ pucchÃma tadiÇgha brÆhÅti - a¤¤aæ taæ pucchÃma, a¤¤aæ taæ papucchÃma,
a¤¤aæ taæ ajjhesÃma, a¤¤aæ taæ pasÃdema, uttariæ taæ pucchÃma; tadiÇgha brÆhÅti iÇgha
brÆhi Ãcikkha desehi pa¤¤apehi paÂÂhapehi vivara vibhaja uttÃnÅkarohi pakÃsehÅti - a¤¤aæ
taæ pucchÃma tadiÇgha brÆhi.

EttÃvataggaæ nu vadanti heke yakkhassa suddhiæ idha paï¬itÃ seti eke samaïabrÃhmaïÃ
etÃ arÆpasamÃpattiyo aggaæ seÂÂhaæ visiÂÂhaæ pÃmokkhaæ uttamaæ pavaraæ vadanti
kathenti bhaïanti dÅpayanti voharanti. . YakkhassÃ'ti sattassa narassa mÃnavassa posassa
puggalassa jÅvassa jÃgussa1 jantussa indagussa2 manujassa; suddhinti suddhiæ visuddhiæ
parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ parimuttiæ; idha paï¬itÃ se'ti idha paï¬itavÃdÃ thiravÃdÃ3
¤ÃyavÃdÃ hetuvÃdÃ lakkhaïavÃdÃ kÃraïavÃdÃ ÂhÃnavÃdÃ sakÃya laddhiyÃ'ti - 'ettÃvataggaæ
nu vadanti heke yakkhassa suddhiæ idha paï¬itÃ se. '

UdÃhu a¤¤ampi vadanti etto'ti - udÃhu eke samaïabrÃhmaïÃ etÃ arÆpasamÃpattiyo
atikkamitvÃ samatikkamitvÃ vÅtivattetvÃ, [PTS Page 282] [\q 282/]      etto arÆpasamÃpattito
a¤¤aæ uttariæ yakkhassa suddhiæ visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ parimuttiæ
vadanti kathenti bhaïanti dÅpayanti voharantÅti - udÃhu a¤¤ampi vadanti etto.
TenÃha so nimmito:

"Yantaæ apucchimha akittayÅ no
A¤¤aæ taæ pucchÃma tadiÇgha brÆhi,
EttÃvataggaæ nu vadanti he'ke
Yakkhassa suddhiæ idha paï¬itÃ se
UdÃhu a¤¤ampi vadanti etto"ti.


11 - 15
EttÃvataggampi vadanti he'ke
Yakkhassa suddhiæ idha paï¬itÃ se,
Tesaæ paneke samayaæ vadanti
AnupÃdisese kusalÃvadÃnÃ.

EttÃvataggampi vadanti heke yakkhassa suddhiæ idha paï¬itÃ seti santeke
samaïabrÃhmaïÃ sassatavÃdÃ etÃ arÆpasamÃpattiyo aggaæ seÂÂhaæ visiÂÂhaæ pÃmokkhaæ
uttamaæ pavaraæ vadanti kathenti bhaïanti dÅpayanti voharanti; yakkhassÃ'ti sattassa
narassa mÃnavassa posassa puggalassa jÅvassa jÃgussa1 jantussa indagussa2 manujassa;
suddhinti suddhiæ visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ parimuttiæ; idha paï¬itÃ se'ti
idha paï¬itavÃdÃ thiravÃdÃ ¤ÃyavÃdÃ hetuvÃdÃ lakkhaïavÃdÃ kÃraïavÃdÃ ÂhÃnavÃdÃ
sakÃya laddhiyÃ'ti - ettÃvataggampi vadanti heke yakkhassa suddhiæ idha paï¬itÃ se

1. Jatussa - sÅmu 11 jagussa - [PTS] 2. Hindagussa - pu dhÅravÃdÃ - syÃ. - [PTS]

[BJT Page 386] [\x 386/]     
Tesaæ paneke samayaæ vadanti anupÃdisese kusalÃvadÃnÃti tesaæ yeva
samaïabrÃhmaïÃnaæ eke samaïabrÃhmaïÃ ucchedavÃdÃ bhavatajjitÃ vibhavaæ
abhinandanti, te sattassa samaæ upasamaæ vÆpasamaæ nirodhaæ paÂippassaddhinti vadanti.
Yato kiæ bho ayaæ attÃ kÃyassa bhedÃ ucchijjati vinassati na hoti parammaraïÃ, ettÃvatÃ
anupÃdiseso hoti. KusalÃvadÃnÃti kusalavÃdÃ [PTS Page 283] [\q 283/]      paï¬itavÃdÃ
thiravÃdÃ ¤ÃyavÃdÃ hetuvÃdÃ lakkhaïavÃdÃ kÃraïavÃdÃ ÂhÃnavÃdÃ sakÃya laddhiyÃti -
tesaæ paneke - samayaæ vadanti anupÃdisese kusalÃvadÃnÃ.

TenÃha bhagavÃ:

EttÃvataggampi vadanti he'ke
Yakkhassa suddhiæ idha paï¬itÃ se,
Tesaæ paneke samayaæ vadanti
AnupÃdisese kusalÃvadÃnÃ.

11 - 16
Ete ca ¤atvÃ upanissitÃti
¥atvÃ muni nissaye so vimaæsÅ,
¥atvÃ vimutto na vivÃdameti1
BhavÃbhavÃya na sameti dhÅro.

Ete ca ¤atvÃ upanissitÃti - 'ete'ti diÂÂhigatike; upanissitÃti sassatadiÂÂhinissitÃ'ti ¤atvÃ,
ucchedadiÂÂhinissitÃti ¤atvÃ, sassatucchedadiÂÂhinissitÃti ¤atvÃ, jÃnitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ
vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ katvÃ'ti - ete ca ¤atvÃ upanissitÃ"ti.

¥atvÃ muni nissaye so vimaæsÅ'ti - 'munÅ'ti monaæ vuccati ¤Ãïaæ na ussesu2 vadate
munino samesu na omesÆti - ' munÅ'ti monaæ vuccati ¤Ãïaæ " yÃ pa¤¤Ã pajÃnanÃ vicayo
pavicayo dhammavicayo sallakkhaïÃ upalakkhaïÃ paccupalakkhaïÃ paï¬iccaæ kosallaæ
nepu¤¤aæ vebhavyÃ cintÃ upaparikkhÃ bhÆrÅ medhÃ pariïÃyikÃ vipassanÃ sampaja¤¤aæ
patodo pa¤¤Ã pa¤¤indriyaæ pa¤¤Ãbalaæ pa¤¤Ãsatthaæ pa¤¤ÃpÃsÃdo pa¤¤ÃÃloko
pa¤¤ÃobhÃso pa¤¤Ãpajjoto pa¤¤Ãratanaæ amoho dhammavicayo sammÃdiÂÂhi" [a] tena
¤Ãïena samannÃgato muni monappatto.

TÅïi moneyyÃni: kÃyamoneyyaæ, vacÅmoneyyaæ, manomoneyyaæ katamaæ kÃyamoneyyaæ"
tividhÃnaæ kÃyaduccaritÃnaæ pahÃnaæ kÃyamoneyyaæ. TividhakÃyasucaritaæ kÃyamoneyyaæ.
KÃyÃrammaïa¤Ãïaæ kÃyamoneyyaæ. KÃyapari¤¤Ã kÃyamoneyyaæ. Pari¤¤Ãsahagato maggo
kÃyamoneyyaæ. KÃye chandarÃgassa pahÃnaæ kÃyamoneyyaæ kÃyasaÇkhÃranirodho
catutthajjhÃnasamÃpatti kÃyamoneyyaæ. Idaæ kÃyamoneyyaæ.

Katamaæ vacÅmoneyyaæ? CatubbidhÃnaæ vacÅduccaritÃnaæ pahÃïaæ vacÅmoneyyaæ.
Catubbidhaæ vacÅsucaritaæ vacÅmoneyyaæ. VÃcÃrammaïaæ ¤Ãïaæ vacÅmoneyyaæ.
VÃcÃpari¤¤Ã vacÅmoneyyaæ. Pari¤¤Ãsahagato maggo vacÅmoneyyaæ. VÃcÃya chandarÃgassa
pahÃïaæ vacÅmoneyyaæ. VacÅsaÇkhÃranirodho dutiyajjhÃnasamÃpatti vacÅmoneyyaæ. Idaæ
vacÅmoneyyaæ.

Katamaæ manomoneyyaæ? TividhÃnaæ manoduccaritÃnaæ pahÃnaæ manomoneyyaæ.
Tividhaæ manosucaritaæ manomoneyyaæ. CittÃrammaïaæ ¤Ãïaæ manomoneyyaæ.
Cittapari¤¤Ã manomoneyyaæ. Pari¤¤Ãsahagato maggo manomoneyyaæ. Citte chandarÃgassa
pahÃnaæ manomoneyyaæ. CittasaÇkhÃranirodho sa¤¤ÃvedayitanirodhasamÃpatti
manomoneyyaæ. Idaæ manomoneyyaæ.

5. " KÃyamuniæ vÃcÃmuniæ manomunimanÃsavaæ,
Muniæ moneyyasampannaæ Ãhu sabbappahÃyinaæ. [B]
6. KÃyamuniæ vÃcÃmuniæ manomunimanÃsavaæ,
Muniæ moneyyasampannaæ Ãhu ninhÃtapÃpaka" nti[c]

Imehi tÅhi moneyyehi dhammehi samannÃgatÃ cha munayo: agÃramunino anagÃramunino
sekhamunino asekhamunino paccekamunino munimunino.

Katame anagÃramunino? Ye te agÃrikÃ diÂÂhapadÃ vi¤¤ÃtasÃsanÃ; ime agÃramunino katame
agÃramunino " ye te pabbajitÃ diÂÂhapadÃ vi¤¤ÃtasÃsanÃ; ime anagÃramunino. Satta sekhÃ
sekhamunino arahanto asekhamunino paccekabuddhÃ paccekamunino. Munimunino
vuccanti tathÃgatÃ arahanto sammÃsambuddhÃ.

7. " Na monena1 muni hoti mÆÊharÆpo aviddasu,
Yo ca tulaæ va paggayha varamÃdÃya paï¬ito.

8. PÃpÃni parivajjeti sa munÅ tena so muni,
Yo munÃti ubho loke muni tena pavuccati[a.]

9. Asata¤ca sata¤ca ¤atvÃ dhammaæ ajjhattaæ bahiddhÃ ca sabbaloke
Devamanussehi pÆjito yo saÇgajÃlamaticca so muni.
Muni sassatadiÂÂhinissitÃti ¤atvÃ, ucchedadiÂÂhinissitÃti ¤atvÃ, sassatucchedadiÂÂhinissitÃti
¤atvÃ jÃnitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ katvÃ; so vimaæsÅ'ti paï¬ito
pa¤¤avÃ buddhimÃ ¤ÃïÅ vibhÃvÅ medhÃvÅti - ¤atvÃ munÅ nissaye

1. Napi vÃdameti - katthaci.

[BJT Page 388] [\x 388/]     
¥atvÃ vimutto na vivÃdametÅti - ¤atvÃ jÃnitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ
katvÃ, vimutto'ti mutto vimutto suvimutto parimutto accantaanupÃdÃvimokkhena, " sabbe
saÇkhÃrÃ aniccÃ"ti ¤atvÃ jÃnitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ katvÃ mutto
vimutto suvimutto parimutto accantaanupÃdÃvimokkhena, " sabbe saÇkhÃrÃ dukkhÃ"ti - pe
-
"Yaæ ki¤ci samudayadhammaæ sabbantaæ nirodhadhamma"nti [PTS Page 284] [\q 284/]   
  ¤atvÃ: jÃnitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ katvÃ, mutto vimutto suvimutto
parimutto accantaanupÃdÃvimokkhenÃti - ¤atvÃ vimutto; na vivÃdametÅ'ti - na kalahaæ
karoti, na medhagaæ karoti. Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ: "evaæ vimuttacitto kho aggivessana,
bhikkhu na kenaci saævadati. Na kenaci vivadati, ya¤ca loke vuttaæ. Tena ca voharati
aparÃmasa"nti [a] ¤atvÃ vimutto na vivÃdameti.

BhavÃbhavÃya na sameti dhÅro'ti - " bhavÃbhavÃyÃ "ti bhavÃbhavÃya1 kammabhavÃya
punabbhavÃya kÃmabhavÃya; kammabhavÃya kÃmabhavÃya punabbhavÃya; rÆpabhavÃya
kammabhavÃya rÆpabhavÃya punabbhavÃya; punappunabhavÃya; punappunagatiyÃ
punappunauppattiyÃ punappunapaÂisandhiyÃ punappunaattabhÃvÃya
punappunÃbhinibbattiyÃ na sameti na samÃgacchati na gaïhÃti na parÃmasati nÃbhinivisati.
DhÅro'ti dhÅro paï¬ito pa¤¤avÃ buddhimÃ ¤ÃïÅ vibhÃvÅ medhÃvÅ'ti - bhavÃbhavÃya na
sameti dhÅro.

TenÃha bhagavÃ:
Ete ca ¤atvÃ upanissitÃti
¥atvÃ muni nissaye so vimaæsÅ,
¥atvÃ vimutto na vivÃdameti1
BhavÃbhavÃya na sameti dhÅro.

KalahavivÃdasuttaniddeso samatto
EkÃdasamo.

12
CÆlaviyÆhasuttaniddeso

Atha cÆlaviyÆhasuttaniddeso vuccati:
12 - 1
Sakaæ [PTS Page 285] [\q 285/]      sakaæ diÂÂhiparibbasÃnÃ
Viggayha nÃnÃ2 kusalÃ vadanti,
Evaæ pajÃnÃti3 sa vedaa4 dhammaæ
Idaæ paÂikkosamakevalÅ so.

1. BhavÃya - sÅmu 11.
[A] majjhimanikÃya - dÅghanakhasutta.
2. VÃdaæ - katthaci. 3. Yo evaæ jÃnÃti - syÃ machasaæ 4. PavedÅ - katthaci.

[BJT Page 390] [\x 390/]     
Sakaæ sakaæ diÂÂhiparibbasÃnÃ'ti - santeke samaïabrÃhmaïÃ diÂÂhigatikÃ; te dvÃsaÂÂhiyÃ
diÂÂhigatÃnaæ a¤¤atara¤¤ataraæ diÂÂhigataæ gahetvÃ uggahetvÃ gaïhitvÃ parÃmasitvÃ
abhinivisitvÃ sakÃya sakÃya diÂÂhiyÃ vasanti saævasanti Ãvasanti parivasanti. YathÃ agÃrikÃ
vÃ1 gharesu vasanti, sÃpattikÃ vÃ ÃpattÅsu vasanti, sakilesÃ vÃ kilesesu vasanti. Evamevaæ
santeke samaïabrÃhmaïÃ diÂÂhigatikÃ, te dvÃsaÂÂhiyÃ diÂÂhigatÃnaæ a¤¤atara¤¤ataraæ
diÂÂhigataæ gahetvÃ uggahetvÃ gaïhitvÃ abhinivisitvÃ sakÃya sakÃya diÂÂhiyÃ vasanti
saævasanti Ãvasanti parivasantÅti - sakaæ sakaæ diÂÂhiparibbasÃnÃ.

Viggayha nÃnÃ kusalÃ vadantÅ'ti - 'viggayhÃ'ti gahetvÃ uggahetvÃ gaïhitvÃ parÃmasitvÃ
abhinivisitvÃ, nÃnÃ vadanti vividhaæ vadanti a¤¤ama¤¤aæ2 vadanti puthu3 vadanti na ekaæ
vadanti kathenti bhaïanti dÅpayanti voharanti. KusalÃ'ti kusalavÃdÃ paï¬itavÃdÃ thiravÃdÃ
¤ÃyavÃdÃ hetuvÃdÃ lakkhaïavÃdÃ [PTS Page 286] [\q 286/]      kÃraïavÃdÃ ÂhÃnavÃdÃ
sakÃya laddhiyÃti - viggayha nÃnÃ kusalÃ vadanti.

Evaæ pajÃnÃti sa vedi dhammanti - yo idaæ dhammaæ diÂÂhiæ paÂipadaæ maggaæ jÃnÃti, so
dhammaæ vedi, a¤¤Ãsi, apassi, paÂivijjhiti4 - evaæ pajÃnÃti sa vedi dhammaæ.

Idaæ paÂikkosamakevalÅ soti - yo imaæ dhammaæ diÂÂhiæ paÂipadaæ maggaæ paÂikkosati,
akevalÅ so asamatto so aparipuïïo so, hÅno nihÅno omako lÃmako chattako5 parittoti.

TenÃha so nimmito:
Sakaæ sakaæ diÂÂhiparibbasÃnÃ
Viggayha nÃnÃ2 kusalÃ vadanti,
Evaæ pajÃnÃti3 sa vedaa4 dhammaæ idaæ paÂikkosamakevalÅ so.

12 - 2
Evampi viggayha vivÃdayanti
BÃlo paro akkusalo'ti1 cÃhu,
Sacco nu vÃdo katamo imesaæ
Sabbeva hi'me kusalÃvadÃnÃ.

Evampi viggayha vivÃdayantÅti - evaæ gahetvÃ uggahetvÃ gaïhitvÃ parÃmasitvÃ
abhinivisitvÃ vivÃdayanti, kalahaæ karonti, bhaï¬anaæ karonti, viggahaæ karonti, vivÃdaæ
karonti, medhagaæ karonti; ' na tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃsi - pe -
NibbeÂhehi vÃ sace pahosÅ [a] 'ti - evampi viggayha vivÃdayanti.

1. AsÃrikÃ - sÅmu11 2, a¤¤Ã¤¤aæ - sa. 3. Puthuæ - sÅmu11 4. PaÂivijjhatÅti - sÅmu 11. 5.
Jatukko - sÅmu11 chatukko - machasaæ. [A] dÅghanikÃya - brahmajÃla, sÃma¤¤aphala,
ambaÂÂha, saÇgÅsutta.

[BJT Page 392] [\x 392/]     
BÃlo paro akakusaloti1 cÃhÆti - paro bÃlo hÅno nihÅno omako lÃmako chattako paritto
akusalo avidvÃ avijjÃgato a¤¤ÃïÅ avibhÃvÅ duppa¤¤oti evamÃhaæsu, evaæ kathenti, [PTS
Page 287] [\q 287/]      evaæ bhaïanti, evaæ dÅpayanti, evaæ voharantÅti - bÃlo paro
akusalo'ti cÃhu.

Sacco nu vÃdo katamo imesanti - imesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ katamo sacco taccho tatho
bhÆto yÃthÃvo2 aviparÅtoti sacco nu vÃdo katamo imesaæ.

Sabbeva hi'me kusalÃvadÃnÃti - sabbepi ime samaïabrÃhmaïÃ kusalavÃdÃ paï¬itavÃdÅ
thiravÃdÃ ¤ÃyavÃdÃ hetuvÃdÃ lakkhaïavÃdÃ kÃraïavÃdÃ ÂhÃnavÃdÃ sakÃya laddhiyÃti -
sabbeva hi'me kusalÃvadÃnÃ,

TenÃha bhagavÃ:

Evampi viggayha vivÃdayanti
BÃlo paro akusalo'ti1 cÃhu,
Sacco nu vÃdo katamo imesaæ
Sabbeva hi'me kusalÃvadÃnÃ.

12 - 3
Parassa ce dhammamanÃnujÃnaæ 3
BÃlo mago4 hoti nihÅnapa¤¤o,
Sabbeva5 bÃlÃ sunihÅnapa¤¤Ã6
Sabbe vime diÂÂhiparibbasÃnÃ.

Parassa ce dhammamanÃnujÃnanti - parassa dhammaæ paÂipadaæ maggaæ ananujÃnanto7
ananupassanto ananumananto ananuma¤¤anto ananumodantoti - parassa ce
dhammamanÃnujÃnaæ.

BÃlo mago hoti nihÅnapa¤¤o'ti - paro bÃlo hoti, hÅno nihÅno omako lÃmako chattako paritto
hÅnapa¤¤o nihÅnapa¤¤o omakapa¤¤o lÃmakapa¤¤o chattakapa¤¤o parittapa¤¤o'ti - bÃlo
mago hoti nihÅnapa¤¤o.

Sabbeva bÃlÃ sunihÅnapa¤¤Ãti - sabbavime samaïabrÃhmaïÃ bÃlÃ hÅnÃ nihÅnÃ omakÃ
lÃmakÃ chattakÃ parittÃ, sabbeva hÅnapa¤¤Ã nihÅnapa¤¤Ã omakapa¤¤Ã [PTS Page 288] [\q
288/]      lÃmakapa¤¤Ã chattakapa¤¤Ã8 parittapa¤¤Ã'ti - sabbeva bÃlÃ sunihÅnapa¤¤Ã.

1. Akusaloti - syÃ. Su. Sa 2. YathÃvo - sa 3. MananujÃnaæ - manupa. 4. BÃlo mako - manupa.
Machasaæ. [PTS] 5. Sabbepi me - sa 6. NihÅnapa¤¤Ã - manupa, 7. AnÃnu - machasaæ.
Sabbapadesu. 8. Jatukkapa¤¤Ã - sÅmu11.

[BJT Page 394] [\x 394/]     

Sabbevime diÂÂhiparibbasÃnÃ'ti - sabbevime samaïabrÃhmaïÃ diÂÂhigatikÃ. Te dvÃsaÂÂhiyÃ
diÂÂhigatÃnaæ a¤¤atara¤¤ataraæ diÂÂhigataæ gahetvÃ uggahetvÃ gaïhitvÃ parÃmasitvÃ
abhinivisitvÃ, sakÃya sakÃya diÂÂhiyÃ vasanti saævasanti Ãvasanti parivasanti. YathÃ agÃrikÃ
vÃ gharesu vasanti, sÃpattikÃ vÃ ÃpattÅsu vasanti, sakilesÃ vÃ kilesesu vasanti, evamevaæ
sabbevime samaïabrÃhmaïÃ diÂÂhigatikÃ. Te dvÃsaÂÂhiyÃ diÂÂhigatÃnaæ
a¤¤atara¤¤ataradiÂÂhigataæ gahetvÃ uggahetvÃ gaïhitvÃ parÃmasitvÃ abhinivisitvÃ, sakÃya
sakÃya diÂÂhiyÃ vasanti saævasanti Ãvasanti parivasantÅti. DiÂÂhiparibbasÃnÃ.

TenÃha bhagavÃ:
" Parassa ce dhammamanÃnujÃnaæ
BÃlo mago hoti nihÅnapa¤¤o,
Sabbeva bÃlÃ sunihÅnapa¤¤Ã
Sabbevime diÂÂhiparibbasÃnÃ"ti.

12 - 4
SandiÂÂhiyÃ ceva na vevaditÃ1
Saæsuddhapa¤¤Ã kusalÃ mutÅmÃ,
Kesaæ na koci parihÅnapa¤¤o
DiÂÂhi hi tesampi tathÃ samattÃ.

SandiÂÂhiyÃ ceva na vevadÃtÃ 'ti - sakÃya diÂÂhiyÃ sakÃya khantiyÃ sakÃya ruciyÃ sakÃya
laddhiyÃ, na vevadÃtÃ avodÃtÃ apariyodÃtÃ saÇkilesikÃti - sandiÂÂhiyÃ ceva na vevadÃtÃ

Saæsuddhapa¤¤Ã [PTS Page 289] [\q 289/]      kusalÃ mutÅmÃti - "saæsuddhapa¤¤Ã"ti
suddhapa¤¤Ã parisuddhapa¤¤Ã odÃtapa¤¤Ã pariyodÃtapa¤¤Ã; athavÃ, suddhadassanÃ
visuddhadassanÃ parisuddhadassanÃ vodÃtadassanÃ pariyodÃtadassanÃ'ti saæsuddhapa¤¤Ã;
'kusalÃ'ti kusalÃ paï¬itÃ pa¤¤avanto buddhimanto ¤Ãïino vibhÃvino medhÃvinoti
saæsuddhapa¤¤Ã kusalÃ; mutimÃ'ti mutimÃ paï¬itÃ pa¤¤avanto buddhimanto ¤Ãïino
vibhÃvino medhÃvinoti saæsuddhapa¤¤Ã kusalÃ mutÅmÃ.

Tesaæ na koci parihÅnapa¤¤oti - tesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ na koci hÅnapa¤¤o
nihÅnapa¤¤o omakapa¤¤o lÃmakapa¤¤Ã lÃmakapa¤¤o chattakapa¤¤o2 parittapa¤¤o atthi,
sabbeva seÂÂhapa¤¤Ã visiÂÂhapa¤¤Ã pÃmokkhapa¤¤Ã uttamapa¤¤Ã pavarapa¤¤Ãti - tesaæ na
koci parihÅnapa¤¤o.

DiÂÂhi hi tesampi tathÃ samattÃti - tesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ diÂÂhi tathÃ samattÃ
samÃdinnÃ gahitÃ parÃmaÂÂhÃ abhiniviÂÂhÃ ajjhositÃ adhimuttÃti - diÂÂhi hi tesampi tathÃ
samattÃ.

TenÃha bhagavÃ:

SandiÂÂhiyÃ ceva na vevaditÃ1
Saæsuddhapa¤¤Ã kusalÃ mutÅmÃ,
Kesaæ na koci parihÅnapa¤¤o
DiÂÂhi hi tesampi tathÃ samattÃ.

1. SandiÂÂhiyÃ ce pana vevadÃtÃ - su. SandiÂÂhiyÃ ve na vevadÃtÃ - pu.
SandiÂÂhi yÃ ce pana vavadÃtÃ - [PTS]. 2. Jatukkapa¤¤o - sÅmu. 11

[BJT Page 396] [\x 396/]     

12 - 5
Na cÃhametaæ1 tathiyanti 2 brÆmi
YamÃhu bÃlÃ mithu a¤¤ama¤¤aæ,
Sakaæ sakaæ diÂÂhimakaæsu saccaæ
TasmÃ hi bÃloti paraæ dahanti.

Na [PTS Page 290] [\q 290/]      cÃhametaæ tathiyanti brÆmÅti - 'nÃ'ti paÂikkhepo; 'eta'nti
dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni; nÃhaæ vataæ tacchaæ tathaæ bhÆtaæ yÃthÃvaæ3 aviparÅtanti brÆmi,
ÃcikkhÃmi, desemi, pa¤¤apemi, paÂÂhapemi, vivarÃmi, vibhajÃmi, uttÃnÅkaromi, pakÃsemÅti
- na cÃhametaæ tathiyanti brÆmÅ.

YamÃhu bÃlÃ mithu a¤¤ama¤¤anti - 'mithÆ'ti dve janÃ, dve kalahakÃrakÃ, dve
bhaï¬anakÃrakÃ, dve bhassakÃrakÃ, dve vivÃdakÃrakÃ, dve adhikaraïakÃrakÃ, dve vÃdino,
dve sallÃpakÃ; te a¤¤ama¤¤aæ bÃlato hÅnato nihÅnato omakato lÃmakato chattakato parittato
evamÃhaæsu, evaæ kathenti, evaæ bhaïanti, evaæ voharantÅti yamÃhu bÃlÃ mithu
a¤¤ama¤¤aæ.

Sakaæ sakaæ diÂÂhimakaæsu saccanti - sassato loke idameva saccaæ moghama¤¤anti sakaæ
sakaæ diÂÂhimakaæsu saccaæ. Asassato loko idameva saccaæ moghama¤¤a'nti
diÂÂhigatametaæ diÂÂhigahanaæ diÂÂhikantÃro diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ
diÂÂhisaæyojanaæ sadukkhaæ savighÃtaæ saupÃyÃsaæ sapariÊÃhaæ na nibbidÃya na virÃgÃya
na nirodhÃya na upasamÃya na abhi¤¤Ãya na sambodhÃya na nibbÃnÃya saævattatÅti
diÂÂhÅsu ÃdÅnavaæ passanto diÂÂhiyo na gaïhÃmi na parÃmasÃmi nÃbhinivisÃmi; athavÃ, na
gaïhitabbÃ na parÃmasitabbÃ nÃbhinivisitabbÃti evampi - 'passa¤ca diÂÂhÅsu anuggahÃya'.
AthavÃ, 'asassato loko, antavÃ loko, anantavÃ loko, taæ jÅvaæ taæ sarÅraæ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ
sarÅraæ, hoti tathÃgato parammaraïÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃ, hoti ca na ca hoti
tathÃgato parammaraïÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ, idameva saccaæ,
moghama¤¤a'nti diÂÂhigatametaæ neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ, idameva
saccaæ moghama¤¤anti - sakaæ sakaæ diÂÂhimakaæsu saccaæ.
TasmÃ hi bÃloti paraæ dahantÅti - 'tasmÃ'ti tasmÃ taÇkÃraïÃ taæhetu tappaccayÃ tannidÃnÃ;
paraæ bÃlato hÅnato nihÅnato omakato lÃmakato chattakato parittato; dahanti, passanti,
dakkhanti, olokenti, nijjhÃyanti, upaparikkhantÅ'ti - tasmÃ hi bÃlo'ti paraæ dahanti.

TenÃha bhagavÃ:

Na cÃhametaæ1 tathiyanti 2 brÆmi
YamÃhu bÃlÃ mithu a¤¤ama¤¤aæ,
Sakaæ sakaæ diÂÂhimakaæsu saccaæ
TasmÃ hi bÃloti paraæ dahanti.

12 - 6
YamÃhu [PTS Page 291] [\q 291/]      saccaæ tathiyanti 4 eke
TamÃhu a¤¤e tucchaæ musÃti,
Evampi viggayha vivÃdayanti5 kasmÃ na ekaæ samaïÃ vadanti.


1. Na vÃhametaæ - su. Sa. Machasaæ [PTS] 2. Tathavanti - manupa, tathivanti - pu. SyÃ
[PTS]. 3. YathÃvataæ - sa. 4. Tathavanti - manupa. Machasaæ 5. VivÃdiyanti - su. [PTS]

[BJT Page 398] [\x 398/]     
YamÃhu saccaæ tathiyanti eketi - yaæ diÂÂhiæ paÂipadaæ maggaæ eke samaïabrÃhmaïÃ idaæ
saccaæ tathaæ bhÆtaæ yÃthÃvaæ1 aviparÅtanti evamÃhaæsu, evaæ kathenti, evaæ bhaïanti
evaæ dÅpayanti, evaæ voharantÅti - yamÃhu saccaæ tathiyanti eke.

TamÃhu a¤¤e tucchaæ musÃtÅti2 - tameva dhammaæ diÂÂhiæ paÂipadaæ maggaæ eke
samaïabrÃhmaïÃ tucchaæ etaæ musÃ etaæ abhÆtaæ etaæ alÅkaæ etaæ ayÃthÃvaæ etanti
evamÃhaæsu, evaæ kathenti, evaæ bhaïanti, evaæ dÅpayanti, evaæ voharantÅti - tamÃhu a¤¤e
tucchaæ musÃti.

Evampi viggayha vivÃdayantÅti - evaæ gahetvÃ uggahetvÃ gaïhitvÃ parÃmasitvÃ
abhinivisitvÃ vivÃdayanti, kalahaæ karonti, bhaï¬anaæ karonti viggahaæ karonti, vivÃdaæ
karonti, medhagaæ karonti, 'na tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃsi micchÃpaÂipanno
tvamasi. Ahamasmi sammÃpaÂipanno. Sahitamme, asahitante. Pure vacanÅyaæ pacchÃ avaca.
PacchÃvacanÅyaæ pure avaca. ùciïïante viparÃvattaæ. ùropito te vÃdo. NiggahÅtosi. Cara
vÃdappamokkhaya. NibbeÂhehi vÃ sace pahosÅ'ti - evampi viggayha vivÃdayanti. '
KasmÃ na ekaæ samaïÃ vadantÅti - 'kasmÃ'ti kasmÃ kiÇkÃraïÃ kiæhetu kimpaccayÃ
kinnidÃnÃ kiæsamudayÃ ki¤jÃtiyÃ kimpabhavÃ na ekaæ vadanti? NÃnÃ vadanti vividhaæ
vadanti? A¤¤ama¤¤aæ vadanti? Kathenti bhaïanti dÅpayanti voharantÅti - kasmÃ na ekaæ
samaïÃ vadanti.

TenÃha so nimmito:

YamÃhu [PTS Page 292] [\q 292/]      saccaæ tathiyanti 4 eke
TamÃhu a¤¤e tucchaæ musÃti,
Evampi viggayha vivÃdayanti5
KasmÃ na ekaæ samaïÃ vadanti.

12 - 7
Ekaæ hi saccaæ na dutiyamatthi
Yasmiæ pajÃ no vivade pajÃnaæ,
NÃnÃ te saccÃni sayaæ thunanti
TasmÃ na ekaæ samaïÃ vadanti.

Ekaæ hi saccaæ na dutiyamatthÅti - ekaæ saccaæ vuccati dukkhanirodho nibbÃnaæ, yo so
sabbasaÇkhÃrasamatho sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo nirodho nibbÃnaæ.
AthavÃ ekaæ saccaæ vuccati maggasaccaæ niyyÃïasaccaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ
sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhÅti - ekaæ hi saccaæ
na dutiyamatthi.
1. YathÃvataæ - sa 2. MusÃti - sÅmu 11

[BJT Page 400] [\x 400/]     
Yasmiæ pajÃ no vivade pajÃnanti - ' yasmi'nti yasmiæ sacce; 'pajÃ'ti sattÃdhivacanaæ; 'pajÃnaæ'
yaæ saccaæ pajÃnantÃ vijÃnantÃ paÂivijÃnantÃ paÂivijjhantÃ na kalahaæ kareyyuæ, na
bhaï¬anaæ kareyyuæ, na viggahaæ kareyyuæ, na vivÃdaæ kareyyuæ, na medhagaæ
kareyyuæ, kalahaæ bhaï¬anaæ viggahaæ vivÃdaæ medhagaæ pajaheyyuæ, vinodeyyuæ,
byantÅkareyyuæ, anabhÃvaæ gameyyunti - yasmiæ pajÃ no vivade pajÃnaæ.

NÃnÃ te saccÃni sayaæ thunantÅti - nÃnÃ te saccÃni sayaæ thunanti vadanti kathenti bhaïanti
dÅpayanti voharanti, 'sassato loko idameva saccaæ moghama¤¤anti, sayaæ [PTS Page 293]
[\q 293/]      thunanti, vadanti kathenti bhaïanti dÅpayanti voharantÅti - nÃnÃ te saccÃni
sayaæ thunanti.

TasmÃ na ekaæ samaïÃ vadantÅti - 'tasmÃ'ti tasmÃ taÇkÃraïÃ taæhetu tappaccayÃ tannidÃnÃ
na ekaæ vadanti, nÃnÃ vadanti, vividhaæ vadanti, a¤¤ama¤¤aæ vadanti puthu vadanti
kathenti bhaïanti dÅpayanti voharantÅti - tasmÃ na ekaæ samaïÃ vadanti

TenÃha bhagavÃ:

Ekaæ hi saccaæ na dutiyamatthi yasmiæ pajÃ no vivade pajÃnaæ,
NÃnÃ te saccÃni sayaæ thunanti
TasmÃ na ekaæ samaïÃ vadanti.

12 - 8
KasmÃ nu saccÃni vadanti nÃnÃ
PavÃdiyÃ se kusalÃvadÃnÃ,
SaccÃni sutÃni1 bahÆni nÃnÃ
UdÃhu te takkamanussaranti.

KasmÃ nu saccÃni vadanti nÃnÃti - ' kasmÃ'ti kasmÃ kiæ kÃraïÃ kiæhetu kimpaccayÃ
kinnidÃnÃ saccÃni nÃnÃ vadanti? VividhÃni vadanti? A¤¤ama¤¤Ãni vadanti? PuthÆni vadanti
kathenti bhaïanti dÅpayanti voharantÅti - kasmÃ nu saccÃni vadanti nÃnÃ.

PavÃdiyÃ se kusalÃvadÃnÃti - : pavÃdiyÃ se'ti vippavadantÅti pi pavÃdiyÃ se; athavÃ sakaæ
sakaæ diÂÂhigataæ pavadanti kathenti bhaïanti dÅpayanti voharanti, - sassato loke idameva
saccaæ moghama¤¤anti sakaæ sakaæ diÂÂhimakaæsu saccaæ. Asassato loko idameva saccaæ
moghama¤¤a'nti diÂÂhigatametaæ diÂÂhigahanaæ diÂÂhikantÃro diÂÂhivisÆkÃyikaæ
diÂÂhivipphanditaæ diÂÂhisaæyojanaæ sadukkhaæ savighÃtaæ saupÃyÃsaæ sapariÊÃhaæ na
nibbidÃya na virÃgÃya na nirodhÃya na upasamÃya na abhi¤¤Ãya na sambodhÃya na
nibbÃnÃya saævattatÅti diÂÂhÅsu ÃdÅnavaæ passanto diÂÂhiyo na gaïhÃmi na parÃmasÃmi
nÃbhinivisÃmi; athavÃ, na gaïhitabbÃ na parÃmasitabbÃ nÃbhinivisitabbÃti evampi -
'passa¤ca diÂÂhÅsu anuggahÃya'. AthavÃ, 'asassato loko, antavÃ loko, anantavÃ loko, taæ
jÅvaæ taæ sarÅraæ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅraæ, hoti tathÃgato parammaraïÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃ, idameva saccaæ, moghama¤¤a'nti pavadanti kathenti bhaïanti
dÅpayanti voharanti. KusalÃvadÃnÃti [PTS Page 294] [\q 294/]      kusalavÃdÃ paï¬itavÃdÃ
thiravÃdÃ ¤ÃyavÃdÃ hetuvÃdÃ lakkhaïavÃdÃ kÃraïavÃdÃ ÂhÃnavÃdÃ, sakÃya laddhiyÃti -
pavÃdiyÃ se kusalÃvadÃnÃ.
1. SuttÃni - syÃ. [PTS]

[BJT Page 402] [\x 402/]     

SaccÃni sutÃni bahÆni nÃnÃti - saccÃni sutÃni bahukÃni nÃnÃni vividhÃni a¤¤ama¤¤Ãni
puthÆnÅti - saccÃni sutÃni bahÆni nÃnÃ.
UdÃhu te takkamanussarantÅ'ti - udÃhu takkena vitakkena saÇkappena yÃyanti nÅyanti
vuyhanti saæhariyyantÅti evampi - udÃhu te takkamanussaranti. AthavÃ takkapariyÃhataæ
vÅmaæsÃnucaritaæ sayampaÂibhÃnaæ vadanti bhaïanti dÅpayanti voharantÅti evampi -
udÃhu te takkamanussaranti.

TenÃha so nimmito:
"KasmÃ nu saccÃni vadanti nÃnÃ
PavÃdiyÃ se kusa¬alavadÃnÃ,
SaccÃni sutÃni bahÆni nÃnÃ
UdÃhu te takkamanussarantÅ"ti.

12 - 9

Na heva saccÃni bahÆni nÃnÃ
A¤¤atra sa¤¤Ãya niccÃni loko,
Takka¤ca diÂÂhÅsu pakappayitvÃ
Saccaæ musÃti dvayadhammamÃhu.

Na heva saccÃni bahÆni nÃnÃti - na heva saccÃni bahukÃni nÃnÃni vividhÃni a¤¤ama¤¤Ãni
puthÆnÅti - na heva saccÃni bahÆni nÃnÃ.

A¤¤atra sa¤¤Ãya niccÃni loketi - a¤¤atra sa¤¤Ãya niccagÃhÃ eka¤¤eva saccaæ loke kathiyati1
bhaïÅyati2 dÅpiyati3 voharÅyati4 dukkhanirodho nibbÃnaæ, yo so sabbasaÇkhÃrasamatho
sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo nirodho nibbÃnaæ. AthavÃ, ekaæ saccaæ vuccati
maggasaccaæ niyyÃnasaccaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo;
seyyathÅdaæ? SammÃdiÂÂhi [PTS Page 295] [\q 295/]      - pe -
SammÃsamÃdhÅti - a¤¤atra sa¤¤Ãya niccÃni loke.

Takka¤ca diÂÂhÅsu pakappayitvÃ saccaæ musÃti dvayadhammamÃhÆti takkaæ vitakkaæ
saÇkappaæ takkayitvÃ vitakkayitvÃ saÇkappayitvÃ diÂÂhigatÃni janenti sa¤janenti nibbattenti
abhinibbattenti; diÂÂhigatÃni janetvÃ sa¤janetvÃ nibbattetvÃ abhinibbattetvÃ 'mayhaæ saccaæ
tuyhaæ musÃ'ti evamÃhaæsu, evaæ kathenti, evaæ bhaïanti, evaæ dÅpayanti, evaæ
voharantÅti - takka¤ca diÂÂhÅsu pakappayitvÃ saccaæ musÃti dvayadhammamÃhu.

1. Kathiyyati - sÅmu11. Kathiyati - [PTS]. 2. Bhaïiyyati - sÅmu. 11. Bhaïiyati - [PTS]. 3.
DÅpiyyati - sÅmu11 dÅpayati - [PTS] 4. Vohariyyati - sÅmu11. Vohariyati - [PTS.]

[BJT Page 404] [\x 404/]     

TenÃha bhagavÃ:
Naheva saccÃni bahÆni nÃnÃ
A¤¤atra sa¤¤Ãya niccÃni loko,
Takka¤ca diÂÂhÅsu pakappayitvÃ
Saccaæ musÃti dvayadhammamÃhu.

12 - 10

DiÂÂhe sute sÅlavate mute vÃ
Ete ca1 nissÃya vimÃnadassÅ,
Vinicchaye ÂhatvÃ pahassamÃno2
BÃlo paro akusalo'ti3 cÃha.

DiÂÂhe sute sÅlavate mute vÃ ete ca 1 nissÃya vimÃnadassÅti diÂÂhaæ vÃ diÂÂhasuddhiæ vÃ
sutaæ vÃ sutasuddhiæ vÃ sÅlaæ vÃ sÅlasuddhiæ vÃ vataæ vÃ vatasuddhiæ vÃ mutaæ vÃ
mutasuddhiæ vÃ nissÃya upanissÃya gaïhitvÃ parÃmasitvÃ abhinivisitvÃti - diÂÂhe sute
sÅlavate mute vÃ ete ca nissÃya vimÃnadassÅ,

Vinicchaye ÂhatvÃ pahassamÃnoti - vinicchayÃ vuccanti [PTS Page 296] [\q 296/]     
dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni; diÂÂhivinicchaye vinicchayadiÂÂhiyÃ ÂhatvÃ patiÂÂhahitvÃ gaïhitvÃ
parÃmasitvÃ abhinivisitvÃti - vinicchaye ÂhatvÃ; pahassamÃnoti - tuÂÂho hoti haÂÂho
pahaÂÂho attamano paripuïïasaÇkappo; athavÃ, dantavidaæsakaæ pahassamÃno2 ti -
vinicchaye ÂhatvÃ pahassamÃno.

BÃlo paro akkusaloti cÃhÃti - paro bÃlo hÅno nihÅno omako lÃmako chattako4 paritto akusalo
avidvÃ avijjÃgato a¤¤ÃïÅ avibhÃvÅ amedhÃvÅ duppa¤¤oti evamÃha, evaæ katheti, evaæ
bhaïati, evaæ dÅpayati, evaæ voharatÅti - bÃlo paro akkusaloti cÃha.

TenÃha bhagavÃ:

DiÂÂhe sute sÅlavate mute vÃ
Ete ca1 nissÃya vimÃnadassÅ,
Vinicchaye ÂhatvÃ pahassamÃno2
BÃlo paro akusalo'ti3 cÃha.

12 - 11
Yeneva bÃloti paraæ dahÃti
TenÃtumÃnaæ kusaloti cÃha,
SayamattanÃ so kusalÃvadÃno
A¤¤aæ vimÃneti tadeva pÃvÃ5

1. Etesu - sÅmu 11 manupa 2. PahaæsamÃno - sÅmu11 3. Akusaloti - sa, su. SyÃ. [PTS] 4.
Chatukko - machasaæ. Jatukko - sÅmu 11 [PTS] 5. PÃvada - sÅmu 11 pÃva - machasaæ.
[BJT Page 406] [\x 406/]     
Yeneva bÃloti paraæ dahÃtÅti - yeneva hetunÃ yena paccayena yena kÃraïena yena
pabhavena paraæ bÃlato hÅnato nihÅnato omakato lÃmakato chattakato parittato dahÃti
passati dakkhati oloketi nijjhÃyati upaparikkhatÅti - yeneva bÃloti paraæ dahÃti.

TenÃtumÃnaæ kusaloti cÃhÃti - 'ÃtumÃ1' vuccati attÃ; so pi teneva hetunÃ tena paccayena tena
kÃraïena tena pabhavena attÃnaæ 'ahamasmi kusalo paï¬ito [PTS Page 297] [\q 297/]     
pa¤¤avÃ buddhimÃ ¤ÃïÅ vibhÃvÅ medhÃvÅ'ti - tenÃtumÃnaæ kusaloti cÃha.

SayamattanÃ so kusalÃvadÃnoti - sayameva attÃnaæ kusalavÃdo paï¬itavÃdo thiravÃdo
¤ÃyavÃdo hetuvÃdo lakkhaïavÃdo kÃraïavÃdo ÂhÃnavÃdo sakÃya ¬addhiyÃtisayamattanÃ
so kusalÃvadÃno.

A¤¤aæ vimÃneti tadevapÃvÃti2 - na sammÃnetÅti pi ' a¤¤aæ vimÃneti' athavÃ, domanassaæ
janetÅti pi 'a¤¤aæ vimÃneti' tadeva pÃvÃti tadeva taæ diÂÂhigataæ pÃvadati: 'iti vÃyaæ
puggalo micchÃdiÂÂhiko viparÅtadassano'ti - a¤¤aæ vimÃneti tadeva pÃvÃ.

" Yeneva bÃloti paraæ dahÃti
TenÃtumÃnaæ kusaloti cÃha,
SayamattanÃ so kusalÃvadÃno
A¤¤aæ vimÃneti tadeva pÃvÃ"ti2.

12 - 12
AtisÃradiÂÂhiyÃ3 so samatto
MÃnena matto paripuïïamÃnÅ,
Sayameva sÃmaæ manasÃbhisitto
DiÂÂhÅ hi sÃ tassa tathÃ samattÃ.

AtisÃradiÂÂhiyÃ so samattoti - atisÃradiÂÂhiyo vuccanti dvÃsaÂÂhidiÂÂhigatÃni, kiækÃraïÃ
atisÃradiÂÂhiyo vuccanti dvÃsaÂÂhidiÂÂhigatÃni? SabbÃ tÃ diÂÂhiyo kÃraïÃtikkantÃ
lakkhaïÃtikkantÃ ÂhÃnÃtikkantÃ taækÃraïÃ atisÃradiÂÂhiyo vuccanti dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni;
sabbÃpi [PTS Page 298] [\q 298/]      diÂÂhiyo atisÃradiÂÂhiyo; kiækÃraïÃ sabbÃpi diÂÂhiyo
vuccanti atisÃradiÂÂhiyo? Te a¤¤ama¤¤aæ atikkamitvÃ samatikkamitvÃ vÅtivattitvÃ
diÂÂhigatÃni janenti sa¤janenti nibbattenti abhinibbattenti; taÇkÃraïÃ sabbÃpi diÂÂhiyo
vuccanti atisÃradiÂÂhiyo. AtisÃradiÂÂhiyÃ so samattoti atisÃradiÂÂhiyÃ samatto paripuïïo
anomoti atisÃradiÂÂhiyÃ so samatto.

1. ùtumÃno - sÅmu 11 machasaæ 2. PÃvadÃti - sÅmu11. 3. AtisaraædiÂÂhiyÃ - syÃ. [PTS.]

[BJT Page 408] [\x 408/]     
MÃnena matto paripuïïamÃnÅti - sakÃya diÂÂhiyÃ diÂÂhimÃnena matto pamatto ummatto
atimattoti - mÃnena matto; paripuïïamÃnÅti paripuïïamÃnÅ samattamÃnÅ anomamÃnÅti
- mÃnena matto paripuïïamÃnÅ.

Sayameva sÃmaæ manasÃbhisittoti - sayameva attÃnaæ cittena abhisi¤cati: 'ahamasmi kusalo
paï¬ito pa¤¤avÃ buddhimÃ ¤ÃïÅ vibhÃvÅ medhÃvÅ'ti ' sayameva sÃmaæ manasÃbhisitto. '

DiÂÂhÅ hi sÃ tassa tathÃ samattÃti - tassa sÃ diÂÂhi tathÃ samattÃ samÃdinnÃ gahitÃ
parÃmaÂÂhÃ abhiniviÂÂhÃ ajjhositÃ adhimuttÃti - diÂÂhi ha sÃ tassa tathÃ samattÃ.

TenÃha bhagavÃ:
AtisÃradiÂÂhiyÃ so samatto
MÃnena matto paripuïïamÃnÅ,
Sayameva sÃmaæ manasÃ'bhisitto
DiÂÂhi hi sÃ tassa tathÃ samattÃ"ti
12 - 13
Parassa ce hi vacasÃ nihÅno
Tumo sahÃ hoti nihÅnapa¤¤o,
Atha ce 1 sayaæ vedagu hoti dhÅro
Na koci bÃlo samaïesu atthi.

Parassa [PTS Page 299] [\q 299/]      ce hi vacasÃ nihÅnoti - parassa ce vÃcÃya vacanena
ninditakÃraïÃ garahitakÃraïÃ upavaditakÃraïÃ paro bÃlo hoti hÅno nihÅno omako lÃmako
chattako2 parittoti - parassa ce hi vacasÃ nihÅno.

Tumo sahÃ hoti nihÅnapa¤¤oti - so pi teneva sahÃ hoti hÅnapa¤¤o nihÅnapa¤¤o
omakapa¤¤o lÃmakapa¤¤o chattakapa¤¤o parittapa¤¤oti - tumo sahÃ hoti nihÅnapa¤¤o.

Atha ce sayaæ vedagu hoti dhÅroti - atha ce sayaæ vedagu hoti dhÅro paï¬ito pa¤¤avÃ
buddhimÃ ¤ÃïÅ vibhÃvÅ medhÃvÅti - atha ce sayaæ vedagu hoti dhÅro.

Na koci bÃlo samaïesu atthÅti - samaïesu na koci bÃlo hÅno nihÅno omako lÃmako
chattako paritto atthi, sabbeva seÂÂhapa¤¤Ã visiÂÂhapa¤¤Ã pÃmokkhapa¤¤Ã uttamapa¤¤Ã
pavarapa¤¤Ãti na koci bÃlo samaïesu atthi.

1. AthavÃ - sÅmu 11 [PTS] 2. Jatukko - machasaæ.

[BJT Page 410] [\x 410/]     
TenÃha bhagavÃ:

"Parassa ce hi vacasÃ nihÅno
Tumo sahÃ hoti nihÅnapa¤¤o,
Atha ce sayaæ vedagu hoti dhÅro
Na koci bÃlo samaïesu atthÅ"ti.

12 - 14
A¤¤aæ ito yÃ'bhivadanti dhammaæ
AparaddhÃ suddhimakevalÅ te, 1
Evampi titthyÃ puthuso vadanti
SandiÂÂhirÃgena hi te'bhirattÃ2.

A¤¤aæ ito yÃ'bhivadanti dhammaæ aparaddhÃ suddhimakevalÅ teti - ito a¤¤aæ dhammaæ
diÂÂhiæ paÂipadaæ maggaæ [PTS Page 300] [\q 300/]      ye abhivadanti, te suddhimaggaæ
visuddhimaggaæ vodÃtamaggaæ pariyodÃtamaggaæ viraddhÃ aparaddhÃ khalitÃ galitÃ
a¤¤Ãya aparaddhÃ3 akevalÅ teti asamattÃ te aparipuïïÃ te hÅnÃ nihÅnÃ omakÃ lÃmakÃ
chattakÃ parittÃti - a¤¤aæ ito yÃ'bhivadanti dhammaæ aparaddhÃ suddhimakeva¬Å te 1.

Evampi titthyÃ puthuso vadantÅti - 'titthaæ ' vuccati diÂÂhigataæ, titthiyÃ vuccanti
diÂÂhigatikÃ; puthu titthiyÃ4 puthu diÂÂhigatÃni vadanti kathenti bhaïanti dÅpayanti
voharantÅti - evampi titthyÃ puthuso vadanti.

SandiÂÂhirÃgena hi tebhirattÃti - sakÃya diÂÂhiyÃ diÂÂhirÃgena rattÃ abhirattÃti -
sandiÂÂhirÃgena hi tebhirattÃ.

TenÃha bhagavÃ:
" A¤¤aæ ito yÃ'bhivadanti dhammaæ
AparaddhÃ suddhimakevalÅ te,
Evampi titthyÃ puthuso vadanti
SandiÂÂhirÃgena hi te'bhirattÃ'ti.


12 - 15
Idheva suddhiæ iti5 vÃdayanti6
NÃ¤¤esu dhammesu va suddhimÃhu,
Evampi titthyÃ puthuso niviÂÂhÃ
SakÃyane tattha daÊhaæ vadÃnÃ.

1. SuddhimakevalÅ no - syÃ. 2. TvÃbhirattÃ - manupa. 3. ¥ÃyÃparaddhÃ - pu. 4.
PuthudiÂÂhiyÃ - sÅmu11 machasaæ [PTS]. 5. Suddhi iti - sÅmu11 suddhimiti - su 6. VÃdiyanti
- [PTS]
[BJT Page 412] [\x 412/]     

Idheva suddhiæ iti vÃdayantÅti - idha suddhiæ visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ
parimuttiæ vadanti kathenti bhaïanti dÅpayanti voharanti; 'sassato loko idameva saccaæ
moghama¤¤a'nti idha suddhiæ visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ parimuttiæ vadanti
kathenti bhaïanti dÅpayanti voharanti; 'asassato loko asassato loko idameva saccaæ
moghama¤¤a'nti diÂÂhigatametaæ diÂÂhigahanaæ diÂÂhikantÃro diÂÂhivisÆkÃyikaæ
diÂÂhivipphanditaæ diÂÂhisaæyojanaæ sadukkhaæ savighÃtaæ saupÃyÃsaæ sapariÊÃhaæ na
nibbidÃya na virÃgÃya na nirodhÃya na upasamÃya na abhi¤¤Ãya na sambodhÃya na
nibbÃnÃya saævattatÅti diÂÂhÅsu ÃdÅnavaæ passanto diÂÂhiyo na gaïhÃmi na parÃmasÃmi
nÃbhinivisÃmi; athavÃ, na gaïhitabbÃ na parÃmasitabbÃ nÃbhinivisitabbÃti evampi -
'passa¤ca diÂÂhÅsu anuggahÃya'. AthavÃ, 'asassato loko, antavÃ loko, anantavÃ loko, taæ
jÅvaæ taæ sarÅraæ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅraæ, hoti tathÃgato parammaraïÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃ, idameva saccaæ, moghama¤¤a'nti diÂÂhigatametaæ neva hoti na na
hoti tathÃgato parammaraïÃ, idameva saccaæ moghama¤¤anti - idha suddhiæ visuddhiæ
parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ parimuttiæ vadanti kathenti bhaïanti [PTS Page 301] [\q 301/] 
    dÅpayanti voharantÅti - idheva suddhiæ iti vÃdayanti.

NÃ¤¤esu dhammesu visuddhimÃhÆti - attano satthÃraæ dhammakkhÃnaæ gaïaæ diÂÂhiæ
paÂipadaæ maggaæ ÂhapetvÃ sabbe paravÃde khipanti ukkhipanti parikkhipanti: so satthÃ na
sabba¤¤Æ, dhammo na svÃkkhÃto, gaïo na suppaÂipanno, diÂÂhi na bhaddikÃ, paÂipadÃ na
supa¤¤attÃ, maggo na niyyÃïiko, na tattha suddhi vÃ visuddhi vÃ parisuddhi vÃ mutti vÃ
vimutti vÃ parimutti vÃ; na tattha sujjhanti vÃ visujjhanti vÃ parisujjhanti vÃ muccanti vÃ
vimuccanti vÃ parimuccanti vÃ; hÅnÃ nihÅnÃ omakÃ lÃmakÃ chattakÃ1 parittÃti, evamÃhaæsu
evaæ vadanti evaæ kathenti evaæ bhaïanti evaæ dÅpayanti evaæ voharantÅti 'nÃ¤¤esu
dhammesu visuddhimÃhu. '

Evampi titthyÃ puthuso niviÂÂhÃti - titthaæ vuccati diÂÂhigataæ; titthiyÃ vuccanti diÂÂhigatikÃ
puthu titthiyÃ puthu diÂÂhigatesu niviÂÂhÃ patiÂÂhitÃ allÅnÃ upagatÃ ajjhositÃ adhimuttÃti -
evampi titthyÃ puthuso niviÂÂhÃ.

SakÃyane tattha daÊhaæ vadÃnÃti - dhammo sakÃyanaæ, diÂÂhi sakÃyanaæ paÂipadÃ
sakÃyanaæ, maggo sakÃyanaæ, sakÃyane daÊhavÃdÃ thiravÃdÃ balikavÃdÃ avaÂÂhitavÃdÃ ti -
sakÃyane tattha daÊhaæ vadÃnÃ.

TenÃha bhagavÃ:
"Idheva suddhiæ iti vÃdayanti
NÃ¤¤esu dhammesu visuddhimÃhu,
Evampi titthyÃ puthuso niviÂÂhÃ
SakÃyane tattha daÊhaæ vadÃnÃ"ti.

12 - 16

SakÃyane vÃpi daÊhaæ vadÃno
Kaæ kattha2 bÃloti paraæ daheyya,
Sayaæ 'va so medhagamÃvaheyya3
Paraæ vadaæ bÃlamasuddhidhammaæ.

1. Jatukko - sÅmu. 11. 2. Kamettha - machasaæ. [PTS]. 3. Medhakaæ avabheyyÃ - pa.

[BJT Page 414] [\x 414/]     
SakÃyane [PTS Page 302] [\q 302/]      vÃpi daÊhaæ vadÃnoti - dhammo sakÃyanaæ, diÂÂhi
sakÃyanaæ, paÂipadÃ sakÃyanaæ, maggo sakÃyanaæ sakÃyane daÊhavÃdo thiravÃdo
balikavÃdo avaÂÂhitavÃdoti sakÃyane vÃpi daÊhaæ vadÃno.

Kaæ tattha bÃloti paraæ daheyyÃti - tatthÃti sakÃya diÂÂhiyÃ sakÃya khantiyÃ sakÃya ruciyÃ
sakÃya laddhiyÃ paraæ bÃlato hÅnato nihÅnato omakato lÃmakato chattakato parittato kaæ
daheyya? Kaæ passeyya? Kaæ dakkheyya? Kaæ olokeyya? Kaæ nijjhÃyeyya? Kaæ
upaparikkheyyÃti - kaæ tattha bÃloti paraæ daheyya.

Sayaæva so medhagamÃvaheyya paraæ vadaæ bÃlamasuddhidhammanti - paro bÃlo hÅno
nihÅno omako lÃmako chattako paritto asuddhidhammo avisuddhidhammo
aparisuddhidhammo avodÃtadhammoti evaæ vadanto evaæ kathento evaæ bhaïanto eva
dÅpayanto evaæ voharanto sayameva kalahaæ bhaï¬anaæ viggahaæ vivÃdaæ medhagaæ
Ãvaheyya samÃvaheyya Ãhareyya samÃhareyya Ãka¬¬heyya samÃka¬¬heyya gaïheyya1
parÃmaseyya abhiniviseyyÃti - sayaæva so medhagamÃvaheyya paraæ vadaæ
bÃlamasuddhidhammaæ.

TenÃha bhagavÃ:

"SakÃyane vÃpi daÊhaæ vadÃno
Kaæ kattha2 bÃloti paraæ daheyya,
Sayaæ'va so medhagamÃvaheyya3
Paraæ vadaæ bÃlamasuddhidhammaæ.

12 - 17
Vinicchaye ÂhatvÃ sayaæ pamÃya
Uddhaæ so2 lokasmiæ vivÃdameti,
HitvÃna sabbÃni vinicchayÃni
Na medhagaæ3 kurute4 jantu loke.

Vinicchaye [PTS Page 303] [\q 303/]      ÂhatvÃ sayaæ pamÃyÃti - 'vinicchayÃ: vuccanti
dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni; vinicchayadiÂÂhiyÃ ÂhatvÃ patiÂÂhahitvÃ gaïhitvÃ parÃmasitvÃ
abhinivisitvÃti vinicchaye ÂhatvÃ; sayaæ pÃmÃyÃti sayaæ pamÃya pamiïitvÃ5 ayaæ satthÃ
sabba¤¤Æ'ti sayaæ pamÃya pamiïitvÃ ayaæ dhammo svakkhÃto, ayaæ gaïo supaÂipanno,
ayaæ diÂÂhi bhaddikÃ, ayaæ paÂipadÃ supa¤¤attÃ, ayaæ maggo nÅyÃniko'ti sayaæ pamÃya
pamiïitvÃti - vinicchaye ÂhatvÃ sayaæ pamÃya.

1. Gaïeyya - machasaæ. 2. Uddhaæ sa. - SÅmu. 11. Machasaæ. 3. Medhakaæ - pa. 4.
Medhagaæ kubbati - sÅmu 11. Machasaæ. 5. SaminitvÃ - pu.

[BJT Page 416] [\x 416/]     

Uddhaæ so lokasmiæ vivÃdametÅti - 'uddhaæ'1 vuccati anÃgataæ attano vÃdaæ uddhaæ
ÂhapetvÃ sayameva kalahaæ bhaï¬anaæ viggahaæ vivÃdaæ medhagaæ eti upeti upagacchati
gaïhÃti parÃmasati abhinivisatÅti evampi - uddhaæ so lokasmiæ vivÃdameti. AthavÃ a¤¤ena
uddhaæ vÃdena saddhiæ kalahaæ karoti bhaï¬anaæ karoti viggahaæ karoti vivÃdaæ karoti
medhagaæ karoti: 'na tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃsi micchÃpaÂipanno tvamasi.
Ahamasmi sammÃpaÂipanno. Sahitamme, asahitante. Pure vacanÅyaæ pacchÃ avaca.
PacchÃvacanÅyaæ pure avaca. ùciïïante1 viparÃvattaæ. ùropito te vÃdo. NiggahÅtosi. Cara
vÃdappamokkhaya. NibbeÂhehi sace pahosÅ'ti - uddhaæ so lokasmiæ vivÃdameti.

HitvÃna sabbÃni vinicchayÃnÅti - vinicchayÃ vuccanti dvÃsaÂÂhidiÂÂhigatÃni;
diÂÂhivinicchayÃ sabbe vinicchaye2 hitvÃ cajitvÃ pariccajitvÃ jahitvÃ pajahitvÃ vinodetvÃ
byantÅkaritvÃ anabhÃvaæ gametvÃti - hitvÃna sabbÃni vinicchayÃni.

Na medhagaæ kurute jantu loketi - na kalahaæ karoti' na bhaï¬anaæ karoti, na viggahaæ
karoti, na vivÃdaæ karoti, na medhagaæ karoti, vuttaæ hetaæ bhagavatÃ: "evaæ vimuttacitto
kho aggivessana bhikkhu na kenaci saævadati, na kenaci vivadati, ya¤ca loke vuttaæ, tena ca
voharati aparÃmasa"nti [a] jantÆti satto naro mÃnavo poso [PTS Page 304] [\q 304/]     
puggalo jÅvo jÃgu3 jantu indagu4 manujo; loketi apÃyaloke manussaloke devaloke
khandhaloke Ãyatanaloketi - na medhagaæ kurute jantu loketi.

TenÃha bhagavÃ:
"Vinicchaye ÂhatvÃ sayaæ pamÃya
Uddhaæ so lokasmiæ vivÃdameti,
HitvÃna sabbÃni vinicchayÃni
Na medhagaæ kurute jantu loketi''.

CÆlaviyÆhasuttaniddeso samatto dvÃdasamo.

13.
MahÃviyÆhasuttaniddeso.
Atha mahÃviyuhasuttaniddeso vuccati.

13 - 1

[PTS Page 305] [\q 305/]     
Ye keci'me diÂÂhiparibbasÃnÃ
Idameva saccanti ca vÃdayanti, 5
Sabbeva te nindamanvÃnayanti
Atho pasaæsampi labhanti tattha.

1. Uddhaæ so - sÅmu. 11 Machasaæ. 2. SabbÃ vinicchayadiÂÂhayo - manupa. SabbÃ
vinicchitadiÂÂhiyo. - [PTS]. 3. Jatu - sÅmu 11. Jagu - [PTS]. 4. Hindagu - sÅmu. 11. 5.
PavÃdiyanti - [PTS]. 
A. MajjhimanikÃya - dÅghanakhasutta.

[BJT Page 418] [\x 418/]     
Ye keci'me diÂÂhiparibbasÃnÃti - 'ye kecÅ'ti sabbena sabbaæ sabbathÃ sabbaæ asesaæ nissesaæ
pariyÃdiyanavacanametaæ 'ye kecÅ'ti. DiÂÂhiparibbasÃnÃti santeke samaïabrÃhmaïÃ
diÂÂhigatikÃ. Te dvÃsaÂÂhiyÃ diÂÂhigatÃnaæ a¤¤atara¤¤ataraæ diÂÂhigataæ gahetvÃ
uggahetvÃ gaïhitvÃ parÃmasitvÃ abhinivisitvÃ sakÃya sakÃya diÂÂhiyÃ vasanti saævasanti
Ãvasanti parivasanti. YathÃ agÃrikÃ vÃ gharesu vasanti, sÃpattikÃ vÃ Ãpattisu vasanti, sakilesÃ
vÃ kilesesu vasanti, evamevaæ santeke samaïabrÃhmaïÃ diÂÂhigatikÃ. Te dvÃsaÂÂhiyÃ
diÂÂhigatÃnaæ a¤¤atara¤¤ataraæ diÂÂhigataæ gahetvÃ uggahetvÃ gaïhitvÃ parÃmasitvÃ
abhinivisitvÃ sakÃya sakÃya diÂÂhiyÃ vasanti saævasanti Ãvasanti parivasanti. YathÃ agÃrikÃ
vÃ gharesu vasanti, sÃpattikÃ vÃ Ãpattisu vasanti, 'ye keci' me diÂÂhi paribbasÃnÃ. '

Idameva saccanti ca vÃdayantÅti - 'sassato loko' idameva saccaæ, moghama¤¤a'nti vadanti
kathenti bhaïanti dÅpayanti voharanti ' asassato loko idameva saccaæ moghama¤¤a'nti
diÂÂhigatametaæ diÂÂhigahanaæ diÂÂhikantÃro diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ
diÂÂhisaæyojanaæ sadukkhaæ savighÃtaæ saupÃyÃsaæ sapariÊÃhaæ na nibbidÃya na virÃgÃya
na nirodhÃya na upasamÃya na abhi¤¤Ãya na sambodhÃya na nibbÃnÃya saævattatÅti
diÂÂhÅsu ÃdÅnavaæ passanto diÂÂhiyo na gaïhÃmi na parÃmasÃmi nÃbhinivisÃmi; athavÃ, na
gaïhitabbÃ na parÃmasitabbÃ nÃbhinivisitabbÃti evampi - 'passa¤ca diÂÂhÅsu anuggahÃya'.
AthavÃ, 'asassato loko, antavÃ loko, anantavÃ loko, taæ jÅvaæ taæ sarÅraæ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ
sarÅraæ, hoti tathÃgato parammaraïÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃ, hoti ca na ca hoti
tathÃgato parammaraïÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ, idameva saccaæ,
moghama¤¤a'nti diÂÂhigatametaæ neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ, idameva
saccaæ [PTS Page 306] [\q 306/]      moghama¤¤anti - vadanti kathenti bhaïanti dÅpayanti
voharantÅti - idameva saccanti ca vÃdayanti.

Sabbeva te nindamanvÃnayantÅti - sabbeva te samaïabrÃhmaïÃ nindameva anventi'
garahameva anventi, akittimeva anventi, sabbe ninditÃ yeva honti, garahitÃ yeva honti
akittitÃ yeva hontÅti - sabbeva te nindamanvÃnayanti.

Atho pasaæsampi labhanti tatthÃti - tattha sakÃya diÂÂhiyÃ sakÃya khantiyÃ sakÃya ruciyÃ
sakÃya laddhiyÃ pasaæsaæ thomanaæ kittiæ vaïïahÃrikaæ1 labhanti paÂilabhanti
upagacchanti vindantÅti - atho pasaæsampi labhanti tattha.

TenÃha so nimmito:

"Ye keci 'me diÂÂhiparibbasÃnÃ
Idameva saccanti ca vÃdayanti,
Sabbeva te nindamanvÃnayanti
Atho pasaæsampi labhanti tatthÃ"ti.

13 - 2

Appa¤hi etaæ na alaæ2 samÃya
Duve vivÃdassa phalÃni brÆmi,
Etampi disvÃ na vivÃdayetha
KhemÃbhipassaæ avivÃdabhÆmiæ. 3

Appa¤hi etaæ na alaæ samÃyÃti - 'appa¤hi eta'nti appakaæ etaæ, omakaæ etaæ, thokaæ etaæ,
lÃmakaæ etaæ, chattakaæ etaæ, parittakaæ etanti - appa¤hi etaæ; na alaæ samÃyÃti nÃlaæ
rÃgassa samÃya dosassa samÃya mohassa samÃya kodhassa upanÃhassa makkhassa
paÊÃsassa issÃya macchariyassa mÃyÃya sÃÂheyyassa thambhassa sÃrambhassa mÃnassa
atimÃnassa madassa pamÃdassa sabbakilesÃnaæ sabbaduccaritÃnaæ sabbapariÊÃhÃnaæ [PTS
Page 307] [\q 307/]      sabbasantÃpÃnaæ sabbÃkusa¬alÃbhisaÇkhÃrÃnaæ samÃya upasamÃya
vÆpasamÃya nibbÃnÃya4 paÂinissaggÃya paÂippassaddhiyÃti - appa¤hi etaæ na alaæ samÃya.

1. VaïïahÃriyaæ - sa, 2. Appa¤hetaæ nÃlaæ - manupa. 3. AvivÃdabhummaæ - [PTS] 4.
NibbÃpanÃya - sa.

[BJT Page 420] [\x 420/]     
DiÂÂhikalahassa diÂÂhibhaï¬anassa diÂÂhiviggahassa diÂÂhivivÃdassa diÂÂhimedhagassa
dve phalÃni honti jayaparÃjayo hoti, lÃbhÃlÃbho hoti, yasÃyaso hoti, nindÃpasaæsÃ hoti,
sukhadukkhaæ hoti, somanassadomanassaæ hoti, iÂÂhÃniÂÂhaæ hoti, anunayapaÂighaæ hoti,
ugghÃtinigghÃti hoti, anurodhavirodho hoti; atha vÃ taæ kammaæ nirayasaævattanikaæ
tiracchÃnayonisaævattanikaæ pettivisayasaævattanikanti brÆmi ÃcikkhÃmi desemi pa¤¤apemi
paÂÂhapemi vivarÃmi vibhajÃmi uttÃnÅkaromi pakÃsemÅti - duve vivÃdassa phalÃni brÆmi.

Etampi disvÃ na vivÃdayethÃti - 'etampi disvÃ'ti etaæ ÃdÅnavaæ disvÃ passitvÃ tulayitvÃ
tÅrayitvÃ vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ katvÃ diÂÂhikalahesu diÂÂhibhaï¬anesu diÂÂhiviggahesu
diÂÂhivivÃdesu diÂÂhimedhagesÆti etampi disvÃ; na vivÃdayethÃti na kalahaæ kareyya, na
bhaï¬anaæ kareyya, na viggahaæ kareyya, na vivÃdaæ kareyya, na medhagaæ kareyya,
kalahaæ bhaï¬anaæ viggahaæ vivÃdaæ medhagaæ pajaheyya vinodeyya byantÅkareyya
anabhÃvaæ gameyya, kalahÃ bhaï¬anÃ viggahÃ vivÃdÃ medhagÃ Ãrato assa virato paÂivirato
nikkhanto nissaÂo vippamutto visaæyutto vimariyÃdÅkatena cetasÃ vihareyyÃti - etampi
disvÃ na vivÃdayetha.

KhemÃbhipassaæ [PTS Page 308] [\q 308/]      avivÃdabhÆminti - avivÃdabhÆmiæ vuccati
amataæ nibbÃnaæ, yo so sabbasaÇkhÃrasamatho sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo
nirodho nibbÃnaæ; etaæ avivÃdabhÆmiæ khemato tÃïato lenato saraïato abhayato accutato
amatato nibbÃnato passanto dakkhanto olokento nijjhÃyanto upaparikkhantoti -
khemÃbhipassaæ avivÃdabhÆmiæ.

TenÃha bhagavÃ:

Appa¤hi etaæ na alaæ2 samÃya
Duve vivÃdassa phalÃni brÆmi,
Etampi disvÃ na vivÃdayetha
KhemÃbhipassaæ avivÃdabhÆmiæ.

13 - 3
YÃ kÃcimÃ sammutiyo puthujjÃ
SabbÃva etÃ na upeti vidvÃ,
Anupayo so upayaæ kimeyya1
DiÂÂhe sute khantimakubbamÃno. 2

YÃ kÃcimÃ sammutiyo puthujjÃti - ' yÃ kÃcÅ'ti sabbena sabbaæ sabbathÃ 3 sabbaæ asesaæ
nissesaæ pariyÃdiyanavacanametaæ4 yÃ kÃcÅ'ti; sammutiyoti sammutiyo vuccanti dvÃsaÂÂhi
diÂÂhigatÃni diÂÂhisammutiyo;5 puthujjÃti puthujjanehi janitÃ sammutiyoti puthujjÃ; puthu
nÃnÃ janehi janitÃ vÃ sammutiyoti puthujjÃti - yÃ kÃci'mÃ sammutiyo puthujjÃ.

1. Kameyya - manupa 2. KhantimakuppamÃïo - manupa. 3. Sabbato - syÃ. 4.
PariyÃdÃnavacÃmetaæ - manupa. 5. TÃ sammutiyo - sa.
[BJT Page 422] [\x 422/]     

SabbÃva etÃ na upeti vidvÃti - vidvÃ vijjÃgato ¤ÃïÅ vibhÃvÅ medhÃvÅ; sabbÃva etÃ
diÂÂhisammutiyo neti, na upeti, na upagacchati, na gaïhÃti, na parÃmasati, nÃbhinivisatÅti
- sabbÃva etÃ na upeti vidvÃ.

Anupayo so upayaæ kimeyyÃti - 'upayoti' dve upayÃ' taïhÆpayo ca diÂÂhÆpayo ca.

Ayaæ taïhÆpayo yÃvatÃ taïhÃsaækhÃtena sÅmakataæ mariyÃdikataæ4 odhikataæ
pariyantakataæ pariggahitaæ mamÃyitaæ idaæ mamaæ etaæ mamaæ ettakaæ mamaæ ettÃvatÃ
mamaæ mama rÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ phoÂÂhabbÃ attharaïÃ pÃpuraïÃ dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ
kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ khettaæ vatthu hira¤¤aæ suvaïïaæ
gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ janapado koso ca koÂÂhÃgÃraæ ca kevalampi
mahÃpaÂhaviæ taïhÃvasena mamÃyati. YÃvatÃ5 aÂÂhasatataïhÃvicaritaæ, idaæ taïhÆpayo.

Ayaæ diÂÂhupayo vÅsativatthukÃ sakkÃyadiÂÂhi, dasavatthukÃ micchÃdiÂÂhi, dasavatthukÃ
antaggÃhikÃ diÂÂhi, yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ diÂÂhigahanaæ diÂÂhikantÃro
diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ6 diÂÂhisa¤eyÃjanaæ gÃho paÂiggÃho abhiniveso
parÃmÃso kummaggo micchÃpatho micchattaæ titthÃyatanaæ vipariyesagÃho viparÅtagÃho
vipallÃsagÃho micchÃgÃho ayÃthÃvatasmiæ ' yÃthÃvata'nti8 gÃho yÃvatÃ dvÃsaÂÂhi
diÂÂhigatÃni, idaæ diÂÂhÆpayo paÂinissaÂÂho; taïhÆpayassa pahÅnattÃ diÂÂhÆpayassa
paÂinissaÂÂhattÃ anupayo puggalo kiæ rÆpaæ upeyya upagaccheyya gaïheyya parÃmaseyya
abhiniveseyya [PTS Page 309] [\q 309/]      'attÃ me' ti', kiæ vedanaæ - kiæ sa¤¤aæ - kiæ
saÇkhÃre - kiæ vi¤¤Ãïaæ - kiæ gatiæ - kiæ uppattiæ - kiæ paÂisandhiæ - kiæ bhavaæ - kiæ
saæsÃraæ kiæ vaÂÂaæ upeyya upagaccheyya gaïheyya parÃmaseyya abhiniveseyyÃti -
anupayo so upayaæ kimeyya.

DiÂÂhe sute khantimakubbamÃnoti - diÂÂhe vÃ diÂÂhasuddhiyÃ vÃ sute vÃ sutasuddhiyÃ vÃ
mute vÃ mutasuddhiyÃ vÃ khantiæ akubbamÃno chandaæ akubbamÃno pemaæ akubbamÃno
rÃgaæ akubbamÃno ajanayamÃno asa¤janayamÃno anibbattayamÃno anabhinibbattayamÃnoti
- diÂÂhe sute khantimakubbamÃno.

TenÃha bhagavÃ9

"YÃ kÃci'mÃ sammutiyo puthujjÃ
SabbÃva etÃ na upeti vidvÃ,
Anupayo so upayaæ kimeyya
DiÂÂhe sute khantimakubbamÃno"ti.

13 - 4

SÅluttamÃ sa¤¤amenÃhu suddhiæ
Vataæ1 samÃdÃya upaÂÂhitÃ se,
Idheva sikkhema athassa suddhiæ
BhavÆpanÅtÃ kusalÃvadÃnÃ.

SÅluttamÃ sa¤¤amenÃhu suddhinti - santeke samaïabrÃhmaïÃ sÅluttamavÃdÃ. Te
sÅlamattena sa¤¤amamattena saævaramattena avÅtikkamamattena suddhiæ visuddhiæ
parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ parimuttiæ Ãhaæsu vadanti kathenti bhaïanti dÅpayanti
voharanti; samaïamaï¬ikÃputto evamÃha: - " catuhi kho ahaæ thapati dhammehi
samannÃgataæ purisapuggalaæ pa¤¤apemi sampannakusalaæ paramakusalaæ
uttamapattipattaæ [PTS Page 310] [\q 310/]      samaïaæ ayojjhaæ. Katamehi catuhi:

1. Vattaæ - [PTS.]
[BJT Page 424] [\x 424/]     

Idha thapati na kÃyena pÃpakaæ1 kammaæ karoti; na pÃpakaæ vÃcaæ bhÃsati; na pÃpakaæ
saÇkappaæ saÇkappeti; na pÃpakaæ ÃjÅvaæ ÃjÅvati2. Imehi kho ahaæ thapati catuhi dhammehi
samannÃgataæ purisapuggalaæ pa¤¤apemi sampannakusalaæ paramakusalaæ
uttamapattipattaæ samaïaæ ayojjha"nti[a] evamevaæ santeke samaïabrÃhmaïÃ
sÅluttamavÃdÃ, te sÅlamattena sa¤¤amamattena saævaramattena avÅtikkamamattena suddhiæ
visuddhi parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ parimuttiæ Ãhaæsu vadanti kathenti bhaïanti
dÅpayanti voharantÅti - sÅluttamÃ sa¤¤amenÃhu suddhiæ.

Vataæ samÃdÃya upaÂÂhitÃ seti - 'vata'nti hatthivataæ vÃ assavataæ vÃ govataæ vÃ
kukkuravataæ vÃ kÃkavataæ vÃ vÃsudevavataæ vÃ baladevavataæ vÃ puïïabhaddavataæ vÃ
maïibhaddavataæ vÃ aggivataæ vÃ nÃgavataæ vÃ supaïïavataæ vÃ yakkhavataæ vÃ
asuravataæ vÃ gandhabbavataæ vÃ mahÃrÃjavataæ vÃ candavataæ vÃ suriyavataæ vÃ
indavataæ vÃ brahmavataæ vÃ devavataæ vÃ disÃvataæ vÃ ÃdÃya samÃdÃya diyitvÃ
samÃdiyitvÃ gaïhitvÃ parÃmasitvÃ abhinivisitvÃ upaÂÂhitÃ paccupaÂÂhitÃ allÅnÃ upagatÃ
ajjhositÃ adhimuttÃti3 - vataæ samÃdÃya upaÂÂhitÃ se.

Idheva sikkhema athassa suddhinti - 'idhÃ'ti sakÃya diÂÂhiyÃ sakÃya khantiyÃ sakÃya ruciyÃ
sakÃya laddhiyÃ; sikkhemÃti sikkhema Ãvarema samÃcarema samÃdÃya vattemÃti idheva
sikkhema; athassa suddhinti athassa suddhiæ visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ
parimuttinti - idheva sikkhema athassa suddhiæ.

BhavÆpanÅtÃ kusalÃvadÃnÃti - 'bhavÆpanÅtÃ'ti bhavÆpanÅtÃ bhavÆpagatÃ bhavajjhositÃ
bhavÃdhimuttÃti - bhavÆpanÅtÃ; [PTS Page 311] [\q 311/]      kusalÃvadÃnÃti
kusalavÃdÃpaï¬itavÃdÃ thiravÃdÃ ¤ÃyavÃdÃ hetuvÃdÃ lakkhaïavÃdÃ kÃraïavÃdÃ ÂhÃnavÃdÃ
sakÃya laddhiyÃti - bhavÆpanÅtÃ kusalÃvadÃnÃ.

TenÃha bhagavÃ:

" SÅluttamÃ sa¤¤amenÃhu suddhiæ
Vataæ samÃdÃya upaÂÂhitÃ se.
Idheva sikkhema athassa suddhiæ
BhavÆpanÅtÃ kusalÃvadÃnÃ"ti.

13 - 5
Sace cuto sÅlabbatato 4 hoti
Sa vedhati kammaæ virÃdhayitvÃ,
Sa jappatÅ5 patthayaticca suddhiæ
SatthÃ va hÅno pavasaæ gharamhÃ.

1. PÃpakammaæ - sÅmu11. [PTS] 2. JÅvati - syÃ. 3. AvimuttÃti - sÅmu11.
[A.] MajjhimanikÃya - samaïamaï¬ikÃsutta.
4. SÅlavatato - sÅmu11. Machasaæ. [PTS] 5. PajappatÅ - machasaæ. Manupa.

[BJT Page 426] [\x 426/]     

Sace cuto silabbatato1 hotÅti - dvÅhi kÃraïehi sÅlabbatato1 cavati: paracchindenÃya2 vÃ
cavati, anabhisambhuïanto vÃ cati. Kathaæ paravicchindanÃya2 cavati? Paro vicchindati 'so
satthÃ na sabba¤¤Æ, dhammo na svÃkkhÃto, gaïo na supaÂippanno, diÂÂhi na bhaddikÃ,
paÂipadÃ na suppa¤¤attÃ, maggo na niyyÃniko, natthettha suddhi vÃ visuddhi vÃ parisuddhi
vÃ mutti vÃ vimutti vÃ parimutti vÃ, natthettha sujjhanti vÃ, visujjhanti vÃ, muccanti vÃ,
vimuccanti vÃ, parimuccanti vÃ, hÅnÃ nihÅnÃ omakÃ lÃmakÃ chattakÃ parittÃti, evaæ paro
vicchindati. 3 Evaæ vicchindiyamÃno satthÃrÃ cavati. DhammakkhÃnÃ cavati. GaïÃ cavati.
DiÂÂhiyÃ cavati. PaÂipadÃya cavati. Maggato cavati. Evaæ paravicchindanÃya cavati. Kathaæ
[PTS Page 312] [\q 312/]      anabhisambhuïanto cavati? SÅlaæ anabhisambhÆïanto sÅlato
cavati. Vataæ anabhisambhÆïanto vatato cavati. SÅlabbataæ anabhisambhuïanto sÅlabbatato
cavati. Evaæ anabhisambhÆïanto cavatÅti sace cuto sÅlabbatato1 hoti.

Sa vedhati kammaæ virÃdhayitvÃti - ' sa vedhatÅ'ti sÅlaæ vÃ vataæ vÃ sÅlabbataæ vÃ
viraddhaæ mayÃ aparaddhaæ mayÃ khalitaæ mayÃ galitaæ mayÃ a¤¤Ãya aparaddho ahanti
vedhati pavedhati sampavedhatÅti - sa vedhati; kammaæ virÃdhayitvÃti pu¤¤ÃbhisaÇkhÃraæ
vÃ apu¤¤ÃbhisaÇkhÃraæ vÃ Ãne¤jÃbhisaÇkhÃraæ vÃ viraddhaæ mayÃ aparaddhaæ mayÃ
khalitaæ mayÃ galitaæ mayÃ a¤¤Ãya aparaddho ahanti vedhati pavedhati sampavedhatÅti -
sa vedhati kammaæ virÃdhayitvÃ,

Sa jappati patthayaticca suddhinti - ' sa jappatÅ'ti sÅlaæ vÃ jappati, vataæ vÃ jappati,
sÅlabbataæ vÃ jappati pajappati abhijappatÅti - sa jappati; patthayaticca suddhinti
sÅlasuddhiæ vÃ pattheti, vatasuddhiæ vÃ pattheti, sÅlabbatasuddhiæ vÃ pattheti, piheti
abhijappatÅti - sa jappati patthayaticca suddhiæ.

SatthÃ va hÅno pavasaæ gharamhÃti - yathÃ puriso gharato nikkhanto satthena saha1 vasanto
satthÃ ohÅno taæ vÃ satthaæ anubandhati, sakaæ vÃ gharaæ paccÃgacchati, evameva so
diÂÂhigatiko taæ vÃ satthÃraæ gaïhÃti, a¤¤aæ vÃ satthÃraæ gaïhÃti, taæ vÃ dhammakkhÃnaæ
gaïhÃti, a¤¤aæ vÃ dhammakkhÃnaæ gaïhÃti, taæ vÃ gaïaæ gaïhÃti, a¤¤aæ vÃ gaïaæ
gaïhÃti, taæ vÃ diÂÂhiæ gaïhÃti, a¤¤aæ vÃ diÂÂhiæ gaïhÃti, taæ vÃ paÂipadaæ gaïhÃti,
a¤¤aæ vÃ paÂipadaæ gaïhÃti, taæ vÃ maggaæ gaïhÃti, a¤¤aæ vÃ maggaæ gaïhÃti parÃmasati
abhinivisatÅti [PTS Page 313  [\q 313/]     - ] satthÃ va hÅno pavasaæ gharamhÃ.

1. Pavasaæ - manupa. Machasaæ 2. ParavicchandanÃya - sa 3. Vicchandeti - manupa.

[BJT Page 428] [\x 428/]     

TenÃha bhagavÃ:

Sace cuto sÅlabbatato 4 hoti
Sa vedhati kammaæ virÃdhayitvÃ,
Sa jappatÅ5 patthayaticca suddhiæ
SatthÃ va hÅno pavasaæ gharamhÃ.

13 - 6
SÅlabbataæ cÃpi pahÃya sabbaæ
Kamma¤ca sÃvajja'navajjametaæ, 1
Suddhiæ asuddhinti apatthayÃno
Virato care santimanuggahÃya.

SÅlabbataæ vÃpi pahÃya sabbanti - sabbÃ sÅlasuddhiyo pahÃya pajahitvÃ vinodetvÃ
byantÅkaritvÃ anabhÃvaæ gametvÃ, sabbÃ vatasuddhiyo pahÃya pajahitvÃ vinodetvÃ
byantÅkaritvÃ anabhÃvaæ gametvÃ, sabbÃ sÅlabbatasuddhiyo pahÃya pajahitvÃ vinodetvÃ
vyantÅkaritvÃ anabhÃvaæ gametvÃti - sÅlabbataæ vÃpi pahÃya sabbaæ.

Kamma¤ca sÃvajjametanti - sÃvajjakammaæ vuccati kaïhaæ kaïhavipÃkaæ; anavajjakammaæ
vuccati sukkaæ sukkavipÃkaæ; sÃvajja¤ca kammaæ anavajja¤ca kammaæ pahÃya pajahitvÃ
vinodetvÃ byantÅkaritvÃ anabhÃvaæ gametvÃti kamma¤ca sÃvajja'navajjametaæ.
Suddhiæ asuddhinti apatthayÃnoti - 'asuddhi'nti asuddhiæ patthenti akusale dhamme
patthenti; 'suddhi'nti suddhiæ patthenti, pa¤ca kÃmaguïe patthenti; asuddhiæ patthenti
akusale dhamme patthenti, pa¤cakÃmaguïe patthenti, suddhiæ patthenti - dvÃsaÂÂhi
diÂÂhigatÃni patthenti, asuddhiæ patthenti - akusale dhamme patthenti - pa¤cakÃmaguïe
patthenti, dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni patthenti; suddhiæ patthenti - tedhÃtuke kusale dhamme
patthenti; asuddhiæ patthenti - akusale dhamme patthenti, pa¤ca kÃmaguïe patthenti,
dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni patthenti; tedhÃtuke kusale dhamme patthenti, suddhiæ patthenti
puthujjanakalyÃïakÃ3 niyÃmÃvakkantiæ patthenti, sekhÃ aggadhammaæ [PTS Page 314] [\q
314/]      arahattaæ patthenti; arahatte patte arahaæ neva akusale dhamme pattheti. Napi
pa¤ca kÃmaguïe pattheti. Napi dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni pattheti. Napi tedhÃtuke kusale
dhamme pattheti, napi niyÃmÃvakkantiæ pattheti, napi aggadhammaæ arahattaæ pattheti.
PatthanÃsamatikkanto arahÃ vuddhiparihÃniæ4 vÅtivatto so vutthavÃso ciïïacaraïo
uttiïïajÃtijarÃmaraïasaæsÃro natthi tassa punabbhavoti - suddhiæ asuddhinti apatthayÃno.

1. SÃvajjÃnavajjametaæ - sa 2. KalyÃïaputhujjanÃ - syÃ [PTS]. 3. PÃrihÃniæ - sÅmu11.

[BJT Page 430] [\x 430/]     
Virato care sattimanuggahÃyÃti - 'virato'ti suddhiasuddhiyÃ Ãrato assa virato paÂivirato
nikkhanto nissaÂo vippamutto visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharatÅti virato; careti
careyya vihareyya irÅyeyya vatteyya pÃleyya yapeyya yÃpeyyÃti 'virato care
santimanuggahÃyÃti' santiyo vuccanti dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni; diÂÂhi santiyo agaïhanto
aparÃmasanto anabhinivisantoti virato care santimanuggahÃya.

TenÃha bhagavÃ:
" SÅlabbataæ vÃpi pahÃya sabbaæ
Kamma¤ca sÃvajjanavajjametaæ,
Suddhiæ asuddhinti apatthayÃno
Virato care santimanuggahÃyÃ"ti.

13 - 7
TamupanissÃya jigucchitaæ vÃ
AthavÃpi diÂÂhaæ va sutaæ mutaæ vÃ.
UddhaæsarÃ suddhimanutthunanti
AvÅtataïhÃ se bhavÃbhavesu.

SamupanissÃya [PTS Page 315] [\q 315/]      jigucchitaæ vÃti - santeke samaïabrÃhmaïÃ
tapojigucchÃvÃdÃ 1 tapojigucchÃsÃrÃ tapojigucchÃnissitÃ ÃnissitÃ allÅnÃ upagatÃ ajjhositÃ
adhimuttÃti samupanissÃya jigucchitaæ vÃ.

AthavÃpi diÂÂhaæ va2 sutaæ mutaæ vÃti - diÂÂhaæ vÃ diÂÂhasuddhiæ vÃ sutaæ vÃ
sutasuddhiæ vÃ mutaæ vÃ mutasuddhiæ vÃ nissÃya upanissÃya gaïhitvÃ parÃmasitvÃ
abhinivisitvÃti athavÃpi diÂÂhaæ va sutaæ mutaæ vÃ.

UddhaæsarÃ suddhimanutthunantÅti - santeke samaïabrÃhmaïÃ uddhaæsaravÃdÃ3. Katame
te samaïabrÃhmaïÃ uddhaæsaravÃdÃ" ye te samaïabrÃhmaïÃ accantasuddhikÃ
saæsÃrasuddhikÃ akiriyadiÂÂhikÃ sassatavÃdÃ, ime te samaïa brÃhmaïÃ uddhaæsaravÃdÃ, te
saæsÃrena suddhiæ visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ parimuttiæ thunanti vadanti
kathenti bhaïanti dÅpayanti voharantÅti - uddhaæsarÃ suddhimanutthunanti.

AvÅtataïhÃ se bhavÃbhavesÆti - 'taïhÃ'ti rÆpataïhÃ saddataïhÃ gandhataïhÃ rasataïhÃ
phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ.

1. JigucchavÃdÃ - sa. [PTS] 2. DiÂÂha¤ca - sÅmu. 11. 3. UddhaæsarÃvÃdÃ - sÅmu.

[BJT Page 432] [\x 432/]     
BhavÃbhavesÆti - bhavÃbhave kammabhave punabbhave, kÃmabhave kammabhave,
kÃmabhave punabbhave, rÆpabhave kammabhave, rÆpabhave punabbhave, arÆpabhave
kammabhave, arÆpabhave punabbhave, punappunabhave punappunagatiyÃ
punappunauppattiyÃ punappunapaÂisandhiyÃ punappunaattabhÃvÃbhinibbattiyÃ avÅtataïhÃ
avigatataïhÃ acattataïhÃ avantataïhÃ amuttataïhÃ appahÅnataïhÃ appaÂinissaÂÂhataïhÃti
- avÅtataïhÃ se bhavÃbhavesu.

TenÃha bhagavÃ:
"SamupanissÃya [PTS Page 316] [\q 316/]      jigucchitaæ vÃ
AthavÃpi diÂÂhaæ va sutaæ mutaæ vÃ,
UddhaæsarÃ suddhimanutthunanti
AvÅtataïhÃ se bhavÃbhavesÆ"ti.

13 - 8
PatthayamÃnassa hi jappitÃni
Pavedhitaæ1 vÃpi pakappitesu,
CutÆpapÃto idha yassa natthi
Sa kena vedheyya kuhiæ va jappe.

PatthayamÃnassa hi jappitÃnÅti - patthanÃ vuccati taïhÃ, yo rÃgo sÃrÃgo anunayo anurodho
nandi nandirÃgo cittassa sÃrÃgo icchÃ mucchÃ ajjhosÃnaæ gedho paÊigedho5 saÇge paÇko ejÃ
mÃyÃ janikÃ sa¤janikÃ sa¤jananÅ sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ visattikÃ suttaæ visaÂÃ ÃyÆhanÅ6 dutiyÃ
païidhi bhavanetti vanaæ vanatho santhavo sneho apekkhÃ paÂibandhu 7 ÃsÃ ÃsiæsanÃ
Ãsiæsitattaæ, rÆpÃsÃ saddÃsÃ gandhÃsÃ rasÃsÃ phoÂÂhabbÃsÃ lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ puttÃsÃ jÅvitÃsÃ,
jappÃ pajappÃ abhijappÃ jappanÃ jappitattaæ loluppaæ loluppÃyanÃ loluppÃyitattaæ
puccha¤cikatÃ sÃdukamyatÃ, adhammarÃgo visamalobho nikanti nikÃmanÃ patthanÃ pihanÃ
sampatthanÃ, kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ nirodhataïhÃ,
rÆpataïhÃ saddataïhÃ gandhataïhÃ rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ, ogho
yogo gantho upÃdÃnaæ Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ chadanaæ bandhanaæ upakkileso anusayo
pariyuÂÂhÃnaæ latÃ vevicchaæ, dukkhamÆlaæ dukkhanidÃnaæ dukkhappabhavo mÃrapÃso
mÃrabalisaæ mÃravisayo taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ taïhÃgaddulaæ taïhÃsamuddo, abhijjhÃ
lobho akusalamÆlaæ; patthayamÃnassÃti patthayamÃnassa icchamÃnassa sÃdiyamÃnassa
pihayamÃnassa abhijappamÃnassÃti patthayamÃnassa hi; jappitÃnÅti jappanÃ vuccati taïhÃ
yo rÃgo sÃrÃgo anunayo anurodho nandi nandirÃgo cittassa sÃrÃgo icchÃ mucchÃ ajjhosÃnaæ
gedho paÊigedho5 saÇge paÇko ejÃ mÃyÃ janikÃ sa¤janikÃ sa¤jananÅ sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ
visattikÃ suttaæ visaÂÃ ÃyÆhanÅ6 dutiyÃ païidhi bhavanetti vanaæ vanatho santhavo sneho
apekkhÃ paÂibandhu 7 ÃsÃ ÃsiæsanÃ Ãsiæsitattaæ, rÆpÃsÃ saddÃsÃ gandhÃsÃ rasÃsÃ
phoÂÂhabbÃsÃ lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ puttÃsÃ jÅvitÃsÃ, jappÃ pajappÃ abhijappÃ jappanÃ jappitattaæ
loluppaæ loluppÃyanÃ loluppÃyitattaæ puccha¤cikatÃ sÃdukamyatÃ, adhammarÃgo
visamalobho nikanti nikÃmanÃ
PatthanÃ pihanÃ sampatthanÃ, kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ
nirodhataïhÃ, rÆpataïhÃ saddataïhÃ gandhataïhÃ rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ
dhammataïhÃ, ogho yogo gantho upÃdÃnaæ Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ chadanaæ bandhanaæ
upakkileso anusayo pariyuÂÂhÃnaæ latÃ vevicchaæ, dukkhamÆlaæ dukkhanidÃnaæ
dukkhappabhavo mÃrapÃso mÃrabalisaæ mÃravisayo taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ taïhÃgaddulaæ
taïhÃsamuddo, abhijjhÃ lobho akusalamÆlanti - patthayamÃnassa hi jappitÃni.

Pavedhitaæ vÃpi pakappitesÆti - pakappanÃti dve pakappanÃ: taïhÃ pakappanÃ ca
diÂÂhipakappanÃ ca ayaæ taïhÃpakappanÃ; yÃvatÃ taïhÃsaækhÃtena sÅmakataæ
mariyÃdikataæ4 odhikataæ pariyantakataæ pariggahitaæ mamÃyitaæ idaæ mamaæ etaæ
mamaæ ettakaæ mamaæ ettÃvatÃ mamaæ mama rÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ phoÂÂhabbÃ
attharaïÃ pÃpuraïÃ dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ khettaæ vatthu
hira¤¤aæ suvaïïaæ gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ janapado koso ca koÂÂhÃgÃraæ ca
kevalampi mahÃpaÂhaviæ taïhÃvasena mamÃyati. YÃvatÃ5 aÂÂhasatataïhÃvicaritaæ, ayaæ
taïhÃpakappanÃ;.

Ayaæ diÂÂhipakappanÃ? VÅsativatthukÃ sakkÃyadiÂÂhi, dasavatthukÃ micchÃdiÂÂhi,
dasavatthukÃ antaggÃhikÃ diÂÂhi, yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ diÂÂhigahanaæ
diÂÂhikantÃro diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ6 diÂÂhisa¤eyÃjanaæ gÃho paÂiggÃho7
abhiniveso parÃmÃso kummaggo micchÃpatho micchattaæ titthÃyatanaæ vipariyesagÃho
viparÅtagÃho vipallÃsagÃho micchÃgÃho ayÃthÃvatasmiæ ' yÃthÃvata'nti8 gÃho yÃvatÃ
dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni, ayaæ diÂÂhipakappanÃ; pavedhitaæ vÃpi pakappitesÆti - pakappitaæ
vatthuæ acchedasaÇkinopi vedhenti, acchindantepi2 vedhenti, acchinnepi vedhenti;
pakappitaæ vatthuæ vipariïÃmasaÇkinopi vedhenti, vipariïamantepi vedhenti, vipariïatepi
vedhenti, pavedhenti sampavedhentÅti - pavedhitaæ vÃpi pakappitesu.

CutÆpapato idha yassa natthÅti - 'yassÃ'ti arahato khÅïÃsavassa; yassa gamanaæ Ãgamanaæ
gamanÃgamanaæ kÃlaæ gati bhavÃbhavo cuti ca upapatti ca nibbatti ca bhedo ca jÃti
jarÃmaraïa¤ca natthi na santi na saævijjanti nÆpalabbhanti pahÅnÃ samucchinnÃ vÆpasantÃ
paÂippassaddhÃ abhabbuppattikÃ [PTS Page 317] [\q 317/]      ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃti -
cutÆpapÃto idha yassa natthi.
1. Saævedhitaæ - su [PTS]. 2. Acchijjattopi - [PTS.]

[BJT Page 434] [\x 434/]     
Sa kena vedheyya kuhiæ va jappeti - so kena rÃgena vedheyya, kena dosena vedheyya, kena
mohena vedheyya, kena mÃnena vedheyya, kÃya diÂÂhiyÃ vedheyya, kena uddhaccena
vedheyya, kÃya vicikicchÃya vedheyya, kehi anusayehi vedheyya, rattoti vÃ duÂÂhoti vÃ
mÆÊhoti vÃ vinibaddhoti vÃ parÃmaÂÂhoti vÃ vikkhepagatoti vÃ aniÂÂhaægatoti vÃ
thÃmagatoti vÃ, te abhisaÇkhÃrÃ pahÅnÃ. AbhisaÇkhÃrÃnaæ pahÅnattÃ gatiyÃ kena vedheyya
nerayikoti vÃ, tiracchÃnayonikoti vÃ, pettivisayikoti vÃ, manussoti vÃ, devoti vÃ, rÆpÅti vÃ,
arÆpÅti vÃ, sa¤¤Åti vÃ, asa¤¤Åti vÃ, nevasa¤¤ÅnÃsa¤¤Åti vÃ, so hetu natthi; paccayo natthi;
kÃraïaæ natthi; yena vedheyya pavedheyya sampavedheyyÃti - sa kena vedheyya. Kuhiæ va
jappeti kuhiæ vÃ jappeyya, kimhi jappeyya, kattha jappeyya, pajappeyya abhijappeyyÃti sa
kena vedheyya kuhiæ va jappe.

TenÃha bhagavÃ:

"PatthayamÃnassa hi jappitÃni
Pavedhitaæ vÃpi pakappitesu,
CutÆpapÃto idha yassa natthi
Sa kena vedheyya kuhiæ va jappe"ti.

13 - 9
YamÃhu dhammaæ paramanti eke
Tameva hÅnanti panÃhu a¤¤e,
Sacco nu vÃdo katamo imesaæ
Sabbeva hi'me kusalÃvadÃnÃ.

YamÃhu dhammaæ paramanti eketi - yaæ dhammaæ diÂÂhiæ paÂipadaæ maggaæ eke
samaïabrÃhmaïÃ idaæ paramaæ aggaæ seÂÂhaæ visiÂÂhaæ pÃmokkhaæ uttamaæ pavaranti
[PTS Page 318] [\q 318/]      evamÃhaæsu, evaæ kathenti, evaæ bhaïanti, evaæ dÅpayanti,
evaæ voharantÅti - yamÃhu dhammaæ paramanti eke.

Tameva hÅnanti panÃhu a¤¤eti - tameva dhammaæ diÂÂhiæ paÂipadaæ maggaæ eke
samaïabrÃhmaïÃ hÅnaæ etaæ nihÅnaæ etaæ omakaæ etaæ lÃmakaæ etaæ chattakaæ etaæ
parittakaæ etanti evamÃhaæsu, evaæ kathenti, evaæ bhaïanti, evaæ dÅpayanti, evaæ
voharantÅti - tameva hÅnanti panÃhu a¤¤e.

Sacco nu vÃdo katamo imesanti - imesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ vÃdo katamo sacco taccho
tathÃ bhÆto yÃthÃvo aviparÅtoti - sacco nu vÃdo katamo imesaæ.

[BJT Page 436] [\x 436/]     

Sabbeva hime kusalÃvadÃnÃti - sabbevime samaïabrÃhmaïÃ kusalavÃdÃ paï¬itavÃdÃ
thiravÃdÃ ¤ÃyavÃdÃ hetuvÃdÃ lakkhaïavÃdÃ kÃraïavÃdÃ ÂhÃnavÃdÃ sakÃya laddhiyÃti
sabbeva hime kusalÃvadÃnÃ.

TenÃha so nimmito: 1
"YamÃhu dhammaæ paramanti eke
Tameva hÅnanti panÃhu a¤¤e,
Sacco nu vÃdo katamo imesaæ
Sabbeva hime kusalÃvadÃnÃ"ti.

13 - 10
Sakaæ hi dhammaæ paripuïïamÃhu
A¤¤assa dhammaæ pana hÅnamÃhu,
Evampi viggayha vivÃdayanti2
Sakaæ sakaæ sammuti3 mÃhu saccaæ.

Sakaæ hi dhammaæ paripuïïamÃhÆti - sakaæ hi dhammaæ diÂÂhiæ paÂipadaæ maggaæ eke
samaïabrÃhmaïÃ idaæ samattaæ paripuïïaæ anomanti evamÃhaæsu evaæ kathenti, evaæ
bhaïanti, evaæ dÅpayanti, evaæ voharantÅti - sakaæ hi dhammaæ paripuïïamÃhu.

A¤¤assa [PTS Page 319] [\q 319/]      dhammaæ pana hÅnamÃhÆti - a¤¤assa dhammaæ
diÂÂhiæ paÂipadaæ maggaæ eke samaïabrÃhmaïÃ hÅnaæ etaæ nihÅnaæ etaæ omakaæ etaæ
lÃmakaæ etaæ chattakaæ etaæ parittakaæ etanti evamÃhaæsu, evaæ kathenti, evaæ bhaïanti,
evaæ dÅpayanti, evaæ voharantÅti - a¤¤assa dhammaæ pana hÅnamÃhu.

Evampi viggayha vivÃdayantÅti - evaæ gahetvÃ uggahetvÃ gaïhitvÃ parÃmasitvÃ
abhinivisitvÃ vivÃdayanti, kalahaæ karonti, bhaï¬anaæ karonti, viggahaæ karonti, vivÃdaæ
karonti, medhagaæ karonti 'na tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃsi micchÃpaÂipanno tvamasi.
Ahamasmi sammÃpaÂipanno. Sahitamme, asahitante. Pure vacanÅyaæ pacchÃ avaca.
PacchÃvacanÅyaæ pure avaca. ùciïïante1 viparÃvattaæ. ùropito te vÃdo. NiggahÅtosi. Cara
vÃdappamokkhaya. NibbeÂhehi vÃ sace pahosÅ'ti - 'evampi viggayha vivÃdayanti'.

Sakaæ sakaæ sammutimÃhu saccanti - 'sassato loko idameva saccaæ moghama¤¤a'nti sakaæ
sakaæ sammutimÃhu saccaæ; ' asassato loko idameva saccaæ moghama¤¤a'nti
diÂÂhigatametaæ diÂÂhigahanaæ diÂÂhikantÃro diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ
diÂÂhisaæyojanaæ sadukkhaæ savighÃtaæ saupÃyÃsaæ sapariÊÃhaæ na nibbidÃya na virÃgÃya
na nirodhÃya na upasamÃya na abhi¤¤Ãya na sambodhÃya na nibbÃnÃya saævattatÅti
diÂÂhÅsu ÃdÅnavaæ passanto diÂÂhiyo na gaïhÃmi na parÃmasÃmi nÃbhinivisÃmi; athavÃ, na
gaïhitabbÃ na parÃmasitabbÃ nÃbhinivisitabbÃti evampi - 'passa¤ca diÂÂhÅsu anuggahÃya'.
AthavÃ, 'asassato loko, antavÃ loko, anantavÃ loko, taæ jÅvaæ taæ sarÅraæ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ
sarÅraæ, hoti tathÃgato parammaraïÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃ, hoti ca na ca hoti
tathÃgato parammaraïÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ, idameva saccaæ,
moghama¤¤a'nti diÂÂhigatametaæ neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ, idameva
saccaæ moghama¤¤anti - sakaæ sakaæ sammutimÃhu saccaæ.

TenÃha bhagavÃ:
"Sakaæ hi dhammaæ paripuïïamÃhu
A¤¤assa dhammaæ pana hÅnamÃhu,
Evampi viggayha vivÃdayanti
Sakaæ sakaæ sammutimÃhu sacca"nti.

1. BhagavÃ - syÃ. [PTS]. 2. VivÃdiyanti - [PTS]. 3. Sammati - syÃ .

[BJT Page 438] [\x 438/]     

13 - 11

Parassa ce vambhayitena hÅno
Na koci dhammesu visesi assa.
Puthu hi a¤¤assa vadanti dhammaæ
NihÅnato samhi daÊhaæ vadÃnÃ.

Parassa ce vambhayitena hÅnoti - parassa ce vambhayitakÃraïÃ ninditakÃraïÃ
garahitakÃraïÃ upavaditakÃraïÃ paro bÃlo hoti hÅno nihÅno omako lÃmako chattako
parittoti - parassa ce vambhayitena hÅno.

Na koci dhammesu visesi assÃti - dhammesu na koci aggo seÂÂho visiÂÂho pÃmokkho
uttamo pavaro assÃti - na koci dhammesu visesi assa.

PuthÆ [PTS Page 320] [\q 320/]      hi a¤¤assa vadanti dhammaæ nihÅnatoti - bahukÃpi
bahÆnaæ dhammaæ vadanti upavadanti nindanti garahanti hÅnato nihÅnato omakato
lÃmakato chattakato parittato; bahukÃpi ekassa dhammaæ vadanti upavadanti nindanti
garahanti hÅnato nihÅnato omakato lÃmakato chattakato parittato; ekopi bahunnaæ
dhammaæ vadati upavadati nindati garahati hÅnato nihÅnato omakato lÃmakato chattakato
parittato; ekopi ekassa dhammaæ vadati upavadati nindati garahati hÅnato nihÅnato
omakato lÃmakato chattakato parittatoti - puthÆ hi a¤¤assa vadanti dhammaæ nihÅnato.

Samhi daÊhaæ vadÃnÃti - dhammo sakÃyanaæ, diÂÂhi sakÃyanaæ, paÂipadÃ sakÃyanaæ,
maggo sakÃyanaæ, sakÃyanena daÊhavÃdÃ thiravÃdÃ balikavÃdÃ avaÂÂhitavÃdÃti - samhi
daÊhaæ vadÃnÃ.

TenÃha bhagavÃ:

Parassa ce vambhayitena hÅno
Na koci dhammesu visesi assa.
Puthu hi a¤¤assa vadanti dhammaæ
NihÅnato samhi daÊhaæ vadÃnÃ.
13 - 12
SadhammapÆjÃ1 ca panÃ tatheva
YathÃ pasaæsanti sakÃyanÃni,
Sabbeva vÃdÃ2 tathiyÃ3 bhaveyyuæ suddhÅ hi4 tesaæ paccattameva.

1. SaddhammapÆjÃ - sÅmu11 dhammesu pÆjÃ - sa. 2. Sabbe pavÃdÃ - syÃ. [PTS]. 3. TathivÃ -
sÅmu. 11. Su. 4. SuddhÅpi - sÅmu. 11

[BJT Page 440] [\x 440/]     
SadhammapÆjÃ ca panÃ tathevÃti - katamÃ sadhammapÆjÃ: sakaæ satthÃraæ sakkaroti
garukaroti mÃneti pÆjeti 'ayaæ satthÃ sabba¤¤Æ"ti ayaæ sadhammapÆjÃ. Sakaæ
dhammakkhÃnaæ - sakaæ gaïaæ - sakaæ diÂÂhiæ - sakaæ paÂipadaæ - sakaæ maggaæ
sakkaroti garukaroti mÃneti pÆjeti "ayaæ maggo niyyÃniko"ti ayaæ sadhammapÆjÃ. [PTS Page
321] [\q 321/]      sadhammapÆjÃ ca panÃ tathevÃti sadhammapÆjÃ tathÃ tacchÃ bhÆtÃ
yÃthÃvÃ aviparÅtÃti - sadhammapÆjÃ ca panÃ tatheva.

YathÃ pasaæsanti sakÃyanÃnÅti - dhammo sakÃyanaæ, diÂÂhi sakÃyanaæ, paÂipadÃ
sakÃyanaæ, maggo sakÃyanaæ; sakÃyanÃni pasaæsanti thomenti kittenti vaïïentÅti - yathÃ
pasaæsanti sakÃyanÃni.

Sabbeva vÃdÃ tathiyÃ1 bhaveyyunti - sabbeva vÃdÃ tathÃ tacchÃ bhÆtÃ yÃthÃvÃ aviparÅtÃ
bhaveyyunti - sabbeva vÃdÃ tathi1 bhaveyyuæ.

Suddhi hi2 nesaæ paccattamevÃti - paccattameva tesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ suddhi
visuddhi parisuddhi mutti vimutti parimuttÅti - suddhi hi2 nesaæ paccattameva.

TenÃha bhagavÃ:
"SadhammapÆjÃ ca panÃ tatheva
YathÃ pasaæsanti sakÃyanÃni,
Sabbeva vÃdÃ tathiyÃ bhaveyyuæ
SuddhÅ hi 2 nesaæ paccattamevÃ"ti.
13 - 13
Na brÃhmaïassa paraneyyamatthi
Dhammesu niccheyya samuggahÅtaæ,
TasmÃ vivÃdÃni upÃtivatto
Na hi seÂÂhato passati dhammama¤¤aæ.

Na brÃhmaïassa paraneyyamatthÅti - ' nÃ'ti paÂikkhepo; brÃhmaïoti sattannaæ dhammÃnaæ
bÃhitattÃ brÃhmaïo sakkÃyadiÂÂhi bÃhitÃ hoti, vicikicchÃ bÃhitÃ hoti, sÅlabbataparÃmÃso
bÃhito hoti, rÃgo bÃhito hoti, doso bÃhito hoti, moho bÃhito hoti, mÃno bÃhito hoti, bÃhitÃssa
honti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ saækilesikÃ ponobhavikÃ sadarÃ dukkhavipÃkÃ Ãyatiæ
jÃtijarÃmaraïÅyÃ.

1. " BÃhetvÃ sabbapÃpakÃni (sabhiyÃti bhagavÃ)
Vimalo sÃdhu samÃhito Âhitatto,
SaæsÃramaticca kevalÅ so
Asito tÃdÅ pavuccate sa brahmÃ".

Na brÃhmaïassa paraneyyamatthÅti brÃhmaïassa paraneyyo natthi, brÃhmaïo na
paraneyyo, na parappattiyo, na parappaccayo, na parapaÂibaddhagu; jÃnÃti [PTS Page 322]
[\q 322/]      passati asammÆÊho sampajÃno patissato. "Sabbe saÇkhÃrÃ aniccÃ"ti
brÃhmaïassa paraneyyÃ natthi. BrÃhmaïo na paraneyyo. Na parappattiyo. Na
parappaccayo' na parapaÂibaddhagu jÃnÃti passati asammÆÊho sampajÃno patissato. " Sabbe
saÇkhÃrÃ dukkhÃ"ti brÃhmaïassa paraneyyatÃ natthi. BrÃhmaïo na paraneyyo, na
parappattiyo, na parappaccayo ' na parapaÂibaddhagu jÃnÃti passati asammÆÊho sampajÃno
patissatoti - yaæ ki¤ci samudayadhammaæ sabbantaæ nirodhadhamma"nti brÃhmaïassa
paraneyyatÃ natthi, brÃhmaïo na paraneyyo, na parappattiyo, na parappaccayo; na
parapaÂibaddhagu jÃnÃti passati asammÆÊho sampajÃno patissatoti - na brÃhmaïassa
paraneyyamatthi.

1. TathivÃ - sÅmu. 11. 2. SuddhÅpi - sÅmu. 11.

[BJT Page 442] [\x 442/]     

Dhammesu niccheyya samuggahÅtanti - 'dhammesÆ'ti dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatesu; niccheyyÃti
nicchinitvÃ vinicchinitvÃ vicinitvÃ pavicinitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ katvÃ
odhigÃho bilaggÃho varaggÃho koÂÂhÃsaggÃho uccayaggÃho samuccayaggÃho, idaæ saccaæ
tathaæ tacchÃ bhÆtaæ yÃthÃvaæ aviparÅtanti gahitaæ parÃmaÂÂhaæ abhiniviÂÂhaæ ajjhositaæ
adhimuttaæ natthi na saævijjati nÆpalabbhati pahÅnaæ samucchinnaæ vÆpasantaæ
paÂippassaddhaæ abhabbuppattikaæ ¤ÃïagginÃ da¬¬hanti - dhammesu niccheyya
samuggahÅtaæ.

TasmÃ vivÃdÃni upÃtivattoti - ' tasmÃ'ti tasmÃ taækÃraïÃ taæhetu tappaccayÃ tannidÃnÃ
diÂÂhikalahÃni diÂÂhibhaï¬anÃni diÂÂhiviggahÃni diÂÂhivivÃdÃni diÂÂhimedhagÃni
upÃtivatto atikkanto samatikkanto vÅtivattoti - tasmÃ vivÃdÃni upÃtivatto.

Na hi seÂÂhato passati dhammama¤¤anti - a¤¤aæ satthÃraæ dhammakkhÃnaæ gaïaæ diÂÂhiæ
paÂipadaæ a¤¤atra; satipaÂÂhÃnehi a¤¤atra; sammappadhÃnehi a¤¤atra; iddhipÃdehi a¤¤atra
indriyehi a¤¤atra balehi a¤¤atra bojjhaÇgehi a¤¤atra ariyÃ aÂÂhaÇgikÃ maggo aggaæ seÂÂhaæ
viseÂÂhaæ pÃmokkhaæ uttamaæ pavaraæ dhammaæ na passati na dakkhati na oloketi na
nijjhÃyati na upaparikkhatÅti [PTS Page 323  [\q 323/]     - ] na hi seÂÂhato passati
dhammama¤¤aæ.

TenÃha bhagavÃ:
"Na brÃhmaïassa paraneyyamatthi
Dhammesu niccheyya samuggahÅtaæ,
TasmÃ vivÃdÃni upÃtivatto
Na hi seÂÂhato passati dhammama¤¤a"nti.

13 - 14
JÃnÃmi passÃmi tatheva etaæ
DiÂÂhiyÃ eke paccenti suddhiæ,
Adakkhi1 ce kiæ hi tumassa tena
AtisitvÃ a¤¤ena vadanti suddhiæ.

JÃnÃmi passÃmi tatheva etanti - " jÃnÃmÅ"ti paracittavijÃnana¤Ãïena jÃnÃmi;
pubbenivÃsÃnussati¤Ãïena vÃ jÃnÃmi; passÃmÅti maæsacakkhunÃ vÃ passÃmi; dibbena
cakkhunÃ vÃ passÃmi; tatheva etanti etaæ tacchaæ bhÆtaæ yÃthÃvaæ aviparÅtanti - jÃnÃmi
passÃmi tatheva etaæ.

1. Dakkhiti - su.

[BJT Page 444] [\x 444/]     

DiÂÂhiyÃ eke paccenti suddhinti - diÂÂhiyÃ eke samaïabrÃhmaïÃ suddhiæ visuddhiæ
parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ parimuttiæ paccenti sassato loko idameva saccaæ
moghama¤¤anti diÂÂhiyÃ eke samaïabrÃhmaïÃ suddhiæ visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ vi
muttiæ parimuttiæ paccenti; asassato loko ' asassato loko idameva saccaæ moghama¤¤a'nti
diÂÂhigatametaæ diÂÂhigahanaæ diÂÂhikantÃro diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ
diÂÂhisaæyojanaæ sadukkhaæ savighÃtaæ saupÃyÃsaæ sapariÊÃhaæ na nibbidÃya na virÃgÃya
na nirodhÃya na upasamÃya na abhi¤¤Ãya na sambodhÃya na nibbÃnÃya saævattatÅti
diÂÂhÅsu ÃdÅnavaæ passanto diÂÂhiyo na gaïhÃmi na parÃmasÃmi nÃbhinivisÃmi; athavÃ, na
gaïhitabbÃ na parÃmasitabbÃ nÃbhinivisitabbÃti evampi - 'passa¤ca diÂÂhÅsu anuggahÃya'.
AthavÃ, 'asassato loko, antavÃ loko, anantavÃ loko, taæ jÅvaæ taæ sarÅraæ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ
sarÅraæ, hoti tathÃgato parammaraïÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃ, hoti ca na ca hoti
tathÃgato parammaraïÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ, idameva saccaæ,
moghama¤¤a'nti diÂÂhigatametaæ neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ, idameva
saccaæ moghama¤¤anti - diÂÂhiyÃ eko samaïabrÃhmaïÃ suddhiæ visuddhiæ parisuddhiæ
muttiæ vimuttiæ parimuttiæ paccentÅti - diÂÂhiyÃ eke paccenti suddhiæ.

Adakkhi1 ce kiæ hi tumassa tenÃti - "adakkhÅ'ti paracittavijÃnana¤Ãïena vÃ adakkhi,
pubbenivÃsÃnussati¤Ãïena vÃ adakkhi; maæsacakkhunÃ va adakkhi; dibbena cakkhunÃ vÃ
adakkhÅti adakkhi ce; kiæ hi tumassa tenÃti - tassa tena dassanena kiæ kataæ? Na
dukkhapari¤¤Ã atthi; na samudayassa pahÃnaæ atthi; na maggabhÃvanÃ atthi; na [PTS Page
324] [\q 324/]      rÃgassa samucchedappahÃnaæ atthi; na dosassa samucchedappahÃnaæ
atthi; na mohassa samucchedappahÃnaæ atthi; na kilesÃnaæ samucchedappahÃnaæ atthi; na
saæsÃravaÂÂassa upacchedo atthÅti - adakkhi1 ce kiæ hi tumassa tena.

AtisitvÃ a¤¤ena denti suddhinti - te titthiyÃ suddhimaggaæ visuddhimaggaæ
parisuddhimaggaæ vodÃtamaggaæ pariyodÃtamaggaæ atikkamitvÃ samatikkamitvÃ
vÅtivattitvÃ a¤¤atra satipaÂÂhÃnehi a¤¤atra sammappadhÃnehi a¤¤atra iddhipÃdehi a¤¤atra
indriyehi a¤¤atra balehi a¤¤atra bojjhaÇgehi a¤¤atra ariyÃ aÂÂhaÇgikÃ maggÃ suddhiæ
visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ parimuttiæ vadanti kathenti bhaïanti dÅpayanti
voharantÅti, evampi, atisitvÃ a¤¤ena vadanti suddhiæ. AthavÃ buddhÃ ca buddhasÃvakÃ ca
paccekabuddhÃ ca tesaæ titthiyÃnaæ asuddhimaggaæ avisuddhimaggaæ aparisuddhimaggaæ
avodÃtamaggaæ apariyodÃtamaggaæ atikkamitvÃ samatikkamitvÃ vÅtivattitvÃ catuhi
satipaÂÂhÃnehi catuhi sammappadhÃnehi catuhi iddhipÃdehi pa¤cahi indriyehi pa¤cahi
balehi sattahi bojjhaÇgehi ariyena aÂÂhaÇgikena maggena suddhiæ visuddhiæ parisuddhiæ
muttiæ vimuttiæ parimuttiæ vadanti kathenti bhaïanti dÅpayanti voharantÅti evampi atisitvÃ
a¤¤ena vadanti suddhiæ.

TenÃha bhagavÃ:
"JÃnÃmi passÃmi tatheva etaæ
DiÂÂhiyÃ eke paccenti suddhiæ,
Adakkhi ce kiæ hi tumassa tena
AtisitvÃ a¤¤ena vadanti suddhi"nti.

13 - 15
Passaæ naro dakkhati1 nÃmarÆpaæ
DisvÃna vÃ ¤assati2 tÃnimeva,
KÃmaæ bahuæ passatu appakaæ vÃ
Na hi tena suddhiæ kusalÃ vadanti.

1. Dakkhiti - su. 2. VÃ¤¤assati - [PTS.]

[BJT Page 446] [\x 446/]     
Passaæ [PTS Page 325] [\q 325/]      naro dakkhati nÃmarÆpanti - passaæ naro,
paracittavijÃnana¤Ãïena vÃ passanto pubbenivÃsÃnussati¤Ãïena vÃ passanto
maæsacakkhunÃ vÃ passanto dibbena cakkhunÃ vÃ passanto nÃmarÆpaæ yeva dakkhati
niccato sukhato attato; na tesaæ dhammÃnaæ samudayaæ vÃ atthaÇgamaæ vÃ assÃdaæ vÃ
ÃdÅnavaæ vÃ nissaraïaæ vÃ dakkhatÅti - passaæ naro dakkhati nÃmarÆpaæ.

DisvÃna vÃ ¤assati tÃnimevÃti - 'disvÃ'ti paracitta¤Ãïena vÃ disvÃ pubbenivÃsÃnussati¤Ãïena
vÃ disvÃ maæsacakkhunÃ vÃ disvÃ dibbena cakkhunÃ vÃ disvÃ nÃmarÆpaæ yeva disvÃ ¤assati
niccato sukhato attano; na tesaæ dhammÃnaæ samudayaæ vÃ atthaÇgamaæ vÃ assÃdaæ vÃ
ÃdÅnavaæ vÃ nissaraïaæ vÃ ¤assatÅti - disvÃna vÃ ¤assati tÃnimeva.

KÃmaæ bahuæ passatu appakaæ vÃti - kÃmaæ bahukaæ vÃ passanto nÃmarÆpaæ appakaæ vÃ
niccato sukhato attatoti - kÃmaæ bahuæ passatu appakaæ vÃ.

Na hi tena suddhiæ kusalÃ vadantÅti - ' kusalÃ'ti ye te khandhakusalÃ dhÃtukusalÃ
ÃyatanakusalÃ paÂiccasamuppÃdakusalÃ satipaÂÂhÃnakusalÃ sammappadhÃnakusalÃ
iddhipÃdakusalÃ indriyakusalÃ balakusalÃ bojjhaÇgakusalÃ maggakusalÃ phalakusalÃ
nibbÃnakusalÃ paracitta¤Ãïena vÃ pubbenivÃsÃnussati¤Ãïena vÃ maæsacakkhunÃ vÃ
dibbena cakkhunÃ vÃ nÃmarÆpadassanena suddhiæ visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ
parimuttiæ na vadanti, na kathenti, na bhaïanti, na dÅpayanti, na voharantÅti na hi tena
suddhiæ kusalÃ vadanti.

TenÃha bhagavÃ:
"Passaæ naro dakkhati nÃmarÆpaæ
DisvÃna vÃ ¤assati tÃnimeva.
KÃmaæ bahuæ passatu appakaæ vÃ
Na hi tena suddhi kusalÃ vadantÅ"ti

13 - 16
"NivissavÃdÅ [PTS Page 326] [\q 326/]      na hi subbinÃyo
Pakappitaæ diÂÂhi purekkharÃno,
Yaæ nissito tattha subhaævadÃno
Suddhiævado tattha tathaddasÃ so.

[BJT Page 448] [\x 448/]     
NivissavÃdÅ na hi subbinÃyoti - ' sassato loko idameva saccaæ moghama¤¤a'nti nivissavÃdÅ,
asassato loko 'sassato loko idameva saccaæ moghama¤¤a'nti idha suddhiæ visuddhiæ
parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ parimuttiæ vadanti kathenti bhaïanti dÅpayanti voharanti;
'asassato loko asassato loko idameva saccaæ moghama¤¤a'nti diÂÂhigatametaæ
diÂÂhigahanaæ diÂÂhikantÃro diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ diÂÂhisaæyojanaæ
sadukkhaæ savighÃtaæ saupÃyÃsaæ sapariÊÃhaæ na nibbidÃya na virÃgÃya na nirodhÃya na
upasamÃya na abhi¤¤Ãya na sambodhÃya na nibbÃnÃya saævattatÅti diÂÂhÅsu ÃdÅnavaæ
passanto diÂÂhiyo na gaïhÃmi na parÃmasÃmi nÃbhinivisÃmi; athavÃ, na gaïhitabbÃ na
parÃmasitabbÃ nÃbhinivisitabbÃti evampi - 'passa¤ca diÂÂhÅsu anuggahÃya'. AthavÃ,
'asassato loko, antavÃ loko, anantavÃ loko, taæ jÅvaæ taæ sarÅraæ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅraæ,
hoti tathÃgato parammaraïÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ, idameva saccaæ,
moghama¤¤a'nti diÂÂhigatametaæ neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ, idameva
saccaæ moghama¤¤anti - nivissavÃdÅ; na hi subbinÃyoti nivissavÃdÅ dubbinayo
duppa¤¤Ãpiyo1 dunnijjhÃpiyo duppekkhÃpiyo duppasÃdiyoti - nivissavÃdÅ na hi subbinÃyo.

Pakappitaæ diÂÂhi purekkharÃnoti - kappitaæ pakappitaæ abhisaÇkhataæ saïÂhapitaæ diÂÂhiæ
purakkhataæ katvÃ. Carati, diÂÂhidhajo diÂÂhiketu diÂÂhÃdhipateyyo diÂÂhiyÃ parivÃrito
caratÅti - pakappitaæ diÂÂhi purekkharÃno.

Yaæ nissito tattha subhaævadÃnoti - 'yaæ nissito'ti yaæ satthÃraæ dhammakkhÃnaæ gaïaæ
diÂÂhiæ paÂipadaæ maggaæ nissito sannissito allÅno upagato ajjhesito adhimuttoti yaæ
nissito; tatthÃti sakÃya diÂÂhiyÃ sakÃya khantiyÃ sakÃya ruciyÃ sakÃya laddhiyÃ;
subhaævadÃnoti subhavÃdo sobhanavÃdo paï¬itavÃdo thiravÃdo ¤ÃyavÃdo hetuvÃdo
lakkhaïavÃdo kÃraïavÃdo ÂhÃnavÃdo sakÃya laddhiyÃti - yaæ nissito tattha subhaævadÃno.

Suddhiævado tattha tathaddasÃ soti - suddhivÃdo [PTS Page 327] [\q 327/]     
visuddhivÃdo parisuddhivÃdo pariyodÃtavÃdo, athavÃ suddhidassano visuddhidassano
parisuddhidassano vodÃtadassano pariyodÃtadassanoti suddhiævado; tatthÃti sakÃya
diÂÂhiyÃ sakÃya khantiyÃ sakÃya ruciyÃ sakÃya laddhiyÃ tathaæ tacchaæ bhÆtaæ yÃthÃvaæ
aviparÅtanti addasa adakkhi apassi paÂivijjhÅti - suddhiævado tattha tathaddasÃ so.

"NivissavÃdÅ na hi subbinÃyo
Pakappitaæ diÂÂhipurekkharÃno,
Yaæ nissito tattha subhaævadÃno
Suddhiævado tattha tathaddasÃ so"ti.

13 - 17
Na brÃhmaïo kappamupeti saÇkhaæ
Na diÂÂhisÃrÅ napi ¤Ãïabandhu, ¤atvÃ ca so sammutiyo puthujjÃ
Upekkhati uggaïhanti ma¤¤e.

1. Duppa¤¤Ãpayo - machasaæ - syÃ.
[BJT Page 450] [\x 450/]     

Na brÃhmaïo kappamupeti saÇkhanti - 'nÃ'ti paÂikkhepo; brÃhmaïoti sattannaæ
dhammÃnaæ bÃhitattÃ brÃhmaïo na brÃhmaïassa paraneyyamatthÅti - ' nÃ'ti paÂikkhepo;
brÃhmaïoti sattannaæ dhammÃnaæ bÃhitattÃ brÃhmaïo sakkÃyadiÂÂhi bÃhitÃ hoti, vicikicchÃ
bÃhitÃ hoti, sÅlabbataparÃmÃso bÃhito hoti, rÃgo bÃhito hoti, doso bÃhito hoti, moho bÃhito
hoti, mÃno bÃhito hoti, bÃhitÃssa honti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ saækilesikÃ ponobhavikÃ
sadarÃ dukkhavipÃkÃ Ãyatiæ jÃtijarÃmaraïÅyÃ.

1. " BÃhetvÃ sabbapÃpakÃni (sabhiyÃti bhagavÃ)
Vimalo sÃdhu samÃhito Âhitatto,
SaæsÃramaticca kevalÅ so
Asito tÃdÅ pavuccate sa brahmÃ".
KappÃti dve kappÃ: taïhÃkappo ca diÂÂhikappo ca.

Katamo taïhÃ kappo? YÃvatÃ taïhÃsaÇkhÃtena sÅmakataæ mariyÃdÅkataæ1 odhikataæ
pariyantakataæ2 pariggahitaæ mamÃyitaæ: idaæ mama etaæ mama ettakaæ mamaæ ettÃvatÃ
mamaæ, mama rÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ phoÂÂhabbÃ attharaïÃ pÃpuraïÃ dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ
kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ khettaæ vatthu hira¤¤aæ suvaïïaæ
gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ ca janapado ca koso ca koÂÂhÃgÃra¤ca kevalampi
mahÃpaÂhaviæ taïhÃvasena mamÃyati yÃvatÃ aÂÂhasatataïhÃvicaritaæ, ayaæ taïhÃkappo.

Katamo diÂÂhikappo? VÅsativatthukÃ sakkÃyadiÂÂhi, dasavatthukÃ micchÃdiÂÂhi,
dasavatthukÃ antaggÃhikÃ diÂÂhi, yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ diÂÂhigahanaæ
diÂÂhikantÃraæ diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ diÂÂhisa¤¤ojanaæ gÃho paÂiggÃho
abhiniveso parÃmÃso kummaggo micchÃpatho micchattaæ titthÃyatanaæ vipariyesagÃho
viparÅtagÃho vipallÃsagÃho micchÃgÃho, ayÃthÃvakasmiæ yÃthÃvakanti3 gÃho, yÃvatÃ
dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni; ayaæ diÂÂhikappo.

SaÇkhÃ vuccati ¤Ãïaæ, yÃ pa¤¤Ã pajÃnanÃ - pe - amoho dhammavicayo sammÃdiÂÂhi; na
brÃhmaïo kappamupeti saÇkhanti brÃhmaïo saÇkhÃya jÃnitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ
vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ katvÃ ' sabbe saÇkhÃrÃ aniccÃti, sabbe saÇkhÃrÃ dukkhÃti - pe - yaæ
ki¤ci samudayadhammaæ sabbaæ taæ nirodhadhamma'nti saÇkhÃya jÃnitvÃ tulayitvÃ
tÅrayitvÃ vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ katvÃ taïhÃkappaæ [PTS Page 328] [\q 328/]      vÃ
diÂÂhikappaæ vÃ neti, na upeti, na upagacchati, na gaïhÃti, na parÃmasati, nÃbhinivisatÅti
- na brÃhmaïo kappamupeti saÇkhaæ.

Na diÂÂhisÃrÅ napi ¤ÃïabandhÆti - tassa dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni pahÅnÃni samucchinnÃni
vÆpasantÃni paÂippassaddhÃni abhabbuppattikÃni ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃni; so diÂÂhiyÃ na
yÃyati na niyyati na vuyhati na saæhariyyati; napi taæ diÂÂhigataæ sÃrato pacceti, na
paccÃgacchatÅti ' na diÂÂhisÃrÅ;' napi ¤ÃïabandhÆti aÂÂhasamÃpatti¤Ãïena vÃ
pa¤cÃbhi¤¤Ã¤Ãïena vÃ micchÃ¤Ãïena vÃ taïhÃbandhaæ vÃ diÂÂhibandhaæ vÃ na karoti na
janeti na sa¤janeti na nibbatteti nÃbhinibbattetÅti - na diÂÂhisÃrÅ napi ¤Ãïabandhu.

¥atvÃ ca so sammutiyo puthujjÃti - ' ¤atvÃ'ti ¤atvÃ jÃnitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ vibhÃvayitvÃ
vibhÆtaæ katvÃ: 'sabbe saÇkhÃrÃ aniccÃti ¤atvÃ jÃnitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ vibhÃvayitvÃ
vibhÆtaæ katvÃ: ' sabbe saÇkhÃrÃ dukkhÃti - pe - yaæ ki¤ci samudayadhammaæ sabbaæ taæ
nirodhadhamma'nti ¤atvÃ jÃnitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ katvÃ ti - ¤atvÃ
ca so; sammutiyo vuccanti dvÃsaÂÂhidiÂÂhigatÃni diÂÂhisammutiyo; puthujjÃti puthujjanehi
janitÃ vÃ tÃ sammutiyoti puthujjÃ, puthu nÃnÃjanehi janitÃ vÃ tÃ sammutiyoti puthujjÃti -
¤atvÃ va so sammutiyo puthujjÃ.

UpekkhatÅ uggaïhanti ma¤¤eti - a¤¤e taïhÃvasena diÂÂhivasena gaïhanti parÃmasanti
abhinivisanti, arahÃ upekkhati, na gaïhÃti na parÃmasati, nÃbhinivisatÅti - upekkhetÅ
uggaïhanti ma¤¤e.

TenÃha bhagavÃ:
" Na brÃhmaïo kappamupeti saÇkhaæ
Na diÂÂhisÃrÅ napi ¤Ãïabandhu,
¥atvÃ ca so sammutiyo puthujjÃ
UpekkhatÅ uggaïhanti ma¤¤e"ti.

[BJT Page 452] [\x 452/]     

13 - 18
Visajja [PTS Page 329] [\q 329/]      ganthÃni munÅdha loke
VivÃdajÃtesu na vaggasÃrÅ,
Santo asantesu upekkhako so
Anuggaho uggaïhanti ma¤¤e.

Visajja ganthÃni munÅdha loketi - ' ganthÃ'ti cattÃro ganthÃ: abhijjhÃ kÃyagantho byÃpÃdo
kÃyagantho, sÅlabbataparÃmÃso kÃyagantho, idaæsaccÃbhiniveso kÃyagantho, attano diÂÂhiyÃ
rÃgo abhijjhÃ kÃyagantho, paravÃdesu ÃghÃto appaccayo byÃpÃdo kÃyagantho, attano sÅlaæ
vÃ vataæ vÃ sÅlabbataæ vÃ parÃmasati sÅlabbataparÃmÃso kÃyagantho, attano diÂÂhi
idaæsaccÃbhiniveso kÃyagantho, visajjÃti ganthe vossajitvÃ vÃ visajja; athavÃ ganthe gathite
ganthite baddhe1 vibaddhe1 Ãbaddhe1 lagge laggite paÊibuddhe bandhane phoÂayitvÃ vÃ
visajja; yathÃ vayhaæ vÃ rathaæ vÃ sakaÂaæ vÃ sandamÃnikaæ vÃ sajjaæ visajjaæ karonti
vikopenti, evamevaæ ganthe vossajjitvÃ vÃ visajja; athavÃ ganthe gathite ganthite baddhe
vibaddhe Ãbaddhe lagge laggite paÊibuddhe2 bandhane phoÂayitvÃ vÃ visajja; munÅti
monaæ vuccati ¤Ãïaæ
Evaæ munÅ nÃmakÃyÃ vimuttoti 'eva'nti opammasampaÂipÃdanaæ, munÅti 'monaæ' vuccati
¤Ãïaæ, yÃ pa¤¤Ã pajÃnanÃ vicayo
Pavicayo dhammavicayo sallakkhaïÃ upalakkhaïÃ paccupalakkhaïÃ paï¬iccaæ kosallaæ
nepu¤¤aæ vebhavyÃ cintÃ upaparikkhÃ bhÆri medhÃ pariïÃyikÃ vipassanÃ sampaja¤¤aæ
patodo pa¤¤Ã pa¤¤indriyaæ pa¤¤Ãbalaæ pa¤¤Ãsatthaæ pa¤¤ÃpÃsÃdo pa¤¤ÃÃloko
pa¤¤ÃobhÃso pa¤¤Ãpajjoto pa¤¤ÃpÃsÃdo pa¤¤ÃÃloko pa¤¤ÃobhÃso pa¤¤Ãpajjoto
pa¤¤Ãratanaæ amoho dhammavicayo sammÃdiÂÂhi, tena ¤Ãïena samannÃgato muni
monappattoti.

TÅïi moneyyÃni: kÃyamoneyyaæ vacÅmoneyyaæ manomoneyyaæ. Katamaæ kÃyamoneyyaæ?
TividhÃnaæ kÃyaduccaritÃnaæ pahÃnaæ kÃyamoneyyaæ. Tividhaæ kÃyasucaritaæ
kÃyamoneyyaæ, kÃyÃrammaïe ¤Ãïaæ kÃyamoneyyaæ, kÃyapari¤¤Ã kÃyamoneyyaæ,
pari¤¤Ãsahagato maggo kÃyamoneyyaæ, kÃye chandarÃgassa pahÃnaæ kÃyamoneyyaæ,
kÃyasaækhÃrÃnirodho catutthajjhÃnasamÃpatti kÃyamoneyyaæ. Idaæ kÃyamoneyyaæ.

Katamaæ vacÅmoneyyaæ? CatubbidhÃnaæ vacÅduccaritÃnaæ pahÃnaæ vacÅmoneyyaæ,
vacÅsucaritaæ vacÅmoneyyaæ, vÃcÃrammaïe ¤Ãïaæ vacÅmoneyyaæ, vÃcÃpari¤¤Ã
vacÅmoneyyaæ, pari¤¤Ãsahagato maggo vacÅmoneyyaæ, vÃcÃya chandarÃgassa pahÃnaæ
vacÅmoneyyaæ. VacÅsaækhÃranirodho dutiyajjhÃnasamÃpatti vacÅmoneyyaæ. Idaæ
vacÅmoneyyaæ.

Katamaæ manomoneyyaæ? TividhÃnaæ manoduccaritÃnaæ pahÃnaæ manomoneyyaæ,
tividhaæ manosucaritaæ manomoneyyaæ, cittÃrammaïe ¤Ãïaæ manomoneyyaæ, cittapari¤¤Ã
manomoneyyaæ, pari¤¤Ãsahagato maggo manomoneyyaæ, citte chandarÃgassa pahÃnaæ
manomoneyyaæ, cittasaækhÃranirodho sa¤¤ÃvedayitanirodhasamÃpatti manomoneyyaæ. Idaæ
manomoneyyaæ.

5. ''KÃyamuniæ vÃcÃmuniæ manomunimanÃsavaæ,
Muniæ moneyyasampannaæ Ãhu sabbappahÃyinaæ.

6. KÃyamuniæ vÃcÃmuniæ manomunimanÃsavaæ
Muniæ moneyyasampannaæ Ãhu ninhÃtapÃpaka''nti.

Imehi tÅhi moneyyehi dhammehi samannÃgato cha munino: agÃramunino anagÃramunino
sekhamunino asekhamunino paccekamunino munimuninoti. Katame agÃramunino? Ye te
agÃrikÃ diÂÂhapadÃ vi¤¤ÃtasÃsanÃ, ime agÃramunino. Katame anagÃramunino? Ye te
pabbajitÃ diÂÂhapadÃ vi¤¤ÃtasÃsanÃ, ime anagÃramunino. Satta sekhÃ sekhamunino.
Arahanto asekhamunino. PaccekabuddhÃ paccekamunino. Munimunino vuccanti tathÃgatÃ
arahanto sammÃsambuddhÃ.

7. ''Na monena muni hoti mÆÊharÆpo aviddasu,
Yo ca tulaæ va paggayha varamÃdÃya paï¬ito.

8. PÃpÃni parivajjeti sa munÅ tena so munÅ,
Yo munÃti ubho loke munÅ tena pavuccatÅ. ''

9. ''Asata¤ca sata¤ca ¤atvÃ dhammaæ
Ajjhattaæ bahiddhÃ ca sabbaloke,
Devamanussehi pÆjito yo
SaÇgajÃlamaticca so munÅ.

IdhÃti - imissÃ diÂÂhiyÃ, imissÃ, khantiyÃ, imissÃ ruciyÃ, imasmiæ ÃdÃye2, imasmiæ dhamme,
imasmiæ vinaye, imasmiæ dhammavinaye, imasmiæ pÃvacane, imasmiæ brahmacariye,
imasmiæ satthusÃsane, imasmiæ attabhÃve, imasmiæ manussaloketi visajja munÅdha loke.

VivÃdajÃtesu na vaggasÃrÅti - vivÃde jÃte sa¤jÃte nibbatte abhinibbatte pÃtubhÆte3
chandagatiæ gacchantesu dosÃgatiæ gacchantesu bhayÃgatiæ gacchantesu mohÃgatiæ
gacchantesu [PTS Page 330] [\q 330/]      na chandÃgatiæ gacchati, na dosÃgatiæ gacchati, na
bhayÃgatiæ gacchati, na mohÃgatiæ gacchati, na rÃgavasena gacchati, na dosavasena gacchati,
na mohavasena gacchati, na mÃnavasena gacchati, na diÂÂhivasena gacchati, na
uddhaccavasena gacchati, na vicikicchÃvasena gacchati, na anusayavasena gacchati, na
vaggehi dhammehi yÃyati nÅyati vuyhati saæharÅyatÅti - vivÃdajÃtesu na vaggasÃrÅ.

Santo asantesu upekkhako soti - ' santo'ti rÃgassa santattÃ santo; dosassa santattÃ santo,
mohassa santattÃ santo kodhassa, upanÃhassa, makkhassa, palÃsassa, issÃya, macchariyassa,
mÃyÃya, sÃÂheyyassa, thambhassa, sÃrambhassa, mÃnassa, atimÃnassa, madassa, pamÃdassa,
sabbakilesÃnaæ, sabbaduccaritÃnaæ, sabbasantÃpÃnaæ, sabbÃkusalÃbhisaækhÃrÃnaæ santattÃ
samitattÃ vÆpasamitattÃ vijjhÃtattÃ nibbutattÃ vigatattÃ paÂippassaddhattÃ santo upasanto
vÆpasanto nibbuto paÂippassaddhoti - santo; asantesÆti asantesu anupasantesu avupasantesu
anibbutesu appaÂippassaddhesÆti - santo asantesu; upekkhako soti arahÃ chaÊaÇgupekkhÃya
samannÃgato: cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ neva sumano hoti, na dummano, upekkhako viharati
sato sampajÃno, sotena saddaæ sutvÃ gandhena gandhaæ sÃyitvÃ neva sumano hoti, na
dummano, upekkhako viharati sato sampajÃno, phoÂÂhabbaæ pÆsitvÃ neva sumano hoti, na
dummano, upekkhako viharati sato sampajÃno, kÃlaæ kaÇkhati bhÃvitatto4 sudantoti - santo
asantesu upekkhako so.

1. Bandhe - machasaæ. [PTS]. 2. Palibuddhe - sÅmu. 11. 3. VivÃdajÃtesu pÃtubhÆtesu - syÃ.
[PTS]. 4. BhÃvito - sÅmu11. Manupa. [PTS.]

[BJT Page 454] [\x 454/]     
Anuggaho uggaïhanti ma¤¤eti - a¤¤e taïhÃvasena diÂÂhivasena gaïhanti1 parÃmasanti
abhinivisanti, arahÃ upekkhati na gaïhÃti na parÃmasati nÃbhinivisatÅti - anuggaho
uggaïhanti ma¤¤e.

TenÃha bhagavÃ:

"Visajja ganthÃni munÅdha loke
VivÃdajÃtesu na vaggasÃrÅ,
Santo asantesu upekkhako so
Anuggaho uggaïhanti ma¤¤e"ti

13 - 19
PubbÃsave hitvÃ nave akubbaæ
Na chandagÆ nopi nivissavÃdÅ,
Sa vippamutto diÂÂhigatehi dhÅro na lippati2 loke anattagarahÅ.

PubbÃsave [PTS Page 331] [\q 331/]      hitvÃ nave akubbanti - pubbÃsavÃ vuccanti atÅtÃ
rÆpavedanÃsa¤¤ÃsaÇkhÃravi¤¤ÃïÃ, atÅte saÇkhÃre Ãrabbha ye kilesÃ upajjeyyuæ, te kilese
hitvÃ cajitvÃ pariccajitvÃ pajahitvÃ vinodetvÃ byantÅkaritvÃ anabhÃvaæ gametvÃti -
pubbÃsave hitvÃ; nave akubbanti ' navÃ" vuccanti paccuppannÃ
rÆpavedanÃsa¤¤ÃsaÇkhÃravi¤¤ÃïÃ, paccuppanne saÇkhÃre Ãrabbha chandaæ akubbamÃno
anibbattayamÃno nabhinibbattayamÃnoti pubbÃsave hitvÃ nave akubbaæ.

Na chandagÆ nopi nivissavÃdÅti - na chandÃgatiæ gacchati, na dosÃgatiæ gacchati, na
bhayÃgatiæ gacchati, na mohÃgatiæ gacchati, na rÃgavasena gacchati, na dosavasena gacchati,
na mohavasena gacchati, na mÃnavasena gacchati, na diÂÂhivasena gacchati, na
uddhaccavasena gacchati, na vicikicchÃvasena gacchati, na anusayavasena gacchati, na
vaggehi dhammehi yÃyati niyyati vuyhati na saæhariyyatÅti - na chandagÆ; nopi
nivissavÃdÅti ' sassato loko idameva saccaæ moghama¤¤a'nti na nivissavÃdÅ idha suddhiæ
visuddhiæ parisuddhiæ muttiæ vimuttiæ parimuttiæ vadanti kathenti bhaïanti dÅpayanti
voharanti; 'asassato loko asassato loko idameva saccaæ moghama¤¤a'nti diÂÂhigatametaæ
diÂÂhigahanaæ diÂÂhikantÃro diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ diÂÂhisaæyojanaæ
sadukkhaæ savighÃtaæ saupÃyÃsaæ sapariÊÃhaæ na nibbidÃya na virÃgÃya na nirodhÃya na
upasamÃya na abhi¤¤Ãya na sambodhÃya na nibbÃnÃya saævattatÅti diÂÂhÅsu ÃdÅnavaæ
passanto diÂÂhiyo na gaïhÃmi na parÃmasÃmi nÃbhinivisÃmi; athavÃ, na gaïhitabbÃ na
parÃmasitabbÃ nÃbhinivisitabbÃti evampi - 'passa¤ca diÂÂhÅsu anuggahÃya'. AthavÃ,
'asassato loko, antavÃ loko, anantavÃ loko, taæ jÅvaæ taæ sarÅraæ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅraæ,
hoti tathÃgato parammaraïÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ, idameva saccaæ,
moghama¤¤a'nti diÂÂhigatametaæ neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ, idameva
saccaæ moghama¤¤anti - na nivissavÃdÅti - na chandagÆ nopi nivissavÃdÅ,

Sa vippamutto diÂÂhigatehi dhÅroti - tassa dvÃsaÂÂhidiÂÂhigatÃni pahÅnÃni samucchinnÃni
vÆpasantÃni paÂippassaddhÃni abhabbuppattikÃni ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃni; so diÂÂhigatehi
vippamutto visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharati; dhÅroti dhÅro paï¬ito pa¤¤avÃ
buddhimÃ ¤ÃïÅ vibhÃvÅ medhÃvÅti - sa vippamutto diÂÂhigatehi dhÅro.

1. Gaïhante - sÅmu11 2. Limpati sÅmu11. [PTS].

[BJT Page 456] [\x 456/]     

Na lippati1 loke anattagarahÅti - 'lepÃ'ti dve lepÃ: taïhÃlepo ca diÂÂhilepo ca. Katamo taïhÃ
kappo? YÃvatÃ taïhÃsaÇkhÃtena sÅmakataæ mariyÃdÅkataæ1 odhikataæ pariyantakataæ2
pariggahitaæ mamÃyitaæ: idaæ mama etaæ mama ettakaæ mamaæ ettÃvatÃ mamaæ, mama
rÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ phoÂÂhabbÃ attharaïÃ pÃpuraïÃ dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ kukkuÂasÆkarÃ
hatthigavÃssavaÊavÃ khettaæ vatthu hira¤¤aæ suvaïïaæ gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ
ca janapado ca koso ca koÂÂhÃgÃra¤ca kevalampi mahÃpaÂhaviæ taïhÃvasena mamÃyati
yÃvatÃ aÂÂhasatataïhÃvicaritaæ, ayaæ taïhÃlepo.

Katamo diÂÂhilepo? VÅsativatthukÃ sakkÃyadiÂÂhi, dasavatthukÃ micchÃdiÂÂhi, dasavatthukÃ
antaggÃhikÃ diÂÂhi, yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ diÂÂhigahanaæ diÂÂhikantÃraæ
diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ diÂÂhisa¤¤ojanaæ gÃho paÂiggÃho abhiniveso
parÃmÃso kummaggo micchÃpatho micchattaæ titthÃyatanaæ vipariyesagÃho viparÅtagÃho
vipallÃsagÃho micchÃgÃho, ayÃthÃvakasmiæ yÃthÃvakanti3 gÃho, yÃvatÃ dvÃsaÂÂhi
diÂÂhigatÃni; ayaæ diÂÂhilepo.
[PTS Page 332] [\q 332/]     
Tassa taïhÃ lepo pahÅno diÂÂhilepo paÂinissaÂÂho; taïhÃlepassa pahÅnattÃ diÂÂhilepassa
paÂinissaÂÂhattÃ anupalitto apÃyaloke na lippati; manussaloke na lippati; devaloke na
lippati; khandhaloke na lippati; dhÃtuloke na lippati; Ãyatanaloke na lippati; na saælippati,
na upalippati, alitto asaælitto anupalitto nikkhanto nissaÂo vippamutto visa¤¤utto
vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharatÅti - na lippati loke, anattagarahÅti dvÅhi kÃraïehi attÃnaæ
garahati' katattÃ ca akatattÃ ca. Kathaæ katattÃ ca akatattÃ ca attÃnaæ garahati? Kataæ me
kÃyaduccaritaæ akataæ me kÃyasucaritanti attÃnaæ garahati. Kataæ me vacÅduccaritaæ kataæ
me manoduccaritaæ - kato me pÃïÃtipÃto kato me pÃïÃtipÃtÃ veramaïÅ'ti attÃnaæ garahati.
'Kataæ me adinnÃdÃnaæ, akatÃ me adinnÃdÃnÃ veramaïÅ'ti attÃnaæ garahati. 'Kato me
kÃmesu micchÃcÃro, akatÃ kÃmesu micchÃcÃrÃ veramaïÅ'ti attÃnaæ garahati. 'Kato me
musÃvÃdo, akatÃ me musÃvÃdÃ veramaïÅ'ti attÃnaæ garahati. ' KatÃ me pisunÃ vÃcÃ, akatÃ
me pisunÃya vÃcÃya veramaïÅ'ti attÃnaæ garahati. 'KatÃ me pharusÃ vÃcÃ, akatÃ me
pharusÃya vÃcÃya veramaïÅ'ti attÃnaæ garahati. 'Kato me samphappalÃpo, akatÃ me
samphappalÃpÃ veramaïÅ'ti attÃnaæ garahati. 'KatÃ me abhijjhÃ, akatÃ me anabhijjhÃ'ti
attÃnaæ garahati. 'Kato me vyÃpÃdo, akato me avyÃpÃdo'ti attÃnaæ garahati. 'KatÃ me
micchÃdiÂÂhi, akatÃ me sammÃdiÂÂhÅ'ti6 attÃnaæ garahati. Evaæ katattÃ ca akatattÃ ca
attÃnaæ garahati. AthavÃ sÅlesu'mhi na paripÆrakÃrÅti attÃnaæ garahati. Indriyesu'mhi
aguttadvÃroti - bhojanemhi amatta¤¤Æti jÃgariyamhi ananuyuttoti - na satisampaja¤¤enamhi
samannÃgatoti - abhÃvitÃ me cattÃro satipaÂÂhÃnÃti - abhÃvitÃ me cattÃro sammappadhÃnÃti
- abhÃvitÃ me cattÃro iddhipÃdÃti - abhÃvitÃni me pa¤cindriyÃnÅti - abhÃvitÃni me pa¤ca
balÃnÅti - abhÃvitÃ me satta bojjhaÇgÃti - abhÃvito me ariyo aÂÂhaÇgiko maggo ti - dukkhaæ
me apari¤¤Ãtanti - dukkhasamudayo me appahÅnoti - maggo me abhÃvitoti - nirodho me
asacchikatoti attÃnaæ garahati evaæ katattÃ ca akatattÃ ca attÃnaæ garahati. Evaæ attagarahÅ
kataæ2 kammaæ akubbamÃno ajanayamÃno asa¤janayamÃno [PTS Page 333] [\q 333/]     
anibbattayamÃno anabhinibbattayamÃno anattagarahÅti - na lippati1 loke anattagarahÅ.

TenÃha bhagavÃ:

9"PubbÃsave hitvÃ nave akubbaæ
Na chandagÆ nopi nivissavÃdÅ,
Sa vippamutto diÂÂhigatehi dhÅro
Na lippati1 loke anattagarahÅ"ti.

13 - 20

Sa sabbadhammesu visenibhÆto
Yaæ ki¤ci diÂÂhaæ va sutaæ mutaæ vÃ,
Sa pannabhÃro muni vippamutto
Na kappiyo nÆparato na patthiyo (iti bhagavÃ. )

1. Limpati - sÅmu11. [PTS]. 2. AttagarahÅ tayidaæ - sÅmu. 11. [PTS]

[BJT Page 458] [\x 458/]     

Sa sabbadhammesu visenibhÆto yaæ ki¤ci diÂÂhaæ va sutaæ mutaæ vÃti - senÃ vuccati
mÃrasenÃ, kÃyaduccaritaæ mÃrasenÃ, vacÅduccaritaæ mÃrasenÃ, manoduccaritaæ mÃrasenÃ,
rÃgo doso moho kodho upanÃho makkho paÊÃso issÃ macchariyaæ mÃyÃ sÃÂheyyaæ thambho
sÃrambho mÃno atimÃno mado pamÃdo sabbe kilesÃ sabbe duccaritÃ sabbe darathÃ sabbe
pariÊÃhÃ sabbe santÃpÃ sabbÃkusalÃbhisaÇkhÃrÃ mÃrasenÃ.

Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ:

1. "KÃmÃ te paÂhamÃ senÃ dutiyÃarati1 vuccati,
TatiyÃ khuppipÃsÃ te catutthÅ taïhÃ pavuccati.

2. Pa¤camÅ2 thinamiddhaæ te chaÂÂhÃ bhirÆ pavuccati,
SattamÅ vicikicchÃ te makkho thambho te aÂÂhamÃ. 3
3. LÃbho [PTS Page 334] [\q 334/]      siloko sakkÃro micchÃladdho ca yo yaso,
Yo cattÃnaæ samukkaæse pare ca avajÃnati.

4. EsÃ namuci te senÃ kaïhassÃbhippahÃriïÅ,
Na naæ asÆro jinÃti jitvÃ4 ca labhate sukha"nti. [A]

Yato catuhi ariyamaggehi sabbÃ ca mÃrasenÃ sabbe ca paÂisenikarÃ kilesÃ jitÃ ca parÃjitÃ ca
bhaggÃ vippaluggÃ5 parammukhÃ, so vuccati visenibhÆto, so diÂÂhe visenÅbhÆto sute mute
vi¤¤Ãte visenÅbhÆtoti - sa sabbadhammesu visenibhÆto yaæ ka¤ci diÂÂhaæ va sutaæ mutaæ
vÃ.

Sa pantabhÃro muni vippamuttoti - 'bhÃro'ti tayo bhÃrÃ khandhabhÃro kilesabhÃro
abhisaÇkhÃrabhÃro; katamo khandhabhÃro? PaÂisandhiyÃ rÆpaæ vedanÃ sa¤¤Ã saÇkhÃrÃ
vi¤¤Ãïaæ, ayaæ khandhabhÃro. Katamo kilesabhÃro? RÃgo doso moho kodhassa apanÃhassa
makkhassa paÊÃsassa issÃya macchariyassa mÃyÃya sÃÂheyyassa thambhassa sÃrambhassa
mÃnassa atimÃnassa madassa pamÃdassa sabbakilesÃnaæ sabbaduccaritÃnaæ
sabbapariÊÃhÃnaæ sabbasantÃpÃnaæ sabbÃkusalÃbhisaÇkhÃrÃ ayaæ kilesabhÃro. Katamo
abhisaÇkhÃrabhÃro? Pu¤¤abhisaÇkhÃro apu¤¤ÃbhisaÇkhÃro Ãne¤jÃbhisaÇkhÃro, ayaæ
abhisaÇkhÃrabhÃro. Yato khandhabhÃro ca kilesabhÃro ca abhisaÇkhÃrabhÃro ca pahÅnÃ honti
ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ; so vuccati pannabhÃro
patitabhÃro oropitabhÃro samoropitabhÃro nikkhittabhÃro paÂipassaddhabhÃro.

1. DutiyÃ rati - katthaci. Pa¤camaæ - sÅmu. 11. Machasaæ. [PTS]. 3. AÂÂhamo - sÅmu. 11.
Machasaæ. [PTS]. 4. ChetvÃ - [PTS]. 5. VippaluttÃ - sÅmu. 11. [PTS].
A. SuttanipÃta - padhÃnasutta.

[BJT Page 460] [\x 460/]     

MunÅti 'monaæ' vuccati ¤Ãïaæ, yÃ pa¤¤Ã pajÃnanÃ vicayo pavicayo dhammavicayo
sallakkhaïÃ upalakkhaïÃ paccupalakkhaïÃ paï¬iccaæ kosallaæ nepu¤¤aæ vebhavyÃ cintÃ
upaparikkhÃ bhÆri medhÃ pariïÃyikÃ vipassanÃ sampaja¤¤aæ patodo pa¤¤Ã pa¤¤indriyaæ
pa¤¤Ãbalaæ pa¤¤Ãsatthaæ pa¤¤ÃpÃsÃdo pa¤¤ÃÃloko pa¤¤ÃobhÃso pa¤¤Ãpajjoto pa¤¤ÃpÃsÃdo
pa¤¤ÃÃloko pa¤¤ÃobhÃso pa¤¤Ãpajjoto pa¤¤Ãratanaæ [PTS Page 335] [\q 335/]      amoho
dhammavicayo sammÃdiÂÂhi, tena ¤Ãïena samannÃgato muni monappattoti.

TÅïi moneyyÃni: kÃyamoneyyaæ vacÅmoneyyaæ manomoneyyaæ. Katamaæ kÃyamoneyyaæ?
TividhÃnaæ kÃyaduccaritÃnaæ pahÃnaæ kÃyamoneyyaæ. Tividhaæ kÃyasucaritaæ
kÃyamoneyyaæ, kÃyÃrammaïe ¤Ãïaæ kÃyamoneyyaæ, kÃyapari¤¤Ã kÃyamoneyyaæ,
pari¤¤Ãsahagato maggo kÃyamoneyyaæ, kÃye chandarÃgassa pahÃnaæ kÃyamoneyyaæ,
kÃyasaækhÃrÃnirodho catutthajjhÃnasamÃpatti kÃyamoneyyaæ. Idaæ kÃyamoneyyaæ.

Katamaæ vacÅmoneyyaæ? CatubbidhÃnaæ vacÅduccaritÃnaæ pahÃnaæ vacÅmoneyyaæ,
vacÅsucaritaæ vacÅmoneyyaæ, vÃcÃrammaïe ¤Ãïaæ vacÅmoneyyaæ, vÃcÃpari¤¤Ã
vacÅmoneyyaæ, pari¤¤Ãsahagato maggo vacÅmoneyyaæ, vÃcÃya chandarÃgassa pahÃnaæ
vacÅmoneyyaæ. VacÅsaækhÃranirodho dutiyajjhÃnasamÃpatti vacÅmoneyyaæ. Idaæ
vacÅmoneyyaæ.

Katamaæ manomoneyyaæ? TividhÃnaæ manoduccaritÃnaæ pahÃnaæ manomoneyyaæ,
tividhaæ manosucaritaæ manomoneyyaæ, cittÃrammaïe ¤Ãïaæ manomoneyyaæ, cittapari¤¤Ã
manomoneyyaæ, pari¤¤Ãsahagato maggo manomoneyyaæ, citte chandarÃgassa pahÃnaæ
manomoneyyaæ, cittasaækhÃranirodho sa¤¤ÃvedayitanirodhasamÃpatti manomoneyyaæ. Idaæ
manomoneyyaæ.

5. ''KÃyamuniæ vÃcÃmuniæ manomunimanÃsavaæ,
Muniæ moneyyasampannaæ Ãhu sabbappahÃyinaæ.
6. KÃyamuniæ vÃcÃmuniæ manomunimanÃsavaæ
Muniæ moneyyasampannaæ Ãhu ninhÃtapÃpaka''nti.

Imehi [PTS Page 336] [\q 336/]      tÅhi moneyyehi dhammehi samannÃgato cha munino:
agÃramunino anagÃramunino sekhamunino asekhamunino paccekamunino munimuninoti.

[A.] DhammasaÇgaïi niddesavÃra. [B.] TikaÇguttara - ÃpÃyikavagga [c.] Itivuttaka -
dutiyavagga.

[BJT Page 462] [\x 462/]     

Katame agÃramunino? Ye te agÃrikÃ diÂÂhapadÃ vi¤¤ÃtasÃsanÃ, ime agÃramunino. Katame
anagÃramunino? Ye te pabbajitÃ diÂÂhapadÃ vi¤¤ÃtasÃsanÃ, ime anagÃramunino. Satta sekhÃ
sekhamunino. Arahanto asekhamunino. PaccekabuddhÃ paccekamunino. Munimunino
vuccanti tathÃgatÃ arahanto sammÃsambuddhÃ.

7. ''Na monena muni hoti mÆÊharÆpo aviddasu,
Yo ca tulaæ va paggayha varamÃdÃya paï¬ito.

8. PÃpÃni parivajjeti sa munÅ tena so munÅ,
Yo munÃti ubho loke munÅ tena pavuccatÅ. ''

9. ''Asata¤ca sata¤ca ¤atvÃ dhammaæ
Ajjhattaæ bahiddhÃ ca sabbaloke,
Devamanussehi pÆjito yo
SaÇgajÃlamaticca so munÅ.

Vippamuttoti - munino rÃgÃ cittaæ muttaæ vimuttaæ suvimuttaæ; dosÃ cittaæ - mohÃ cittaæ
muttaæ vimuttaæ suvimuttaæ kodho cittaæ muttaæ va muttaæ suvimuttaæ upanÃho cittaæ -
makkho cittaæ muttaæ vimuttaæ suvimuttaæ paÊÃso cittaæ - muttaæ va muttaæ suvimuttaæ
issÃ cittaæ - macchariyaæ cittaæ muttaæ vimuttaæ suvimuttaæ mayÃ cittaæ muttaæ vimuttaæ
suvimuttaæ; sÃÂheyyaæ cittaæ thambho mohÃ cittaæ muttaæ vimuttaæ suvimuttaæ sÃrambho
cittaæ muttaæ vimuttaæ suvimuttaæ; mÃno cittaæ muttaæ vimuttaæ suvimuttaæ atimÃno
cittaæ muttaæ vimuttaæ suvimuttaæ; mado cittaæ - pamÃdo cittaæ muttaæ vimuttaæ
suvimuttaæ sabbe kilesÃ sabbe duccaritÃ sabbe darathÃ sabbe pariÊÃhÃ sabbe santÃpÃ
sabbÃkusalehi saÇkhÃrehi cittaæ muttaæ vimuttaæ suvimuttanti - sa pannabhÃro muni
vippamutto.

Na kappiyo nÆparato na patthiyoti bhagavÃti - 'kappÃ'ti dve kappÃ: taïhÃkappo ca
diÂÂhikappo ca katamo taïhÃ kappo? YÃvatÃ taïhÃsaÇkhÃtena sÅmakataæ mariyÃdÅkataæ1
odhikataæ pariyantakataæ2 pariggahitaæ mamÃyitaæ: idaæ mama etaæ mama ettakaæ mamaæ
ettÃvatÃ mamaæ, mama rÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ phoÂÂhabbÃ attharaïÃ pÃpuraïÃ dÃsidÃsÃ
ajeÊakÃ kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ khettaæ vatthu hira¤¤aæ suvaïïaæ
gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ ca janapado ca koso ca koÂÂhÃgÃra¤ca kevalampi
mahÃpaÂhaviæ taïhÃvasena mamÃyati yÃvatÃ aÂÂhasatataïhÃvicaritaæ, ayaæ taïhÃkappo.

Katamo diÂÂhikappo? VÅsativatthukÃ sakkÃyadiÂÂhi, dasavatthukÃ micchÃdiÂÂhi,
dasavatthukÃ antaggÃhikÃ diÂÂhi, yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ diÂÂhigahanaæ
diÂÂhikantÃraæ diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ diÂÂhisa¤¤ojanaæ gÃho paÂiggÃho
abhiniveso parÃmÃso kummaggo micchÃpatho micchattaæ titthÃyatanaæ vipariyesagÃho
viparÅtagÃho vipallÃsagÃho micchÃgÃho, ayÃthÃvakasmiæ yÃthÃvakanti3 gÃho, yÃvatÃ
dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni; ayaæ diÂÂhikappo. Tassa taïhÃkappo pahÅno. DiÂÂhikappo
paÂinissaÂÂho. TaïhÃkappassa pahÅnattÃ diÂÂhikappassa paÂinissaÂÂhatÃ taïhÃkappaæ [PTS
Page 337] [\q 337/]      vÃ diÂÂhikappaæ vÃ na kappeti na janeti na sa¤janeti na nibbatteti
nÃbhinibbattetÅti - na kappiyo; nÆparatoti sabbe bÃlaputhujjanÃ rajjanti, kalyÃïaputhujjanaæ
upadÃya sabbe sekhÃ appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa
sacchikiriyÃya Ãramanti viramanti paÂiviramanti; arahÃ Ãrato virato paÂivirato nikkhanto
nissaÂo vippamutto visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharatÅti - na kappiyo nÆparato;

1. Moneyyena - sa.
[A.] Dhammapada - dhammaÂÂhakavagga. [B.] SuttanipÃta - sabhiyasutta.

[BJT Page 464] [\x 464/]     

Na patthiyoti - patthanÃ vuccati taïhÃ, yo rÃgo sÃrÃgo anunayo anurodho nandi nandirÃgo
cittassa sÃrÃgo icchÃ mucchÃ ajjhosÃnaæ gedho paÊigedho5 saÇge paÇko ejÃ mÃyÃ janikÃ
sa¤janikÃ sa¤jananÅ sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ visattikÃ suttaæ visaÂÃ ÃyÆhanÅ6 dutiyÃ païidhi
bhavanetti vanaæ vanatho santhavo sneho apekkhÃ paÂibandhu 7 ÃsÃ ÃsiæsanÃ Ãsiæsitattaæ,
rÆpÃsÃ saddÃsÃ gandhÃsÃ rasÃsÃ phoÂÂhabbÃsÃ lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ puttÃsÃ jÅvitÃsÃ, jappÃ
pajappÃ abhijappÃ jappanÃ jappitattaæ loluppaæ loluppÃyanÃ loluppÃyitattaæ puccha¤cikatÃ
sÃdukamyatÃ, adhammarÃgo visamalobho nikanti nikÃmanÃ patthanÃ pihanÃ sampatthanÃ,
kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ nirodhataïhÃ, rÆpataïhÃ
saddataïhÃ gandhataïhÃ rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ, ogho yogo gantho
upÃdÃnaæ Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ chadanaæ bandhanaæ upakkileso anusayo pariyuÂÂhÃnaæ
latÃ vevicchaæ, dukkhamÆlaæ dukkhanidÃnaæ dukkhappabhavo mÃrapÃso mÃrabalisaæ
mÃravisayo taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ taïhÃgaddulaæ taïhÃsamuddo, abhijjhÃ visamalobho
akusalamÆlaæ. YassesÃ patthanÃ taïhÃ pahÅnÃ samucchinnÃ vÆpasantÃ paÂippassaddhÃ
abhabbuppattikÃ ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃ, so vuccati na patthiyo; bhagavÃti gÃravÃdhivacanaæ;
api ca bhaggarÃgoti bhagavÃ, bhaggadosoti bhagavÃ, bhaggamohoti bhagavÃ, bhaggamÃnoti
bhagavÃ, bhaggadiÂÂhÅti bhagavÃ, bhaggakaïÂakoti bhagavÃ, bhaggakilesoti bhagavÃ, bhaji
pabhaji paÂivibhaji dhammaratananti bhagavÃ, bhavÃnaæ antakaroti bhagavÃ, bhÃvitakÃyo
bhÃvitasÅlo bhÃvitacitto bhÃvitapa¤¤oti bhagavÃ, bhaji1 vÃ bhagavÃ ara¤¤e vanapatthÃni
pantÃni senÃsanÃni appasaddÃni appanigghosÃni vijanavÃtÃni manussarÃhaseyyakÃni
paÂisallÃnasÃruppÃnÅti bhagavÃ, bhÃgÅ vÃ bhagavÃ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnappaccayabhesajajaparikkhÃrÃnanti bhagavÃ, bhÃgÅ vÃ
bhagavÃ attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa adhisÅlassa adhicittassa adhipa¤¤ÃyÃti
bhagavÃ, bhÃgÅ vÃ bhagavÃ catuïïaæ jhÃnÃnaæ catuïïaæ appama¤¤Ãnaæ catuïïaæ
arÆpasamÃpattÅnanti bhagavÃ bhÃgÅ vÃ bhagavÃ aÂÂhannaæ vimokkhÃnaæ aÂÂhannaæ
abhibhÃyatanÃnaæ anupubbavihÃrasamÃpattÅnanti bhagavÃ, bhÃgÅ vÃ bhagavÃ dasannaæ
[PTS Page 338] [\q 338/]      sa¤¤ÃbhÃvanÃnaæ dasannaæ kasiïasamÃpattÅnaæ
ÃnÃpÃnasatisamÃdhissa asubhasamÃpattiyÃti bhagavÃ, bhÃgÅ vÃ bhagavÃ catuïïaæ
satipaÂÂhÃnÃnaæ catuïïaæ sammappadhÃnÃnaæ catuïïaæ iddhipÃdÃnaæ pa¤cannaæ
indriyÃnaæ pa¤cannaæ balÃnaæ sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ ariyassa aÂÂhaægikassa maggassÃti
bhagavÃ, bhÃgÅ vÃ bhagavÃ dasannaæ tathÃgatabalÃnaæ catunnaæ vesÃrajjÃnaæ catuïïaæ
paÂisambhidÃnaæ channaæ abhi¤¤Ã¤ÃïÃnaæ2 channaæ buddhadhammÃnanti bhagavÃ,
bhagavÃti netaæ nÃmaæ mÃtarÃ kataæ, na pitarÃ kataæ, na bhÃtarÃ kataæ, na bhaginiyÃ kataæ
na mittÃmaccehi kataæ, na ¤ÃtisÃlohitehi kataæ, na samaïabrÃhmaïehi kataæ, na devatÃhi
kataæ, vimokkhantikametaæ buddhÃnaæ bhagavantÃnaæ bodhiyÃ mÆle saha
sabba¤¤uta¤Ãïassa paÂilÃbhÃ sacchikÃ pa¤¤atti yadidaæ bhagavÃti - na kappiyo nÆparato na
patthiyoti bhagavÃti.
TenÃha bhagavÃ:

" Sa sabbadhammesu visenibhÆto
Yaæ ki¤ci diÂÂhaæ va sutaæ mutaæ vÃ,
Sa pannabhÃro muni vippamutto
Na kappiyo nÆparato na patthiyoti bhagavÃ"ti.

MahÃviyuhasuttaniddeso samatto

Terasamo.

1. BhÃgÅ - sÅmu11. 2. Abhi¤¤ÃïÃnaæ - sÅmu1 abhi¤¤Ãnaæ - machasaæ

[BJT Page 466] [\x 466/]     
14
TuvaÂakasuttaniddeso

Atha tuvaÂakasuttaniddeso vuccati:

14 - 1
PucchÃmi [PTS Page 339] [\q 339/]      taæ Ãdiccabandhuæ1
Vivekaæ santipada¤ca mahesiæ,
Kathaæ disvÃ nibbÃti bhikkhu
AnupÃdiyÃno lokasmiæ ki¤ci.

PucchÃmi taæ Ãdiccabandhunti2 - 'pucchÃ'ti tisso pucchÃ: adiÂÂhajotanÃ pucchÃ,
diÂÂhasaæsandanÃ pucchÃ, vimaticchedanÃ pucchÃ.

KatamÃ adiÂÂhajotanÃ pucchÃ? PakatiyÃ lakkhaïaæ a¤¤Ãtaæ hoti adiÂÂhaæ atulitaæ atÅritaæ
avibhÆtaæ avibhÃvitaæ, tassa ¤ÃïÃya dassanÃya tulanÃya tÅraïÃya vibhÃvanÃya pa¤haæ
pucchati. Ayaæ adiÂÂhajotanÃ pucchÃ.

KatamÃ diÂÂhasaæsandanÃ pucchÃ? PakatiyÃ lakkhaïaæ ¤Ãtaæ hoti diÂÂhaæ tulitaæ tÅritaæ
vibhÆtaæ vibhÃvitaæ, a¤¤ehi paï¬itehi saddhiæ saæsandanatthÃya pa¤haæ pucchati. Ayaæ
diÂÂhasaæsandanÃ pucchÃ.

KatamÃ vimaticchedanÃ pucchÃ? PakatiyÃ saæsayapakkhanno3 hoti vimatipakkhanno
dveÊhakajÃto 'evaæ nu kho, na nu kho, kiæ nu kho, kathaæ nu kho'ti so
vimaticchedanatthÃya pa¤haæ pucchati. Ayaæ vimaticchedanÃ pucchÃ. ImÃ tisso pucchÃ.

AparÃpi tisso pucchÃ: manussapucchÃ, amanussapucchÃ. NimmitapucchÃ.

KatamÃ [PTS Page 340] [\q 340/]      manussapucchÃ? ManussÃ buddhaæ bhagavantaæ
upasaÇkamitvÃ pa¤haæ pucchanti - bhikkhu pucchanti, bhikkhuniyo pucchanti, upÃsakÃ
pucchanti, upÃsikÃyo pucchanti, rÃjÃno pucchanti, khattiyÃ pucchanti, brÃhmaïÃ pucchanti,
vessÃ pucchanti, suddÃ pucchanti, gahaÂÂhÃ pucchanti, pabbajitÃ pucchanti. Ayaæ
manussapucchÃ .
KatamÃ amanussapucchÃ? AmanussÃ buddhaæ bhagavantaæ upasaÇkamitvÃ pa¤haæ
pucchanti - nÃgÃ pucchanti, supaïïÃ pucchanti, yakkhÃ pucchanti, asurÃ pucchanti,
gandhabbÃ pucchanti, mahÃrÃjÃno pucchanti, indÃ pucchanti, brahmÃïo pucchanti, devatÃyo
pucchanti, ayaæ amanussapucchÃ.

1. ùdiccabandhu - sÅmu11 machasaæ. 2. ùdiccabandhÆti - sÅmu11. Machasaæ 3. Pakkhanto -
[PTS]

[BJT Page 468] [\x 468/]     
KatamÃ nimmitapucchÃ? Yaæ bhagavÃ rÆpaæ abhinimminÃti manomayaæ sabbaÇgapaccaÇgaæ
ahÅnindriyaæ, taæ so nimmito buddhaæ bhagavantaæ upasaÇkamitvÃ pa¤haæ pucchati,
bhagavÃ vissajjeti. Ayaæ nimmitapucchÃ. ImÃ tisso pucchÃ.

AparÃpi tisso pucchÃ: attatthapucchÃ, paratthapucchÃ, ubhayatthapucchÃ. AparÃpi tisso
pucchÃ: diÂÂhadhammikatthapucchÃ, samparÃyikatthapucchÃ, paramatthapucchÃ. AparÃpi
tisso pucchÃ: anavajjatthapucchÃ, nikkhepatthapucchÃ, vodÃnatthapucchÃ. AparÃpi tisso
pucchÃ: atÅtapucchÃ, anÃgatapucchÃ, paccuppannapucchÃ. AparÃpi tisso pucchÃ:
ajjhattapucchÃ, bahiddhÃpucchÃ, ajjhattabahiddhÃpucchÃ. AparÃpi tisso pucchÃ,
kusalapucchÃ, akusalapucchÃ, abyÃkatapucchÃ. AparÃpi tisso pucchÃ: khandhapucchÃ,
dhÃtupucchÃ, ÃyatanapucchÃ. AparÃpi tisso pucchÃ: satipaÂÂhÃnapucchÃ.
SammappadhÃnapucchÃ, iddhipÃdapucchÃ. AparÃpi [PTS Page 341] [\q 341/]      tisso
pucchÃ: indriyapucchÃ, balapucchÃ, bojjhaÇgapuccÃ. AparÃpi tisso pucchÃ: maggapucchÃ,
phalapucchÃ, nibbÃnapucchÃ.

PucchÃmi tanti - pucchÃmi taæ, yÃcÃmi taæ; ajjhesÃmi taæ, pasÃdemi taæ; kathayassu meti -
pucchÃmi taæ; Ãdiccabandhunti Ãdicco vuccati suriyo; suriyo gotamo gottena; bhagavÃ pi
gotamo gottena. BhagavÃ suriyassa gotta¤Ãtako gottabandhu, tasmÃ buddho ÃdiccabandhÆti
- pucchÃmi taæ Ãdiccabandhuæ 1.

Vivekaæ santipada¤ca mahesinti - ' viveko'ti tayo vivekÃ' kÃyaviveko, cittaviveko,
upadhiviveko.

Katamo kÃyaviveko? Idha bhikkhu vivittaæ senÃsanaæ bhajati, ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ
pabbataæ kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ vanapatthaæ abbhokÃsaæ palÃlapu¤jaæ. KÃyena ca
vicitto viharati, so eko gacchati. Eko tiÂÂhati. Eko nisÅdati. Eko seyyaæ kappeti. Eko gÃmaæ
piï¬Ãya pavisati. Eko paÂikkamati. Eko raho nisÅdati. Eko caÇkamaæ adhiÂÂhÃti. Eko carati
viharati irÅyati vattati pÃleti yapeti yÃpeti' ayaæ kÃyaviveko.
1. ùdiccabandhu - sÅmu11. Machasaæ.

[BJT Page 470] [\x 470/]     
Katamo cittaviveko? PaÂhamaæ jhÃnaæ samÃpannassa nÅvaraïehi cittaæ vicittaæ hoti.
Dutiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa vitakkavicÃrehi cittaæ vicittaæ hoti. Tatiyaæ jhÃnaæ
samÃpannassa pÅtiyÃ vicittaæ cittaæ hoti. Catutthaæ jhÃnaæ samÃpannassa sukhadukkhehi
cittaæ vicittaæ hoti. ùkÃsÃna¤cÃyatanaæ samÃpannassa rÆpasa¤¤Ãya paÂighasa¤¤Ãya
nÃnattasa¤¤Ãya cittaæ vicittaæ hoti. Vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samÃpannassa
ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤Ãya cittaæ vicittaæ hoti. ùki¤ca¤¤Ãyatanaæ samÃpannassa
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤Ãya cittaæ vicittaæ hoti. Neva- [PTS Page 342] [\q 342/]     
sa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samÃpannassa Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤Ãya cittaæ vicittaæ hoti.
SotÃpannassa sakkÃyadiÂÂhiyÃ vicikicchÃya sÅlabbataparÃmÃsÃ diÂÂhÃnusayÃ
vicikicchÃnusayÃ tadekaÂÂhehi ca kilesehi cittaæ vicittaæ hoti. SakadÃgÃmissa1 oÊÃrikÃ
kÃmarÃgasa¤¤ojanÃ, paÂighasa¤¤ojanÃ, oÊÃrikÃ kÃmarÃgÃnusayÃ paÂighÃnusayÃ,
tadekaÂÂhehi ca kilesehi cittaæ vicittaæ hoti. AnÃgÃmissa aïusahagatÃ kÃmarÃgasa¤¤ojanÃ
paÂighasa¤¤ojanÃ, aïusahagatÃ kÃmarÃgÃnusayÃ paÂighÃnusayÃ, tadekaÂÂhehi ca kilesehi
cittaæ vicittaæ hoti. Arahato rÆparÃgÃ arÆparÃgÃ mÃnÃ uddhaccÃ avijjÃya mÃnÃnusayÃ
bhavarÃgÃnusayÃ avijjÃnusayÃ, tadekaÂÂhehi ca kilesehi, bahiddhÃ ca sabbanimittehi cittaæ
vicittaæ hoti. Ayaæ cittaviveko.

Katamo upadhiviveko? Upadhi vuccati kilesÃ ca khandhÃ ca abhisaÇkhÃrÃ ca; upadhiviveko
vuccati amataæ nibbÃnaæ, yo so sabbasaÇkhÃrasamatho sabbÆpadhipaÂinissaggo
taïhakkhayo virÃgo nirodho nibbÃnaæ. Ayaæ upadhiviveko.

KÃyaviveko ca vÆpakaÂÂhakÃyÃnaæ2 nekkhammÃbhiratÃnaæ, cittaviveko ca
parisuddhacittÃnaæ paramavodÃnappattÃnaæ, upadhiviveko ca nirupadhÅnaæ puggalÃnaæ
visaÇkhÃragatÃnaæ.

SantÅti ekena ÃkÃrena santipi santipadampi taæ yeva amataæ nibbÃnaæ, yo so
sabbasaÇkhÃrasamatho sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo nirodho nibbÃnaæ.
Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ: " santametaæ padaæ païÅtametaæ padaæ, yadidaæ
sabbasaÇkhÃrasamatho sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo nirodho nibbÃna"nti.
[A]athavÃ aparena ÃkÃrena ye dhammÃ santÃdhigamÃya [PTS Page 343] [\q 343/]     
santiphusanÃya santisacchikiriyÃya saævattanti seyyathÅdaæ: cattÃro satipaÂÂhÃnÃ, cattÃro
sammappadhÃnÃ, cattÃro iddhipÃdÃ, pa¤cindriyÃni, pa¤ca balÃni, satta bojjhaÇgÃ, ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo. Ime vuccanti santipadaæ tÃïapadaæ lenapadaæ saraïapadaæ
abhayapadaæ accutapadaæ amatapadaæ nibbÃnapadaæ.
1. SakadÃgÃmikassa - sÅmu11. 2. VavakaÂÂhakÃyÃnaæ - sa. [A.] MajjhimanikÃya -
alagaddasutta.

[BJT Page 472] [\x 472/]     

MahesÅti, mahesÅ bhagavÃ; mahantaæ sÅlakkhandhaæ esi gavesi pariyesÅti mahesi.
Mahantaæ samÃdhikkhandhaæ - mahantaæ pa¤¤Ãkkhandhaæ - mahantaæ vimuttikkhandhaæ
- mahantaæ vimutti¤Ãïadassanakkhandhaæ esi gavesi pariyesÅti mahesÅ. Mahato
tamokÃyassa padÃlanaæ, mahato vipallÃsassa bhedaæ, mahato taïhÃsallassa abbÆhanaæ.
Mahato diÂÂhisaÇghÃÂassa viniveÂhanaæ, mahato mÃnadhajassa papÃtanaæ1 mahato
abhisaÇkhÃrassa vÆpasamanaæ, mahato, oghassa nittharaïaæ. 2Mahato bhÃrassa
nikkhepanaæ, mahato saæsÃravaÂÂassa upacchedaæ, mahato santÃpassa nibbÃpanaæ, mahato
pariÊÃhassa paÂippassaddhiæ, mahato dhammadhajassa ussÃpanaæ esi gavesi pariyesÅti
mahesÅ mahante satipaÂÂhÃne - mahante sammappadhÃne - mahante iddhipÃde - mahante
satipaÂÂhÃne - mahante sammappadhÃne - mahante iddhipÃde - mahantÃni indriyÃni -
mahantaæ paramatthaæ amataæ nibbÃnaæ esi gavesi pariyesÅti mahesÅ. Mahesakkhehi vÃ
sattehi esito gavesito pariyesito 'kahaæ buddho, kahaæ bhagavÃ, kahaæ devadevo' kahaæ
narÃsabho'ti mahesÅti - vivekaæ santipada¤ca mahesiæ.

Kathaæ disvÃ nibbÃti bhikkhÆti - kathaæ disvÃ passitvÃ tulayitvÃ [PTS Page 344] [\q 344/]  
   tÅrayitvÃ vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ katvÃ attano rÃgaæ nibbÃpeti? Dosaæ nibbÃpeti! Mohaæ
nibbÃpeti? Kodhaæ, upanÃhaæ makkhaæ, paÊÃsaæ, issaæ, macchariyaæ, mÃyaæ, sÃÂheyyaæ,
thambhaæ, sÃrambhaæ, mÃnaæ, atimÃnaæ, madaæ, pamÃdaæ, sabbe kilese, sabbe duccarite,
sabbe darathe, sabbe pariÊÃhe, sabbe santÃpe, sabbÃkusalÃbhisaÇkhÃre nibbÃpeti sameti
upasameti vÆpasameti paÂippassambheti? BhikkhÆti puthujjanakalyÃïako vÃ bhikkhu sekho
vÃ bhikkhÆti - kathaæ disvÃ nibbÃti bhikkhu.

AnupÃdiyÃno lokasmiæ ki¤cÅti - catuhi upÃdÃnehi anupÃdiyamÃno agaïhamÃno
aparÃmasamÃno anabhinivisamÃno; lokasminti apÃyaloke devaloke khandhaloke dhÃtuloke
Ãyatanaloke; ki¤cÅti - anupÃdiyÃno lokasmiæ ki¤ci.

TenÃha bhagavÃ:

PucchÃmi taæ Ãdiccabandhuæ1
Vivekaæ santipada¤ca mahesiæ,
Kathaæ disvÃ nibbÃti bhikkhu
AnupÃdiyÃno lokasmiæ ki¤ci.

14 - 2
MÆlaæ papa¤casaÇkhÃyÃti bhagavÃ
MantÃ asmÅti sabbamuparundhe,
YÃ kÃci taïhÃ ajjhattaæ
TÃsaæ vinayÃ sadÃ sato sikkhe.

1PavÃhanaæ - syÃ. 2. NitthÃraïaæ - sÅmu11. [PTS.]

[BJT Page 474] [\x 474/]     

MÆlaæ papa¤casaÇkhÃyÃti bhagavÃ mantÃ asmÅti sabbamuparundheti papa¤cÃ yeva
papa¤casaÇkhÃ; taïhÃ papa¤casaÇkhÃ, diÂÂhi papa¤casaÇkhÃ, katamaæ taïhÃpapa¤cassa
mÆlaæ? AvijjÃ mÆlaæ, ayoniso manasikÃro mÆlaæ. AsmimÃno mÆlaæ, ahirikaæ mÆlaæ, [PTS
Page 345] [\q 345/]      anottappaæ mÆlaæ, uddhaccaæ mÆlaæ, idaæ taïhÃpapa¤cassa mÆlaæ,
katamaæ diÂÂhipapa¤cassa mÆlaæ? AvijjÃ mÆlaæ ayoniso manasikÃro mÆlaæ. AsmimÃno
mÆlaæ, ahirikaæ mÆlaæ, anottappaæ mÆlaæ, uddhaccaæ mÆlaæ, idaæ diÂÂhipapa¤cassa mÆlaæ.

BhagavÃti gÃravÃdhivacanaæ; api ca bhaggarÃgoti bhagavÃ, bhaggadosoti bhagavÃ,
bhaggamohoti bhagavÃ, bhaggamÃnoti bhagavÃ, bhaggadiÂÂhÅti bhagavÃ, bhaggakaïÂakoti
bhagavÃ, bhaggakilesoti bhagavÃ, bhaji vibhaji paÂivibhaji dhammaratananti bhagavÃ,
bhavÃnaæ antakaroti bhagavÃ, bhÃvitakÃyo bhÃvitasÅlo bhÃvitacitto bhÃvitapa¤¤oti bhagavÃ,
bhaji1 vÃ bhagavÃ ara¤¤e vanapatthÃni pantÃni senÃsanÃni appasaddÃni appanigghosÃni
vijanavÃtÃni manussarÃhaseyyakÃni paÂisallÃnasÃruppÃnÅti bhagavÃ, bhÃgÅ vÃ bhagavÃ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnappaccayabhesajajaparikkhÃrÃnanti bhagavÃ, bhÃgÅ vÃ
bhagavÃ attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa adhisÅlassa adhicittassa adhipa¤¤ÃyÃti
bhagavÃ, bhÃgÅ vÃ bhagavÃ catuïïaæ jhÃnÃnaæ catuïïaæ appama¤¤Ãnaæ catuïïaæ
arÆpasamÃpattÅnanti bhagavÃ bhÃgÅ vÃ bhagavÃ aÂÂhannaæ vimokkhÃnaæ aÂÂhannaæ
abhibhÃyatanÃnaæ anupubbavihÃrasamÃpattÅnanti bhagavÃ, bhÃgÅ vÃ bhagavÃ dasannaæ
sa¤¤ÃbhÃvanÃnaæ dasannaæ kasiïasamÃpattÅnaæ ÃnÃpÃnasatisamÃdhissa
asubhasamÃpattiyÃti bhagavÃ, bhÃgÅ vÃ bhagavÃ catuïïaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ catuïïaæ
sammappadhÃnÃnaæ catuïïaæ iddhipÃdÃnaæ pa¤cannaæ indriyÃnaæ pa¤cannaæ balÃnaæ
sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ ariyassa aÂÂhaægikassa maggassÃti bhagavÃ, bhÃgÅ vÃ bhagavÃ
dasannaæ tathÃgatabalÃnaæ catunnaæ vesÃrajjÃnaæ catuïïaæ paÂisambhidÃnaæ channaæ
abhi¤¤Ã¤ÃïÃnaæ2 channaæ buddhadhammÃnanti [PTS Page 346] [\q 346/]      bhagavÃ,
bhagavÃti netaæ nÃmaæ mÃtarÃ kataæ, na
PitarÃ kataæ, na bhÃtarÃ kataæ, na bhaginiyÃ kataæ na mittÃmaccehi kataæ, na ¤ÃtisÃlohitehi
kataæ, na samaïabrÃhmaïehi kataæ, na devatÃhi kataæ, vimokkhantikametaæ buddhÃnaæ
bhagavantÃnaæ bodhiyÃ mÆle saha sabba¤¤uta¤Ãïassa paÂilÃbhÃ sacchikÃ pa¤¤atti yadidaæ
bhagavÃti - mÆlaæ papa¤casaÇkhÃyÃti bhagavÃ.
Manti asmÅti sabbamuparundheti - 'mantÃ' vuccati pa¤¤Ã, yÃ pa¤¤Ã pajÃnanÃ vicayo
pavicayo dhammavicayo sallakkhaïÃ upalakkhaïÃ paccupalakkhaïÃ paï¬iccaæ kosallaæ
nepu¤¤aæ vebhavyÃ cintÃ upaparikkhÃ bhÆri medhÃ pariïÃyikÃ vipassanÃ sampaja¤¤aæ
patodo pa¤¤Ã pa¤¤indriyaæ pa¤¤Ãbalaæ pa¤¤Ãsatthaæ pa¤¤ÃpÃsÃdo pa¤¤ÃÃloko
pa¤¤ÃobhÃso pa¤¤Ãpajjoto pa¤¤ÃpÃsÃdo pa¤¤ÃÃloko pa¤¤ÃobhÃso pa¤¤Ãpajjoto
pa¤¤Ãratanaæ amoho dhammavicayo sammÃdiÂÂhi; asmÅti rÆpe asmÅti mÃno, asmÅti
chando, asmÅti anusayo; vedanÃya - sa¤¤Ãya - saÇkhÃresu vi¤¤Ãïe asmÅti mÃno, asmÅti
chando, asmÅti anusayoti - mÆlaæ papa¤casaÇkhÃyÃti bhagavÃ mantÃ asmÅti.

1. BhagÅ sÅmu. 11.


[BJT Page 476] [\x 476/]     

Sabbamuparundheti - papa¤casaÇkhÃya mÆla¤ca asmimÃna¤ca mantÃya sabbaæ rundheyya
uparundheyya nirodheyya vÆpasameyya atthaÇgameyya paÂippassambheyyÃti - mÆlaæ
papa¤casaÇkhÃyÃti bhagavÃ mantÃ asmÅti sabbamuparundhe.

YÃ kÃci taïhÃ ajjhattanti - 'yÃ kÃcÅ'ti sabbena sabbaæ sabbathÃ sabbaæ asesaæ nissesaæ
pariyÃdiyanavacanametaæ1 yÃ kÃcÅti. TaïhÃti rÆpataïhÃ saddataïhÃ gandhataïhÃ
rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ; ajjhattanti ajjhattasamuÂÂhÃnÃ vÃ sÃ taïhÃti
ajjhattaæ; athavÃ ajjhattaæ vuccati cittaæ, yaæ cittaæ mano mÃnasaæ hadayaæ paï¬araæ mano
manÃyatanaæ manindriyaæ vi¤¤Ãïaæ vi¤¤Ãïakkhandho tajjÃ manovi¤¤ÃïadhÃtu; [A]
cittena sÃ taïhÃ sahagatÃ sahajÃtÃ saæsaÂÂhÃ sampayuttÃ ekuppÃdÃ ekanirodhÃ ekavatthukÃ
ekÃrammaïÃti pi ajjhattanti - yÃ kÃci taïhÃ ajjhattaæ.

TÃsaæ vinayÃ sadÃ sato sikkheti - ' sadÃ'ti sadÃ sabbadÃ sabbakÃlaæ [PTS Page 347] [\q 347/] 
    niccakÃlaæ dhuvakÃlaæ satataæ samitaæ abbokiïïaæ poÇkhÃnupoÇkhaæ udakomikÃjÃtaæ2
avÅcisantatisahitaæ phussitaæ3 purebhattaæ pacchÃbhattaæ, purimaæ yÃmaæ majjhimaæ
yÃmaæ pacchimaæ yÃmaæ, kÃle juïhe, vasse hemante gimhe, purime vayokhandhe majjhime
vayokhandhe pacchime vayokhandhe; satoti catuhi kÃraïehi sato: kÃye
kÃyÃnupassanÃsatipaÂÂhÃnaæ bhÃvento sato; vedanÃsu vedanÃnupassanÃsatipaÂÂhÃnaæ
bhÃvento sato; citte cittÃnupassanÃsatipaÂÂhÃnaæ bhÃvento sato; dhammesu
dhammÃnupassanÃsatipaÂÂhÃnaæ bhÃvento sato; aparehipi catuhi kÃraïehi sato;
asatiparivajjanÃya sato; satikaraïÅyÃnaæ dhammÃnaæ katattÃ sato; satipaÂipakkhÃnaæ
dhammÃnaæ hatattÃ sato; satinimittÃnaæ dhammÃnaæ asammuÂÂhattÃ sato; aparehipi catuhi
kÃraïehi sato: satiyÃ samannÃgatattÃ sato; satiyÃ vasitattÃ sato; satiyÃ pÃgu¤¤atÃya sato;
satiyÃ apaccorohaïatÃya sato. Aparehi catuhi kÃraïehi sato: sattattÃ4 sato, samitattÃ sato,
santattÃ sato, santidhammasamannÃgatattÃ sato, buddhÃnussatiyÃ sato, dhammÃnussatiyÃ
sato, saÇghÃnussatiyÃ sato, sÅlÃnussatiyÃ sato, cÃgÃnussatiyÃ sato, devatÃnussatiyÃ sato,
ÃnÃpÃnasatiyÃ sato, maraïasatiyÃ sato, kÃyagatÃsatiyÃ sato, upasamÃnussatiyÃ sato. YÃ sati
anussati paÂissati sati saraïatÃ dhÃraïatÃ apilÃpanatÃ apammussanatÃ sati satindriyaæ
satibalaæ sammÃsati satisambojjhaÇgo ekÃyanamaggo, [a] ayaæ vuccati sati. ImÃya satiyÃ
upeto samupeto apagato5 samupagato6 upapanno samupapanno samannÃgato. So vuccati
sato.


1PariyÃdÃyavacanametaæ - sÅmu11 [PTS]. 2. UdakumikajÃtaæ - sÅmu. 11 [PTS]. 3. Phusitaæ
- sÅmu 11 4. SatattÃ - sÅmu. 11. [PTS]. 5. UpÃgato - machasaæ 6. SamupÃgato - machasaæ.
[A.] DhammasaÇgaïi - niddesavÃra.

[BJT Page 478] [\x 478/]     

Sikkheti - tisso sikkhÃ: adhisÅlasikkhÃ adhicittasikkhÃ adhipa¤¤ÃsikkhÃ.

KatamÃ adhisÅlasikkhÃ? Idha bhikkhu sÅlavÃ hoti. PÃtimokkhasaævarasaævuto viharati
ÃcÃragocarasampanno, aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu,
khuddako sÅlakkhandho, mahanto [PTS Page 348] [\q 348/]      sÅlakkhandho, sÅlaæ
patiÂÂhÃ Ãdi caraïaæ saæyamo saævaro, mukhaæ pamukhaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ
samÃpattiyÃ. Ayaæ adhisÅlasikkhÃ.

KatamÃ adhicittasikkhÃ? KatamÃ adhicittasikkhÃ? Idha bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ
upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno sukhaæ ca kÃyena paÂisaævedeti,
yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti ' upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅ'ti taæ tatiyajjhÃnaæ1 upasampajja
viharati. Sukhassa ca pahÃïÃ dukkhassa ca pahÃïÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ
atthaÇgamÃ adukkhaæ asukhaæ2 upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthajjhÃnaæ upasampajja
viharati. Ayaæ adhicittasikkhÃ.

KatamÃ adhipa¤¤ÃsikkhÃ? Idha bhikkhu pa¤¤avÃ hoti udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya
samannÃgato ariyÃya nibbedhikÃya sammÃdukkhakkhayagÃminiyÃ. So idaæ dukkhanti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodho'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ime
ÃsavÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ Ãsavasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ
Ãsavanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Ayaæ adhipa¤¤ÃsikkhÃ.

TÃsaæ vinayÃ sadÃ sato sikkhe'ti - tÃsaæ taïhÃnaæ vinayÃya paÂivinayÃya pahÃnÃya
vÆpasamÃya paÂinissaggÃya paÂippassaddhiyÃ adhisÅlampi sikkheyya, adhicittampi
sikkheyya, adhipa¤¤ampi sikkheyya. ImÃ tisso sikkhÃyo1 Ãvajjanto sikkheyya, jÃnanto
sikkheyya, passanto [PTS Page 349] [\q 349/]      sikkheyya, paccavekkhanto sikkheyya,
cittaæ adhiÂÂhahanto sikkheyya, saddhÃya adhimuccanto sikkheyya, viriyaæ paggaïhanto
sikkheyya, satiæ upaÂÂhapento sikkheyya, cittaæ samÃdahanto sikkheyya, pa¤¤Ãya pajÃnanto
sikkheyya, abhi¤¤eyyaæ abhijÃnanto sikkheyya, pari¤¤eyyaæ parijÃnanto sikkheyya,
pahÃtabbaæ pajahanto sikkheyya, bhÃvetabbaæ bhÃvento sikkheyya, sacchikÃtabbaæ
sacchikaronto sikkheyya, Ãcareyya, samÃcareyya, samÃdÃya vatteyyÃti tÃsaæ vinayÃ sadÃ sato
sikkhe.
TenÃha bhagavÃ:
"MÆlaæ papa¤casaÇkhÃyÃti bhagavÃ
MantÃ asmÅti sabbamuparundhe,
YÃ kÃci taïhÃ ajjhattaæ
TÃsaæ vinayÃ sadÃ sato sikkhe"ti.

1. Tisso sikkhÃ - [PTS.]
[BJT Page 480] [\x 480/]     
14 - 3

Yaæ ki¤ci dhammamabhija¤¤Ã
Ajjhattaæ athavÃpi bahiddhÃ,
Na tena thÃmaæ 1 kubbetha
Na hi sÃ nibbuti sataæ vuttÃ.

Yaæ ki¤ci dhammamabhija¤¤Ã ajjhattanti - yaæ ki¤ci attano guïaæ jÃneyya kusale vÃ
dhamme abyÃkate vÃ dhamme. Katame attano guïÃ? UccÃkulÃ pabbajito vÃ assaæ2
mahÃbhogakulÃ pabbajito vÃ assaæ; uÊÃrabhogakulÃ pabbajito vÃ assaæ, ¤Ãto yasassÅ
sagahaÂÂhapabbajitÃnanti vÃ assaæ; lÃbhÅmhi
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnanti vÃ assaæ, suttantiko vÃ
assaæ, vinayadharo vÃ assaæ, dhammakathiko vÃ assaæ, Ãra¤¤ako vÃ assaæ, piï¬apÃtiko vÃ
assaæ, paæsukÆliko vÃ assaæ, tecÅvariko vÃ assaæ, sapadÃnacÃriko vi assaæ,
khalupacchÃbhattiko vÃ assaæ, nesajjiko vÃ assaæ, yathÃsanthatiko vÃ assaæ, paÂhamassa
jhÃnassa lÃbhÅti vÃ assaæ; catutthassa [PTS Page 350] [\q 350/]      jhÃnassa lÃbhÅti vÃ assaæ;
ÃkÃsÃna¤cÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅti vÃ assaæ; vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasamÃpattiyÃ -
Ãki¤ca¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅti vÃ assaæ; ime
vuccanti attano guïÃ. Yaæ ki¤ci attano guïaæ jÃneyya ÃjÃneyya vijÃneyya paÂivijÃneyya
paÂivijjheyyÃti yaæ ki¤ci dhammamabhija¤¤Ã ajjhattaæ.

AthavÃpi bahiddhÃti - upajjhÃyassa vÃ Ãcariyassa vÃ te guïÃ assÆti ajjhattaæ athavÃpi
bahiddhÃ.

Na tena thÃmaæ kubbethÃti - attano vÃ guïena paresaæ vÃ guïena thÃmaæ na kareyya,
thambhaæ na kareyya, mÃnaæ na kareyya, unnatiæ na kareyya, unnÃmaæ na kareyya, na
tena mÃnaæ janeyya, na tena thaddho assa patthaddho paggahitasiroti - na tena thÃmaæ
kubbetha.

Na hi sÃ nibbuti sataæ vuttÃti - satÃnaæ santÃnaæ sappurisÃnaæ buddhÃnaæ
buddhasÃvakÃnaæ paccekabuddhÃnaæ sÃ nibbutÅti na vuttÃ; na pavuttÃ, na ÃcikkhitÃ, na
desitÃ, na pa¤¤ÃpitÃ na paÂÂhapitÃ, na vivaÂÃ, na vibhattÃ, na uttÃnÅkatÃ, nappakÃsitÃti - na
hi sÃ nibbuti sataæ vuttÃ

TenÃha bhagavÃ:

Yaæ ki¤ci dhammamabhija¤¤Ã
Ajjhattaæ athavÃpi bahiddhÃ,
Na tena thÃmaæ 1 kubbetha
Na hi sÃ nibbuti sataæ vuttÃ.

1. MÃnaæ - susa. 2. Assa - syÃ.

[BJT Page 482] [\x 482/]     

14 - 4

Seyyo na tena ma¤¤eyya
NÅceyyo athavÃpi sarikkho,
PhuÂÂho anekarÆpehi
NÃtumÃnaæ vikappayaæ tiÂÂhe.

Seyyo na tena ma¤¤eyyÃti - seyyo'hamasmÅti atimÃnaæ na janeyya jÃtiyÃ vÃ gottena vÃ
kolaputtiyena vÃ vaïïapokkharatÃya [PTS Page 351] [\q 351/]      vÃ dhanena vÃ ajjhenena
vÃ kammÃyatanena vÃ sippÃyatanena vÃ vijjÃÂÂhÃnena vÃ sutena vÃ paÂibhÃnena vÃ
a¤¤atara¤¤atarena vÃ vatthunÃti - seyyo na tena ma¤¤eyya.

NÅceyyo1 athavÃpi sarikkhoti - hÅno'hasmÅti omÃnaæ na janeyya jÃtiyÃ vÃ gottena vÃ
kolaputtiyena vÃ vaïïapokkharatÃya vÃ dhanena vÃ ajjhenena vÃ kammÃyatanena vÃ
sippÃyatanena vÃ vijjÃÂÂhÃnena vÃ sutena vÃ paÂibhÃnena vÃ a¤¤atara¤¤atarena vÃ
vatthunÃ. SadisohamasmÅti mÃnaæ na janeyya jÃtiyÃ vÃ gottena vÃ kolaputtiyena vÃ
vaïïapokkharatÃya vÃ dhanena vÃ ajjhenena vÃ kammÃyatanena vÃ sippÃyatanena vÃ
vijjÃÂÂhÃnena vÃ sutena vÃ paÂibhÃnena vÃ a¤¤atara¤¤atarena vÃ vatthunÃ. NÅceyyo
athavÃpi sarikkho.

PhuÂÂho anekarÆpehÅti - anekavidhehi ÃkÃrehi phuÂÂho pareto samohito samannÃgatoti -
phuÂÂho anekarÆpehi.

NÃtumÃnaæ vikappayaæ tiÂÂheti - 'ÃtumÃ' vuccati attÃ. AttÃnaæ kappento vikappento
vikappaæ Ãpajjanto na tiÂÂheyyÃti nÃtumÃnaæ vikappayaæ tiÂÂhe.

TenÃha bhagavÃ:

Seyyo na tena ma¤¤eyya
NÅceyyo athavÃpi sarikkho,
PhuÂÂho anekarÆpehi
NÃtumÃnaæ vikappayaæ tiÂÂhe.

14 - 5
"Ajjhattameva upasame2
NÃ¤¤ato3 bhikkhu santimeseyya,
Ajjhattaæ upasantassa
Natthi attÃ kuto nirattÃ vÃ. "

Ajjhattameva upasameti - ajjhattaæ rÃgaæ sameyya, dosaæ sameyya, mohaæ sameyya,
kodhaæ upanÃhaæ makkhaæ paÊÃsaæ issaæ macchariyaæ mÃyaæ sÃÂheyyaæ thambhaæ
sÃrambhaæ mÃnaæ [PTS Page 352] [\q 352/]      atimÃnaæ madaæ pamÃdaæ sabbe kilese
sabbe duccarite sabbe darathe sabbe pariÊÃhe sabbe santÃpe sabbÃ kusalÃbhisaÇkhÃre
sameyya upasameyya vÆpasameyya nibbÃpeyya paÂippassambheyyÃti - ajjhattameva
upasame.

1. NÅceyyaæ - manupa. 2. Ajjhattamevupasame - sÅmu11. Machasaæ. 3. Na a¤¤ato - sÅmu.
11. Machasaæ.

[BJT Page 484] [\x 484/]     

NÃ¤¤ato bhikkhu santimeseyyÃti - a¤¤ato asuddhimaggena micchÃpaÂipadÃya
aniyyÃnapathena a¤¤atra satipaÂÂhÃnehi a¤¤atra sammappadhÃnehi a¤¤atra iddhipÃdehi
a¤¤atra; indriyehi a¤¤atra balehi a¤¤atra bojjhaÇgehi a¤¤atra ariyÃ aÂÂhaÇgikÃ maggÃ santiæ
upasantiæ vÆpasantiæ nibbutiæ paÂippassaddhiæ na eseyya na gaveseyya na pariyeseyyÃti -
nÃ¤¤ato bhikkhu santimeseyya.

Ajjhattaæ upasantassÃti - ajjhattaæ rÃgaæ santassa1 dosaæ santassa mohaæ santassa kodhaæ
santassa upanÃhaæ santassa makkhaæ santassa paÊÃsaæ santassa issaæ santassa macchariyaæ
santassa mÃyÃ santassa sÃÂheyyaæ santassa thambhaæ santassa sÃrambhaæ santassa mÃnaæ
santassa atimÃnaæ santassa madaæ santassa pamÃdaæ sabbe kilesÃ sabbe duccarite sabbe
darathe sabbe pariÊÃhÃ sabbe santÃpe sabbÃkusalÃbhisaÇkhÃrÃ santassa upasantassa
vÆpasantassa nibbutassa paÂippassaddhassÃti - ajjhattaæ upasantassa.

Natthi attÃ kuto nirattÃ vÃti - 'natthÅ'ti paÂikkhepo. AttÃti attadiÂÂhi natthi, nirattÃti
uccheddiÂÂhi natthi, attÃti gahitaæ natthi, nirattÃti mu¤citabbaæ natthi. Yassatthi gahitaæ
tassatthi mu¤citabbaæ, yassa natthi mu¤citabbaæ tassa natthi gahitaæ,
gÃhamu¤canasamatikkanto arahÃ vuddhiparihÃniæ vÅtivatto. So vutthavÃso ciïïacaraïo -
pe -
JÃtimaraïasaæsÃro natthi tassa punabbhavoti - natthi attÃ kuto nirattÃ vÃ.

TenÃha bhagavÃ:
"Ajjhattameva upasame nÃ¤¤ato bhikkhu santimeseyya,
Ajjhattaæ upasantassa natthi attÃ kuto nirattÃ vÃ"ti.

14 - 6
Majjhe [PTS Page 353] [\q 353/]      yathÃ samuddassa Æmi no jÃyati Âhito hoti,
Evaæ Âhito anejassa ussadaæ bhikkhu na kareyya kuhi¤ci.

Majjhe yathÃ samuddassa Æmi no jÃyati Âhito hotÅti - samuddo caturÃsÅtiyojanasahassÃni
ubbedhena gambhÅro. HeÂÂhÃ cattÃrÅsayojanasahassÃni udakaæ macchakacchapehi kampati.
Upari catÃrÅsasaæyojanasahassÃni udakaæ vÃtehi kampati. Majjhe cattÃri2 yojanasahassÃni
udakaæ na kampati na vikampati na calati na vedhati nappavedhati na sampavedhati
anerito aghaÂÂito acalito alulito abhanto vÆpasanto. Tatra Æmi no jÃyati Âhito hoti samuddoti.
Evampi yathÃ samuddassa Æmi no jÃyati Âhito hoti. AthavÃ sattannaæ pabbatÃnaæ antarikÃsu
satta sÅdantarÃ mahÃsamuddÃ, 3 tatra udakaæ na kampati, na vikampati na calati na vedhati
nappavedhati na sampavedhati. Anerito aghaÂÂito acalito alulito abhanto vÆpasanto. Tatra
Æmi no jÃyati Âhito hoti samuddoti. Evampi - majjhe yathÃ samuddassa Æmi no jÃyati Âhito
hoti.

1. Upasantassa - [PTS]. 2. CattÃrÅsa - syÃ, machasaæ, cattÃlisa - [PTS]. 3. SÅdantarasamuddo
- [PTS.]

[BJT Page 486] [\x 486/]     

Evaæ Âhito anejassÃti - 'eva'nti opammasampaÂipÃdanaæ; Âhitoti lÃbhepi na kampati,
alÃbhepi na kampati, yasepi na kampati, ayasepi na kampati, pasaæsÃyapi na kampati,
nindÃyapi na kampati, sukhepi na kampati, dukkhepi na kampati, na vikampati, na calati,
na veti, nappavedhati, na sampavedhatÅti evaæ Âhito, anejassÃti 'ejÃ' vuccati taïhÃ, yo rÃgo
sÃrÃgo anunayo anurodho nandi nandirÃgo cittassa sÃrÃgo icchÃ mucchÃ ajjhosÃnaæ gedho
paÊigedho5 saÇge paÇko ejÃ mÃyÃ janikÃ sa¤janikÃ sa¤jananÅ sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ visattikÃ
suttaæ visaÂÃ ÃyÆhanÅ6 dutiyÃ païidhi bhavanetti vanaæ vanatho santhavo sneho apekkhÃ
paÂibandhu 7 ÃsÃ ÃsiæsanÃ Ãsiæsitattaæ, rÆpÃsÃ saddÃsÃ gandhÃsÃ rasÃsÃ phoÂÂhabbÃsÃ
lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ puttÃsÃ jÅvitÃsÃ, jappÃ pajappÃ abhijappÃ jappanÃ jappitattaæ loluppaæ
loluppÃyanÃ loluppÃyitattaæ puccha¤cikatÃ sÃdukamyatÃ, adhammarÃgo visamalobho
nikanti nikÃmanÃ patthanÃ pihanÃ sampatthanÃ, kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ
rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ nirodhataïhÃ, rÆpataïhÃ saddataïhÃ gandhataïhÃ rasataïhÃ
phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ, ogho yogo gantho upÃdÃnaæ Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ
chadanaæ bandhanaæ upakkileso anusayo pariyuÂÂhÃnaæ latÃ vevicchaæ, dukkhamÆlaæ
dukkhanidÃnaæ dukkhappabhavo mÃrapÃso mÃrabalisaæ mÃravisayo taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ
taïhÃgaddulaæ taïhÃsamuddo, abhijjhÃ visamalobho akusalamÆlaæ. YassesÃ ejÃ taïhÃ
pahÅnÃ ucchinnÃ samucchinnÃ vÆpasantÃ paÂippassaddhÃ abhabbuppattikÃ, ¤ÃïagginÃ
da¬¬hÃ, so vuccati anejo. EjÃya pahÅnattÃ anejo. So lÃbhepi na i¤jati, alÃbhepi na i¤jati,
yasepi na i¤jati, ayasepi [PTS Page 354] [\q 354/]      na i¤jati, pasaæsÃyapi na i¤jati,
nindÃyapi na i¤jati, sukhepi na i¤jati, dukkhepi na i¤jati, na calati na vedhati nappavedhati
na sampavedhatÅti - evaæ Âhito anejassa.

Ussadaæ bhikkhu na kareyya kuhi¤cÅti - 'ussadÃ'ti sattussadÃ: rÃgussadaæ1 dosussadaæ
mohussadaæ mÃnussadaæ diÂÂhussadaæ kilesussadaæ kammussadaæ na kareyya na janeyya
na sa¤janeyya na nibbatteyya nÃbhinibbatteyya; kuhi¤cÅti ku¤ci kismi¤ci katthaci ajjhattaæ
vÃ bahiddhÃ vÃ ajjhattabahiddhÃ vÃti - ussadaæ bhikkhu na kareyya kuhi¤ci.

TenÃha bhagavÃ:
"Majjhe yathÃ samuddassa Æmi no jÃyati Âhito hoti,
Evaæ Âhito anejassa ussadaæ bhikkhu na kareyya kuhi¤cÅ"ti.

14 - 7
AkittayÅ vivaÂacakkhu sakkhidhammaæ parissayavinayaæ,
PaÂipadaæ vadehi bhaddante pÃtimokkhamathavÃpi2 samÃdhiæ.

AkittayÅ vivaÂacakkhÆti - 'akittayÅ'ti kittitaæ Ãcikkhitaæ desitaæ pa¤¤apitaæ paÂÂhapitaæ
vivaÂaæ vibhattaæ uttÃnÅkataæ pakÃsitanti akittayÅ. VivaÂacakkhÆti bhagavÃ pa¤cahi
cakkhÆhi vivaÂacakkhu; maæsacakkhunÃpi vivaÂacakkhu, dibbacakkhunÃpi vivaÂacakkhu,
pa¤¤ÃcakkhunÃpi vivaÂacakkhu, buddhacakkhunÃpi vivaÂacakkhu, samantacakkhunÃpi
vivaÂacakkhu.

1. RÃgassado - [PTS]. 2. PÃtimokkhaæ athavÃpi - [PTS.]

[BJT Page 488] [\x 488/]     

Kathaæ bhagavÃ maæsacakkhunÃpi vivaÂacakkhu? Maæsacakkhumhi bhagavato pa¤cavaïïÃ
saævijjanti: nÅlo ca vaïïo, pÅtako ca vaïïo, lohitako ca vaïïo, kaïho ca vaïïo, odÃto
[PTS Page 355] [\q 355/]      ca vaïïo. AkkhilomÃni ca bhagavato - yattha ca akkhilomÃni
patiÂÂhitÃni taæ nÅlaæ hoti sunÅlaæ pÃsÃdikaæ dassaneyyaæ, ummÃpupphasamÃnaæ1. Tassa
parato pÅtaæ hoti supÅtakaæ suvaïïavaïïaæ pÃsÃdikaæ dassaneyyaæ
kaïikÃrapupphasamÃnaæ. Ubhayato ca akkhikÆÂÃni indagopakasamÃnÃni. Majjhe kaïhaæ
hoti sukaïhaæ alÆkhaæ siniddhaæ pÃsÃdikaæ dassaneyyaæ addÃriÂÂhakasamÃnaæ. Tassa
parato odÃtaæ hoti suodÃtaæ setaæ paï¬araæ pÃsÃdikaæ dassaneyyaæ osadhÅtÃrakÃsamÃnaæ.
Tena bhagavÃ pÃkatikena maæsacakkhunÃ attabhÃvapariyÃpannena
purimasucaritakammÃbhinibbattena samantÃ yojanaæ passati divÃ ceva ratti¤ca. YadÃ hi
caturaÇgasamannÃgato hoti: suriyo ca atthaÇgato hoti, kÃÊapakkho ca uposatho hoti, tibbo ca
vanasaï¬o hoti, mahÃ ca kÃÊamegho abbhuÂÂhito hoti evarÆpepi caturaÇgasamannÃgate
andhakÃre samantÃ yojanaæ passati, yattha so ku¬¬o2 vÃ kavÃÂaæ vÃ pÃkÃro vÃ pabbato vÃ
gacchaæ vÃ latÃ vÃ Ãvaraïaæ rÆpÃnaæ dassanÃya. Eka¤ce tilaphalaæ nimittaæ katvÃ tilavÃhe
pakkhipeyya, ta¤¤eva tilaphalaæ uddhareyya. Evaæ parisuddhaæ bhagavato pÃkatikaæ
maæsacakkhu evaæ bhagavÃ maæsacakkhunÃpi vivaÂacakkhu.

Kathaæ bhagavÃ dibbena cakkhunÃpi vivaÂacakkhu? BhagavÃ dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne uppajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe
sugate duggate, yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti: 'ime vata bhonto sattÃ kÃyaduccaritena
samannÃgatÃ vacÅduccaritena samannÃgatÃ manoduccaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ
upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ, [PTS Page 356] [\q 356/]      te
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapannÃ, ime vÃ pana
bhonto sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ vacÅsucaritena samannÃgatÃ manosucaritena
samannÃgatÃ ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ, te
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ
visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païÅte
suvaïïe dubbaïïe sugate duggate, yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti. ùkaÇkhamÃno ca
bhagavÃ ekampi lokadhÃtuæ passeyya. Dve pi lokadhÃtuyo passeyya. Tisso pi lokadhÃtuyo
passeyya. Catasso pi lokadhÃtuyo passeyya. Pa¤capi lokadhÃtuyo passeyya. Dasa pi
lokadhÃtuyo passeyya. VÅsampi lokadhÃtuyo passeyya. Tiæsampi lokadhÃtuyo passeyya.
CattÃÊÅsampi lokadhÃtuyo passeyya. Pa¤¤Ãsampi lokadhÃtuyo passeyya. CattÃÊÅsampi
lokadhÃtuyo passeyya. Pa¤¤Ãsampi lokadhÃtuyo passeyya. Satampi lokadhÃtuyo passeyya.
Sahassimpi cÆlanikaæ lokadhÃtuæ passeyya. Dvisahassimpi 3 majjhimikaæ lokadhÃtuæ
passeyya. Tisahassiæ mahÃsahassimpi lokadhÃtuæ 4 passeyya. YÃvatÃ vÃ pana ÃkaÇkheyya
tÃvatakaæ passeyya. Evaæ parisuddhaæ bhagavato dibbaæ cakkhu. Evaæ bhagavÃ5 dibbena
cakkhunÃpi vivaÂacakkhÆ.

1. UmmÃrapupphasamÃnaæ - syÃ. 2. KÆÂo - syÃ. 3. Dvisahassampi - sÅmu. 11 4. Tisahassimpi
lokadhÃtuæ - syÃ. 5. BhagavatÃ - sÅmu. 11.

[BJT Page 490] [\x 490/]     

Kathaæ bhagavÃ pa¤¤ÃcakkhunÃpi vivaÂacakkhu? BhagavÃ mahÃpa¤¤o puthupa¤¤o
hÃsupa¤¤o1 javanapa¤¤o tikkhapa¤¤o nibbedhikapa¤¤o pa¤¤Ãpabhedakusalo
pabhinna¤Ãïo adhigatapaÂisambhido, catuvesÃrajjappatto dasabaladhÃrÅ purisÃsabho
purisasÅho purisanÃgo purisÃja¤¤o purisadhorayho2 ananta¤Ãïo anantatejo anantayaso,
a¬¬ho mahaddhano dhanavÃ, netÃ vinetÃ anunetÃ pa¤¤ÃpetÃ nijjhÃpetÃ pekkhetÃ pasÃdetÃ.
So hi bhagavÃ anuppannassa maggassa uppÃdetÃ asa¤jÃtassa maggassa sa¤janetÃ,
anakkhÃtassa maggassa akkhÃtÃ. Magga¤¤Æ maggavidÆ maggakovido. MaggÃnugÃ ca pana
etarahi sÃvakÃ viharanti pacchÃsamannÃgatÃ. So hi bhagavÃ jÃnaæ jÃnÃti, [PTS Page 357] [\q
357/]      passaæ passati. CakkhubhÆto ¤ÃïabhÆto dhammabhÆto brahmabhÆto vattÃ pavattÃ
atthassa ninnetÃ amatassa dÃtÃ, dhammassÃmi tathÃgato. Natthi tassa bhagavato a¤¤Ãtaæ
adiÂÂhaæ aviditaæ asacchikataæ aphassitaæ 3 pa¤¤Ãya, atÅtaæ anÃgataæ paccuppannaæ
upÃdÃya sabbe dhammÃ sabbÃkÃrena buddhassa bhagavato ¤Ãïamukhe ÃpÃthaæ Ãgacchanti,
yaæ ki¤ci ¤eyyaæ4 nÃma atthi dhammaæ jÃnitabbaæ, attattho vÃ parattho vÃ ubhayattho vÃ
diÂÂhadhammiko vÃ attho samparÃyiko vÃ atthe uttÃno vÃ attho gambhÅro vÃ attho gÆÊho
vÃ attho paÂicchanno vÃ attho neyyÃ vÃ attho nÅto vÃ attho anavajjo vÃ attho nikkileso vÃ
attho vodÃno5 vÃ attho paramattho vi attho, sabbaæ taæ antobuddha¤Ãïe parivattati. Sabbaæ
kÃyakammaæ buddhassa bhagavato ¤ÃïÃnuparivatti. Sabbaæ vacÅkammaæ - sabbaæ
manokammaæ ¤ÃïÃnuparivatti. AtÅte buddhassa bhagavato appaÂihataæ ¤Ãïaæ anÃgate -
paccuppanne appaÂihataæ ¤Ãïaæ. YÃvatakaæ ¤eyyaæ tÃvatakaæ ¤Ãïaæ, yÃvatakaæ ¤Ãïaæ,
yÃvatakaæ ¤eyyaæ, tÃvatakaæ ¤Ãïaæ, yÃvatakaæ ¤Ãïaæ. TÃvatakaæ ¤eyyaæ,
¤eyyapariyantikaæ ¤Ãïaæ, ¤Ãïapariyantikaæ ¤eyyaæ, ¤eyyaæ atikkamitvÃ ¤Ãïaæ
nappavattati, ¤aïaæ atikkamitvÃ ¤eyyapatho natthi, a¤¤ama¤¤apariyantaÂÂhÃyino te
dhammÃ. YathÃ dvinnaæ samuggapaÂalÃnaæ sammÃ phassitÃnaæ heÂÂhimaæ 6
samuggapaÂalaæ uparimaæ 7 nÃtivattati, uparimaæ samuggapaÂalaæ heÂÂhimaæ nÃtivattati,
a¤¤ama¤¤apariyantaÂÂhÃyino te, evamevaæ buddhassa bhagavato ¤eyya¤ca ¤Ãïa¤ca
a¤¤ama¤¤apariyantaÂÂhÃyino. YÃvatakaæ ¤eyyaæ tÃvatakaæ ¤Ãïaæ, [PTS Page 358] [\q
358/]      yÃvatakaæ ¤Ãïaæ tÃvatakaæ ¤eyyaæ, ¤eyyapariyantikaæ ¤Ãïaæ, ¤Ãïapariyantikaæ
¤eyyaæ, ¤eyyaæ atikkamitvÃ ¤Ãïaæ nappavattati, ¤Ãïaæ atikkamitvÃ ¤eyyapatho natthi,
a¤¤ama¤¤apariyantaÂÂhÃyino te dhammÃ.

1. BhÃsapa¤¤o - syÃ. 2. Dhoreyho - syÃ. 3. Aphusitaæ - syÃ, 4. Neyaæ - sÅmu. 11. [PTS]. 5.
VodÃto - syÃ. 6. HeÂÂhimaæ ca - syÃ. 7. Uparimaæ va - syÃ

[BJT Page 492] [\x 492/]     

Sabbadhammesu buddhassa bhagavato ¤Ãïaæ parivattati. Sabbe dhammÃ buddhassa
bhagavato ÃvajjanapaÂibaddhÃ ÃkaÇkhÃpaÂibaddhÃ manasikÃrapaÂibaddhÃ
cittuppÃdapaÂibaddhÃ. Sabbasattesu buddhassa bhagavato ¤Ãïaæ parivattati. Sabbesaæ
sattÃnaæ bhagavÃ Ãsayaæ jÃnÃti, anusayaæ jÃnÃti, caritaæ jÃnÃti, adhimuttiæ jÃnÃti.
Apparajakkhe mahÃrajakkhe tikkhindriye mudindriye svÃkÃre dvÃkÃre suvi¤¤Ãpaye
duvi¤¤Ãpaye bhabbÃbhabbe satte pajÃnÃti. Sadevako loko samÃrako sabrahmako
sassamaïabrÃhmaïÅ pajÃ sadevamanussÃ anto buddha¤Ãïe parivattati. YathÃ ye keci
macchakacchapÃ antamaso timitimiÇgalaæ upÃdÃya antomahÃsamudde parivattanti,
evamevaæ sadevako loko samÃrako sabrahmako sassamaïabrÃhmaïÅ pajÃ sadevamanussÃ
antobuddha¤Ãïe parivattati. YathÃ ye keci pakkhÅ antamaso garuÊaæ venateyyaæ upÃdÃya
ÃkÃsassa padese parivattanti, evamevaæ yepi te sÃriputtasamÃ pa¤¤Ãya, tepi buddha¤Ãïassa
padese parivattanti. Buddha¤Ãïaæ devamanussÃnaæ pa¤¤aæ pharitvÃ abhibhavitvÃ tiÂÂhati.
Ye ca te khattiyapaï¬itÃ brÃhmaïapaï¬itÃ pahapatipaï¬itÃ samaïapaï¬itÃ nipuïÃ1
kataparappavÃdÃ vÃlavedhirÆpÃ vobhindantÃ ma¤¤e caranti pa¤¤Ãgatena diÂÂhigatÃni, te
pa¤haæ abhisaÇkharitvÃ abhisaÇkharitvÃ tathÃgataæ upasaÇkamitvÃ pucchanti gÆÊhÃni ca
paÂicchannÃni ca. KathitÃ vissajjitÃ ca te pa¤hÃ bhagavatÃ2 honti niddiÂÂhakÃraïÃ.
UpakkhittakÃva3 te bhagavato sampajjanti. [PTS Page 359] [\q 359/]      atha kho bhagavÃ
va tattha atirocati yadidaæ pa¤¤ÃyÃti. Evaæ bhagavÃ pa¤¤ÃcakkhunÃpi vivaÂacakkhu.

Kathaæ bhagavÃ buddhacakkhunÃpi vivaÂacakkhu? BhagavÃ buddhacakkhunÃ lokaæ
olokento addasa satte apparajakkhe mahÃrajakkhe tikkhindriye mudindriye svÃkÃre dvÃkÃre
suvi¤¤Ãpaye duvi¤¤Ãpaye, appekacce paralokavajjabhayadassÃvino viharante, appekacce ca
na paralokavajjabhayadassÃvino viharante. SeyyathÃpi nÃma uppaliniyaæ vÃ paduminiyaæ
vÃ puï¬arÅkiniyaæ vÃ appekaccÃni uppalÃni vÃ padumÃni vÃ puï¬arÅkÃni vÃ udake jÃtÃni
udake saævaddhÃni udakÃ anuggatÃni antonimuggaposÅni, appekaccÃni uppalÃni vÃ
padumÃni vÃ puï¬arÅkÃni vÃ udake jÃtÃni udake saævaddhÃni samodakaæ ÂhitÃni,
appekaccÃni uppalÃni vÃ padumÃni vÃ puï¬arÅkÃni vÃ udake jÃtÃni udake saævaddhÃni
udakÃ accuggamma tiÂÂhanti anupalittÃni udakena, evamevaæ bhagavÃ buddhacakkhunÃ
lokaæ olokento addasa satte apparajakkhe mahÃrajakkhe tikkhindriye mudindriye svÃkÃre
dvÃkÃre suvi¤¤Ãpaye duvi¤¤Ãpaye, appekacce paralokavajjabhayadassÃvino viharante,
appekacce na paralokavajjabhayadassÃvino viharante.

1. Nipu¤¤Ã - syÃ. 2. Bhagavato - sÅmu. 11 3. UpakkhittakÃ ca - sÅmu11.

[BJT Page 494] [\x 494/]     

JÃnÃti bhagavÃ ayaæ puggalo rÃgacarito, ayaæ dosacarito, ayaæ mohacarito, ayaæ
vitakkacarito, ayaæ saddhÃcarito, ayaæ ¤Ãïacaritoti. RÃgacaritassa bhagavÃ puggalassa
asubhakathaæ katheti. Dosacaritassa bhagavÃ puggalassa mettÃbhÃvanaæ Ãcikkhati.
Mohacaritaæ bhagavÃ puggalaæ uddese paripucchÃya kÃlena dhammasavane kÃlena
dhammasÃkacchÃya garusaævÃse niveseti. Vitakkacaritassa bhagavÃ puggalassa ÃnÃpÃnasatiæ
Ãcikkhati saddhÃcaritassa bhagavÃ puggalassa pasÃdaniyaæ nimittaæ Ãcikkhati
buddhasubodhiæ [PTS Page 360] [\q 360/]      dhammasudhammataæ saÇghasuppaÂipattiæ
sÅlÃni ca attano. ¥Ãïacaritassa bhagavÃ puggalassa Ãcikkhati vipassanÃnimittaæ aniccÃkÃraæ
dukkhÃkÃraæ anattÃkÃraæ.

1. " Sele yathÃ pabbatamuddhaniÂÂhito
YathÃpi passe janataæ samantato.
TathÆpamaæ dhammamayaæ sumedha,
PÃsÃdamÃruyha samantacakkhu,
SokÃvatiïïaæ janatamapetasoko
Avekkhassu jÃtijarÃbhibhÆta"nti. [A]
Evaæ bhagavÃ buddhacakkhunÃpi vivaÂacakkhu.

Kathaæ bhagavÃ samantacakkhunÃpi vivaÂacakkhu? Samantacakkhu vuccati
sabba¤¤uta¤Ãïaæ; bhagavÃ sabba¤¤uta¤Ãïena upeto samupeto upagato1 samupagato2
upapanno sampanno samannÃgato.

2. " Na tassa addiÂÂhamidhatthi ki¤ci
Atho avi¤¤ÃtamajÃnitabbaæ,
Sabbaæ abha¤¤Ãsi yadatthi ¤eyyaæ3
TathÃgato tena samantacakkhÆ" ti [b.]

Evaæ bhagavÃ samantacakkhunÃpi vivaÂacakkhÆti - akittayÅ vivaÂacakkhu.

Sakkhidhammaæ parissayavinayanti - ' sakkhidhamma'nti na itihitihaæ na itikirÃya na
paramparÃya na piÂakasampadÃya na takkahetu na nayahetu na ÃkÃraparivitakkena na
diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ sÃmaæ sayamabhi¤¤Ãtaæ attapaccakkhaæ dhammanti
sakkhidhammaæ.

1. UpÃgato - pu. SÅmu11. 2. SamupÃgato - pu sÅmu11. 3. Neyyaæ - sÅmu11.
[A.] DÅghanikÃya - mahÃpadÃnasutta, majjhimanikÃya - ariyapariyesanasutta,
bodhirÃjakumÃrasutta brahmasaæyutta - paÂhamavagga, itivuttaka dutiyavagga. [B]
paÂisambhidÃmagga - ¤ÃïakathÃ, indriyakathÃ.

[BJT Page 496] [\x 496/]     

Parissayavinayanti 'parissayÃ'ti dve parissayÃ: pÃkaÂaparissayÃ ca paÂicchannaparissayÃ ca.

Katame pÃkaÂaparissayÃ? SÅhÃ vyagghÃ dÅpÅ acchÃ taracchÃ kokÃ [PTS Page 361] [\q 361/] 
    mahisÃ hatthÅ ahÅ vicchikÃ satapadÅ corÃ vÃ assu mÃnavÃ vÃ katakammÃ vÃ akatakammÃ
vÃ, cakkhurogo sotarogo ghÃnarogo jivhÃrogo kÃyarogo sÅsarogo kaïïarogo mukharogo
dantarogo kÃso sÃso pinÃso ¬aho jaro kucchirogo mucchÃ pakkhandikÃ sÆlÃ visÆcikÃ
kuÂÂhaæ gaï¬o kilÃso soso apamÃro, daddu kaï¬u kacchu hakhasÃ1 vitacchikÃ lohitapittaæ
madhumeho aæsÃ piÊakÃ bhagandalÃ, pittasamuÂÂhÃnÃ ÃbÃdhÃ, semhasamuÂÂhÃnÃ ÃbÃdhÃ,
vÃtasamuÂÂhÃnÃ ÃbÃdhÃ, sannipÃtikÃ ÃbÃdhÃ, utupariïÃmajÃ ÃbÃdhÃ visamaparihÃrajÃ
ÃbÃdhÃ, opakkamikÃ ÃbÃdhÃ, kammavipÃkajÃ ÃbÃdhÃ, sÅtaæ uïhaæ jighacchÃ pipÃsÃ uccÃro
passÃvo, ¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsapasamphassÃ iti vÃ, ime vuccanti pÃkaÂaparissayÃ.

Katame paÂicchannaparissayÃ? KÃyaduccaritaæ vacÅduccaritaæ manoduccaritaæ,
kÃmacchandanÅvaraïaæ vyÃpÃdanÅvaraïaæ thÅnamiddhanÅvaraïaæ
uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ vicikicchÃnÅvaraïaæ, rÃgo doso moho kodho upanÃho
makkho paÊÃso issÃ macchariyaæ mÃyÃ sÃÂheyyaæ thambho sÃrambho mÃno atimÃno mado
pamÃdo sabbe kilesÃ sabbÃni duccaritÃni sabbe darathÃ sabbe pariÊÃhÃ sabbe santÃpÃ
sabbÃkusalÃbhisaÇkhÃrÃ. Ime vuccanti paÂicchannaparissayÃ.

ParissayÃti - kenaÂÂhena parissayÃ? ParisahantÅti parissayÃ, parihÃnÃya saævattantÅti
parissayÃ, tatrÃsayÃti parissayÃ. Kathaæ parisahantÅti parissayÃ? Te parissayÃ taæ puggalaæ
sahanti parisahanti abhibhavanti ajjhottharanti pariyÃdiyanti maddanti. Evaæ parisahantÅti
parissayÃ. Kathaæ parihÃnÃya saævattantÅti parissayÃ? Te parissayÃ kusalÃnaæ dhammÃnaæ
antarÃyÃya parihÃnÃya saævattanti. Katamesaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ? SammÃpaÂipadÃya
analomapaÂipadÃya appaccanikapaÂipadÃya anvatthapaÂipadÃya [PTS Page 362] [\q 362/] 
    dhammÃnudhammapaÂipadÃya sÅlesu paripÆrakÃritÃya indriyesu guttadvÃratÃya
bhojanesu matta¤¤utÃya jÃgariyÃnuyogassa satisampaja¤¤assa, catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ
bhÃvanÃnuyogassa, catunnaæ sammappadhÃnÃnaæ - catunnaæ iddhipÃdÃnaæ - pa¤cannaæ
indriyÃnaæ - pa¤cannaæ balÃnaæ - sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ - ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa
bhÃvanÃnuyogassa. Imesaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ antarÃyÃya parihÃnÃya saævattanti.
Evampi parihÃnÃya saævattantÅti parissayÃ.

1. NakhasÃ - katthaci.

[BJT Page 498] [\x 498/]     

Kathaæ tatrÃsayÃti parissayÃ: tatthete pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ uppajjanti
attabhÃvasannissayÃ. YathÃ bile bilÃsayÃ pÃïÃ sayanti, date dakÃsayÃ pÃïÃ sayanti, vane
vanÃsayÃ pÃïÃ sayanti, rukkhe rukkhÃsayÃ pÃïÃ sayanti, evamevaæ tatthete pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃ uppajjanti attabhÃvasannissayÃti. Evampi tatrÃsayÃti parissayÃ.

Vutta¤hetaæ bhagavatÃ:
"SÃntevÃsiko bhikkhave, bhikkhu sÃcariyako dukkhaæ na phÃsu viharati. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu sÃntevÃsiko sÃcariyako dukkhaæ na phÃsu viharati? Idha bhikkhave,
bhikkhuno cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ uppajjanti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ sarasaÇkappÃ
sa¤¤ojanÅyÃ, tyÃssa1 anto vasanti anvÃssavasanti2 pÃpakÃ akusalÃ dhammÃti, tasmÃ
sÃntevÃsikoti vuccati. Te naæ samudÃcaranti, samudÃcaranti naæ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃti,
tasmÃ sÃcariyakoti vuccati. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhuno sotena saddaæ sutvÃ -
ghÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ - jivhÃya rasaæ sÃyitvÃ - kÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ - manasÃ
[PTS Page 363] [\q 363/]      dhammaæ vi¤¤Ãya uppajjanti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
sarasaÇkappÃ sa¤¤ojanÅyÃ. TyÃssa anto vasanti, anvÃssa vasanti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃti,
tasmÃ sÃntevÃsikoti vuccati. Te kaæ samudÃcaranti, samudÃcaranti naæ pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃti, tasmÃ sÃcariyakoti vuccati. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu sÃntevÃsiko sÃcariyako
dukkhaæ na phÃsu viharatÅ"ti. [A] evampi tatrÃsayÃti parissayÃ.

Vutta¤hetaæ bhagavatÃ;

"Tayo'me bhikkhave antarÃ malÃ antarÃ amittÃ antarÃ sapattÃ antarÃ vadhakÃ antarÃ
paccatthikÃ. Katame tayo? Lobho bhikkhave, antarÃmalaæ antarÃmitto antarÃsapatto
antarÃvadhako antarÃpaccatthiko. Doso bhikkhave - moho bhikkhave antarÃmalaæ
antarÃmitto antarÃsapatto antarÃvadhako antarÃpaccatthiko. Ime kho bhikkhave, tayo antarÃ
malÃ antarÃ mittÃ antarÃ sapattÃ antarÃ vadhakÃ antarÃ paccatthikoti [b.]

3. Anatthajanano lobho lobho cittappakopano,
Bhayamantarato jÃtaæ taæ no nÃvabujjhati. [B.]

1. Tyassa - sÅmu11. Machasaæ. 2. AnvÃssavanti - sÅmu11. Antassa vasanti - saæ atthÃssa
vasanti - sa [a.] SaÊÃyatanasaæyutta - navapurÃïavagga [b.] Itivuttaka - catutthavagga -
malasutta

[BJT Page 500] [\x 500/]     
4. Luddho atthaæ na jÃnÃti luddho dhammaæ na passati,
Andhantamaæ tadÃ hoti yaæ lobho sahate naraæ.

5. Anatthajanano doso doso cittappakopano,
Bhayamantarato jÃtaæ taæ jano nÃvabujjhati.

6. Kuddho atthaæ na jÃnÃti kuddho dhammaæ na passati,
Andhantamaæ tadÃ hoti yaæ kodho sahate naraæ.

7. Anatthajanano [PTS Page 364] [\q 364/]      moho moho cittappakopano,
Bhayamantarato jÃtaæ taæ jano nÃvabujjhati.

8. MÆÊho atthaæ na jÃnÃti mÆÊho dhammaæ na passati,
Andhantamaæ tadÃ hoti yaæ moho sahate nara"nti[a.]

Evampi tatrÃsayÃti parissayÃ.

Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ'

" Tayo kho'me mahÃrÃja, purisassa dhammÃ ajjhattaæ uppajjamÃnÃ uppajjanti ahitÃya
dukkhÃya aphÃsuvihÃrÃya. Katame tayo: lobho ko mahÃrÃja, purisassa dhammo ajjhattaæ
uppajjamÃno uppajjati ahitÃya dukkhÃya aphÃsuvihÃrÃya, doso kho mahÃrÃja - moho kho
mahÃrÃja, purisassa dhammo ajjhattaæ uppajjamÃno uppajjati ahitÃya dukkhÃya
aphÃsuvihÃrÃya. Ime kho mahÃrÃja tayo purisassa dhammÃ ajjhattaæ uppajjamÃnÃ uppajjanti
ahitÃya dukkhÃya aphÃsuvihÃrÃya. [B]

9. "Lobho doso ca moho ca purisaæ pÃpacetasaæ,
Hiæsanti attasambhÆtÃ tacasÃraæ 'va samphala"nti[b]

Evampi tatrÃsayÃti parissayÃ.

Vutta¤hetaæ bhagavatÃ:
10. "RÃgo ca doso ca itonidÃnÃ
AratÅ ratÅ lomahaæsÃ itojÃ,
Ito samuÂÂhÃya manovitakkÃ
KumÃrakÃ dhaÇkamivossajantÅ"ti [c.]

Evampi tatrÃsayÃti parissayÃ.

Parissaya- [PTS Page 365] [\q 365/]      vinayanti - parissayavinayaæ parissayapahÃnaæ
parissayavÆpasamaæ parissayapaÂinissaggaæ parissayapaÂippassaddhiæ amataæ nibbÃnanti
- sakkhidhammaæ parissayavinayaæ.

[A.] Itivuttaka - catutthavagga - malasutta [b.] Kosalasaæyutta - paÂhamavagga. [C.]
SuttanipÃta - sÆcilomasutta.

[BJT Page 502] [\x 502/]     

PaÂipadaæ vadehi bhaddanteti - paÂipadaæ vadehi sammÃpaÂipadaæ anulomapaÂipadaæ
apaccanÅkapaÂipadaæ anvatthapaÂipadaæ dhammÃnudhammapaÂipadaæ sÅlesu
paripÆrakÃritaæ indriyesu guttadvÃrataæ bhojane matta¤¤utaæ jÃgariyÃnuyogaæ
satisampaja¤¤aæ cattÃro satipaÂÂhÃne cattÃro sammappadhÃne cattÃro iddhipÃde
pa¤cindriyÃni pa¤ca balÃni sattabojjhaÇge ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ nibbÃna¤ca
nibbÃnagÃmini¤ca paÂipadaæ; vadehi Ãcikkha desehi pa¤¤apehi paÂÂhapehi vivara vibhaja
uttÃnÅkarohi pakÃsehÅti - paÂipadaæ vadehi; bhaddanteti so nimmito buddhaæ bhagavantaæ
Ãlapati. AthavÃ, yaæ tvaæ dhammaæ Ãcikkhi desesi pa¤¤apesi paÂÂhapesi vivari vibhaji
uttÃnÅakÃsi pakÃsesi, sabbaæ taæ sundaraæ bhaddakaæ kalyÃïaæ anavajjaæ sevitabbanti -
paÂipadaæ vadehi bhaddante.

PÃtimokkhamathavÃ pi samÃdhinti - pÃtimokkhanti: sÅlaæ patiÂÂhÃ Ãdi caraïaæ saæyamo
saævaro mukhaæ pamukhaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ samÃpattiyÃ. [A] athavÃpi samÃdhinti
yÃ cittassa Âhiti saïÂhiti avaÂÂhiti avisÃhÃro avikkhepo avisÃhaÂamÃnasatÃ samatho
samÃdhindriyaæ samÃdhibalaæ sammÃsamÃdhÅti [b - ] pÃtimokkhamathavÃ pi samÃdhiæ.

TenÃha so nimmito:

" AkittayÅ vivaÂacakkhu - sakkhidhammaæ parissayavinayaæ,
PaÂipadaæ vadehi bhaddante - pÃtimokkhamathavÃ pi samÃdhi"nti.

14 - 8

CakkhÆhi neva lolassa
GÃmakathÃya Ãvaraye sotaæ,
Rase ca nÃnugijjheyya
Na ca mamÃyetha ki¤ci lokasmiæ.

CakkhÆhi [PTS Page 366] [\q 366/]      neva lolassÃti - kathaæ 'cakkhulolo' hoti? Idhekacco
bhikkhÆ cakkhulolo cakkhuloliyena samannÃgato hoti: adiÂÂhaæ dakkhitabbaæ, diÂÂhaæ
samatikkamitabbanti ÃrÃmena ÃrÃmaæ, uyyÃnena uyyÃnaæ, gÃmena gÃmaæ, nigamena
nigamaæ, nagarena nagaraæ. RaÂÂhena raÂÂhaæ, janapadena janapadaæ, dÅghacÃrikaæ
anavattitacÃrikaæ1 anuyutto hoti rÆpadassanÃya. Evampi cakkhulolo hoti.

[A] jhÃnavibhaÇga. [B.] DhammasaÇgaïi - cittuppÃdakaï¬a.
1. AnavaÂÂhitacÃrikaæ - machasaæ.


[BJT Page 504] [\x 504/]     

AthavÃ, bhikkhu antaragharaæ paviÂÂho vÅthiæ paÂipanno asaævuto gacchati hatthiæ
olokento. Assaæ olokento, rathaæ olokento, pattiæ olokento, itthiyo olokento , purise
olokento, kumÃrake olokento, kumÃrikÃyo olokento, antarÃpaïaæ olokento, gharamukhÃni
olokento, uddhaæ olokento, adho olokento, disÃvidisaæ vipekkhamÃno1 gacchati. Evampi
cakkhulolo hoti -

AthavÃ, bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ nimittaggÃhÅ hoti anubya¤janaggÃhÅ
yatvÃdhikaraïamenaæ cakkhundriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya na paÂipajjati, na rakkhati cakkhundriyaæ,
cakkhundriye na saævaraæ Ãpajjati. Evampi cakkhulolo hoti. YathÃ vÃ paneke bhonto
samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te evarÆpaæ visÆkadassanaæ anuyuttÃ
viharanti. SeyyathÅdaæ: naccaæ gÅtaæ vÃditaæ pekkhaæ akkhÃnaæ pÃïissaraæ vetÃÊaæ
kumbhathÆnaæ sobhanagarakaæ2 caï¬Ãlaæ vaæsaæ dhovanaæ hatthiyuddhaæ assayuddhaæ
mahisayuddhaæ usabhayuddhaæ goyuddhaæ ajayuddhaæ meï¬ayuddhaæ kukkuÂayuddhaæ
vaÂÂakayuddhaæ daï¬ayuddhaæ muÂÂhiyuddhaæ nibbuddhaæ3 uyyodhikaæ balaggaæ [PTS
Page 367] [\q 367/]      senÃbyÆhaæ aïÅkadassanaæ iti vÃ. Evampi cakkhulolo hoti -

Kathaæ na 'cakkhulolo' hoti? Idhekacco bhikkhÆ na cakkhulolo na cakkhuloliyena
samannÃgato hoti: adiÂÂhaæ dakkhitabbaæ, diÂÂhaæ samatikkamitabbanti na ÃrÃmena
ÃrÃmaæ na, uyyÃnena uyyÃnaæ, na gÃmena gÃmaæ, na nigamena nigamaæ, na nagarena
nagaraæ. Na raÂÂhena raÂÂhaæ, na janapadena janapadaæ, dÅghacÃrikaæ anavattitacÃrikaæ1
anuyutto hoti rÆpadassanÃya. Evampi na cakkhulolo hoti. AthavÃ, bhikkhu antaragharaæ
paviÂÂho vÅthiæ paÂipanno asaævuto gacchati: na hatthiæ olokento. Na assaæ olokento, na
rathaæ olokento, na pattiæ olokento, na itthiyo olokento na, purise olokento, na kumÃrake
olokento, na kumÃrikÃyo olokento, na antarÃpaïaæ olokento, na gharamukhÃni olokento, na
uddhaæ olokento, na adho olokento, na disÃvidisaæ pekkhamÃno1 gacchati. Evampi na
cakkhulolo hoti -
AthavÃ, bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ.
YatvÃdhikaraïamenaæ cakkhundriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati, rakkhati cakkhundriyaæ,
cakkhundriye saævaraæ Ãpajjati. Evampi na cakkhulolo hoti. YathÃ vÃ paneke bhonto
samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te evarÆpaæ visÆkadassanaæ anuyuttÃ
viharanti. SeyyathÅdaæ: naccaæ gÅtaæ vÃditaæ pekkhaæ akkhÃnaæ pÃïissaraæ vetÃÊaæ
kumbhathÆnaæ sobhanagarakaæ2 caï¬Ãlaæ vaæsaæ dhovanaæ hatthiyuddhaæ assayuddhaæ
mahisayuddhaæ usabhayuddhaæ goyuddhaæ ajayuddhaæ meï¬ayuddhaæ kukkuÂayuddhaæ
vaÂÂakayuddhaæ daï¬ayuddhaæ muÂÂhiyuddhaæ nibbuddhaæ3 uyyodhikaæ balaggaæ
senÃbyÆhaæ aïÅkadassanaæ iti vÃ. EvarÆpÃ visÆkadassanÃ paÂivirato hoti. Evampi
cakkhulolo hoti -

1. PekkhamÃno - sÅmu 1. 2. Sobhanakaæ - machasaæ 3. Nibuddhaæ - machasaæ
[BJT Page 506] [\x 506/]     

CakkhÆhi neva lolassÃti - cakkhuloliyaæ pajaheyya vinodeyya byantÅkareyya anabhÃvaæ
gameyya. CakkhuloliyÃ Ãrato assa virato paÂivirato nikkhanto nissaÂo vippamutto
visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena cetasÃ vihareyyÃti - cakkhÆhi neva lolassa.

GÃmakathÃya Ãvaraye sotanti - gÃmakathÃ vuccati battiæsa tiracchÃnakathÃ. SeyyathÅdaæ:
rÃjakathÃ corakathÃ mahÃmattakathÃ senÃkathÃ bhayakathÃ yuddhakathÃ annakathÃ
pÃnakathÃ vatthakathÃ yÃnakathÃ sayanakathÃ mÃlÃkathÃ gandhakathÃ ¤ÃtikathÃ gÃmakathÃ
nigamakathÃ nagarakathÃ [PTS Page 368] [\q 368/]      janapadakathÃ itthikathÃ purisakathÃ
sÆrakathÃ visikhÃkathÃ kumbhaÂÂhÃnakathÃ pubbapetakathÃ nÃnattakathÃ1 lokakkhÃyikÃ
samuddakkhÃyikÃ itibhavÃbhavakathÃ iti vÃ.

GÃmakathÃya Ãvaraye sotanti - gÃmakathÃya sotaæ Ãvareyya nivÃreyya sannivÃreyya
rakkheyya gopeyya pidaheyya pacchindeyyÃti - gÃmakathÃya Ãvaraye sotaæ.

Rase ca nÃnugijjheyyÃti - ' raso'ti mÆlaraso khandharaso tacaraso pattaraso puppharaso
phalaraso ambilaæ madhuraæ tittakaæ kaÂukaæ loïakaæ khÃrikaæ lapilaæ2 kasÃvo sÃduæ
asÃduæ sÅtaæ uïhaæ. Santeke samaïabrÃhmaïÃ rasagiddhÃ. Te jivhaggena rasaggÃni
pariyesantÃ Ãhiï¬anti. Te ambilaæ labhitvÃ anambilaæ pariyesanti, anambilaæ labhitvÃ
ambilaæ pariyesanti - pe -
SÅtaæ labhitvÃ uïhaæ pariyesanti, uïhaæ labhitvÃ sÅtaæ pariyesanti. Te yaæ yaæ labhitvÃ
tena tena na tussanti, aparÃparaæ pariyesanti. ManÃpikesu rasesu rattÃ giddhÃ gathitÃ
mucchitÃ ajjhopannÃ laggÃ laggitÃ palibuddhÃ. YassesÃ rasataïhÃ pahÅnÃ samucchinnÃ - pe
¤ÃïagginÃ da¬¬hÃ. So paÂisaÇkhÃ yoniso ÃhÃraæ [PTS Page 369] [\q 369/]      ÃhÃreti: neva
davÃya - pe -
AnavajjatÃ ca phÃsuvihÃro cÃti. Rasataïhaæ pajaheyya vinodeyya byantÅkareyya anabhÃvaæ
gameyya, rasataïhÃya Ãrato assa virato paÂivirato nikkhanto nissaÂo vippamutto visa¤¤utto
vimarÅyÃdÅkatena cetasÃ vihareyyÃti - rase ca nÃnugijjheyya.

1. NÃnatthakathÃ - sÅmu 11.
[BJT Page 508] [\x 508/]     

Na ca mamÃyetha ki¤ci lokasminti - 'mamattÃ'ti dve mamattÃ: taïhÃmamatta¤ca
diÂÂhimamatta¤ca 'mamattÃ'ti dve mamattÃ: taïhÃmamatta¤ca diÂÂhimamatta¤ca. Katamaæ
taïhÃmamattaæ? YÃvatÃ taïhÃsaækhÃtena sÅmakataæ mariyÃdikataæ4 odhikataæ
pariyantakataæ pariggahitaæ mamÃyitaæ idaæ mamaæ etaæ mamaæ ettakaæ mamaæ ettÃvatÃ
mamaæ mama rÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ phoÂÂhabbÃ attharaïÃ pÃpuraïÃ dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ
kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ khettaæ vatthu hira¤¤aæ suvaïïaæ
gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ janapado koso ca koÂÂhÃgÃraæ ca kevalampi
mahÃpaÂhaviæ taïhÃvasena mamÃyati. YÃvatÃ5 aÂÂhasatataïhÃvicaritaæ, idaæ
taïhÃmamattaæ.

Katamaæ diÂÂhimamattaæ? VÅsativatthukÃ sakkÃyadiÂÂhi, dasavatthukÃ micchÃdiÂÂhi,
dasavatthukÃ antaggÃhikÃ diÂÂhi, yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ diÂÂhigahanaæ
diÂÂhikantÃro diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ6 diÂÂhisa¤eyÃjanaæ gÃho paÂiggÃho7
abhiniveso parÃmÃso kummaggo micchÃpatho micchattaæ titthÃyatanaæ vipariyesagÃho
viparÅtagÃho vipallÃsagÃho micchÃgÃho ayÃthÃvatasmiæ ' yÃthÃvata'nti8 gÃho yÃvatÃ
dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni, idaæ diÂÂhimamattaæ. TaïhÃmamattaæ pahÃya diÂÂhimamattaæ
paÂinissajitvÃ cakkhuæ na mamÃyeyya, na gaïheyya, na parÃmaseyya, nÃbhiniviseyya,
sotaæ, ghÃnaæ, jivhaæ. KÃyaæ, rÆpe, sadde, gandhe, rase, phoÂÂhabbe, kulaæ, gaïaæ, ÃvÃsaæ,
lÃbhaæ, yasaæ, pasaæsaæ, sukhaæ, cÅvaraæ, piï¬apÃtaæ, senÃsanaæ,
gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ, kÃmadhÃtuæ, rÆpadhÃtuæ, arÆpadhÃtuæ, kÃmabhavaæ,
rÆpabhavaæ, arÆpabhavaæ, sa¤¤Ãbhavaæ, asa¤¤Ãbhavaæ, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãbhavaæ,
ekavokÃrabhavaæ, catuvokÃrabhavaæ, pa¤cavokÃrabhavaæ, atÅtaæ, anÃgataæ, paccuppannaæ,
diÂÂhasutamutavi¤¤Ãtabbe dhamme na mamÃyeyya, na gaïheyya, na parÃmaseyya,
nÃbhiniviseyya. Ki¤cÅti ki¤ci rÆpagataæ vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ
vi¤¤Ãïagataæ; lokasminti apÃyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhÃtuloke
Ãyatanaloketi - na ca mamÃyetha ki¤ci lokasmiæ.

TenÃha bhagavÃ:

"CakkhÆhi neva lolassa
GÃmakathÃya Ãvaraye sotaæ,
Rase ca nÃnugijjheyya
Na ca mamÃyetha ki¤ci lokasmi"nti.

14 - 9
Phassena yadÃ phuÂÂhassa
Paridevaæ bhikkhu na kareyya kuhi¤ci.
Bhava¤ca nÃbhijappeyya
Bheravesu ca na sampavedheyya.

Phassena [PTS Page 370] [\q 370/]      yadÃ phuÂÂhassÃti - 'phasso'ti rogaphasso;
rogaphassena phuÂÂho pareto samohito samannÃgato assa; cakkhurogena puÂÂho pareto
samohito samannÃgato assa; sotarogena, ghÃnarogena jivhÃrogena, kÃyarogena, sÅsarogena,
kaïïarogena, mukharogena, dantarogena, kÃsena, pinÃso, ¬ahena, jarena, kucchirogena,
mucchÃya, pakkhandikÃya, sÆlÃya visÆcikÃya kuÂÂhena gaï¬ena kilÃsena sosena,
apamÃrena, dadduyÃ kaï¬uyÃ kacchuyÃ rakhasÃya vitacchikÃya. Lohitena pittena
madhumehena, aæsÃya piÊakÃya bhagandalena, pittasamuÂÂhÃnena ÃbÃdhena sannipÃtikena
ÃbÃdhena utupariïÃmajena ÃbÃdhena visamaparihÃrajena ÃbÃdhena opakkamikena
ÃbÃdhena kammavipÃkajena ÃbÃdhena, sÅtena uïhena jighacchÃya pipÃsÃya uccÃrena
passÃvena, ¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsapasamphassehi phuÂÂho pareto samohito
samannÃgato assÃti - phassena yadÃ phuÂÂhassa.

1. DÃrunena - sa. 2. AlabbhamÃno - [PTS.]

[BJT Page 510] [\x 510/]     
Paridevaæ bhikkhu na kareyya kuhi¤cÅti - Ãdevaæ paridevaæ Ãdevanaæ paridevanaæ
Ãdevitattaæ paridevitattaæ vÃcÃpalapaæ vippalÃpaæ lÃlappaæ lÃlappÃyanaæ lÃlappÃyitattaæ na
kareyya na janeyya na sa¤janeyya na nibbatteyya nÃbhinibbatteyya. Kuhi¤cÅti kuhi¤ci
kimhici katthaci ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ ajjhattabahiddhÃ vÃti - paridevaæ bhikkhu na
kareyya kuhi¤ci.

Bhava¤ca nÃbhijappeyyÃti - kÃmabhavaæ na jappeyya, rÆpabhavaæ na jappeyya,
arÆpabhavaæ na jappeyya na pajappeyya nÃbhijappeyyÃti - bhava¤ca nÃbhijappeyya.

Bheravesu ca na sampavedheyyÃti - 'bheravÃti' ekenÃkÃrena bhayampi bheravampi ta¤¤eva.
Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ: [PTS Page 371] [\q 371/]      "etaæ nÆna taæ bhayabheravaæ1
ÃgacchatÅ"ti[a] bahiddhÃrammaïaæ vuttaæ: sÅhÃ byagghÃ dÅpÅ acchÃ taracchÃ kokÃ mahisÃ2
assÃ hatthÅ ahivicchikÃ satapadÅ corÃ vÃ assu mÃïavÃ katakammÃ vÃ akatakammÃ vÃ;
athÃparena ÃkÃrena bhayaæ vuccati ajjhattikaæ cittasamuÂÂhÃnaæ bhayaæ bhayÃnakattaæ 3
chambhitattaæ lomahaæso cetaso ubbego utrÃso, jÃtibhayaæ jarÃbhayaæ vyÃdhibhayaæ
maraïabhayaæ rÃjabhayaæ corabhayaæ aggibhayaæ udakabhayaæ attÃnuvÃdabhayaæ
parÃnuvÃdabhayaæ daï¬abhayaæ duggatibhayaæ Æmibhayaæ kumbhilabhayaæ
ÃvaÂÂabhayaæ susukÃbhayaæ ÃjÅvikabhayaæ4 asilokabhayaæ parisÃya sÃrajjabhayaæ
madanabhayaæ duggatibhayaæ bhayÃnakattaæ3 chambhitattaæ lomahaæso cetaso ubbego
utrÃso. Bheravesu ca na sampavedheyyÃti - bherave passitvÃ vÃ suïitvÃ vÃ na vedheyya
nappavedheyya na sampavedheyya na taseyya na uttaseyya na parittaseyya na bhÃyeyya na
santÃsaæ Ãpajjeyya; abhÅru assa acchambhÅ anutrÃsÅ apalÃyÅ pahÅnabhayabheravo
vigatalomahaæso vihareyyÃti - bheravesu ca na sampavedheyya.
TenÃha bhagavÃ:

"Phassena yadÃ phuÂÂhassa
Paridevaæ bhikkhu na kareyya kuhi¤ci,
Bhava¤ca nÃbhijappeyya
Bheravesu ca na sampavedheyyÃ'ti.

1. Bhayaæ bheravaæ - sÅmu 11. Machasaæ[PTS]. 2. MahiæsÃ - machasaæ, gomahisÃ - [PTS]. 3.
BhayÃnakaæ - [PTS]. 4. ùjivakabhayaæ - sÅmu11. [PTS].
A. MajjhimanikÃya - bhayabheravasutta.

[BJT Page 512] [\x 512/]     

14 - 10

AnnÃnamatho pÃnÃnaæ
KhÃdanÅyÃnamathopi vatthÃnaæ,
LaddhÃ na sannidhiæ kayirÃ
Na ca parittase tÃni alabhamÃno1.

AnnÃnamatho [PTS Page 372] [\q 372/]      pÃnÃnaæ khÃdanÅyÃnamathopi vatthÃnanti -
'annÃna'nti odano kummÃso sattu maccho maæsaæ; pÃnÃnanti aÂÂha pÃnÃni: ambapÃnaæ
jambupÃnaæ vocapÃnaæ mocapÃnaæ madhupÃnaæ muddikÃpÃnaæ sÃlukapÃnaæ
phÃrusakapÃnaæ. AparÃni pi aÂÂha pÃnÃni: kosambapÃnaæ kolapÃnaæ badarapÃnaæ
ghatapÃnaæ telapÃnaæ payopÃnaæ yÃgupÃnaæ rasapÃnaæ; khÃdanÅyÃnanti piÂÂhakhajjakaæ
pÆvakhajjakaæ mÆlakhajjakaæ tacakhajjakaæ pattakhajjakaæ pupphakhajjakaæ phalakhajjakaæ;
vatthÃnanti cha cÅvarÃni: khomaæ kappÃsikaæ koseyyaæ kambalaæ sÃïaæ haÇganti -
annÃnamatho pÃnÃnaæ khÃdanÅyÃnamathopi vatthÃnaæ.

LaddhÃ na sannidhiæ kayirÃti - 'laddhÃ'ti laddhÃ labhitvÃ adhigantvÃ vinditvÃ paÂilabhitvÃ
na kuhanÃya na lapanÃya na nemittikatÃya na nippesikatÃya na lÃbhena lÃbhaæ
nijigiæsanatÃya na kaÂÂhadÃnena1 na veÊudÃnena na pattadÃnena na pupphadÃnena na
phaladÃnena na sinÃnadÃnena na cuïïadÃnena na mattikÃdÃnena na dantakaÂÂhadÃnena na
mukhodakadÃnena na cÃÂukamyatÃya na pÃribhaÂÂatÃya na piÂÂhimaæsikatÃya na
vatthuvijjÃya na tiracchÃnavijjÃya na aÇgavijjÃya na nakkhattavijjÃya na dÆtagamanena na
pahÅïagamanena na jaÇghapesaniyena na vejjakammena na navakammena na
piï¬apatipiï¬akena na dÃnÃnuppadÃnena dhammena samena laddhÃ labhitvÃ adhigantvÃ
vinditvÃ paÂilabhitvÃti - laddhÃ; na sannidhiæ kayirÃti annasannidhiæ pÃnasannidhiæ
yÃnasannidhiæ sayanasannidhiæ gandhasannidhiæ Ãmisasannidhiæ na kareyya na janeyya na
sa¤janeyya na nibbatteyya nÃbhinibbatteyyÃti - laddhÃ na sannidhiæ kayirÃ.

1. AlabbhamÃno - [PTS.]
[BJT Page 514] [\x 514/]     

Na ca parittase tÃni alahamÃno1ti - annaæ vÃ na labhÃmi, pÃnaæ [PTS Page 373] [\q 373/]  
   vÃ na labhÃmi, vatthaæ vÃ na labhÃmi, kulaæ vÃ na labhÃmi, gaïaæ vÃ na labhÃmi, ÃvÃsaæ
vÃ na labhÃmi, lÃbhaæ vÃ na labhÃmi, yasaæ vÃ na labhÃmi, pasaæsaæ vÃ na labhÃmi, sukhaæ
vÃ na labhÃmi, cÅvaraæ vÃ na labhÃmi, piï¬apÃtaæ vÃ na labhÃmi, senÃsanaæ vÃ na labhÃmi,
gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ vÃ na labhÃmi, gilÃnÆpaÂÂhÃkaæ vÃ na labhÃmi,
appa¤¤ÃtomhÅti na taseyya, na uttaseyya, na parittaseyya, na bhÃyeyya, na santÃsaæ
Ãpajjeyya, abhÅrÆ assa acchambhÅ anutrÃsÅ apalÃyÅ pahÅnabhayabheravo vigatalomahaæso
vihareyyÃti - na ca parittase tÃni alabhamÃno.

TenÃha bhagavÃ:
AnnÃnamatho pÃnÃnaæ
KhÃdanÅyÃnamathopi vatthÃnaæ,
LaddhÃ na sannidhiæ kayirÃ
Na ca parittase tÃni alahamÃno1.

14 - 11
JhÃyÅ na padalolassa
Virame kukkuccÃ nappamajjeyya,
AthÃsanesu sayanesu
Appasaddesu bhikkhu vihareyya.

JhÃyÅ na pÃdalolassÃti - "jhÃyÅ"ti paÂhamenapi jhÃnena jhÃyÅ, dutiyenapi jhÃnena jhÃyÅ,
tatiyenapi jhÃnena jhÃyÅ, catutthenapi jhÃnena jhÃyÅ, savitakkasavicÃrenÃpi jhÃnena jhÃyÅ,
avitakkavicÃramattenÃpi jhÃnena jhÃyÅ, avitakkaavicÃrenÃpi jhÃnena jhÃyÅ, sappÅtikenÃpi
jhÃnena jhÃyÅ, nippÅtikenÃpi jhÃnena jhÃyÅ, pÅtisahagatenÃpi jhÃnena jhÃyÅ, sÃtasahagatenÃpi
jhÃnena jhÃyÅ, sukhasahagatenÃpi jhÃnena jhÃyÅ, upekkhÃsahagatenÃpi jhÃnena jhÃyÅ,
su¤¤atenÃpi jhÃnena jhÃyÅ, animittenÃpi jhÃnena jhÃyÅ, appaïihitenÃpi jhÃnena jhÃyÅ,
lokiyenÃpi jhÃnena jhÃyÅ, lokuttarenÃpi jhÃnena jhÃyÅ, jhÃnarato ekattamanuyutto
sadatthagarukoti - jhÃyÅ.

Na [PTS Page 374] [\q 374/]      pÃdalolassÃti - kathaæ 'pÃdalolo' hoti? Idhekacco bhikkhÆ
pÃdalolo pÃdaloliyena samannÃgato hoti:

1. AlabbhamÃno - [PTS.]

[BJT Page 516] [\x 516/]     

ùrÃmena ÃrÃmaæ uyyÃnena uyyÃnaæ gÃmena gÃmaæ nigamena nigamaæ nagarena1 nagaraæ
raÂÂhena raÂÂhaæ janapadena janapadaæ dÅghacÃrikaæ anavatthitacÃrikaæ anuyutto viharati,
evampi pÃdalolo hoti. AthavÃ bhikkhu antopi saÇghÃrÃme pÃdalolo pÃdaloliyena
samannÃgato hoti, na atthahetu na kÃraïahetu uddhato avupasantacitto pariveïato
pariveïaæ gacchati, vihÃrato vihÃraæ gacchati, a¬¬hayogato a¬¬hayogaæ gacchati, pÃsÃdato
pÃsÃdaæ gacchati, hammiyato hammiyaæ gacchati, guhÃya guhaæ gacchati, lenato lenaæ
gacchati, kuÂito kuÂiæ gacchati, kÆÂÃgÃrato kÆÂÃgÃraæ gacchati, aÂÂato aÂÂaæ gacchati, mÃlato
mÃlaæ gacchati, uddaï¬ato uddaï¬aæ gacchati, uddosinato uddosinaæ gacchati,
upaÂÂhÃnasÃlato upaÂÂhÃnasÃlaæ gacchati, maï¬alamÃlato maï¬alamÃlaæ gacchati,
rukkhamÆlato rukkhamÆlaæ gacchati. Yattha vÃ pana bhikkhÆ nisÅdanti tahiæ gacchati, tattha
ekassa vÃ dutiyo hoti, dvinnaæ vÃ tatiyo hoti, tiïïaæ vÃ catuttho hoti. Tattha bahuæ
samphappalÃpaæ palapati. SeyyathÅdaæ: rÃjakathaæ corakathaæ mahÃmattakathaæ
senÃkathaæ bhayakathaæ yuddhakathaæ annakathaæ pÃnakathaæ vatthakathaæ yÃnakathaæ
sayanakathaæ mÃlÃkathaæ gandhakathaæ ¤Ãtikathaæ gÃmakathaæ nigamakathaæ
nagarakathaæ janapadakathaæ itthikathaæ purisakathaæ sÆrakathaæ visikhÃkathaæ
kumbhaÂÂhÃnakathaæ pubbapetakathaæ nÃnattakathaæ lokakkhÃyikaæ samuddakkhÃyikaæ
itibhavÃbhavakathaæ iti vÃ evampi pÃdalolo hoti.

Na pÃdalolassÃti pÃdaloliyaæ pajaheyya vinodeyya byantÅkareyya anabhÃvaæ gameyya,
pÃdaloliyÃ Ãrato assa virato paÂivirato nikkhanto [PTS Page 375] [\q 375/]      nissaÂo
vippamutto visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena cetasÃ vihareyya careyya vicareyya irÅyeyya
vatteyya pÃleyya yapeyya yÃpeyya paÂisallÃnÃrÃmo assa paÂisallÃnarato ajjhattaæ
cetosamathamanuyutto anirÃkatajjhÃno vipassanÃya samannÃgato brÆhetÃ su¤¤ÃgÃrÃnaæ
jhÃyÅ jhÃnarato ekattamanuyutto sadattha2 - garukoti - jhÃyÅ na pÃdalolassa.

Virame kukkuccÃ nappamajjeyyÃti - ' kukkucca'nti hatthakukkuccampi kukkuccaæ,
pÃdakukkuccampi kukkuccaæ; hatthapÃdakukkuccampi kukkuccaæ; akappiye kappiyasa¤¤itÃ
kappiye akappiyasa¤¤itÃ avajje vajjasa¤¤itÃ vajje avajjasa¤¤itÃ, yaæ evarÆpaæ kukkuccaæ
kukkuccÃyanÃ kukkuccÃyitattaæ cetaso vippaÂisÃro manovilekho, idaæ vuccati kukkuccaæ.
Api ca dvÅhi kÃraïehi uppajjati kukkuccaæ cetaso vippaÂisÃro manovilekho:

1. AnavaÂÂhita - machasaæ. 2. Paramattha - machasaæ.

[BJT Page 518] [\x 518/]     

KatattÃ ca akatattÃ ca. Kathaæ katattÃ ca akatattÃ ca uppajjati kukkuccaæ cetaso vippaÂisÃro
manovilekho? Kataæ me kÃyaduccaritaæ akataæ me kÃyasucarita'nti uppajjati kukkuccaæ
cetaso vippaÂisÃro manovilekho. 'Kataæ me vacÅduccaritaæ akataæ me vacÅsucarita'nti
uppajjati kukkuccaæ cetaso vippaÂisÃro manovilekho. 'Taæ me manoduccaritaæ akataæ me
manosucaritaæ kataæ me kÃyaduccaritaæ akataæ me kÃyasucarita'nti uppajjati kukkuccaæ
cetaso vippaÂisÃro manovilekho. 'Kataæ me vacÅduccaritaæ akataæ me vacÅsucarita'nti
uppajjati kukkuccaæ cetaso vippaÂisÃro manovilekho. Kato me pÃïÃtipÃto akatÃ me
pÃïÃtipÃtÃ veramaïÅ'ti uppajjati kukkuccaæ cetaso vippaÂisÃro manovilekho. 'Kataæ me
adinnÃdÃnaæ akatÃ me adinnÃdÃnÃ veramaïÅ'ti uppajjati kukkuccaæ cetaso vippaÂisÃro
manovilekho, kato me kÃmesu micchÃcÃro akatÃ me kÃmesu micchÃcÃrÃ veramaïÅ'ti
uppajjati kukkuccaæ cetaso vippaÂisÃro manovilekho. Kato me musÃvÃdo akatÃ me
musÃvÃdÃ veramaïÅ'ti uppajjati kukkuccaæ cetaso vippaÂisÃro manovilekho. KatÃ me
pisuïÃ vÃcÃ akatÃ me pisuïÃ vÃcÃ veramaïÅ'ti uppajjati kukkuccaæ cetaso vippaÂisÃro
manovilekho. KatÃ me pharusÃ vÃcÃ akatÃ me pharusÃ vÃcÃ veramaïÅ'ti uppajjati
kukkuccaæ cetaso vippaÂisÃro manovilekho. Kato me samphappalÃpo akatÃ me
samphappalÃpÃ veramaïÅ'ti uppajjati kukkuccaæ cetaso vippaÂisÃro manovilekho. KatÃ me
abhijjhÃ akatÃ me anabhijjhÃ'ti uppajjati kukkuccaæ cetaso vippaÂisÃro manovilekho. Kato me
byÃpÃdo akato me abyÃpÃdo. KatÃ me micchÃdiÂÂhi akatÃ me sammÃdiÂÂhÅ'ti uppajjati
kukkuccÃ cetaso vippaÂisÃro manovilekho. Evaæ katattÃ ca akatattÃ ca uppajjati kukkuccaæ
cetaso vippaÂisÃro manovilekho.

AthavÃ, sÅlesumhi [PTS Page 376] [\q 376/]      na paripÆrakÃrÅti uppajjati kukkuccaæ
cetaso vippaÂisÃro manovilekho. Indriyesumhi aguttadvÃroti - bhojane amatta¤¤ÆmhÅti -
jÃgariyaæ ananuyuttomhÅti - na satisampaja¤¤ena samannÃgatomhÅti - abhÃvitÃ me cattÃro
satipaÂÂhÃnÃti - abhÃvitÃ me cattÃro sammappadhÃnÃti - abhÃvitÃ me cattÃro iddhipÃdÃti
abhÃvitÃni me pa¤cindriyÃnÅti - abhÃvitÃni me pa¤cabalÃnÅti abhÃvitÃ me satta bojjhaÇgÃti
- abhÃvito me ariyo aÂÂhaÇgiko maggoti dukkhaæ me apari¤¤Ãtanti samudayo me
appahÅïoti maggo me abhÃvitoti nirodho me asacchikato'ti uppajjati kukkuccaæ cetaso
vippaÂisÃro manovilekho.

Virame kukkuccÃti - kukkuccÃ Ãrameyya virameyya paÂivirameyya, kukkuccaæ pajaheyya
vinodeyya byantÅkareyya anabhÃvaæ gameyya, kukkuccÃ Ãrato assa virato paÂivirato
nikkhanto nissaÂo vippamutto visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena cetasÃ vihareyyÃti - virame
kukkuccÃ.

[BJT Page 520] [\x 520/]     
TappamajjeyyÃti sakkaccakÃrÅ assa sÃtaccakÃrÅ aÂÂhitakÃrÅ anolÅnavuttiko anikkhittachando
anikkhittadhuro appamatto kusalesu dhammesu; 'kadÃhaæ aparipÆraæ vÃ sÅlakkhandhaæ
paripÆreyyaæ, paripÆraæ vÃ sÅlakkhandhaæ tattha tattha pa¤¤Ãya anuggaïheyya'nti; yo
tattha chando ca vÃyÃmo ca ussÃho ca ussoÊhÅ ca thÃmo ca appaÂivÃïÅ ca sati ca
sampaja¤¤a¤ca, Ãtappaæ padhÃnaæ adhiÂÂhÃnaæ anuyogo appamÃdo kusalesu dhammesu;
'kadÃhaæ aparipÆraæ vÃ samÃdhikkhandhaæ pa¤¤Ãkkhandhaæ vimuttikkhandhaæ
vimutti¤Ãïadassanakkhandhaæ, kadÃhaæ apari¤¤Ãtaæ vÃ dukkhaæ parijÃneyyaæ, appahÅne
vÃ kilese pajaheyyaæ, abhÃvitaæ vÃ maggaæ bhÃveyyaæ, asacchikataæ nirodhaæ
sacchikareyya'nti yo tattha chando ca vÃyÃmo ca ussÃho ca ussoÊhÅ ca thÃmo ca appaÂivÃïÅ
ca sati ca sampaja¤¤a¤ca Ãtappaæ padhÃnaæ [PTS Page 377] [\q 377/]      adhiÂÂhÃnaæ
anuyogo appamÃdo kusalesu dhammesÆti - virame kukkuccÃ nappamajjeyya.
AthÃsanesu sayanesu appasaddesu bhikkhu vihareyyÃti - 'athÃ'ti padasandhi padasaæsaggo
padapÃripÆrÅ akkharasamavÃyo bya¤janasiliÂÂhatÃ padÃnupubbatÃ nÃmetaæ 'athÃ'ti Ãsanaæ
vuccati yattha na sÅdati ma¤co pÅÂhaæ bhisi taÂÂikÃ cammakhaï¬o tiïasanthÃro
païïasanthÃro palÃlasanthÃro; sayanaæ vuccati senÃsanaæ vihÃro a¬¬hayogo pÃsÃdo
hammiyaæ guhÃti athÃsanesu sayanesu.

Appasaddesu bhikkhu vihareyyÃti appasaddesu appanigghosesu vijanavÃtesu
manussarÃhaseyyakesu paÂisallÃnasÃruppesu senÃsanesu careyya vicareyya vihareyya
irÅyeyya vatteyya pÃleyya yapeyya yÃpeyyÃti - athÃsanesu sayanesu appasaddesu bhikkhu
vihareyya.

TenÃha bhagavÃ:

" JhÃyÅ na pÃdalolassa
Virame kukkuccÃ nappamajjeyya,
AthÃsanesu sayanesu
Appasaddesu bhikkhu vihareyyÃ"ti.

14 - 12
Niddaæ na bahulÅkareyya
JÃgariyaæ bhajeyya ÃtÃpÅ,
Tandiæ mÃyaæ bhassaæ khi¬¬aæ
Methunaæ vippajahe savibhÆsaæ.

Niddaæ na bahulÅkareyyÃti rattindivaæ cha koÂÂhÃse karitvÃ pa¤ca koÂÂhÃse paÂijaggeyya
1 ekaæ koÂÂhÃsaæ nipajjeyyÃti - niddaæ na bahulÅkareyya.

1. Jaheyya - sa.
[BJT Page 522] [\x 522/]     
JÃgariyaæ bhajeyya ÃtÃpÅti - idha bhikkhu divasaæ caÇkamena nisajjÃya ÃvaraïÅyehi
dhammehi cittaæ parisodheyya, rattiyÃ paÂhamaæ yÃmaæ caÇkamena nisajjÃya ÃvaraïÅyehi
dhammehi cittaæ parisodheyya, rattiyÃ majjhimaæ yÃmaæ [PTS Page 387] [\q 387/]     
dakkhiïena passena sÅhaseyyaæ kappeyya pÃde pÃdaæ accÃdhÃya sato sampajÃno
uÂÂhÃnasa¤¤aæ manasikaritvÃ; rattiyÃ pacchimaæ yÃmaæ paccuÂÂhÃya caÇkamena nisajjÃya
ÃvaraïÅyehi dhammehi cittaæ parisodheyya. JÃgariyaæ bhajeyyÃti jÃgariyaæ bhajeyya
sambhajeyya seveyya niseveyya saæseveyya paÂiseveyyÃti 'jÃgariyaæ bhajeyya. ùtÃpÅti
Ãtappaæ vuccati viriyaæ. Yo cetasiko viriyÃrambho nikkamo parakkamo uyyÃmo vÃyÃmo
ussÃho ussoÊhÅ thÃmo dhiti asithilaparakkamatÃ anikkhittachandatÃ anikkhittadhuratÃ
dhurasampaggÃho viriyaæ viriyindriyaæ viriyabalaæ sammÃvÃyÃmo. [A] iminÃ ÃtÃpena upeto
samupeto upagato1 samupagato upapanno 2 sampanno3 samannÃgato so vuccati ÃtÃpÅti -
jÃgariyaæ bhajeyya ÃtÃpÅ.

Tandiæ mÃyaæ hassaæ khi¬¬aæ methunaæ vippajahe savibhÆsanti 'tandi'nti 'yÃ tandi
tandiyanÃ tandimanakatÃ4 Ãlasyaæ ÃlasyayanÃ ÃlasyÃyitattaæ, ayaæ vuccati tandi. MÃyÃti
mÃyÃ vuccati va¤canikÃ cariyÃ. 'Idhekacco kÃyena duccaritaæ caritvÃ vÃcÃya - manasÃ
duccaritaæ caritvÃ tassa paÂicchÃdanahetu pÃpikaæ icchaæ panidahati, mÃ maæ ja¤¤Ãti
icchati, mÃ maæ ja¤¤Ãti saÇkappeti, mÃ maæ ja¤¤Ãti vÃcaæ bhÃsati, mÃ maæ ja¤¤Ãti kÃyena
parakkamati, yÃ evarÆpÃ mÃyÃ mÃyÃvitÃ accÃsarÃ va¤canÃ nikati vikiraïÃ guhanÃ
pariguhanÃ chÃdanÃ paÂicchÃdanÃ anuttÃnÅkammaæ anÃvÅkammaæ vocchÃdanÃ pÃpakiriyÃ,
ayaæ vuccati mÃyÃ. [B ']hassanti idhekacco ativelaæ dantavidaæsakaæ hasati. Vuttaæ hetaæ
bhagavatÃ: "komÃrakamidaæ bhikkhave ariyassa [PTS Page 379] [\q 379/]      vinaye
yadidaæ ativelaæ dantavidaæsakaæ hasita"nti. [C] khi¬¬Ã kÃyikÃ ca khi¬¬Ã vÃcasikÃ ca
khi¬¬Ã. KatamÃ kÃyikÃ khi¬¬Ã? HatthÅhipi kÅÊanti, assehipi kÅÊanti, rathehipi kÅÊanti,
dhanÆhipi kÅÊanti, aÂÂhapadepi5 kÅÊanti, dasapadepi5 kiÊanti, ÃkÃsepi6 kÅÊanti,
parihÃrapathepi kÅÊanti, santikÃyapi7 kÅÊanti, khalikÃyapi kÅÊanti, ghaÂikÃyapi kÅÊanti.
1. UpÃgato - pu. 2. Uppanno - sa 3. Samupapanno - sa. 4. Tandiyitattaæ manattaæ - sÅmu. 11
5. Padehi - sÅmu11. [PTS]. 6. AkÃsehipi - sÅmu11. [PTS]. 7. SantikÃyapi - sa.
[A.] DhammasaÇgaïicittuppÃdakaï¬a. [B.] KhuddakavatthuvibhaÇga. [C.] TikaÇguttara -
sambodhivagga.

[BJT Page 524] [\x 524/]     
SalÃkahatthenapi kÅÊanti, akkhenapi kÅÊanti, paÇgavÅrenapi1 kÅÊanti, vaÇkakenapi kÅÊanti,
mokkhacikÃyapi kÅÊanti, ciÇgulakenapi kÅÊanti, pattÃÊhakenapi kÅÊanti, rathakenapi kÅÊanti,
dhanukenapi kÅÊanti akkharikÃyapi kÅÊanti, manesikÃyapi kÅÊanti, yathÃvajjenapi kÅÊanti.
Ayaæ kÃyikakhi¬¬Ã. KatamÃ vÃcasikÃ khi¬¬Ã? Mukhabherikaæ mukhÃlambaraæ
mukhadeï¬imakaæ mukhavalimakaæmukhabherulakaæ2 mukhadaddarikaæ nÃÂakaæ lÃsaæ
gÅtaæ davakammaæ. Ayaæ vÃcasikÃ khi¬¬Ã.

Methunadhammo nÃma: yo so asaddhammo gÃmadhammo vasaladhammo duÂÂhullo
odakantiko rahasso dvayaædvayasamÃpatti. Kiæ kÃraïÃ vuccati methunadhammo?
Ubhinnaæ rattÃnaæ sÃrattÃnaæ avassutÃnaæ pariyuÂÂhitÃnaæ pariyÃdinnacittÃnaæ ubhinnaæ
sadisÃnaæ dhammoti taæ kÃraïÃ vuccati methunadhammo; yathÃ ubho kalahakÃrakÃ
methunakÃti vuccanti ubho bhaï¬anakÃrakÃ - ubho bhassakÃrakÃ - ubho adhikaraïakÃrakÃ
- ubho vivÃdakÃrÃ - ubho vÃdino - ubho sallÃpakÃ methunakÃti vuccanti, [PTS Page 380] [\q
380/]      evamevaæ ubhinnaæ rattÃnaæ sÃrattÃnaæ avassutÃnaæ pariyuÂÂhitÃnaæ
pariyÃdinnacittÃnaæ ubhinnaæ sadisÃnaæ dhammoti taæ kÃraïÃ vuccati methunadhammo.

VibhÆsÃti dve vibhÆsÃ: atthi agÃriyassa vibhÆsÃ; atthi pabbajitassa vibhÆsÃ. KatamÃ
agÃriyassa vibhÆsÃ? KesÃ ca massu ca mÃlÃ ca gandhÃ ca vilepanÃ ca ÃbharaïÃ ca
piÊandhanÃ ca vattha¤ca sÃrasÃÂana¤ca3 veÂhana¤ca ucchÃdanaæ parimaddanaæ nahÃpanaæ
sambÃhanaæ ÃdÃsaæ a¤janaæ mÃlÃvilepanaæ mukhacuïïakaæ mukhalepaæ hatthabandhanaæ
sikhÃbandhanaæ daï¬anÃliyaæ khaggaæ chattaæ citrÃ upÃhanÃ uïhÅsaæ maïiæ vÃÊavÅjanÅ
odÃtÃni vatthÃni dÅghadasÃni iti vÃ, ayaæ agÃriyassa vibhÆsÃ katamÃ pabbajitassa vibhÆsÃ?
Civaramaï¬anÃ pattamaï¬anÃ senÃsÃmaï¬anÃ imassa vÃ pÆtikÃyassa bÃhirÃnaæ vÃ
parikkhÃrÃnaæ maï¬anÃ vibhÆsanÃ keÊanÃ parikeÊanÃ gedhitatÃ4 gedhitattaæ capalatÃ
cÃpalyaæ. Ayaæ pabbajitassa vibhÆsÃ.

Tandiæ mÃyaæ bhassaæ khi¬¬aæ methunaæ vippajahe savibhÆsanti - tandiæ ca mÃyaæ ca
hassaæ¬a ca¬aæ ca methunadhammaæ ca savibhÆsaæ saparivÃraæ saparibhaï¬aæ
saparikkhÃraæ pajaheyya vinodeyya byantÅkareyya anabhÃvaæ gameyyÃti - tandiæ mÃyaæ
hassaæ khi¬¬aæ methunaæ vippajahe savibhÆsaæ.

TenÃha bhagavÃ:

"Niddaæ na bahulÅkareyya
JÃgariyaæ bhajeyya ÃtÃpÅ,
Tandiæ mÃyaæ hassaæ khi¬¬aæ
Methunaæ vippajahe savibhÆsa"nti.

1. PaÇkacÅrenapi - sÅmu. 11[PTS]. 2. Mukhabherilaæ - syÃ. Sa 3. PasÃdana¤ca - [PTS.]
SayanÃsana¤ca - sÅmu. 11. Machasaæ. HarÃpana¤ca - manupa. Rasana¤ca - pu 4. GadhitatÃ
- sa.

[BJT Page 526] [\x 526/]     
14 - 13
ùthabbaïaæ1 [PTS Page 381] [\q 381/]      supinaæ lakkhaïaæ
No vidahe athopi nakkhattaæ.
Viruta¤ca gabbhakaraïaæ
Tikicchaæ mÃmako na seveyya.
ùthabbaïaæ supinaæ lakkhaïaæ no vidahe athopi nakkhattanti ÃthabbaïikÃ Ãthabbaïaæ
payojenti nagare vÃ ruddhe saÇgÃme vÃ paccupaÂÂhite parasenÃya paccatthikesu
paccÃmittesu Åtiæ uppÃdenti, upaddavaæ uppÃdenti, rogaæ uppÃdenti, pajjarakaæ karonti,
sÆlaæ karonti, visÆcikaæ karonti, pakkhandikaæ karonti. Evaæ ÃthabbaïikÃ Ãthabbaïaæ
payojenti.

SupinapÃÂhakÃ supinaæ Ãdisanti: ' yo pubbanhasamayaæ supinaæ passati, evaæ vipÃko hoti.
Yo majjhantikasamayaæ supinaæ passati, evaæ vipÃko hoti. Yo sÃyanhasamayaæ supinaæ
passati. Evaæ vipÃko hoti. Yo purime yÃme - yo majjhime yÃme - yo pacchime yÃme yo
dakkhiïena passena nipanno - yo vÃmena passena nipanno yo uttÃnaæ nipanno - yo
avakujjanipanno - yo candaæ passati. Suriyaæ passati, yo mahÃsamuddaæ passati, yo sineruæ
pabbatarÃjÃnaæ passati, yo hatthiæ passati, yo assaæ passati, yo rathaæ passati, yo pattiæ
passati, yo senÃbyÆhaæ passati, yo ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ passati, yo vanarÃmaïeyyakaæ
passati, yo bhÆmirÃmaïeyyakaæ passati, yo pokkharaïÅrÃmaïeyyakaæ passati, evaæ vipÃko
hotÅ'ti evaæ supinapÃÂhakÃ supinaæ Ãdisanti.

LakkhaïapÃÂhakÃ lakkhaïaæ Ãdisanti' ' maïilakkhaïaæ daï¬alakkhaïaæ vatthalakkhaïaæ
asilakkhaïaæ usulakkhaïaæ dhanulakkhaïaæ Ãvudhalakkhaïaæ itthilakkhaïaæ
purisalakkhaïaæ kumÃrikÃlakkhaïaæ kumÃralakkhaïaæ dÃsÅlakkhaïaæ dÃsalakkhaïaæ
hatthilakkhaïaæ assalakkhaïaæ mahisalakkhaïaæ usabhalakkhaïaæ goïalakkhaïaæ
ajalakkhaïaæ meï¬alakkhaïaæ [PTS Page 382] [\q 382/]      kukkuÂalakkhaïaæ
vaÂÂalakkhaïaæ godhÃlakkhaïaæ kaïïikÃlakkhaïaæ kacachapalakkhaïaæ migalakkhaïaæ
iti vÃ'ti evaæ lakkhaïapÃÂhakÃ lakkhaïaæ Ãdisanti.

NakkhattapÃÂhakÃ nakkhattaæ Ãdisanti: 'aÂÂhavÅsati nakkhattÃni; iminÃ nakkhattena
gharappaveso kattabbo. IminÃ nakkhattena makuÂaæ bandhitabbaæ. IminÃ nakkhattena
vÃreyyaæ kÃretabbaæ. IminÃ nakkhattena bijanÅhÃro kattabbo. IminÃ nakkhattena saævÃso
gantabbo'ti evaæ nakkhattapÃÂhakÃ nakkhattaæ Ãdisanti.

ùthabbaïaæ supinaæ lakkhaïaæ no vidahe athopi nakkhattanti Ãthabbaïa¤ca supina¤ca
lakkhaïa¤ca nakkhatta¤ca no vidaheyya, na careyya na samÃcareyya na samÃdÃya vatteyya;
athavÃ na gaïheyya na dhÃreyya, na upadhÃreyya nappayojeyya - Ãthabbaïaæ supinaæ
lakkhaïaæ no vidahe athopi nakkhattaæ.

1. ùtappanaæ - manupa.

[BJT Page 528] [\x 528/]     

Viruta¤ca gabbhakaraïaæ tikicchaæ mÃmako na seveyyÃti virutaæ vuccati migavÃkyaæ. 1
MigavÃkyapÃÂhakÃ 2 migavÃkyaæ Ãdisanti: sakuntÃnaæ vÃ catuppadÃnaæ vÃ rutaæ vassitaæ
jÃnanti; evaæ migavÃkyapÃÂhakÃ migavÃkyaæ Ãdisanti. GabbhakaraïÅyÃ gabbhaæ
saïÂhÃpenti. DvÅhi kÃraïehi gabbho na saïÂhÃti: pÃïakehi vÃ vÃtakuppehi vÃ. PÃïakÃnaæ
vÃtakuppÃnaæ vÃ paÂighÃtÃya osadhaæ dentÅti evaæ gabbhakaraïÅyÃ gabbhaæ saïÂhÃpenti.
TikicchÃti pa¤ca tikicchÃ: sÃlÃkiyaæ sallakattiyaæ kÃyatikicchaæ bhÆtiyaæ komÃrabhaccaæ3.
MÃmakoti buddhamÃmako dhammamÃmako saÇghamÃmako; so vÃ bhagavantaæ mÃmayati,
bhagavÃ vÃ taæ puggalaæ parigaïhÃti. Vuttaæ [PTS Page 383] [\q 383/]      hetaæ bhagavatÃ:
"ye te bhikkhave bhikkhÆ kuhÃ thaddhÃ lapÃ siÇgÅ unnaÊÃ asamÃhitÃ, na me te bhikkhave
bhikkhÆ mÃmakÃ apagatÃ ca te bhikkhave bhikkhÆ imasmÃ dhammavinayÃ. Na ca te
bhikkhÆ imasmiæ dhammavinaye vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjanti. Ye ca kho bhikkhave
bhikkhÆ nikkuhÃ nillapÃ dhÅrÃ atthaddhÃ susamÃhitÃ, te kho me bhikkhave bhikkhÆ
mÃmakÃ. AnapagatÃ ca te bhikkhave bhikkhÆ imasmÃ dhammavinayÃ. Te ca bhikkhÆ
imasmiæ dhammavinaye vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjanti [a.]

1. " KuhÃ thaddhÃ lapÃ siÇgÅ unnaÊÃ asamÃhitÃ.
Na te dhamme virÆhanti sammÃsambuddhadesite.

2. NikkuhÃ nillapÃ dhÅrÃ atthaddhÃ susamÃhitÃ.
Te ve dhamme virÆhanti sammÃsambuddhadesite"ti. [A.]

Viruta¤ca gabbhakaraïaæ tikicchaæ mÃmako na seveyyÃti viruta¤ca gabbhakaraïa¤ca
tikiccha¤ca mÃmako na seveyya, na niseveyya na saæseveyya nappaÂiseveyya na careyya na
samÃcareyya na samÃdÃya vatteyya, athavÃ na gaïheyya na uggaïheyya na upadhÃreyya
na upalakkheyya na payojeyyÃti - viruta¤ca gabbhakaraïaæ tikicchaæ mÃmako na seveyya.

TenÃha bhagavÃ:

"ùthabbaïaæ supinaæ lakkhaïaæ
No vidahe athopi nakkhattaæ,
Viruta¤ca gabbhakaraïaæ
Tikicchaæ mÃmako na seveyyÃ"ti.

1. MigavÃkkaæ - machasaæ. Migacakkaæ - syÃ. [PTS.] Migapakkha - sa. 2. MigavÃkkapÃÂhakÃ
- machasaæ. MigacakkapÃÂhikÃ - [PTS]. 3. KomÃrakavejjaæ - syÃ.
[A.] CatukkaÇguttara - urulavelavagga.

[BJT Page 530] [\x 530/]     

14 - 14
NindÃya [PTS Page 384] [\q 384/]      nappavedheyya
Na unnameyya pasaæsito bhikkhu,
Lobhaæ saha macchariyena
Kodhaæ pesuniya¤ca 1 panudeyya.

NindÃya nappavedheyyÃti - idhekacce bhikkhuæ nindanti: jÃtiyÃ vÃ gottena vÃ kolaputtiyena
vÃ vaïïapokkharatÃya vÃ dhanena vÃ ajjhenena vÃ kammÃyatanena vÃ sippÃyatanena vÃ
vijjÃÂÂhÃnena vÃ8 sutena vÃ paÂibhÃnena vÃ a¤¤atara¤¤atarena vÃ vatthunÃ. AtimÃnoti
idhekacco paraæ atima¤¤ati jÃtiyÃ vÃ gottena vÃ kolaputtiyena vÃ vaïïapokkharatÃya vÃ
dhanena vÃ ajjhenena vÃ kammÃyatanena vÃ sippÃyatanena vÃ vijjÃÂÂhÃnena vÃ8 sutena vÃ
paÂibhÃnena vÃ a¤¤atara¤¤atarena vÃ vatthunÃ. AtimÃnoti idhekacco paraæ atima¤¤ati jÃtiyÃ
vÃ gottena vÃ a¤¤atara¤¤atarena vÃ vatthunÃ. Nindanti garahanti upavadanti, nindito
garahito upavadito nindÃya garahÃya upavÃdena akittiyÃ avaïïahÃrikÃya na vedheyya
nappavedheyya na sampavedheyya na taseyya na uttaseyya na parittaseyya na bhÃyeyya na
santÃsaæ Ãpajjeyya. AbhÅru assa acchambhÅ anutrÃsÅ apalÃyÅ pahÅnabhayabheravo
vigatalomahaæso vihareyyÃti nindÃya nappavedheyya.

Na unnameyya pasaæsito bhikkhÆti - idhekacce bhikkhuæ pasaæsanti: jÃtiyÃ vÃ vÃ gottena vÃ
kolaputtiyena vÃ vaïïapokkharatÃya. VÃ dhanena vÃ ajjhenena 7vÃ kammÃyatanena vÃ
sippÃyatanena vÃ vijjÃÂÂhÃnena vÃ8 sutena vÃ paÂibhÃnena vÃ a¤¤atara¤¤atarena vÃ
vatthunÃ. AtimÃnoti idhekacco paraæ atima¤¤ati jÃtiyÃ vÃ gottena vÃ kolaputtiyena vÃ
vaïïapokkharatÃya. VÃ dhanena vÃ ajjhenena 7vÃ kammÃyatanena vÃ sippÃyatanena vÃ
vijjÃÂÂhÃnena vÃ8 sutena vÃ paÂibhÃnena vÃ a¤¤atara¤¤atarena vÃ vatthunÃ. AtimÃnoti
idhekacco paraæ atima¤¤ati jÃtiyÃ vÃ gottena vÃ a¤¤atara¤¤atarena vÃ vatthunÃ pasaæsanti
thomenti kittenti vaïïenti. Pasaæsito thomito kittito vaïïito pasaæsÃya thomanena kittiyÃ
vaïïahÃrikÃya unnatiæ na kareyya, unnÃmaæ na kareyya, mÃnaæ na kareyya, thambhaæ na
kareyya, na tena mÃnaæ janeyya, na tena thaddho assa patthaddho paggahitasiroti - na
unnameyya pasaæsito bhikkhu.

Lobhaæ saha macchariyena kodhaæ pesuniya¤ca 1 panudeyyÃti lobhoti " yo lobho lubbhanÃ
lubbhitattaæ sÃrÃgo sÃrajjanÃ sÃrajjitattaæ abhijjhÃ lobho akusalamÆlaæ;"[A] macchariyanti
pa¤ca macchariyÃni: ÃvÃsamacchariyaæ kulamacchariyaæ lÃbhamacchariyaæ
vaïïamacchariyaæ dhammamacchariyaæ, yaæ evarÆpaæ macchariyaæ maccharÃyanÃ
maccharÃyitattaæ vevicchaæ kadariyaæ kaÂuka¤cukatÃ aggahitattaæ cittassa, idaæ vuccati
macchariyaæ. [B] api ca khandhamacchariyampi macchariyaæ, dhÃtumacchariyampi
macchariyaæ, Ãyatanamacchariyampi macchariyaæ, gÃho; idaæ vuccati6 macchariyaæ; kodhoti
"yo cittassa ÃghÃto paÂighÃto paÂighaæ paÂivirodho kopo pakopo sampakopo, doso padoso
sampadoso cittassa byÃpatti manopadoso, kodho kujjhanÃ kujjhitattaæ, doso dussanÃ
dussitattaæ, byÃpatti byÃpajjanÃ byÃpajjitattaæ, virodho paÂivirodho [PTS Page 385] [\q 385/] 
    chaï¬ikkaæ asuropo anattamanatÃ cittassa. "[B]

1.) Pesuneyyaæ ca - sa, 2. Assuropo - sÅmu 11.
[A.] DhammasaÇgaïi cittuppÃdakaï¬a. [A.] DhammasaÇgaïi nikkhepakaï¬a.

[BJT Page 532] [\x 532/]     

Pesuniyanti idhekacco pisunavÃco hoti: ito sutvÃ amutra akkhÃtÃ imesaæ bhedÃya, amutra
vÃ sutvÃ imesaæ akkhÃtÃ amusaæ bhedÃya. Iti samaggÃnaæ vÃ bhettÃ bhinnÃnaæ vÃ
anuppadÃtÃ vaggarÃmo vaggarato vagganandÅ vaggakaraïiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti. Iti vuccati
pesu¤¤aæ. Api ca dvÅhi kÃraïehi pesu¤¤aæ upasaæharati: piyakamyatÃya vÃ
bhedÃdhippÃyena vÃ. Kathaæ piyakamyatÃya pesu¤¤aæ upasaæharati? 'Imassa piyo
bhavissÃmi, manÃpo bhavissÃmi, vissÃsiko bhavissÃmi, abbhantariko bhavissÃmi, suhadayo
bhavissÃmÅ'ti evaæ piyakamyatÃya pesu¤¤aæ upasaæharati. Kathaæ bhedÃdhippÃyena
pesu¤¤aæ upasaæharati? 'Kathaæ ime nÃnÃ assu, vaggÃ assu, dvidhÃ assu, dvejjhÃ assu, dve
pakkhÃ assu, bhijjeyyuæ na samÃgaccheyyuæ, dukkhaæ na phÃsu vihareyyu'nti evaæ
bhedÃdhippÃyena pesu¤¤aæ upasaæharati. Lobhaæ saha macchariyena kodhaæ pesuniya¤ca
panudeyyÃti lobha¤ca macchariya¤ca kodha¤ca pesu¤¤a¤ca nudeyya panudeyya pajaheyya
vinodeyya byantÅkareyya anabhÃvaæ gameyyÃti - lobhaæ saha macchariyena kodhaæ
pesuniya¤ca panudeyya.

TenÃha bhagavÃ:

"NindÃya nappavedheyya
Na unnameyya pasaæsito bhikkhu,
Lobhaæ saha macchariyena
Kodhaæ pesuniya¤ca panudeyyÃ"ti.

14 - 15
Kayavikkaye na tiÂÂheyya
UpavÃdaæ bhikkhu na kareyya kuhi¤ci,
GÃme ca nÃbhisajjeyya
LÃbhakamyÃ janaæ na lapayeyya.

Kayavikkaye [PTS Page 386] [\q 386/]      na tiÂÂheyyÃti - ye kayavikkayÃ vinaye
paÂikkhittÃ, na te imasmiæ atthe adhippetÃ. Kathaæ kayavikkaye tiÂÂhati? Pa¤cannaæ
saddhiæ pattaæ vÃ cÅvaraæ vÃ a¤¤aæ vÃ ka¤ci parikkhÃraæ va¤caniyaæ vÃ karonto udayaæ
vÃ patthayanto parivatteti, evaæ kayavikkaye tiÂÂhati, kathaæ kayavikkaye na tiÂÂhati?
Pa¤cannaæ saddhiæ pattaæ vÃ cÅvaraæ vÃ a¤¤aæ vÃ ka¤ci parikkhÃraæ na va¤caniyaæ vÃ
karonto na udayaæ vÃ patthayanto parivatteti. Evaæ kayavikkaye na tiÂÂhati. Kayavikkaye
na tiÂÂheyyÃti kayavikkaye na tiÂÂheyya, na santiÂÂheyya, kayavikkayaæ pajaheyya,
vinodeyya, byantÅkareyya, anabhÃvaæ gameyya, kayavikkayÃ Ãrato assa virato paÂivirato
nikkhanto nissaÂo vippamutto visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena cetasÃ vihareyyÃti - kayavikkaye
na tiÂÂheyya.

[BJT Page 534] [\x 534/]     
UpavÃdaæ bhikkhu na kareyya kuhi¤cÅti - katame upavÃdakarÃ kilesÃ? Santeke
samaïabrÃhmaïÃ iddhimanto dibbacakkhukÃ paracittaviduno, te dÆratopi passanti,
ÃsannÃpi na dissanti, cetasÃpi cittaæ pajÃnanti. DevatÃpi kho santi iddhimantiniyo
dibbacakkhukÃ paracittaviduniyo. TÃ dÆratopi passanti, ÃsannÃpi na dissanti, cetasÃpi cittaæ
pajÃnanti. Te oÊÃrikehi vÃ kilesehi majjhimehi vÃ kilesehi sukhumehi vÃ kilesehi
upavadeyyuæ. Katame oÊÃrikÃ kilesÃ? KÃyaduccaritaæ vacÅduccaritaæ manoduccaritaæ. Ime
vuccanti oÊÃrikÃ kilesÃ. Katame majjhimÃ kilesÃ? KÃmavitakko vyÃpÃdavitakko
vihiæsÃvitakko. Ime vuccanti majjhimÃ kilesÃ. Katame sukhumÃ kilesÃ? ¥Ãtivitakko
janapadavitakko amaravitakko parÃnuddayatÃpaÂisa¤¤utto vitakko
lÃbhasakkÃrasilokapaÂisa¤¤utto vitakko anava¤¤attipaÂisa¤¤utto vitakko. Ime vuccanti
sukhumÃ kilesÃ. Tehi oÊÃrikehi vÃ kilesehi majjhimehi vÃ kilesehi sukhumehi vÃ kilesehi na
upavadeyya, upavÃdaæ na kareyya, upavÃdakare kilese na kareyya, na janeyya, na
sa¤janeyya, na nibbatteyya nÃbhinibbatteyya. UpavÃdakare kilese pajaheyya vinodeyya [PTS
Page 387] [\q 387/]      byantÅkareyya anabhÃvaæ gameyya. UpavÃdakarehi kilesehi Ãrato
assa virato paÂivirato nikkhanto nissaÂo vippamutto visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena cetasÃ
vihareyya. Kuhi¤cÅti kuhi¤ci kimhici katthaci ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ ajjhattabahiddhÃ vÃti
'upavÃdaæ bhikkhu na kareyya kuhi¤ci'

Game ca nÃbhisajjeyyÃti - kathaæ game sajjati? Idha bhikkhu gÃme gihÅhi saæsaÂÂho viharati
sahanandÅ sahasokÅ sukhitesu sukhito dukkhitesu dukkhito. Uppannesu kiccakaraïÅyesu
attanÃ voyogaæ Ãpajjati. Evampi gÃme sajjati. AthavÃ bhikkhu pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ
pattacÅvaramÃdÃya gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ piï¬Ãya pavisati arakkhiteneva kÃyena
arakkhitÃya vÃcÃya arakkhitena cittena anupaÂÂhitÃya satiyÃ asaævutehi indriyehi. So tatra
tatra sajjati. Tatra tatra gaïhÃti. Tatra tatra bajjhati. Tatra tatra anayabyasanaæ Ãpajjati.
Evampi gÃme sajjati.

[BJT Page 536] [\x 536/]     

Kathaæ gÃme na sajjati? Idha bhikkhu gÃme gihÅhi asaæsaÂÂho viharati: na sahanandÅ na
sahasokÅ na sukhitesu sukhito, na dukkhitesu dukkhito. Uppannesu kiccakaraïÅyesu na
attanÃ voyogaæ Ãpajjati. Evampi gÃme na sajjati. AthavÃ bhikkhu pubbanhasamayaæ
nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ piï¬Ãya pavisati rakkhiteneva kÃyena
rakkhitÃya vÃcÃya rakkhitena cittena upaÂÂhitÃya satiyÃ saævutehi indriyehi. So tatra tatra
na sajjati. Tatra tatra na gaïhÃti. Tatra tatra na bajjhati. Tatra tatra na anayabyasanaæ
Ãpajjati evampi gÃme na sajjati, gÃme ca nÃbhisajjeyyÃti gÃme na sajjeyya na gaïheyya na
bajjheyya na palibajjheyya. Agiddho assa agathito1 amucchito anajjhopanno vÅtagedho
vigatagedho vantagedho muttagedho pahÅnagedho paÂinissaÂÂhagedho nicchÃto nibbuto
sÅtibhÆto sukhapaÂisaævedÅ brahmabhÆtena attanÃ vihareyyÃti - gÃme ca nÃbhisajjeyya.

LÃbhakamyÃ janaæ na lapayeyyÃti - katamÃ lapanÃ? LÃbhasakkÃrasilokasannissitassa [PTS
Page 388] [\q 388/]      pÃpicchassa icchÃpakatassa Ãmisacakkhukassa
lokadhammagarukassa yÃ paresaæ ÃlapanÃ lapanÃ sallapanÃ ullapanÃ samullapanÃ unnahanÃ
samunnahanÃ ukkÃcanÃ samukkÃcanÃ anuppiyabhÃïÅti cÃÂukamyatÃ muggasupyatÃ2
pÃribhaÂÂatÃ parapiÂÂhimaæsikatÃ, yÃ tattha saïhavÃcatÃ sakhilavÃcatÃ sithilavÃcatÃ
apharusavÃcatÃ, ayaæ vuccati lapanÃ, api ca dvÅhi kÃraïehi janaæ lapati: attÃnaæ vÃ nÅcaæ
Âhapento paraæ uccaæ ÂhapentÃ janaæ lapati. AttÃnaæ vÃ uccaæ Âhapento paraæ nÅcaæ
Âhapento janaæ lapati. Kathaæ attÃnaæ nÅcaæ Âhapento paraæ uccaæ Âhapento janaæ lapati?
'Tumhe me bahÆpakÃrÃ, ahaæ tumhe nissÃya labhÃmi
vÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ. Ye pime a¤¤e dÃtuæ vÃ kÃtuæ
vÃ ma¤¤anti, tumhe nissÃya tumhe sampassantÃ. Yampi me purÃïaæ mÃtÃpettikaæ
nÃmadheyaæ, tampi me antarahitaæ. Tumhehi ahaæ ¤ÃyÃmi asukassa kulupako asukÃya
kulÆpako'ti. Evaæ attÃnaæ nÅcaæ Âhapento paraæ uccaæ Âhapento janaæ lapati. Kathaæ
attÃnaæ uccaæ Âhapento paraæ nÅcaæ Âhapento janaæ lapati? 'Ahaæ tumhÃkaæ bahÆpakÃro,
tumhe maæ Ãgamma buddhaæ saraïaæ gatÃ, dhammaæ saraïaæ gatÃ, saÇghaæ saraïaæ gatÃ,
pÃïÃtipÃtÃ paÂiviratÃ, adinnÃdÃnÃ paÂiviratÃ, kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂiviratÃ, musÃvÃdÃ
paÂiviratÃ, surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂiviratÃ. Ahaæ tumhÃkaæ uddesaæ demi.
Paripucchaæ demi.
1. Agadhito - sÅmu11. Machasaæ. 2. MuggasuppatÃ - sÅmu11. MuggasupatÃ - [PTS.]

[BJT Page 538] [\x 538/]     
Uposathaæ ÃcikkhÃmi. Navakammaæ adhiÂÂhÃmi. Atha ca pana tumhe maæ ujjhitvÃ a¤¤e
sakkarotha garukarotha mÃnetha pÆjethÃ'ti evampi attÃnaæ uccaæ Âhapento paraæ nÅcaæ
Âhapento [PTS Page 389] [\q 389/]      janaæ lapati. LÃbhakamyÃ janaæ na lapayeyyÃti
lÃbhahetu labhe paccayÃ labhe kÃraïÃ lÃbhÃbhinibbattiyÃ lÃbhaæ paripÃcento janaæ na
lapeyya lapanaæ pajaheyya, vinodeyya byantÅkareyya anabhÃvaæ gameyya, lapanÃ Ãrato
assa virato paÂivirato nikkhanto nissaÂo vippamutto visa¤¤utto. VimariyÃdÅkatena cetasÃ
vihareyyÃti - lÃbhakamyÃ janaæ na lapayeyya.

TenÃha bhagavÃ;

" Kayavikkaye na tiÂÂheyya
UpavÃdaæ bhikkhu na kareyya kuhi¤ci,
Game ca nÃbhisajjeyya
LÃbhakamyÃ janaæ na lapayeyyÃ"ti.

14 - 16
Na ca katthiko siyÃ bhikkhu
Na ca vÃcaæ payuttaæ 1 bhÃseyya,
PÃgabbhiyaæ na sikkheyya
Kathaæ viggÃhikaæ na kathayeyya.

Na ca katthiko siyÃ bhikkhÆti - idhekacco katthÅ hoti vikatthÅ. So katthati vikatthÅ "
ahamasmi sÅlasampanno'ti vÃ, vatasampanno'ti vÃ, sÅlabbatasampanno'ti vÃ, jÃtiyÃ vÃ
gottena vÃ kolaputtiyena vÃ vaïïapokkharatÃya vÃ dhanena vÃ ajjhenena vÃ
kammÃyatanena vÃ sippÃyatanena vÃ vijjÃÂÂhÃnena vÃ sutena vÃ paÂibhÃnena vÃ
a¤¤atara¤¤atarena vÃ vatthunÃ, uccÃ kulÃ pabbajitoti vÃ mahÃbhogakulÃ pabbajitoti vÃ
uÊÃrabhogakulÃ pabbajitoti vÃ, suttantikoti vÃ vinayadharoti vÃ dhammakathikoti vÃ
Ãra¤¤ikoti vÃ piï¬apÃtikoti vÃ, paæsukÆlikoti vÃ, tecÅvarikoti vÃ, sapadÃnacÃrikoti vÃ
khalupacchÃbhattikoti vÃ, nesajjikoti vÃ, yathÃsanthatikoti vÃ, paÂhamassa jhÃnassa lÃbhÅti
vÃ, dutiyassa jhÃnassa lÃbhÅti vÃ, tatiyassa jhÃnassa lÃbhÅti vÃ, catutthassa jhÃnassa lÃbhÅti
vÃ, ÃkÃsÃna¤cÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅti vÃ, vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅti vÃ,
Ãki¤ca¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅti vÃ, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅti vÃ
katthati vikatthati. Evaæ na kattheyya na vikattheyya, katthanaæ pajaheyya vinodeyya
byantÅkareyya anabhÃvaæ gameyya. KatthanÃ Ãrato assa virato paÂivirato nikkhanto nissaÂo
vippamutto visa¤¤utto, vimariyÃdÅkatena cetasÃ vihareyyÃti - na ca katthiko siyÃ bhikkhu.

1. Saæyuttaæ - sa payutaæ - su.

[BJT Page 540] [\x 540/]     

Na ca vÃcaæ payuttaæ bhÃseyyÃti - katamÃ payuttavÃcÃ? Idhekacco [PTS Page 390] [\q 390/] 
    cÅvarapayuttaæ vÃcaæ bhÃsati, piï¬apÃtapayuttaæ vÃcaæ bhÃsati, senÃsanapayuttaæ vÃcaæ
bhÃsati, gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrapayuttaæ vÃcaæ bhÃsati. Ayampi vuccati
payuttavÃcÃ. Atha vÃ cÅvarahetu piï¬apÃtahetu senÃsanahetu
gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrahetu saccampi bhaïati, musÃpi bhaïati, pisunampi bhaïati,
apisunampi bhaïati, pharusampi bhaïati, apharusampi bhaïati, samphappalÃpampi
bhaïati, asamphappalÃpampi bhaïati, mantÃpi vÃcaæ bhÃsati. Ayampi vuccati payuttavÃcÃ.
AthavÃ, pasannacitto paresaæ dhammaæ deseti: 'aho, vata me dhammaæ suïeyyuæ, sutvÃ ca
dhamme pasÅdeyyuæ, pasannÃ ca me pasannÃkÃraæ kareyyu'nti. Ayampi vuccati
payuttavÃcÃ. Na ca vÃcaæ payuttaæ bhÃseyyÃti - antamaso dhammadesanaæ vÃcaæ upÃdÃya
payuttavÃcaæ na bhÃseyya, na katheyya, na bhaïeyya, na dÅpayeyya, na vohareyya,
payuttaæ vÃcaæ pajaheyya, vinodeyya, byantÅkareyya, anabhÃvaæ gameyya, payuttavÃcÃya
Ãrato assa virato paÂivirato nikkhanto nissaÂo vippamutto visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena
cetasÃ vihareyyÃti - na ca vÃcaæ payuttaæ bhÃseyya.

PÃgabbhiyaæ na sikkheyyÃti - 'pÃgabbhiya'nti tÅïi pÃgabbhiyÃni: kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ,
vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ, cetasikaæ pÃgabbhiyaæ. Katamaæ kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ? Idhekacco
saÇghagatopi kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti, gaïagatopi kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti,
bhojanasÃlÃyapi kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti, jantÃghare pi kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti,
udakatitthe pi kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti, antaragharaæ pavisantopi kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ
dasseti, antaragharaæ paviÂÂhopi kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti.

Kathaæ saÇghagato kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti? Idhekacco saÇghagato acittikÃrakato there
bhikkhÆ ghaÂÂayantopi tiÂÂhati, ghaÂÂayantopi nisÅdati, puratopi tiÂÂhati, puratopi nisÅdati,
uccepi Ãsane nisÅdati, sasÅsaæ pÃrupitvÃpi nisÅdati, [PTS Page 391] [\q 391/]      Âhitakopi
bhaïati, bÃhÃvikkhepakopi bhaïati. Evaæ saÇghagato kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti.

Kathaæ gaïagato kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti? Idhekacco gaïagato acittikÃrakato therÃnaæ
bhikkhÆnaæ anupÃhanÃnaæ caÇkamantÃnaæ saupÃhano caÇkamati, nÅce caÇkame
caÇkamantÃnaæ ucce caÇkame caÇkamati, chamÃya caÇkamantÃnaæ caÇkame caÇkamati,
ghaÂÂayantopi tiÂÂhati, ghaÂÂayantopi nisÅdati, puratopi tiÂÂhati. Puratopi nisÅdati, uccepi
Ãsane nisÅdati. SasÅsaæ pÃrupitvÃpi nisÅdati.  hitakopi bhaïati. BÃhÃvikkhepakopi bhaïati.
Evaæ gaïagato kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti.


[BJT Page 542] [\x 542/]     

Kathaæ bhojanasÃlÃya kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti? Idhekacco bhojanasÃlÃya acittÅkÃrakato
there bhikkhÆ anupakhajja nisÅdati, navepi bhikkhÆ Ãsanena paÂibÃhati, ghaÂÂayantopi
tiÂÂhati, ghaÂÂayantopi nisÅdati, puratopi tiÂÂhati, puratopi nisÅdati, uccepi Ãsane nisÅdati,
sasÅsaæ pÃrupitvÃpi nisÅdati, Âhitakopi bhaïati, bÃhÃvikkhepakopi bhaïati. Evaæ
bhojanasÃlÃya kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti.

Kathaæ jantÃghare kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti? Idhekacco jantÃghare acittÅkÃrakato there
bhikkhÆ ghaÂÂayantopi tiÂÂhati, ghaÂÂayantopi nisÅdati, puratopi tiÂÂhati, puratopi nisÅdati,
uccepi Ãsane nisÅdati, anÃpucchÃpi kaÂÂhaæ pakkhipati, anÃpucchÃpi dvÃraæ pidahati. Evaæ
jantÃghare kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti.

Kathaæ udakatitthe kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti? Idhekacco udakatitthe acittikÃrakato there
bhikkhÆ ghaÂÂayantopi otarati, puratopi otarati, ghaÂÂayantopinahÃyati1 puratopi nahÃyati,
uparitopi nahÃyati, ghaÂÂayantopi uttarati, puratopi uttarati, uparipi uttarati. Evaæ
udakatitthe kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti.

Kathaæ antaragharaæ pavisanto kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti? Idhekacco antaragharaæ
pavisanto acittÅkÃrakato there bhikkhÆ ghaÂÂayantopi gacchati, puratopi gacchati.
Vokkammapi therÃnaæ bhikkhÆnaæ purato purato gacchati. [PTS Page 392] [\q 392/]     
evaæ antaragharaæ pavisanto kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti.

Kathaæ antaragharaæ paviÂÂho kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti? Idhekacco antaragharaæ
paviÂÂho ' na pavisatha2 bhante'ti vuccamÃno pavisati. ' Na tiÂÂhatha bhante'ti vuccamÃno
tiÂÂhati. ' Na nisÅdatha bhante'ti vuccamÃno nisÅdati. AnokÃsampi pavisati,
anokÃsepi3tiÂÂhati, anokÃsepi nisÅdati. YÃnipi tÃni honti kulÃnaæ ovarakÃni gÆÊhÃni ca
paÂicchannÃni ca yattha kulitthiyo kuladhÅtaro4 kulasuïhÃyo kulakumÃriyo nisÅdanti,
tatthapi sahasÃ pavisati. KumÃrakassapi sÅsaæ5 parÃmasati. Evaæ antaragharaæ paviÂÂho
kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti. Idaæ kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ.

Katamaæ vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ? Idhekacco saÇghagatopi vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti,
gaïagatopi vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti, antaragharaæ paviÂÂhopi vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ
dasseti.

1. NhÃyati - machasaæ [PTS]. 2. Pavisa - machasaæ. SÅmu11 [PTS]. 3. AnokÃsampi -
saumu11. 4. KuladhÅtÃyo - sÅmÆ11. 5. KumÃrakassa sÅsampi - machasaæ. SÅmu11.

[BJT Page 544] [\x 544/]     

Kathaæ saÇghagato vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti? Idhekacco saÇghagato acittÅkÃrakato
there bhikkhÆ anÃpucchÃ vÃ anajjhiÂÂho vÃ ÃrÃmagatÃnaæ bhikkhÆnaæ dhammaæ bhaïati.
Pa¤haæ vissajjeti. PÃtimokkhaæ uddisati.  hitakopi bhaïati, bÃhÃvikkhepakopi bhaïati.
Evaæ saÇghagato vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti.

Kathaæ gaïagato vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti? Idhekacco gaïagato acittikÃrakato there
bhikkhÆ anÃpucchÃ vÃ anajjhiÂÂho vÃ ÃrÃmagatÃnaæ bhikkhÆnaæ dhammaæ bhaïati. Pa¤haæ
vissajjeti.  hitakopi bhaïati. BÃhÃvikkhepakopi bhaïati. ùrÃmagatÃnaæ bhikkhunÅnaæ
upÃsakÃnaæ upÃsikÃnaæ dhammaæ bhaïati. Pa¤haæ vissajjeti.  hitakopi bhaïati.
BÃhÃvikkhepakopi bhaïati. Evaæ gaïagato vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti.

Kathaæ antaragharaæ paviÂÂho vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti? Idhekacco antaragharaæ
paviÂÂho itthiæ vÃ kumÃriæ vÃ evamÃha: itthannÃme, itthaægotte. Kiæ atthi? YÃgu atthi?
Bhattaæ atthi? KhÃdanÅyaæ atthi? Kiæ pivissÃma? Kiæ bhu¤jissÃma? [PTS Page 393] [\q
393/]      kiæ khÃdissÃma? Kiæ vÃ atthi kiæ vÃ me dassathÃti vippalapati. Evaæ antaragharaæ
paviÂÂho vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti idaæ vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ.

Katamaæ cetasikaæ pÃgabbhiyaæ? Idhekacco na uccÃkulÃ pabbajito samÃno uccÃkulÃ
pabbajitena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ karoti cittena, na mahÃbhogakulÃ pabbajito samÃno
mahÃbhogakulÃ pabbajitena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ karoti cittena, na uÊÃrabhogakulÃ
pabbajito samÃno uÊÃrabhogakulÃ pabbajitena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ karoti cittena. Na
suttantiko samÃno suttantikena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ karoti cittena. Na suttantiko samÃno
suttantikena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ karoti cittena, na vinayadharo samÃno, na
dhammakathiko samÃno, na khalupacchÃbhattiko samÃno, na nesajjiko samÃno, na
yathÃsanthatikaÇgo samÃno yathÃsanthatikena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ karoti cittena. Na
paÂhamassa jhÃnassa lÃbhÅ samÃno paÂhamassa jhÃnassa lÃbhinÃ saddhiæ sadisaæ attÃnaæ
karoti cittena. Na dutiyassa jhÃnassa - na tatiyassa jhÃnassa - na catutthassa jhÃnassa lÃbhÅ
samÃno na ÃkÃsÃna¤cÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅ samÃno - na vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasamÃpattiyÃ
- na Ãki¤ca¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ - na nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅ samÃno
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhinÃ saddhiæ sadisaæ attÃnaæ karoti cittena. Idaæ
cetasikaæ pÃgabbhiyaæ.

[BJT Page 546] [\x 546/]     

PÃgabbhiyaæ na sikkheyyÃti - pÃgabbhiyaæ na sikkheyya na careyya na Ãcareyya na
samÃcareyya na samÃdÃya vatteyya, pÃgabbhiyaæ pajaheyya vinodeyya byantÅkareyya
anabhÃvaæ gameyya, pÃgabbhiyÃ Ãrato assa virato paÂivirato nikkhanto nissaÂo vippamutto
visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena cetasÃ vihareyyÃti - pÃgabbhiyaæ na sikkheyya.

Kathaæ [PTS Page 394] [\q 394/]      viggÃhikaæ na kathayeyyÃti - katamÃ viggÃhikÃ kathÃ?
Idhekacco evarÆpiæ kathaæ kattÃ hoti: na tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃsi, ahaæ imaæ
dhammavinayaæ ÃjÃnÃmi. Kiæ tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnissasi? MicchÃpaÂipanno
tvamasi. Ahamasmi sammÃpaÂipanno. Sahitamme, asahitante. Pure vacanÅyaæ pacchÃ avaca.
PacchÃvacanÅyaæ pure avaca. ùciïïante1 viparÃvattaæ. ùropito te vÃdo. NiggahÅtosi. Cara
vÃdappamokkhaya. NibbeÂhehi sace pahosÅ'ti. Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ: "viggÃhikÃya kho
moggallÃna kathÃya sati kathÃbÃhullaæ paÂikaÇkhaæ, kathÃbÃhulle sati uddhaccaæ,
uddhatassa asaævaro, asaævutassa ÃrÃ cittaæ samÃdhimhÃ"ti, [a]

Kathaæ viggÃhikaæ na kathayeyyÃti viggÃhikaæ kathaæ na katheyya na bhaïeyya na
dÅpeyya na vohareyya; viggÃhikaæ kathaæ pajaheyya vinodeyya byantÅkareyya anabhÃvaæ
gameyya; viggÃhikakathÃya Ãrato assa virato paÂivirato nikkhanto nissaÂo vippamutto
visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena cetasÃ vihareyyÃti - kathaæ viggÃhikaæ na kathayeyya.

TenÃha bhagavÃ:
"Na ca katthiko siyÃ bhikkhu
Na ca vÃcaæ payuttaæ bhÃseyya,
PÃgabbhiyaæ na sikkheyya
Kathaæ viggÃhikaæ na kathayeyyÃ"ti.

14 - 17

Mosavajje na niyyetha
SampajÃno saÂhÃni na kayirÃ,
Atha jÅvitena pa¤¤Ãya
SÅlabbatena nÃ¤¤amatima¤¤e.

Mosavajje na niyyethÃti - mosavajjaæ vuccati musÃvÃdo; idhekacco sabhÃgato vÃ parisagato
vÃ mosavajjaæ pagÃhatÅti mosavajjaæ vuccati musÃvÃdo. Idhekacco sabhaggato vÃ
parisaggato vÃ ¤Ãtimajjhagato vÃ pÆgamajjhagato vÃ rÃjakulamajjhagato vÃ abhinÅto
sakkhipuÂÂho " ehambho purisa, yaæ jÃnÃsi, taæ vadehÅ"ti. So ajÃnaæ vÃ Ãha: 'jÃnÃmÅ'ti.
JÃnaæ vÃ Ãha: 'na jÃnÃmÅ'ti. Apassaæ vÃ Ãha: 'passÃmÅ'ti. Passaæ vÃ Ãha: 'na passÃmÅ'ti. Iti
attahetu vÃ parahetu vÃ dhanahetu vÃ Ãmisaki¤cikkhahetu vÃ sampajÃnamusÃ bhÃsati. [A]
idaæ vuccati mosavajjaæ. Api ca tihÃkÃrehi musÃvÃdo hoti: pubbevassa hoti 'musÃ
bhaïissa'nti. Bhaïantassa hoti 'musÃ bhaïÃmÅ'ti. Bhaïitassa hoti 'musÃ mayÃ bhaïita'nti.
Imehi tÅhÃkÃrehi musÃvÃdo hoti. Api ca, catuhÃkÃrehi musÃvÃdo hoti: pubbevassa hoti
'musÃ bhaïissa'nti. Bhaïantassa hoti 'musÃ bhaïÃmÅ'ti. Bhaïitassa hoti 'musÃ mayÃ
bhaïita'nti. VinidhÃya diÂÂhiæ. Imehi catuhÃkÃrehi musÃvÃdo hoti. Apica, pa¤cahÃkÃrehi -
chahÃkÃrehi - sattahÃkÃrehi - aÂÂhahÃkÃrehi musÃvÃdo hoti: pubbevassa hoti 'musÃ
bhaïissa'nti. Bhaïantassa hoti 'musÃ bhaïÃmÅ'ti. Bhaïitassa hoti 'musÃ mayÃ [PTS Page
395] [\q 395/]      bhaïantassa. VinidhÃya diÂÂhiæ, vinidhÃya khantiæ, vinidhÃya ruciæ,
vinidhÃya sa¤¤aæ, vinidhÃya bhÃvaæ. Imehi aÂÂhahÃkÃrehi musÃvÃdo hoti.

[A.] SattakaÇguttara - avyÃkatavagga [b.] MajjhimanikÃya - sÃleyyasutta, tikaÇguttara
puggalavagga
[BJT Page 548] [\x 548/]     

Mosavajje na niyyethÃti - mosavajjena yÃyeyya na niyyÃyeyya na vuyheyya na saæhareyya,
mosavajjaæ pajaheyya vinodeyya byantÅkareyya anabhÃvaæ gameyya; mosavajjÃ Ãrato assa
virato paÂivirato nikkhanto nissaÂo vippamutto visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena cetasÃ
vihareyyÃti - mosavajje na niyyetha.

SampajÃno saÂhÃni na kayirÃti - katamaæ sÃÂheyyaæ? Idhekacco saÂho hoti parisaÂho. Yaæ
tattha saÂhaæ saÂhatÃ sÃÂheyyaæ kakkharatÃ kakkhariyaæ parikkattatÃ pÃrikkhattiyaæ, idaæ
vuccati sÃÂheyyaæ. [A]

SampajÃno saÂhÃni na kayirÃti - sampajÃno hutvÃ sÃÂheyyaæ na kareyya na janeyya na
sa¤janeyya na nibbatteyya nÃbhinibbatteyya, sÃÂheyyaæ pajaheyya vinodeyya byantÅkareyya
anabhÃvaæ gameyya; sÃÂheyyÃ Ãrato assa virato paÂivirato nikkhanto nissaÂo vippamutto
visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena cetasÃ vihareyyÃti - sampajÃno saÂhÃni na kayirÃ.

Atha jÅvitena pa¤¤Ãya sÅlabbatena nÃ¤¤amatima¤¤eti - 'athÃ'ti padasandhi padasaæsaggo
padapÃripÆrÅ akkharasamavÃyo bya¤janasiliÂÂhatÃ padÃnupubbatÃ etaæ athÃti; idhekacco
lÆkhajÅvikaæ jÅvanto paraæ païÅtajÅvikaæ jÅvantaæ atima¤¤ati: kiæ panÃyaæ bahulÃjÅvo
sabbaæ sambhakkheti, seyyathÅdaæ: mÆlabÅjaæ khandhabÅjaæ eebijaæ1 aggabÅjaæ
bÅjabÅjameva pa¤camaæ, asanivicakkaæ2 dantakuÂaæ samaïappavÃdenÃti3. So tÃya
lÆkhajÅvikÃya paraæ païÅtajÅvikaæ jÅvantaæ atima¤¤ati. Idhekacco païÅtajÅvikaæ jÅvanto
paraæ lÆkhajÅvikaæ jÅvantaæ atima¤¤ati: " kaæ panÃyaæ appapu¤¤o appesakkho na lÃbhi
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnappaccayabhesajjaparikkhÃrÃnanti. " So tÃya païÅtajÅvikÃya
paraæ [PTS Page 396] [\q 396/]      lÆkhajÅvikaæ jÅvantaæ atima¤¤ati. Idhekacco
pa¤¤Ãsampanno hoti, so puÂÂho pa¤haæ vissajjeti. Tassa evaæ hoti: ahamasmi
pa¤¤Ãsampanno; ime pana¤¤e na pa¤¤asampannÃti. So tÃya pa¤¤ÃsampadÃya paraæ
atima¤¤ati. Idhekacco sÅlasampanno hoti pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati
ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhÃpadesu. Tassa
evaæ hoti: 'ahamasmi sÅlasampanno ime pana¤¤e bhikkhÆ dussÅlÃ pÃpadhammÃ'ti. So tÃya
sÅlasampadÃya paraæ atima¤¤ati. Idhekacco vatasampanno hoti: Ãra¤¤iko vÃ piï¬apÃtiko
vÃ paæsukÆliko vÃ tecÅvariko vÃ sapadÃnacÃriko vÃ khalupacchÃbhattiko vÃ nesajjiko vÃ
yathÃsanthatiko vÃ, tassa evaæ hoti: 'ahamasmi vatasampanno. Ime pana¤¤e na
vatasampannÃ'ti. So tÃya vatasampadÃya paraæ atima¤¤ati.

1. ElubÅjaæ - sÅmu. 11. 2. Asaniva cakkaæ - sÅmu 11. 3. SamaïappadhÃnoti - sÅmu11
asanivicakkadantakuÂasamaïappadhÃnenÃti - machasaæ.
AsanivicakkadantakuÂasamaïappadhÃnÃtiïïeti - [PTS].
A. Khuddakavatthu vibhaÇga.

[BJT Page 550] [\x 550/]     

Atha jÅvitena pa¤¤Ãya sÅlabbatena nÃ¤¤amatima¤¤eti - lÆkhajÅvikÃya vÃ païÅtajÅvikÃya vÃ
pa¤¤ÃsampadÃya vÃ sÅlasampadÃya vÃ vatasampadÃya vÃ paraæ nÃtima¤¤eyya nÃvajÃneyya,
na tena mÃnaæ janeyya, na tena thaddho assa patthaddho paggahitasiroti - atha jÅvitena
pa¤¤Ãya sÅlabbatena nÃ¤¤amatima¤¤e.
TenÃha bhagavÃ:

" Mosavajje na niyyetha
SampajÃno saÂhÃni na kayirÃ,
Atha jÅvitena pa¤¤Ãya
SÅlabbatena nÃ¤¤amatima¤¤e"ti.

14 - 18
SutvÃ dÆsito 1 bahuæ vÃcaæ
SamaïÃnaæ vÃ puthuvacanÃnaæ,
Pharusena ne na paÂivajjÃ
Na hi santo paÂiseniæ 2 karonti.

SutvÃ [PTS Page 397] [\q 397/]      dÆsito bahuæ vÃcaæ samaïÃnaæ vÃ puthuvacanÃnanti -
'dÆsito' ti dÆsito khuæsito ghaÂÂito vambhito garahito upavadito; samaïÃti ye keci ito
bahiddhÃ paribbÃjÆpagatÃ paribbÃjasamÃpannÃ; puthuvacanÃnanti khattiyÃ ca brÃhmaïÃ ca
vessÃ ca suddÃ ca gahaÂÂhÃ ca pabbajitÃ ca devÃ ca manussÃ ca te bahukÃhi vÃcÃhi
aniÂÂhÃhi akantÃhi amanÃpÃhi akkoseyyuæ paribhÃseyyuæ roseyyuæ viroseyyuæ hiæseyyuæ
vihiæseyyuæ; tesaæ bahuvÃcaæ aniÂÂhaæ akantaæ amanÃpaæ sutvÃ suïitvÃ uggahitvÃ
upadhÃrayitvÃ upalakkhayitvÃti - sutvÃ dÆsito1 bahuæ vÃcaæ samaïÃnaæ vÃ
puthuvacanÃnaæ.

Pharusena ne na paÂivajjÃti - 'pharusenÃ'ti pharusena kakkhalena; na paÂivajjÃ na
paÂibhaïeyya, akkosantaæ na paccakkoseyya, rosantaæ nappaÂiroseyya, bhaï¬antaæ na
paÂibhaï¬eyya, na kalahaæ kareyya, na bhaï¬anaæ kareyya, na viggahaæ kareyya, na
vivÃdaæ kareyya, na medhagaæ kareyya, kalahabhaï¬anaviggahavivÃdamedhagaæ
pajaheyya, vinodeyya, byantÅkareyya, anabhÃvaæ gameyya,
kalahabhaï¬anaviggahavivÃdamedhagÃ Ãrato assa virato paÂivirato nikkhanto nissaÂo
vippamutto visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena cetasÃ vihareyyÃti pharusena ne na paÂivajjÃ.

1. Rusito - su 2. PaÂiseni - su.

[BJT Page 552] [\x 552/]     

Na hi santo paÂiseniæ karontÅti - ' santo'ti rÃgassa santattÃ santo, dosassa - mohassa -
kodhassa upanÃhassa - makkhassa - paÊÃsassa - issÃya macchariyassa - mÃyÃya -
sÃÂheyyassa thambhassa - sÃrambhassa - mÃnassa - atimÃnassa madassa - pamÃdassa -
sabbakilesÃnaæ - sabbaduccaritÃnaæ - sabbadarathÃnaæ sabbapariÊÃhÃnaæ sabbasantÃpÃnaæ
- sabbÃkusalÃbhisaÇkhÃrÃnaæ santattÃ samitattÃ vÆpasamitattÃ vijjhÃtattÃ nibbutattÃ vigatattÃ
paÂippassaddhoti 'santo upasanto vÆpasanto nibbuto paÂippassaddhoti 'santo'.

Na hi santo paÂiseniæ karontÅti santo paÂiseniæ paÂimallaæ paÂibhaï¬anaæ paÂipakkhaæ na
karonti na janenti [PTS Page 398] [\q 398/]      na sa¤janenti na nibbattenti
nÃbhinibbattentÅti - na hi santo paÂiseniæ karonti.

TenÃha bhagavÃ:

"SutvÃ dÆsito bahuæ vÃcaæ1
SamaïÃnaæ puthuvacanÃnaæ,
Pharusena ne na paÂivajjÃ
Na hi santo paÂiseniæ karontÅ"ti.

14 - 19
Vata¤ca dhammama¤¤Ãya
Vicinaæ bhikkhu sadÃ sato sikkhe,
SantÅti nibbutiæ ¤atvÃ
SÃsane gotamassa nappamajjeyya.

Eta¤ca dhammama¤¤ÃyÃti - 'eta'nti Ãcikkhitaæ desitaæ pa¤¤Ãpitaæ paÂÂhapitaæ vivaÂaæ
vibhattaæ uttÃnÅkataæ pakÃsitaæ. Dhammama¤¤ÃyÃti jÃnitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ vibhÃvayitvÃ
vibhÆtaæ katvÃti evampi eta¤ca dhammama¤¤Ãya. AthavÃ, sama¤ca visama¤ca patha¤ca
vipatha¤ca sÃvajja¤ca anavajja¤ca hÅna¤ca païÅta¤ca kaïha¤ca sukka¤ca vi¤¤ugarahita¤ca
vi¤¤uppasattha¤ca dhammaæ a¤¤Ãya jÃnitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ
katvÃti evampi vata¤ca dhammama¤¤Ãya. AthavÃ sammÃpaÂipadaæ anulomapaÂipadaæ
apaccanÅkapaÂipadaæ anvatthapaÂipadaæ dhammÃnudhammapaÂipadaæ sÅlesu
paripÆrakÃritaæ indriyesu guttadvÃrataæ bhojane matta¤¤utaæ jÃgariyÃnuyogaæ
satisampaja¤¤aæ cattÃro satipaÂÂhÃne cattÃro sammappadhÃne cattÃro iddhipÃde
pa¤cindriyÃni pa¤ca balÃni satta bojjhaÇge ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ nibbÃna¤ca
nibbÃnagÃmini¤ca paÂipadaæ dhammaæ a¤¤Ãya jÃnitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ vibhÃvayitvÃ
vibhÆtaæ katvÃti evampi - eta¤ca dhammama¤¤Ãya.

Vicinaæ bhikkhu sadÃ sato sikkheti - 'vicina'nti vicinanto pavicinanto tulayanto tÅrayanto
vibhÃvayanto vibhÆtaæ karonto sabbe saÇkhÃrÃ aniccÃti - pe - yaæ ki¤ci samudayadhammaæ
sabbaæ taæ nirodhadhammanti vicinanto [PTS Page 399] [\q 399/]      pavicinanto tulayanto
tÅrayanto vibhÃvayanto. VibhÆtaæ karontoti vicinaæ bhikkhu; ' sadÃ'ti sadÃ sabbadÃ
sabbakÃlaæ niccakÃlaæ dhuvakÃlaæ satataæ samitaæ abbokiïïaæ poÇkhÃnupoÇkhaæ
udakomikÃjÃtaæ2 avÅcisantatisahitaæ phussitaæ3 purebhattaæ pacchÃbhattaæ, purimaæ yÃmaæ
majjhimaæ yÃmaæ pacchimaæ yÃmaæ, kÃle juïhe, vasse hemante gimhe, purime
vayokhandhe majjhime vayokhandhe pacchime vayokhandhe; satoti catuhi kÃraïehi sato:
kÃye kÃyÃnupassanÃsatipaÂÂhÃnaæ bhÃvento sato; vedanÃsu vedanÃnupassanÃsatipaÂÂhÃnaæ
bhÃvento sato; citte cittÃnupassanÃsatipaÂÂhÃnaæ bhÃvento sato; dhammesu
dhammÃnupassanÃsatipaÂÂhÃnaæ bhÃvento sato; aparehipi catuhi kÃraïehi sato;
asatiparivajjanÃya sato; satikaraïÅyÃnaæ dhammÃnaæ katattÃ sato; satipaÂipakkhÃnaæ
dhammÃnaæ hatattÃ sato; satinimittÃnaæ dhammÃnaæ asammuÂÂhattÃ sato; aparehipi catuhi
kÃraïehi sato: satiyÃ samannÃgatattÃ sato; satiyÃ vasitattÃ sato; satiyÃ pÃgu¤¤atÃya sato;
satiyÃ apaccorohaïatÃya sato. Aparehi catuhi kÃraïehi sato: sattattÃ4 sato, samitattÃ sato,
santattÃ sato, santidhammasamannÃgatattÃ sato, buddhÃnussatiyÃ sato, dhammÃnussatiyÃ
sato, saÇghÃnussatiyÃ sato, sÅlÃnussatiyÃ sato, cÃgÃnussatiyÃ sato, devatÃnussatiyÃ sato,
ÃnÃpÃnasatiyÃ sato, maraïasatiyÃ sato, kÃyagatÃsatiyÃ sato, upasamÃnussatiyÃ sato. YÃ sati
anussati paÂissati sati saraïatÃ dhÃraïatÃ apilÃpanatÃ apammussanatÃ sati satindriyaæ
satibalaæ sammÃsati satisambojjhaÇgo ekÃyanamaggo, [a] ayaæ vuccati sati. ImÃya satiyÃ
upeto samupeto apagato5 samupagato6 upapanno samupapanno samannÃgato. So vuccati
sato.

1. BahuvÃcaæ - sÅmu. 11. 
[BJT Page 554] [\x 554/]     
Sikkheti - tisso sikkhÃ: adhisÅlasikkhÃ adhicittasikkhÃ adhipa¤¤ÃsikkhÃ.

KatamÃ adhisÅlasikkhÃ? Idha bhikkhu sÅlavÃ hoti. PÃtimokkhasaævarasaævuto viharati
ÃcÃragocarasampanno, aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu,
khuddako sÅlakkhandho, mahanto sÅlakkhandho, sÅlaæ patiÂÂhÃ Ãdi caraïaæ saæyamo
saævaro, mukhaæ pamukhaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ samÃpattiyÃ. Ayaæ adhisÅlasikkhÃ.

KatamÃ adhicittasikkhÃ? KatamÃ adhicittasikkhÃ? Idha bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ
upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno sukhaæ ca kÃyena paÂisaævedeti,
yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti ' upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅ'ti taæ tatiyajjhÃnaæ1 upasampajja
viharati. Sukhassa ca pahÃïÃ dukkhassa ca pahÃïÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ
atthaÇgamÃ adukkhaæ asukhaæ2 upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthajjhÃnaæ upasampajja
viharati. Ayaæ adhicittasikkhÃ.

KatamÃ adhipa¤¤ÃsikkhÃ? Idha bhikkhu pa¤¤avÃ hoti udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya
samannÃgato ariyÃya nibbedhikÃya sammÃdukkhakkhayagÃminiyÃ. So idaæ dukkhanti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodho'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ime
ÃsavÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ Ãsavasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ
Ãsavanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Ayaæ adhipa¤¤ÃsikkhÃ.

ImÃ tisso sikkhÃyo1 Ãvajjanto sikkheyya, jÃnanto sikkheyya, passanto sikkheyya,
paccavekkhanto sikkheyya, cittaæ adhiÂÂhahanto sikkheyya, saddhÃya adhimuccanto
sikkheyya, viriyaæ paggaïhanto sikkheyya, satiæ upaÂÂhapento sikkheyya, cittaæ
samÃdahanto sikkheyya, pa¤¤Ãya pajÃnanto sikkheyya, abhi¤¤eyyaæ abhijÃnanto sikkheyya,
pari¤¤eyyaæ parijÃnanto sikkheyya, pahÃtabbaæ pajahanto sikkheyya, bhÃvetabbaæ bhÃvento
sikkheyya, sacchikÃtabbaæ sacchikaronto sikkheyya, Ãcareyya, samÃcareyya, samÃdÃya
vatteyyÃti - tÃsaæ vinayÃ sadÃ sato sikkhe.

SantÅti nibbutaæ ¤atvÃti - rÃgassa nibbutiæ santÅti ¤atvÃ, dosassa - mohassa - pe -
SabbÃkusalÃbhisaÇkhÃrÃnaæ nibbutiæ santÅti ¤atvÃ jÃnitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ vibhÃvayitvÃ
vibhÆtaæ katvÃti - santÅti nibbutiæ ¤atvÃ.

SÃsane gotamassa nappamajjeyyÃti - gotamassa sÃsane buddhasÃsane jinasÃsane
tathÃgatasÃsane devadevasÃsane1 arahantasÃsane; nappamajjeyyÃti sakkaccakÃrÅ assa
sÃccakÃrÅ aÂÂhitakÃrÅ anolÅnavuttiko anikkhittachando anikkhittadhuro kusalesu dhammesu
'kadÃhaæ aparipÆraæ vÃ sÅlakkhandhaæ paripÆreyyaæ - pe - aparipÆraæ vÃ
samÃdhikkhandhaæ - pa¤¤Ãkkhandhaæ vimuttikkhandhaæ - vimutti¤Ãïadassanakkhandhaæ
- kadÃhaæ apari¤¤Ãtaæ vÃ dukkhaæ parijÃneyyaæ, appahÅne vÃ kilese pajaheyyaæ, abhÃvitaæ
vÃ maggaæ bhÃveyyaæ, asacchikataæ nirodhaæ sacchikareyya'nti. Yo tattha chando ca
vÃyÃmo ca ussÃho ca ussoÊhÅ ca thÃmo ca appaÂivÃnÅ ca sati ca sampaja¤¤a¤ca Ãtappaæ
padhÃnaæ adhiÂÂhÃnaæ anuyogo appamÃdo kusalesu dhammesÆti - sÃsane gotamassa
nappamajjeyya.

TenÃha bhagavÃ:

" Eta¤ca dhammama¤¤Ãya
Vicinaæ bhikkhu sadÃ sato sikkhe,
SantÅti nibbutiæ ¤atvÃ
SÃsane gotamassa nappamajjeyyÃ"ti.

14 - 20

AbhibhÆ [PTS Page 400] [\q 400/]      hi so anabhibhÆto
SakkhidhammamanitÅhamadassÅ,
TasmÃ hi tassa bhagavato sÃsane
Appamatto sadÃ namassamanusikkheti. ( BhagavÃ)

1. DevasÃsane - sÅmu11 [PTS.] Machasaæ.

[BJT Page 556] [\x 556/]     

AbhibhÆ hi so anabhibhÆtoti - 'abhibhÆ'ti rÆpÃbhibhÆ saddÃbhibhÆ gandhÃbhibhÆ rasÃbhibhÆ
phoÂÂhabbÃbhibhÆ dhammÃbhibhÆ, anabhibhÆto kehici kilesehi; abhibhosi1 ne hÅno pÃpake
akusale dhamme saÇkilesike ponobhavike sadare dukkhavipÃke Ãyatiæ jÃtijarÃmaraïiyeti -
abhibhÆ hi so anabhibhÆto.

SakkhidhammamanitÅhamadassÅti - ' sakkhidhamma'nti na itihÅtihaæ na itikirÃya na
paramparÃya na piÂakasampadÃya na takkahetu na nayahetu na ÃkÃraparivitakkena na
diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ sÃmaæ sayamabhi¤¤Ãtaæ attapaccakkhadhammaæ addasi addakkhi
apassi paÂivijjhatÅti - sakidhammamanitihamadassÅ.

TasmÃ hi tassa bhagavato sÃsaneti - 'tasmÃ'ti tasmÃ taækÃraïÃ taæhetu tappaccayÃ
tannidÃnaæ. Tassa bhagavato sÃsaneti tassa bhagavato sÃsane gotamasÃsane buddhasÃsane
jinasÃsane tathÃgatasÃsane devadevasÃsane arahantasÃsaneti - tasmÃ hi tassa bhagavato
sÃsane.

Appamatto sadÃ namassamanusikkheti bhagavÃti - ' appamatto'ti sakkaccakÃrÅ yapento
yÃpento. Appamattoti - sakkaccakÃrÅ sÃtaccakÃrÅ aÂÂhitakÃrÅ anolÅnavuttiko
anikkhittachando anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. 'KathÃhaæ aparipÆraæ vÃ
sÅlakkhandhaæ paripÆreyyaæ, paripÆraæ vÃ sÅlakkhandhaæ tattha tattha pa¤¤Ãya
anugaïheyya'nti yo tattha chando ca vÃyÃmo ca ussÃho ca ussoÊhÅ ca appaÂivÃni ca sati ca
sampaja¤¤aæ ca Ãtappaæ padhÃnaæ adhiÂÂhÃnaæ anuyogo appamÃdo kusalesu dhammesu.
'KathÃhaæ aparipÆraæ vÃ samÃdhikkhandhaæ paripÆreyyaæ, paripÆraæ vÃ samÃdhikkhandhaæ
tattha tattha pa¤¤Ãya anugaïheyyaæ yo tattha chando ca vÃyÃmo ca ussÃho ca ussoÊhÅ ca
appaÂivÃni ca sati ca sampaja¤¤aæ ca Ãtappaæ padhÃnaæ adhiÂÂhÃnaæ anuyogo appamÃdo
kusalesu dhammesu. 'KathÃhaæ aparipÆraæ vÃ pa¤¤Ãkkhandhaæ paripÆreyyaæ paripÆraæ vÃ
vimuttikkhandhaæ tattha tattha pa¤¤Ãya anugaïheyyaæ yo tattha chando ca vÃyÃmo ca
ussÃho ca ussoÊhÅ ca appaÂivÃni ca sati ca sampaja¤¤aæ ca Ãtappaæ padhÃnaæ adhiÂÂhÃnaæ
anuyogo appamÃdo kusalesu dhammesu. 'KathÃhaæ aparipÆraæ vÃ
vimutti¤Ãnadassanakkhandhaæ tattha tattha pa¤¤Ãya anugaïheyya'nti yo tattha chando ca
vÃyÃmo ca ussÃho ca ussoÊhÅ ca appaÂivÃni ca sati ca sampaja¤¤aæ ca Ãtappaæ padhÃnaæ
adhiÂÂhÃnaæ anuyogo appamÃdo kusalesu dhammesu. 'KathÃhaæ apari¤¤Ãtaæ vÃ dukkhaæ
parijÃneyyaæ, appahÅne vÃ kilese pajaheyyaæ, abhÃvitaæ vÃ maggaæ bhÃveyyaæ,
asacchikataæ vÃ nirodhaæ sacchikareyyanti 'yo tattha chando ca vÃyÃmo ca ussÃho ca
ussoÊhÅ ca appaÂivÃni ca sati ca sampaja¤¤aæ ca Ãtappaæ padhÃnaæ adhiÂÂhÃnaæ anuyogo
appamÃdo kusalesu dhammesÆti sadÃti sadÃ sabbadÃ sabbakÃlaæ niccakÃlaæ dhuvakÃlaæ
satataæ samitaæ abbokiïïaæ2 poÇkhÃnupoÇkhaæ3 udakomikÃjÃtaæ avÅcisantatisahitaæ
phÆssitaæ4 purebhattaæ pacchÃbhattaæ purimaæ yÃmaæ majjhimaæ yÃmaæ pacchimaæ yÃmaæ
kÃÊe juïhe vasse hemante gimhe purime vayokhandhe majjhime vayokhandhe pacchime
vayokhandhe; namassanti kÃyena vÃ namassamÃno vÃcÃya vÃ namassamÃno cittena vÃ
namassamÃno anvatthapaÂipattiyÃ vÃ namassamÃno dhammÃnudhammapaÂipattiyÃ vÃ
namassamÃno [PTS Page 401] [\q 401/]      sakkurumÃno garuæ kurumÃno mÃnayamÃno
pÆjayamÃno apacayamÃno. Anusikkheti tisso sikkhÃyo: adhisÅlasikkhÃ adhicittasikkhÃ
adhipa¤¤ÃsikkhÃ
Sikkheti - tisso sikkhÃ: adhisÅlasikkhÃ adhicittasikkhÃ adhipa¤¤ÃsikkhÃ.

KatamÃ adhisÅlasikkhÃ? Idha bhikkhu sÅlavÃ hoti. PÃtimokkhasaævarasaævuto viharati
ÃcÃragocarasampanno, aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu,
khuddako sÅlakkhandho, mahanto sÅlakkhandho, sÅlaæ patiÂÂhÃ Ãdi caraïaæ saæyamo
saævaro, mukhaæ pamukhaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ samÃpattiyÃ. Ayaæ adhisÅlasikkhÃ.

KatamÃ adhicittasikkhÃ? KatamÃ adhicittasikkhÃ? Idha bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ
upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno sukhaæ ca kÃyena paÂisaævedeti,
yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti ' upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅ'ti taæ tatiyajjhÃnaæ1 upasampajja
viharati. Sukhassa ca pahÃïÃ dukkhassa ca pahÃïÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ
atthaÇgamÃ adukkhaæ asukhaæ2 upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthajjhÃnaæ upasampajja
viharati. Ayaæ adhicittasikkhÃ. ImÃ tisso sikkheyya careyya Ãcareyya samÃcareyya samÃdÃya
vatteyya; bhagavÃti gÃravÃdhivacanaæ; apica, bhaggarÃgoti bhagavÃ; bhaggadosoti bhagavÃ;
bhaggamohoti bhagavÃ; bhaggadiÂÂhÅti bhagavÃ; bhaggamÃnoti bhagavÃ; bhaggakaïÂakoti1
bhagavÃ; bhaggakilesoti bhagavÃ; bhaji vibhaji paÂivibhaji dhammaratananti bhagavÃ;
bhavÃnaæ antakaroti bhagavÃ; bhÃvitakÃyo bhÃvitasÅlo bhÃvitacitto bhÃvitapa¤¤oti bhagavÃ;
bhaji vÃ bhagavÃ ara¤¤e vanapatthÃni pantÃni senÃsanÃti appasaddÃni appanigghosÃni
vijanÃtÃni manussarÃhaseyyÃni paÂisallÃnasÃruppÃnÅti bhagavÃ; bhÃgÅ vÃ bhagavÃ
vÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnanti bhagavÃ; bhÃgÅ vÃ bhagavÃ
attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa adhisÅlassa adhicittassa adhipa¤¤ÃyÃti bhagavÃ;
bhÃgÅ vÃ bhagavÃ catunnaæ jhÃnÃnaæ catunnaæ appama¤¤Ãnaæ catunnaæ
arÆpasamÃpattÅnanti bhagavÃ; bhÃgÅ vÃ bhagavÃ aÂÂhannaæ vimokkhÃnaæ aÂÂhannaæ
abhibhÃyatanÃnaæ navannaæ anupubbavihÃrasamÃpattÅnanti bhagavÃ; bhÃgÅ vÃ bhagavÃ
dasannaæ sa¤¤ÃbhÃvanÃnaæ dasannaæ kasiïasamÃpattÅnaæ ÃnÃpÃnasatisamÃdhissa
asubhasamÃpattiyÃti bhagavÃ; bhÃgÅ vÃ bhagavÃ catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ catunnaæ
sammappadhÃnÃnaæ catunnaæ iddhipÃdÃnaæ pa¤cannaæ indriyÃnaæ pa¤cannaæ balÃnaæ
sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassÃti bhagavÃ; bhÃgÅ vÃ bhagavÃ
dasannaæ tathÃgatabalÃnaæ catunnaæ vesÃrajjÃnaæ catunnaæ paÂisambhidÃnaæ channaæ
abhi¤¤Ãnaæ channaæ buddhadhammÃnanti bhagavÃ; 'bhagavÃ'ti netaæ nÃmaæ mÃtarÃ kataæ,
na pitarÃ kataæ, na bhÃtarÃ kataæ, na bhaginiyÃ kataæ, na mittÃmaccehi kataæ, na
¤ÃtisÃlohitehi kataæ, na samaïabrÃhmaïehi kataæ, na devatÃhi kataæ, vimokkhantikametaæ
buddhÃnaæ bhagavantÃnaæ bodhiyÃ mÆle saha sabba¤¤uta¤Ãïassa paÂilÃbhÃ sacchikÃ
pa¤¤atti yadidaæ 'bhagavÃ'ti - appamatto sadÃ namassamanusikkheti bhagavÃ.
TenÃha bhagavÃ:
" AbhibhÆ hi so anabhibhÆto
SakkhidhammamanitÅhamadassÅ,
TasmÃ hi tassa bhagavato sÃsane
Appamatto sadÃ namassamanusikkheti, (bhagavÃ"ti. )

TuvaÂakasuttaniddeso samatto cuddasamo.

1. AbhibhÆ hi - sÅmu11. Machasaæ. [PTS.] Adhibhosi - sa.
[BJT Page 558] [\x 558/]     

15.
Attadaï¬asuttaniddeso.

Atha attadaï¬asuttaniddeso vuccate:

15 - 1
Attadaï¬Ã [PTS Page 402] [\q 402/]      bhayaæ jÃtaæ
Janaæ passatha medhagaæ,
Saævegaæ kittayissÃmi
YathÃ saævijitaæ mayÃ.

Attadaï¬Ã bhayaæ jÃtanti - ' daï¬Ã'ti tayo daï¬Ã: kÃyadaï¬o vacÅdaï¬e manodaï¬o.
Tividhaæ kÃyaduccaritaæ kÃyadaï¬o. Catubbidhaæ vacÅduccaritaæ vacÅdaï¬o, tividhaæ
manoduccaritaæ manodaï¬o. Bhayanti dve bhayÃni: diÂÂhadhammika¤ca bhayaæ
samparÃyika¤ca bhayaæ. Katamaæ diÂÂhadhammikaæ bhayaæ? Idhekacco kÃyena duccaritaæ
carati, vÃcÃya duccaritaæ carati, manasÃ duccaritaæ carati. PÃïampi hanti, adinnampi Ãdiyati,
sandhimpi chindati, nillopampi harati, ekÃgÃrikampi karoti, paripanthepi tiÂÂhati,
paradÃrampi gacchati, musÃpi bhaïati. Tamenaæ gahetvÃ ra¤¤o dassenti: ' ayaæ deva' coro
ÃgucÃrÅ. Imassa yaæ icchati, taæ daï¬aæ païehÅti. Tamenaæ rÃjÃ paribhÃsati. So
paribhÃsapaccayÃ bhayaæ uppÃdeti, dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. Etaæ bhayaæ
dukkhaæ domanassaæ kuto tassa: attadaï¬ato jÃtaæ sa¤jÃtaæ nibbattaæ abhinibbattaæ
pÃtubhÆtaæ. Ettakenapi rÃjÃ na tussati. Tamenaæ rÃjÃ bandhÃpeti andubandhanena [PTS Page
403] [\q 403/]      vÃ rajjubandhanena vÃ saÇkhalikabandhanena vÃ vettabandhanena vÃ
latÃbandhanena vÃ pakkhepabandhanena vÃ vettabandhanena vÃ latÃbandhanena vÃ
pakkhepabandhanena vÃ parikkhepabandhanena vÃ gÃmabandhanena vÃ
nigamabandhanena vÃ nagarabandhanena vÃ raÂÂhabandhanena vÃ janapadabandhanena vÃ
antamaso savacanÅyampi karoti 'na te labbhÃ ito pakkamitu'nti. So bandhanapaccayÃpi
dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. Evaæ bhayaæ dukkhaæ domanassaæ kuto tassa:
attadaï¬ato jÃtaæ sa¤jÃtaæ nibbattaæ abhinibbattaæ pÃtubhÆtaæ. Ettakenapi rÃjÃ na tussati.
RÃjÃ tassa dhanaæ ÃharÃpeti: sataæ vÃ sahassaæ vÃ satasahassaæ vÃ. So dhanajÃnipaccayÃpi
dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. Etaæ bhayaæ dukkhaæ domanassaæ kuto tassa:
attadaï¬ato jÃtaæ sa¤jÃtaæ nibbattaæ abinibbattaæ pÃtubhÆtaæ. Ettakenapi rÃjÃ na tussati.
Tamenaæ rÃjÃ vividhÃ kammakaraïÃ kÃrÃpeti:

[BJT Page 560] [\x 560/]     

KasÃhipi tÃÊeti vettehipi tÃÊeti. Addhadaï¬akehipi tÃÊeti. Hatthampi chindati. PÃdampi
chindati. HatthapÃdampi chindati. Kaïïampi chindati. NÃsampi chindati. KaïïanÃsampi
chindati. BilaÇgathÃlikampi karoti. SaÇkhamuï¬ikampi karoti. RÃhumukhampi karoti.
JotimÃlikampi karoti hatthapajjotikampi karoti. Erakavattikampi karoti. CÅrakavÃsikampi
karoti. Eïeyyakampi karoti. Balisamaæsikampi karoti. KahÃpaïikampi karoti.
KhÃrÃpatacchikampi karoti. Palighaparivattikampi karoti palÃlapiÂÂhikampi karoti. Tattenapi
telena osi¤cati. Sunakhehipi khÃdÃpeti. JÅvantampi sÆle uttÃseti. AsinÃpi sÅsaæ chindati. So
kammakÃraïapaccayÃpi. Dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti. Etaæ bhayaæ dukkhaæ
domanassaæ kuto tassa? Attadaï¬ato jÃtaæ sa¤jÃtaæ nibbattaæ abhinibbattaæ pÃtubhÆtaæ.
RÃjÃ imesaæ catuïïaæ daï¬Ãnaæ issaro.

So sakena kammena kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ [PTS Page 404] [\q 404/]      apÃyaæ
duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Tamenaæ nirayapÃlÃ pa¤cavidhabandhanaæ nÃma
kÃraïaæ kÃrenti. Tattaæ ayokhÅlaæ hatthe gamenti. Tattaæ ayokhÅlaæ dutiye hatthe gamenti.
Tattaæ ayokhÅlaæ pÃde gamenti. Tattaæ ayokhÅlaæ dutiye pÃde gamenti. Tattaæ ayokhÅlaæ
majjhe urasmiæ gamenti. So tattha dukkhÃ kaÂukÃ tippÃ vedanÃ vedeti. Na ca tÃva kÃlaæ
karoti. YÃva na taæ pÃpaæ kammaæ byantÅhoti. [A] etaæ bhayaæ dukkhaæ domanassaæ kuto
tassa: attadaï¬ato jÃtaæ sa¤jÃtaæ nibbattaæ abinibbattaæ pÃtubhÆtaæ. Tamenaæ nirayapÃlÃ
saævesetvÃ kuÂhÃrÅhi tacchenti. So tattha dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vedeti. Na ca tÃva
kÃlaæ karoti. YÃva na taæ pÃpaæ kammaæ byantÅhoti. Tamenaæ nirayapÃlÃ uddhapÃdaæ
adhosiraæ gahetvÃ vÃsÅhi tacchenti. Tamenaæ nirayapÃlÃ rathe yojetvÃ ÃdittÃya paÂhaviyÃ
sampajjalitÃya sajotibhÆtÃya sÃrentipi paccÃsÃrentipi2 - pe -
Tamenaæ nirayapÃlÃ mahantaæ aÇgÃrapabbataæ Ãdittaæ sampajjalitaæ sajotibhÆtaæ Ãropentipi
oropentipi - pe - tamenaæ nirayapÃlÃ uddhapÃdaæ adhosiraæ gahetvÃ tattÃya lohakumbhiyÃ
pakkhipanti ÃdittÃya sampajjalitÃya sajotibhÆtÃya. So tattha pheïuddehakaæ paccati. So
tattha pheïuddehakaæ paccamÃno sakimpi uddhaæ gacchati. Sakimpi adho gacchati.
Sakimpi tiriyaæ gacchati. So tattha dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vedeti. Na ca tÃva kÃlaæ
karoti. YÃva na taæ pÃpaæ kammaæ byantÅhoti. Etaæ bhayaæ dukkhaæ domanassaæ kuto
tassa: attadaï¬ato jÃtaæ sa¤jÃtaæ nibbattaæ abhinibbattaæ pÃtubhÆtaæ. Tamenaæ nirayapÃlÃ
mahÃniraye pakkhipanti. So kho pana mahÃnirayo:

1. KaraïapaccayÃpi - sÅmu. 11 2. Bharentipi paccÃbhÃrentipi - sÅmu11
[A.] MajjhimanikÃya - devadÆtasutta.

[BJT Page 562] [\x 562/]     
1. Catukkaïïo [PTS Page 405] [\q 405/]      catudvÃro
Vibhatto bhÃgaso mito,
AyopÃkÃrapariyanto
AyasÃ paÂikujjito.

2. Tassa ayomayÃ bhÆmi
JalitÃ tejasÃ yutÃ,
SamantÃ yojanasataæ
PharitvÃ tiÂÂhati sabbadÃ[a.]

3. KadariyÃ tapanÃ1 ghorÃ accimanto durÃsadÃ,
LomahaæsanarÆpÃ ca bhismÃ paÂibhayÃ dukhÃ. [B]

4. PuratthimÃya ca bhittiyÃ accikkhandho samuÂÂhito,
Dahanto pÃpakammante pacchimÃya paÂiha¤¤ati.

5. PacchimÃya ca bhittiyÃ accikkhandho samuÂÂhito,
Dahanto pÃpakammante puratthimÃya paÂiha¤¤ati.

6. UttarÃya ca bhittiyÃ accikkhandho samuÂÂhito,
Dahanto pÃpakammante dakkhiïÃya paÂiha¤¤ati.
7. DakkhiïÃya ca bhittiyÃ accikkhandho samuÂÂhito.
Dahanto pÃpakammante uttarÃya paÂiha¤¤ati.

8. HeÂÂhato ca samuÂÂhÃya accikkhandho bhayÃnako,
Dahanto pÃpakammante chadanasmiæ paÂiha¤¤ati.

9. ChadanamhÃ samuÂÂhÃya accikkhandho bhayÃnako,
Dahanto pÃpakammante bhÆmiyaæ paÂiha¤¤ati.

10. AyokapÃlamÃdittaæ santattaæ jalitaæ yathÃ,
Evaæ avÅcinirayo heÂÂhÃ upari passato.

11. Tattha sattÃ mahÃluddÃ mahÃkibbisakÃrino,
AccantapÃpakammantÃ paccanti na ca miyyare.

12. JÃtavedasamo kÃyo tesaæ nirayavÃsinaæ.
Passa kammÃnaæ daÊhattaæ na bhasmÃ hoti na masi.

13. Puratthimenapi dhÃvanti tato dhÃvanti pacchimaæ,
Uttarenapi dhÃvanti tato dhÃvanti dakkhiïaæ.

14. Yaæ yaæ disaæ padhÃvanti taæ taæ dvÃraæ pithÅyati,
AbhinikkhamitÃsÃ te sattÃ mokkhagavesino.

15. Na te tato nikkhamituæ labhanti kammapaccayÃ,
Tesaæ ca pÃpakammantaæ avipakkaæ kataæ bahu"nti.

1. KadariyÃ tapasÃ - sÅmu11.
[A.] MajjhimanikÃya - uparipaïïÃsaka devadÆtasutta
[B.] SaÇkiccajÃtaka.

[BJT Page 564] [\x 564/]     

Etaæ bhayaæ dukkhaæ domanassaæ kuto tassa: attadaï¬ato jÃtaæ sa¤jÃtaæ nibbattaæ
abhinibbattaæ pÃtubhÆtaæ. YÃni [PTS Page 406] [\q 406/]      ca nerayikÃni dukkhÃni yÃni ca
tiracchÃnayonikÃni dukkhÃni yÃni ca pettivisayikÃni dukkhÃni yÃni ca mÃnusikÃni dukkhÃni,
tÃni kuto jÃtÃni, kuto sa¤jÃtÃni, kuto nibbattÃni, kuto abhinibbattÃni, kuto pÃtubhÆtÃni:
attadaï¬ato jÃtÃni sa¤jÃtÃni nibbattÃni abhinibbattÃni pÃtubhÆtÃni.

Attadaï¬Ã bhayaæ jÃtaæ janaæ passatha medhaganti khattiyÃ ca brÃhmaïÃ ca vessÃ ca
suddÃ ca gahaÂÂhÃ ca pabbajitÃ ca devatÃ ca manussÃ ca medhagaæ janaæ kalahaæ janaæ
viruddhaæ janaæ paÂiviruddhaæ janaæ Ãhataæ janaæ paccÃhataæ janaæ ÃghÃtikaæ 1 janaæ
paccÃghÃtitaæ janaæ passatha dakkhatha oloketha nijjhÃyetha upaparikkhathÃti - janaæ
passatha medhagaæ.

Saævegaæ kittayissÃmÅti - saævegaæ ubbegaæ utrÃsaæ bhayaæ pÅÊanaæ ghaÂÂanaæ
upaddavaæ upassaggaæ; kittayissÃmi pakittayissÃmi ÃcikkhissÃmi desissÃmi pa¤¤apissÃmi
paÂÂhapissÃmi vicarissÃmi vibhajissÃmi uttÃnÅkarissÃmi pakÃsissamÅti - saævegaæ
kittayissÃmi.

YathÃ saævijitaæ mayÃti - yathÃ mayÃ attanÃ yeva attÃ2 saævejito ubbejito saævegamÃpÃditoti
- yathÃ saævijitaæ mayÃ.

TenÃha bhagavÃ:

"Attadaï¬Ã bhayaæ jÃtaæ
Janaæ passatha medhagaæ,
Saævegaæ kittayissÃmi
YathÃ saævijitaæ mayÃ"ti.

15 - 2

PhandamÃnaæ pajaæ disvÃ macche appodake yathÃ,
A¤¤ama¤¤ehi byÃruddhe disvÃ maæ bhayamÃvisi.

PhandamÃnaæ pajaæ disvÃti - ' pajÃ'ti sattÃdhivacanaæ; pajaæ taïhÃphandanÃya
phandamÃnaæ, diÂÂhiphandanÃya phandamÃnaæ, [PTS Page 407] [\q 407/]     
kilesaphandanÃya phandamÃnaæ, duccaritaphandanÃya phandamÃnaæ, payogaphandanÃya
phandamÃnaæ, vipÃkaphandanÃya phandamÃnaæ, rattaæ rÃgena phandamÃnaæ, duÂÂhaæ
dosena phandamÃnaæ, mÆÊhaæ mohena phandamÃnaæ, vinibaddhaæ mÃnena phandamÃnaæ,
vikkhepagataæ uddhaccena phandamÃnaæ, aniÂÂhÃgataæ vicikicchÃya phandamÃnaæ,
thÃmagataæ anusayehi phandamÃnaæ, lÃbhena phandamÃnaæ, alÃbhena phandamÃnaæ,
yasena phandamÃnaæ, ayasena phandamÃnaæ, pasaæsÃya phandamÃnaæ. NindÃya
phandamÃnaæ, sukhena phandamÃnaæ, dukkhena phandamÃnaæ. JÃtiyÃ phandamÃnaæ,
jarÃya phandamÃnaæ, byÃdhinÃ phandamÃnaæ, maraïena phandamÃnaæ,
sokaparidevadukkhadomanassÆpÃyÃsehi phandamÃnaæ, nerayikena dukkhena
phandamÃnaæ, tiracchÃnayonikena dukkhena phandamÃnaæ, pettivisayikena dukkhena
phandamÃnaæ, -

1. ùghÃÂitaæ, syÃ. 2. SaddÃ - sÅmu11.

[BJT Page 566] [\x 566/]     
MÃnusikena dukkhena phandamÃnaæ, gabbhokkantimÆlakena dukkhena
gabbhaÂÂhitimÆlakena dukkhena - gabbhavuÂÂhÃnamÆlakena dukkhena -
jÃtassÆpanibandhakena dukkhena - jÃtassa parÃdheyyakena dukkhena attÆpakkamena
dukkhena - parÆpakkamena dukkhena - dukkhadukkhena saÇkhÃradukkhena -
vipariïÃmadukkhena - cakkhurogena dukkhena sotarogena - ghÃnarogena - jivhÃrogena -
sÅsarogena kaïïarogena, mukharogena, dantarogena, kÃsena, pinÃso, ¬ahena, jarena,
kucchirogena, mucchÃya, pakkhandikÃya, sÆlÃya visÆcikÃya kuÂÂhena gaï¬ena kilÃsena
sosena, apamÃrena, dadduyÃ kaï¬uyÃ kacchuyÃ nakhasÃya 1 vitacchikÃya. Lohitena pittena
madhumehena, aæsÃya piÊakÃya bhagandalena, pittasamuÂÂhÃnena ÃbÃdhena sannipÃtikena
ÃbÃdhena utupariïÃmajena ÃbÃdhena visamaparihÃrajena ÃbÃdhena opakkamikena [PTS
Page 408] [\q 408/]      ÃbÃdhena kammavipÃkajena ÃbÃdhena, sÅtena uïhena jighacchÃya
pipÃsÃya uccÃrena passÃvena, ¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsapa3 samphassena dukkhena
mÃtumaraïena dukkhena pitumaraïena dukkhena - dhÅtumaraïena dukkhena -
¤Ãtimaraïena dukkhena - bhogavyasanena dukkhena - rogavyasanena dukkhena -
sÅlavyasanena dukkhena - diÂÂhivyasanena dukkhena phandamÃnaæ samphandamÃnaæ
viphandamÃnaæ vedhamÃnaæ pavedhamÃnaæ sampavedhamÃnaæ; disvÃti disvÃ passitvÃ
tulayitvÃ tÅrayitvÃ vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ katvÃti - phandamÃnaæ pajaæ disvÃ.

Macche appodake yathÃti - yathÃ macchÃ appodake udakapariyÃdÃne kÃkehi vÃ kulalehi vÃ
balÃkÃhi vÃ paripÃtiyamÃni4 ukkhipiyamÃnÃ khajjamÃnÃ phandanti samphandanti
vipphandanti vedhanti pavedhanti sampavedhanti; evamevaæ pajÃ taïhÃphandanÃya
phandanti - pe -
DiÂÂhibyasanena dukkhena phandanti samphandanti vipphandanti vedhanti pavedhanti
sampavedhantÅti - macche appodake yathÃ.

A¤¤ama¤¤ehi byÃruddheti - a¤¤ama¤¤aæ sattÃ viruddhÃ paÂiviruddhÃ abÃhati5 paccÃhatÃ
ÃghÃtitaæ6 paccÃghÃtitÃ rÃjÃnopi rÃjÆhi vivadanti, khattiyÃpi khattiyehi vivadanti,
brÃhmaïÃpi brÃhmaïehi vivadanti, gahapatÅpi gahapatÅhi vivadanti, mÃtÃpi puttena
vivadati, puttopi mÃtarÃ vivadati, pitÃpi puttena vivadati, puttopi pitarÃ vivadati, bhÃtÃpi
vivadati, bhaginÅpi bhaginiyÃ vivadati, bhÃtÃpi bhaginiyÃ vivadati -

1. RakhasÃya - sa, rakkhasÃya - pu. [PTS]. 2. Lohitena pittena - sÅmu. 11 [PTS]. 3. SarÅsapa
- machasaæ 4. ParipÃÂiyamÃnÃ - sÅmu. 11. Machasaæ 5. ùhatÃ - sÅmu. 11 6. ùghÃÂitÃ - syÃ.

[BJT Page 568] [\x 568/]     

BhaginÅpi bhÃtarÃ vivadati, sahÃyopi sahÃyena vivadati te tattha kalahaviggahavivÃdÃpannÃ
a¤¤ama¤¤aæ pÃïÅhipi upakkamanti, le¬¬Æhipi upakkamanti, daï¬ehipiupakkamanti,
satthehipi upakkamanti. Te tattha maraïampi nigacchanti. Maraïamattampi dukkhanti -
a¤¤ama¤¤ehi byÃruddhe.

DisvÃ [PTS page 409] maæ bhayamÃvisÅti - ' disvÃ'ti disvÃ passitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ
vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ katvÃ bhayaæ pÅÊanaæ ghaÂÂanaæ upaddavo upassaggo ÃvisÅti -
disvÃ maæ bhayamÃvisi.

TenÃha bhagavÃ:

"PhandamÃnaæ pajaæ disvÃ
Macche appodake yathÃ,
A¤¤ama¤¤ehi byÃruddhe
DisvÃ maæ bhayamÃvisÅ"ti.

15 - 3

SamantamasÃro loko
DisÃ sabbÃ sameritÃ,
Icchaæ bhavanamattano
NÃddasÃsiæ1 anositaæ.

SamantamasÃro lokoti - ' loko'ti nirayaloko tiracchÃnayoniloko pettivisayaloko manussaloko
devaloko khandhaloko dhÃtuloko Ãyatanaloko ayaæ loko paro loko brahmaloko devaloko;
ayaæ vuccati loko. Nirayaloko asÃro nissÃro sÃrÃpagato niccasÃrasÃrena vÃ sukhasÃrasÃrena
vÃ attasÃrasÃrena vÃ niccena vÃ dhuvena vÃ sassatena vÃ avipariïÃmadhammena vÃ.
TiracchÃnÃyoniloko - pettivisayaloko - manussaloko - devaloko - khandhaloko - dhÃtuloko
- Ãyatanaloko - ayaæ loko paro loko brahmaloko - devaloko2 asÃro nissÃro sÃrÃpagato
niccasÃrasÃrena vÃ sukhasÃrasÃrena vÃ attasÃrasÃrena vÃ niccena vÃ dhuvena vÃ sassatena vÃ
avipariïÃmadhammena vÃ. YathÃ panÃ naÊo asÃro nissÃro sÃrÃpagato, yathÃ eraï¬o asÃro
nissÃro sÃrÃpagato, yathÃ udumbaro asÃro nissÃro sÃrÃpagato, yathÃ setakaccho3 [PTS Page
410] [\q 410/]      asÃro nissÃro sÃrÃpagato, yathÃ pÃribhaddako asÃro nissÃro sÃrÃpagato,
yathÃ eïapiï¬o asÃro nissÃro sÃrÃpagato, yathÃ udakabubbuÊakaæ asÃraæ nissÃraæ
sÃrÃpagataæ, yathÃ marÅci asÃro nissÃro sÃrÃpagato, yathÃ kadalikkhandho4 asÃro nissÃro
sÃrÃpagato, yathÃ mÃyÃ asÃrÃ nissÃrÃ sÃrÃpagatÃ, evameva nirayaloko
AsÃro nissÃro sÃrÃpagato niccasÃrasÃrena vÃ sukhasÃrasÃrena vÃ attasÃrasÃrena vÃ niccena vÃ
dhuvena vÃ sassatena vÃ avipariïÃmadhammena vÃ; -

1. NÃddasÃmi - sÅmu. 11. 2. Sadevaloko - syÃ, [PTS]. 3. Setakacco - manupa. Setagaccho -
[PTS] 4. Khadalikkhandho - sÅmu11.

[BJT Page 570] [\x 570/]     

TiracchÃnayoniloko - pettivisayaloko manussaloko - devaloko asÃro nissÃro sÃrÃpagato
niccasÃrasÃrena vÃ sukhasÃrasÃrena vÃ attasÃrasÃrena vÃ niccena vÃ dhuvena vÃ sassatena vÃ
avipariïÃmadhammena vÃ; -
Khandhaloko - dhÃtuloko Ãyatanaloko - ayaæ loko - paro loko - brahmaloko - devaloko
asÃro nissÃro sÃrÃpagato niccasÃrasÃrena vÃ sukhasÃrasÃrena vÃ attasÃrasÃrena vÃ niccena vÃ
dhuvena vÃ sassatena vÃ avipariïÃmadhammena vÃti - samantamasÃro loko.

DisÃ sabbÃ sameritÃti - ye puratthimÃya disÃya saÇkhÃrÃ tepi eritÃ sameritÃ calitÃ ghaÂÂitÃ
aniccatÃya, jÃtiyÃ anugatÃ, jarÃya anusaÂÃ, byÃdhinÃ abhibhÆtÃ, maraïena abbhÃhatÃ,
dukkhe patiÂÂhitÃ, atÃïÃ alenÃ asaraïÃ asaraïÅbhÆtÃ. Ye pacchimÃya disÃya saÇkhÃrÃ ye
uttarÃya disÃya saÇkhÃrÃ - ye dakkhiïÃya disÃya saÇkhÃrÃ - ye uttarÃya anudisÃya saÇkhÃrÃ
- ye pacchimÃya anudisÃya saÇkhÃrÃ - ye puratthimÃya anudisÃya1 saÇkhÃrÃ - ye
pacchimÃya anudisÃya saÇkhÃrÃ - ye uttarÃya anudisÃya saÇkhÃrÃ - ye dakkhiïÃya
anudisÃya saÇkhÃrÃ - ye heÂÂhimÃya disÃya saÇkhÃrÃ - ye uparimÃya disÃya saÇkhÃrÃ - ye
dasasu disÃsu saÇkhÃrÃ, tepi eritÃ sameritÃ calitÃ ghaÂÂitÃ aniccatÃya, jÃtiyÃ anugatÃ, jarÃya
anusaÂÃ, byÃdhinÃ abhibhÆtÃ, maraïena abbhÃhatÃ dukkhe patiÂÂhitÃ, atÃïÃ alenÃ asaraïÃ
asaraïÅbhÆtÃ.

BhÃsitampi cetaæ:

1. "Ki¤cÃpi [PTS Page 411] [\q 411/]      te'taæ2 jalate3 vimÃnaæ
ObhÃsayaæ uttarassaæ disÃyaæ, 4
RÆpe raïaæ disvÃ sadÃ pavedhitaæ
TasmÃ na rÆpe ramatÅ sumedho" [a]

2. "MaccunÃbbhÃhato loko jarÃya parivÃrito,
TaïhÃsallena otiïïo icchÃdhÆmÃyito sadÃ"[b]

3. "Sabbo ÃdÅpito loko sabbo loko padhÆpito,
Sabbo pajjalito loko sabbo loko pakampito"ti. [C]

DisÃ sabbÃ sameritÃ

1. DisÃya - sÅmu11. 2. Cetaæ - sÅmu11 3. Jalati - sÅmu. 11. 4. Uttariyaæ disÃya - sÅmu. 11.
Machasaæ. [PTS]
A. Brahmasaæyutta - paÂhamavagga. [B.] DevatÃsaæyutta - andhavagga [c.]
BhikkhunÅsaæyutta.

[BJT Page 572] [\x 572/]     

Icchaæ bhavanamattanoti - attano bhavanaæ tÃïaæ lenaæ saraïaæ gatiæ parÃyanaæ icchanto
sÃdiyato patthayanto pihayanto abhijappantoti - icchaæ bhavanamattano.

NÃddasÃsiæ anositanti - ajjhositaæ yeva addasaæ; anajjhositaæ nÃddasaæ. Sabbaæ yobba¤¤aæ
jarÃya ositaæ. Sabbaæ Ãrogyaæ byÃdhinÃ ositaæ. Sabbaæ jÅvitaæ maraïena ositaæ. Sabbaæ
lÃbhaæ alÃbhena ositaæ. Sabbaæ yasaæ ayasena ositaæ. Sabbaæ passaæ nindÃya ositaæ. Sabbaæ
sukhaæ dukkhena ositaæ.

4. "LÃbho alÃbhe ayaso yaso ca nindÃ pasaæsÃ ca sukhaæ dukha¤ca.
Ete aniccÃ manujesu dhammÃ asassatÃ vipariïÃmadhammÃ"ti[a]

'NÃddasÃsiæ anositaæ'.

TenÃha bhagavÃ:
"SamantamasÃro loko disÃ sabbÃ sameritÃ,
Icchaæ bhavanamattano nÃddasÃsiæ anosita"nti.

15 - 4
OsÃne [PTS Page 412] [\q 412/]      tveva byÃruddhe disvÃ me aratÅ ahu,
Athettha sallamaddakkhiæ duddasaæ hadayassitaæ.

OsÃne tveva byÃruddheti - 'osÃnetvevÃ'ti sabbaæ yobba¤¤aæ jarÃ osÃpeti; sabbaæ Ãrogyaæ
byÃdhi osÃpeti; sabbaæ jÅvitaæ maraïaæ osÃpeti; sabbaæ lÃbhaæ alÃbho osÃpeti; sabbaæ yasaæ
ayaso osÃpeti; sabbaæ pasaæsaæ nindÃ osÃpeti; sabbaæ sukhaæ dukkhaæ osÃpetÅti '
osÃnetveva;' byÃruddheti yobba¤¤akÃmÃ sattÃ jarÃya paÂiviruddhÃ; ÃrogyakÃmÃ sattÃ
byÃdhinÃ paÂiviruddhÃ; jÅvitukÃmÃ sattÃ maraïena paÂiviruddhÃ; lÃbhakÃmÃ sattÃ alÃbhena
paÂiviruddhÃ; yasakÃmÃ sattÃ ayasena paÂiviruddhÃ; pasaæsÃkÃmÃ sattÃ nindÃya
paÂiviruddhÃ; sukhakÃmÃ sattÃ dukkhena paÂiviruddhÃ ÃhatÃ paccÃhatÃ ÃghÃtitÃ
paccÃghÃtitÃti ' osÃnetveva byÃruddhe. '

[A.] AÂÂhakaÇguttara - mettÃvagga

[BJT Page 574] [\x 574/]     

DisvÃ me arati ahÆti - 'disvÃ'ti disvÃ passitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ
katvÃti disvÃ; me aratÅti yÃ arati yÃ anabhirati yÃ anabhiramaïÃ yÃ ukkaïÂhitatÃ yÃ
paritasitÃ ahÆti disvÃ me arati ahu.

Athettha sallamaddakkhinti - 'athÃ'ti padasandhi padasaæsaggo padapÃripÆrÅ
akkharasamavÃye bya¤janasiliÂÂhatÃ padÃnupubbatÃ nametaæ athÃti; etthÃti sattesu; sallanti
satta sallÃni: rÃgasallaæ dosasallaæ mohasallaæ mÃnasallaæ diÂÂhisallaæ sokasallaæ
kathaÇkathÃsallaæ; addakkhinti addasaæ adakkhiæ apassiæ paÂivijjhinti - athettha
sallamaddakkhiæ.

Duddasaæ hadayassitanti - 'duddasa'nti duddasaæ duddakkhaæ duppassaæ dubbujjhaæ
duranubujjhaæ duppaÂivijjhanti duddasaæ; hadayassitanti hadayaæ vuccati cittaæ; " yaæ
cittaæ mano mÃnasaæ hadayaæ paï¬araæ mano manÃyatanaæ manindriyaæ vi¤¤Ãïaæ
vi¤¤Ãïakkhandho tajjÃ manovi¤¤ÃïadhÃtu;[A] hadayassitaæ hadayanissitaæ cittasitaæ
cittanissitaæ cittena sahajÃtaæ sahagataæ saæsaÂÂhaæ sampayuttaæ ekuppÃdaæ ekanirodhaæ
ekavatthukaæ ekÃrammaïanti "duddasaæ [PTS Page 413] [\q 413/]      hadayassitaæ ".

TenÃha bhagavÃ:
"OsÃne tveva byÃruddhe disvÃ me aratÅ ahu,
Athettha sallamaddakkhiæ duddasaæ hadayassita"nti.
15 - 5
Yena sallena otiïïo disÃ sabbÃ vidhÃvati,
Tameva sallamabbuyha na dhÃvati na sÅdati.

Yena sallena otiïïo disÃ sabbÃ vidhÃvatÅti - 'salla'nti satta sallÃni: rÃgasallaæ dosasallaæ
mohasallaæ mÃnasallaæ diÂÂhisallaæ sokasallaæ kathaÇkathÃsallaæ.

KatamÃ rÃgasallaæ? Yo rÃgo sÃrÃgo anunayo anurodho nandirÃgo cittassa sÃrÃgo anunayo
anurodho nandi nandirÃgo cittassa sÃrÃgo icchÃ mucchÃ ajjhosÃnaæ gedho paÊigedho5 saÇge
paÇko ejÃ mÃyÃ janikÃ sa¤janikÃ sa¤jananÅ sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ visattikÃ suttaæ visaÂÃ
ÃyÆhanÅ6 dutiyÃ païidhi bhavanetti vanaæ vanatho santhavo sneho apekkhÃ paÂibandhu 7
ÃsÃ ÃsiæsanÃ Ãsiæsitattaæ, rÆpÃsÃ saddÃsÃ gandhÃsÃ rasÃsÃ phoÂÂhabbÃsÃ lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ
puttÃsÃ jÅvitÃsÃ, jappÃ pajappÃ abhijappÃ jappanÃ jappitattaæ loluppaæ loluppÃyanÃ
loluppÃyitattaæ puccha¤cikatÃ sÃdukamyatÃ, adhammarÃgo visamalobho nikanti nikÃmanÃ
patthanÃ pihanÃ sampatthanÃ, kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ
nirodhataïhÃ, rÆpataïhÃ saddataïhÃ gandhataïhÃ rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ
dhammataïhÃ, ogho yogo gantho upÃdÃnaæ Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ chadanaæ bandhanaæ
upakkileso anusayo pariyuÂÂhÃnaæ latÃ vevicchaæ, dukkhamÆlaæ dukkhanidÃnaæ
dukkhappabhavo mÃrapÃso mÃrabalisaæ mÃravisayo taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ taïhÃgaddulaæ
taïhÃsamuddo, abhijjhÃ visamalobho akusalamÆlaæ. Idaæ rÃgasallaæ.
Katamaæ dosasallaæ? Anatthaæ me acarÅti ÃghÃto jÃyati, anatthaæ me carissatÅ'ti ÃghÃto
jÃyati - pe - caï¬ikkaæ asuropo1 anattamanatÃ cittassa, idaæ dosasallaæ.

1. Assuropo - pu sÅmu. 11 [PTS. A.] DhammasaÇgaïi cittuppÃdakaï¬a.

[BJT Page 576] [\x 576/]     
Katamaæ mohasallaæ? Dukkhe a¤¤Ãïaæ - pe - dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya
a¤¤Ãïaæ, pubbante a¤¤Ãïaæ aparante - pubbantÃparante a¤¤Ãïaæ,
idappaccayatÃpaÂiccasamuppannesu dhammesu a¤¤Ãïaæ, yaæ evarÆpaæ adassanaæ
anabhisamayo ananubodho asambodho appaÂivedho asaÇgÃhanÃ1 apariyogÃhanÃ
asamapekkhanÃ apaccavekkhanÃ apaccakkhakammaæ dummejjhaæ bÃlyaæ moho pamoho
sammoho avijjÃ avijjogho avijjÃyogo avijjÃnusayo avijjÃpariyuÂÂhÃnaæ avijjÃlaÇgÅ2moho
akusalamÆlaæ, idaæ mohasallaæ.

Katamaæ mÃnasallaæ? SeyyohamasmÅti mÃno, sadisohamasmÅti mÃno, hÅnohamasmÅti
mÃno; yo evarÆpo mÃno ma¤¤anÃ ma¤¤itattaæ unnati unnamo dhajo sampaggÃho
ketukamyatÃ cittassa, idaæ mÃnasallaæ

Katamaæ diÂÂhisallaæ? VÅsativatthukÃ sakkÃyadiÂÂhi, dasavatthukÃ [PTS Page 414] [\q 414/] 
    micchÃdiÂÂhi, dasavatthukÃ antaggÃhikÃ diÂÂhi; yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ
diÂÂhigahanaæ diÂÂhikantÃro diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ diÂÂhisa¤¤ojanaæ gÃho
patiÂÂhÃho abhiniveso parÃmÃso kummaggo micchÃpatho micchattaæ titthÃyatanaæ
vipariyesagÃho viparÅtagÃho vipallÃsagÃho micchÃgÃho ayÃthÃvatasmiæ3 yÃthÃvatanti gÃho
yÃvatÃ dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni, idaæ diÂÂhisallaæ.

Katamaæ sokasallaæ? ¥Ãtibyasanena vÃ phuÂÂhassa bhogabyasanena vÃ phuÂÂhassa
rogabyasanena vÃ phuÂÂhassa sÅlabyasanena vÃ phuÂÂhassa diÂÂhibyasanena vÃ phuÂÂhassa
a¤¤atara¤¤atarena byasanena samannÃgatassa a¤¤atara¤¤atarena dukkhadhammena
phuÂÂhassa soko socanÃ socitattaæ antosoko antoparisoko antodÃho antoparidÃho cetaso
parijjhÃyanÃ domanassaæ, idaæ sokasallaæ.

1. AsaÇgahanÃ - sÅmu11. 2. LaÇghÅ - sÅmu 11 3. AyÃthÃvakasmiæ - sÅmu11

[BJT Page 578] [\x 578/]     

Katamaæ kathaÇkathÃsallaæ? Dukkhe kaÇkhÃ dukkhasamudaye kaÇkhÃ dukkhanirodhe
kaÇkhÃ dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya kaÇkhÃ pubbante kaÇkhÃ aparante kaÇkhÃ
pubbantÃparante kaÇkhÃ idappaccayatÃpaÂiccasamuppannesu dhammesu kaÇkhÃ, yÃ evarÆpÃ
kaÇkhÃ kaÇkhÃyanÃ kaÇkhÃyitattaæ vimati vicikicchÃ dveÊhakaæ dvedhÃpatho saæsayo
anekaæsagÃho ÃsappanÃ parisappanÃ apariyogÃhanÃ thambhitattaæ cittassa manovilekho;
idaæ kathaÇkathÃsallaæ.

Yena sallena otiïïo disÃ sabbÃ vidhÃvatÅti - rÃgasallena otiïïo viddho phuÂÂho pareto
samohito samannÃgato kÃyena duccaritaæ carati, vÃcÃya duccaritaæ carati, manasÃ duccaritaæ
carati, pÃïampi hanti, adinnampi Ãdiyati, sandhimpi chindati, nillopampi harati.
EkÃgÃrikampi karoti, paripanthepi tiÂÂhati, paradÃrampi gacchati, musÃpi bhaïati, evampi
rÃgasallena otiïïo viddho phuÂÂho pareto samohito samannÃgato dhÃvati vidhÃvati
saædhÃvati saæsarati, athavÃ rÃgasallena otiïïo viddho puÂÂho pareto samohito
samannÃgato bhoge pariyesanto nÃvÃya mahÃsamuddaæ pakkhandati: sÅtassa purakkhato
[PTS Page 415] [\q 415/]      uïhassa purakkhato
¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsapasamphassehi rissamÃno khuppipÃsÃhi 1 mÅyamÃno2
nigumbaæ gacchati, takkolaæ gacchati, takkasilaæ gacchati, kÃlamukhaæ gacchati,
pahammukhaæ3 gacchati, vesuÇgaæ gacchati, verÃpathaæ gacchati javaæ gacchati, tÃmaliæ4
gacchati, vaÇgaæ5 gacchati, eÊavaddhanaæ6 gacchati, suvaïïakÆÂaæ gacchati,
suvaïïabhÆmiæ gacchati, tambapaïïiæ gacchati, suppÃrakaæ7 gacchati, bharukacchaæ8
gacchati, suraÂÂhaæ9 gacchati, aÇgalokaæ10 gacchati, gaÇgaïaæ11 gacchaæ,
paramagaÇgaïaæ12 gacchati, yonaæ gacchati, paramayonaæ gacchati, navakaæ13 gacchati,
mÆlapadaæ gacchati, marukantÃraæ gacchati, jaïïupathaæ gacchati, ajapathaæ gacchati,
meï¬apathaæ gacchati, saÇkupathaæ gacchati, chattapathaæ gacchati, vaæsapathaæ14
gacchati, sakuïapathaæ gacchati, mÆsikapathaæ gacchati, darÅpathaæ gacchati, vettÃdhÃraæ15
gacchati. Pariyesanto na labhati. AlÃhamÆlakampi dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti.
Pariyesanto labhati. LaddhÃ ÃrakkhamÆlakampi dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti, kinti
me bhoge neva rÃjÃno hareyyuæ, na corÃ hareyyuæ, na aggi daheyya, na udakaæ vaheyya,
na appiyÃ dÃyÃdÃ hareyyunti. Tassa evaæ Ãrakkhato gopayato te bhogÃ vippalujjanti. [PTS
Page 416] [\q 416/]      so [PTS Page 416] [\q 416/]      vippayogamÆlakampi dukkhaæ
domanassaæ paÂisaævedeti. Evampi rÃgasallena otiïïo viddho phuÂÂho pareto samohito
samannÃgato dhÃvati vidhÃvati saædhÃvati saæsarati.

1. KhuppipÃsÃya - sÅmu. 11. Machasaæ[PTS] 2. PÅÊiyamÃno - sÅmu11. 3, MaraïapÃraæ -
sÅmu11 purapuraæ - machasaæ. 4. Tamasiæ - sÅmu 11. TambaliÇgaæ - siÇgaæ - sÅ. 5. CaÇkaæ
- sÅ. 6. EÊabandhanaæ - sÅmu11. Machasaæ jalavanaæ - manupa. 7. SuppÃdakaæ - machasaæ.
SuppÃraæ - sÅmu1. 8. BhÃrukacchaæ - sÅmu11, bharukacchiæ - bharukaæ - sÅ. 9. Suraddhaæ
- suraraÂÂhaæ - sÅ. 10. BhaÇgalokaæ - machasaæ. SaÇgalokaæ - sÅ. 11. BhaÇgaïaæ - machasaæ.
PadapanaÇgaæ - sÅ. 12. SuramataÇganaæ machasaæ. PadapataÇgaæ - sÅ. PadapataÇgaïaæ - sÅ
13. Vinakaæ - machasaæ vitakaæ - musÅ1. 14. Aæsapathaæ - sÅ 15. VettÃcÃraæ - sÅ.

[BJT Page 580] [\x 580/]     

Dosasallena - mohasallena - mÃnasallena otiïïo viddho phuÂÂho pareto samohito
samannÃgato kÃyena duccaritaæ carati, vÃcÃya duccaritaæ carati, manasÃ duccaritaæ carati,
pÃïampi hanti, adinnampi Ãdiyati, sandhimpi chindati, nillopampi harati, ekÃgÃrikampi
karoti, paripanthepi tiÂÂhati, paradÃrampi gacchati, musÃpi bhaïati. Evaæ mÃnasallena
otiïïo viddho phuÂÂho pareto samohito samannÃgato dhÃvati vidhÃvati sandhÃvati
saæsarati.

DiÂÂhisallena otiïïo viddho phuÂÂho pareto samohito samannÃgato acelako hoti muttÃcÃro
hatthÃpalekhano, na ehibhadantiko, na tiÂÂhabhadantiko, nÃbhihaÂaæ na uddissa kataæ na
nimantanaæ sÃdiyati. So na kumbhimukhÃ patigaïhÃti. Na khaÊopimukhÃ patigaïhÃti na
eÊakamantaraæ na daï¬amantaraæ na musalamantaraæ na dvinnaæ bhu¤jamÃnÃnaæ na
gabbhiniyÃ na pÃyamÃnÃya na purisantaragatÃya na saækittÅsu, na yattha sÃ upaÂÂhito hoti,
na yattha makkhikÃ saï¬asaï¬acÃrinÅ. Na macchaæ, na maæsaæ, na suraæ, merayaæ, na
thusodakaæ pivati. So ekÃgÃriko vÃ hoti. EkÃlopiko va. DvÃgÃriko vÃ hoti dvÃlopiko - pe -
sattÃgÃriko vÃ hoti. SattÃlopiko. EkissÃpi dattiyÃ yÃpeti. DvÅhipi dattÅhi yÃpeti - pe -
sattahipi dattÅhi yÃpeti. EkÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti. DvÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti - pe -
sattÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti. Iti evarÆpaæ a¬¬hamÃkikampi
pariyÃyabhattabhojanÃnuyogamanuyutto viharati. Evampi diÂÂhisallena otiïïo viddho
phuÂÂho pareto samohito samannÃgato dhÃvati vidhÃvati sandhÃvati saæsarati.

AthavÃ diÂÂhisallena otiïïo viddho phuÂÂho pareto samohito samannÃgato so sÃkabhakkho
vÃ hoti, sÃmÃkabhakkho vÃ hoti, nÅvÃrabhakkho vÃ hoti, daddulabhakkho vÃ hoti,
haÂabhakkho vÃ hoti, kaïabhakkho vÃ hoti, ÃcÃmabhakkho vÃ hoti, pi¤¤Ãkabhakkho [PTS
Page 417] [\q 417/]      vÃ hoti, tilabhakkho vÃ hoti, tiïabhakkho vÃ hoti, gomayabhakkho
vÃ hoti, vanamÆlaphalÃhÃro vi yÃpeti pavattaphalabhojano. So sÃïÃnipi dhÃreti, masÃïÃnipi
dhÃreti, chavadussÃnipi dhÃreti, paæsukÆlÃnipi dhÃreti, 
[BJT Page 582] [\x 582/]     
TirÅÂÃnipi dhÃreti - ajinÃnipi dhÃreti - ajinakkhipampi dhÃreti, kusacÅrampi dhÃreti,
vÃkacÅrampi dhÃreti, phalakacÅrampi dhÃreti, kesakambalampi dhÃreti, vÃlakambalampi
dhÃreti, ulÆkapakkhampi dhÃreti, kesamassulocakopi hoti,
kesamassulocanÃnuyogamanuyutto viharati. UbbhaÂÂhakopi hoti ÃsanapaÂikkhitto,
ukkuÂikopi hoti ukkuÂikappadhÃnamanuyutto. KaïÂakÃpassayikopi hoti kaïÂakÃpassaye
seyyaæ kappeti, phalakaseyyampi kappeti, thaï¬ilaseyyampi kappeti, ekÃpassayiko hoti
rajojalladharo, abbhokÃsiko hoti yathÃsanthatiko, vekaÂikopi hoti
vikaÂabhojanÃnuyogamanuyutto, apÃnakopi hoti apÃnabhattamanuyutto, sÃyatatiyakampi
udakorohanÃnuyogamanuyutto viharati. Iti evarÆpaæ anekavihitaæ kÃyassa
ÃtÃpanaparitÃpanÃnuyogamanuyutto viharati. Evampi diÂÂhisallena otiïïo viddho phuÂÂho
pareto samohito samannÃgato dhÃvati vidhÃvati sandhÃvati saæsarati.

Sokasallena otiïïo viddho phuÂÂho pareto samohito samannÃgato socati, kilamati,
paridevati, urattÃÊiæ kandati sammohaæ Ãpajjati. Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ: "bhÆtapubbaæ
brÃhmaïa, imissÃyeva sÃvatthiyÃ a¤¤atarissÃ [PTS Page 418] [\q 418/]      itthiyÃ mÃtÃ
kÃlamakÃsi. SÃ tassÃ kÃlakiriyÃya ummattikÃ khittacittÃ rathiyÃya rathiyaæ siÇghÃÂakena
siÇghÃÂakaæ upasaÇkamitvÃ evamÃha: 'api me mÃtaraæ addasatha? Api me mÃtaraæ
addasathÃ'ti[a] bhÆtapubbaæ brÃhmaïa, imissÃyeva sÃvatthiyÃ a¤¤atarissÃ itthiyÃ pitÃ
kÃlamakÃsi - bhÃtÃ kÃlamakÃsi - bhaginÅ kÃlamakÃsi putto kÃlamakÃsi - dhÅtÃ kÃlamakÃsi -
sÃmiko kÃlamakÃsi. SÃ tassa kÃlakiriyÃya ummattikÃ khittacittÃ rathiyÃya rathiyaæ
siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ upasaÇkamitvÃ evamÃha: 'api me sÃmikaæ addasatha? Api me
sÃmikaæ addasathÃ'ti. [A] bhÆtapubbaæ brÃhmaïa, imissÃyeva sÃvatthiyÃ a¤¤atarassa
purisassa mÃtÃ kÃlamakÃsi. So tassÃ kÃlakiriyÃya ummattako khittacitto rathiyÃya rathiyaæ
siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ upasaÇkamitvÃ evamÃha: ' api me mÃtaraæ addasatha? Api me
mÃtaraæ addasathÃ: ti. [A] bhÆtapubbaæ brÃhmaïa, imissÃyeva sÃvatthiyÃ a¤¤atarassa
purisassa pitÃ kÃlamakÃsi - bhÃtÃ kÃlamakÃsi - bhaginÅ kÃlamakÃsi - putto kÃlamakÃsi -
dhÅtÃ kÃlamakÃsi - pajÃpati kÃlamakÃsi. So tassÃ kÃlakiriyÃya ummattako khittacitto
rathiyÃya rathiyaæ siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ upasaÇkamitvÃ evamÃha: 'api me pajÃpatiæ
addasatha? Api me pajÃpatiæ addasathÃ'ti[a] bhÆtapubbaæ brÃhmaïa, imissÃyeva sÃvatthiyÃ
a¤¤atarÃ itthÅ ¤Ãtikulaæ agamÃsi. TassÃ te ¤ÃtakÃ sÃmikaæ acchinditvÃ a¤¤assa dÃtukÃmÃ. SÃ
ca naæ na icchati. Atha kho sÃ itthÅ sÃmikaæ etadavoca: 'ime maæ ayyaputta, ¤ÃtakÃ tava
acchinditvÃ a¤¤assa dÃtukÃmÃ. Ubho mayaæ marissÃmÃ'ti. Atha kho so puriso taæ itthiæ
dvidhÃ chetvÃ attÃnaæ opÃtesi1 ubho pecca bhavissÃmÃ'ti. [A] evaæ sokasallena otiïïo
viddho puÂÂho pareto samohito samannÃgato dhÃvati vidhÃvati sandhÃvati saæsarati.

1. OpÃteti - sÅmu. 11.
[A.] MajjhimanikÃya - majjhimapaïïÃsaka - piyajÃtikasutta.

[BJT Page 584] [\x 584/]     

KathaÇkathÃsallena otiïïo viddho phuÂÂho pareto samohito samannÃgato
saæsayapakkhanno hoti vimatipakkhanno dveÊhakajÃto: 'ahosiæ nu kho ahaæ
atÅtamaddhÃnaæ? Na nu kho ahosiæ atÅtamaddhÃnaæ? Kiæ nu kho ahosiæ atÅtamaddhÃnaæ?
Kathaæ nu kho ahosiæ atÅtamaddhÃnaæ? Kiæ hutvÃ kiæ ahosiæ nu kho atÅtamaddhÃnaæ?
BhavissÃmi nu kho ahaæ anÃgatamaddhÃnaæ? Na nu kho bhavissÃmi [PTS Page 419] [\q
419/]      anÃgatamaddhÃnaæ? Kiæ nu kho bhavissÃmi anÃgatamaddhÃnaæ? Kathaæ nu kho
bhavissÃmi anÃgatamaddhÃnaæ? Kiæ hutvÃ kiæ bhavissÃmi nu kho anÃgatamaddhÃnaæ?
Etarahi vÃ paccuppannaæ addhÃnaæ Ãrabbha kathaÇkathÅ hoti: ahaæ nu khosmi? No nu
khosmi? Kiæ nu khosmi? Kathaæ nu khosmi? Ayaæ nu kho satto kuto Ãgato? So kuhiæ gÃmÅ
bhavissatÅ'ti. Evaæ kathaÇkathÃsallena otiïïo viddho phuÂÂho pareto samohito
samannÃgato dhÃvati vidhÃvati sandhÃvati saæsarati. Te salle abhisaÇkharoti. Te salle
abhisaÇkharonto sallÃbhisaÇkhÃravasena puratthimaæ disaæ dhÃvati. Pacchimaæ disaæ
dhÃvati. Uttaraæ disaæ dhÃvati. Dakkhiïaæ disaæ dhÃvati. Te sallÃbhisaÇkhÃrÃ appahÅnÃ.
SallÃbhisaÇkhÃrÃnaæ appahÅnattÃ gatiyÃ dhÃvati niraye dhÃvati. TiracchÃnayoniyÃ dhÃvati.
Pettivisaye dhÃvati. Manussaloke dhÃvati. Devaloke dhÃvati. GatiyÃ gatiæ uppattiyÃ
upapattiæ paÂisandhiyÃ paÂisandhiæ bhavena bhavaæ saæsÃrena saæsÃraæ vaÂÂena vaÂÂaæ
dhÃvati vidhÃvati sandhÃvati saæsaratÅti - yena sallena otiïïo disÃ sabbÃ vidhÃvati.
Tameva sallamabbuyha na dhÃvati na sÅdatÅti - tameva rÃgasallaæ dosasallaæ mohasallaæ
mÃnasallaæ diÂÂhisallaæ sokasallaæ kathaÇkathÃsallaæ abbuyha abbuhitvÃ uddharitvÃ
samuddharitvÃ uppÃÂayitvÃ samuppÃÂayitvÃ1 pajahitvÃ vinodetvÃ byantikaritvÃ anabhÃvaæ
gametvÃ neva puratthimaæ disaæ dhÃvati. Na pacchimaæ disaæ dhÃvati. Na uttaraæ disaæ
dhÃvati. Na dakkhiïaæ disaæ dhÃvati. Te sallÃbhisaÇkhÃrÃ pahÅnÃ. SallÃbhisaÇkhÃrÃnaæ
pahÅnattÃ gatiyÃ na dhÃvati. Niraye na dhÃvati. TiracchÃnayoniyÃ na dhÃvati. Pettivisaye na
dhÃvati. Manussaloke na dhÃvati. Devaloke na dhÃvati. Na gatiyÃ gatiæ - na upapattiyÃ
upapattiæ - na paÂisandhiyÃ paÂisandhiæ - na bhavena bhavaæ - na saæsÃrena saæsÃraæ - na
vaÂÂena vaÂÂaæ dhÃvati vidhÃvati saædhÃvati saæsaratÅti - tamevasallamabbuyha. Na
dhÃvati na sÅdatÅti [PTS Page 420] [\q 420/]      kÃmoghe na sÅdati. Bhavoghe na sÅdati.
DiÂÂhoghe na sÅdati. Avijjoghe na sÅdati. Na saæsÅdati na avasÅdati na gacchati na
avagacchatÅti - tameva sallamabbuyha na dhÃvati na sÅdati.

TenÃha bhagavÃ:

" Yena sallena otiïïo
DisÃ sabbÃ vidhÃvati.
Tameva sallamabbuyha
Na dhÃvati na sÅdatÅ"ti

1. UppÃdayitvÃ samuppÃdayitvÃ - sayÃ. Machasaæ [PTS.]

[BJT Page 586] [\x 586/]     

15 - 6
Tattha sikkhÃnugÅyanti
YÃni loke gathitÃni. 1
Na tesu pasuto siyÃ
Nibbijjha sabbaso kÃme,
Sikkhe nibbÃnamattano.

Tattha sikkhÃnugÅyanti yÃni loko gathitÃnÅti - 'sikkhÃ'ti hatthisikkhÃ assasikkhÃ rathasikkhÃ
sÃlÃkiyaæ sallakattiyaæ kÃyatikicchaæ bhÆtiyaæ komÃrabhaccaæ. 2 GÅyantÅti niggÅyanti
kathiyanti bhaïÅyanti dÅpÅyanti voharÅyanti. AthavÃ gÅyanti - gaïhÅyanti uggaïhÅyanti
dhÃrÅyanti upadhÃrÅyanti upalakkhiyanti gathitapaÂilÃbhÃya. GathitÃ vuccanti pa¤ca
kÃmaguïÃ: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Kiæ
kÃraïÃ gathitÃ vuccanti pa¤ca kÃmaguïÃ? Yebhuyyena devamanussÃ pa¤ca kÃmaguïe
icchanti sÃdiyanti patthayanti pihayanti abhijappanti; taÇkÃraïÃ gathitÃ vuccanti pa¤ca
kÃmaguïÃ. Loketi manussaloke devaloke khandhaloke dhÃtuloke Ãyatanaloketi.

Na tesu pasuto siyÃti - tÃsu vÃ sikkhÃsu tesu vÃ pa¤casu kÃmaguïesu na pasuto siyÃ, na
tanninno assa, na tappoïo na tappabbhÃro na tadadhimutto na tadadhipateyyoti - na tesu
pasuto siyÃ.

Nibbijjha sabbaso kÃmeti - 'nibbijjhÃ'ti paÂivijjhitvÃ; sabbe saÇkhÃrÃ aniccÃ ti paÂivijjhitvÃ
sabbe saÇkhÃrÃ dukkhÃ'ti paÂivijjhitvÃ - pe - 'yaæ ki¤ci samudayadhammaæ sabbaæ [PTS
Page 421] [\q 421/]      taæ nirodhadhamma'nti paÂivijjhitvÃ; sabbasoti sabbena sabbaæ
sabbathÃ sabbaæ asesaæ nissesaæ pariyÃdiyanavacanametaæ sabbasoti; kÃmÃti uddÃnato dve
kÃmÃ: vatthukÃmÃ ca kilesakÃmÃ ca katame vatthukÃmÃ? ManÃpikÃ rÆpÃ manÃpikÃ saddÃ
manÃpikÃ gandhÃ manÃpikÃ rasÃ manÃpikÃ phoÂÂhabbÃ, attharaïÃ pÃpuraïÃ, dÃsidÃsÃ
ajeÊakÃ kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ, khettaæ vatthu2 hira¤¤aæ suvaïïaæ
gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ ca janapado ca koso ca koÂÂhÃgÃraæ ca, yaæ ki¤ci
rajanÅyaæ vattÆ3 vatthukÃmÃ.

Api ca, atÅtÃ kÃmÃ, anÃgatÃ kÃmÃ, paccuppannÃ kÃmÃ, ajjhattÃ kÃmÃ, bahiddhÃ kÃmÃ,
ajjhattabahiddhÃ kÃmÃ, hÅnÃ kÃmÃ, majjhimÃ kÃmÃ, païÅtÃ kÃmÃ, ÃpÃyikÃ kÃmÃ, mÃnusikÃ
kÃmÃ, dibbÃ kÃmÃ, paccupaÂÂhitÃ kÃmÃ, nimmitÃ kÃmÃ, paranimmitÃ kÃmÃ, animmitÃ
kÃmÃ4, pariggahitÃ kÃmÃ, apariggahitÃ kÃmÃ, mamÃyitÃ kÃmÃ, amamÃyitÃ kÃmÃ, sabbe'pi
kÃmÃvacarÃ dhammÃ, sabbe'pi rÆpÃvacarÃ dhammÃ, sabbe'pi arÆpÃvacarÃ dhammÃ,
taïhÃvatthukÃ taïhÃrammaïÃ kamanÅyaÂÂhena5 rajanÅyaÂÂhena madanÅyaÂÂhena kÃmÃ.
Ime vuccanti vatthukÃmÃ.

Katame kilesakÃmÃ? Chando kÃmo, rÃgo kÃmo, chandarÃgo kÃmo: saÇkappo kÃmo, rÃgo
kÃmo, saÇkapparÃgo kÃmo, yo kÃmesu kÃmacchando, kÃmarÃgo, kÃmanandi, kÃmataïhÃ,
kÃmasineho, kÃmapariÊÃho, kÃmamucchÃ, kÃmajjhosÃnaæ, kÃmogho, kÃmayogo,
kÃmÆpÃdÃnaæ, kÃmacchandanÅvaraïaæ.
1. "Addasaæ kÃma te mÆlaæ saÇkappÃ kÃma jÃyasi,
Na taæ saÇkappayissÃmi evaæ kÃma na hehisÅ1"ti.

Ime vuccanti kilesakÃmÃ. Nibbijjha sabbaso kÃme.

Sikkhe nibbÃnamattanoti - ' sikkhÃ'ti tisso sikkhÃ: adhisÅlasikkhÃ adhicittasikkhÃ
adhipa¤¤ÃsikkhÃ - pe - ayaæ adhipa¤¤ÃsikkhÃ. NibbÃnamattanoti attano rÃgassa
nibbÃpanÃya dosassa nibbÃpanÃya mohassa nibbÃpanÃya - pe - sabbÃkusalÃbhisaÇkhÃrÃnaæ
samÃya upasamÃya vÆpasamÃya nibbÃpanÃya paÂinissaggÃya paÂippassaddhiyÃ adhisÅlampi
sikkheyya, adhicittampi sikkheyya, adhipa¤¤ampi sikkheyya.

1. GadhitÃni - sÅmu11. 2. KomÃratikicchaæ - syÃ
[BJT Page 588] [\x 588/]     
ImÃ tisso sikkhÃyo Ãvajjanto sikkheyya jÃnanto sikkheyya, passanto sikkheyya,
paccavekkhanto sikkheyya, cittaæ adhiÂÂhahanto sikkheyya, saddhÃya adhimuccanto
sikkheyya, viriyaæ paggaïhanto sikkheyya, satiæ upaÂÂhapento sikkheyya, cittaæ
samÃdahanto sikkheyya, pa¤¤Ãya pajÃnanto sikkheyya, abhi¤¤eyyaæ abhijÃnanto sikkheyya,
pari¤¤eyyaæ parijÃnanto sikkheyya, pahÃtabbaæ pajahanto sikkheyya, bhÃvetabbaæ bhÃvento
sikkheyya, sacchikÃtabbaæ sacchikaronto sikkheyya Ãcareyya samÃcareyya, samÃdÃya
vatteyyÃ'ti ' sikkhe nibbÃnamattano. '

TenÃha bhagavÃ:

"Tattha sikkhÃnugÅyanti
YÃni loke gathitÃni,
Na tesu pasuto siyÃ
Nibbijjha sabbaso kÃme,
Sikkhe nibbÃnamattano"ti.

15 - 7

Sacco siyÃ appagabbho amÃyo rittapesuno,
Akkodhano lobhapÃpaæ vevicchaæ vitare muni.

Sacco siyÃ appagabbhoti - ' sacco siyÃ'ti saccavÃcÃya samannÃgato siyÃ, sammÃdiÂÂhiyÃ
samannÃgato siyÃ, ariyena aÂÂhaÇgikena maggena samannÃgato siyÃti sacco siyÃ;
appagabbhoti tÅïi pÃgabbhiyÃni: kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ cetasikaæ
pÃgabbhiyaæ. Katamaæ kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ? Idhekacco saÇghagatopi kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ
dasseti. Gaïagatopi kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti. BhojanasÃlÃyampi kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ
dasseti. JantÃgharepi kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti. Udakatitthepi kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ
dasseti. Antaragharaæ pavisantopi kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti. Antaragharaæ paviÂÂhopi
kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti.
Kathaæ saÇghagato kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti? Idhekacco saÇghagato acittÅkÃrakato there
bhikkhÆ ghaÂÂayantopi tiÂÂhati. GhaÂÂayantopi nisÅdati. Puratopi tiÂÂhati. Puratopi nisÅdati.
Uccepi Ãsane nisÅdati. SasÅsaæ pÃrupitvÃpi nisÅdati.  hitakopi bhaïati. BÃhÃvikkhepako pi
bhaïati. Evaæ saÇghagato kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti.

Kathaæ gaïagato kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti? Idhekacco gaïagato acittikÃrakato therÃnaæ
bhikkhÆnaæ anupÃhanÃnaæ caÇkamantÃnaæ saupÃhano caÇkamati. NÅce caÇkame caÇkame
caÇkamantÃnaæ ucce caÇkame caÇkamati. ChamÃya3 caÇkamantÃnaæ caÇkame caÇkamati,
ghaÂÂayantopi tiÂÂhati. GhaÂÂayantopi nisÅdati. Puratopi tiÂÂhati. Puratopi nisÅdati. Uccepi
Ãsane nisÅdati. SasÅsaæ pÃrupitvÃpi nisÅdati.  hitakopi bhaïati. BÃhÃvikkhepakopi bhaïati.
Evaæ gaïagato kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti.

Kathaæ bhojanasÃlÃya kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti. ? Idhekacco bhojanasÃlÃyaæ
acittikÃrakato there bhikkhÆ anupakhajja nisÅdati. Navepi bhikkhÆ Ãsanena paÂibÃhati.
GhaÂÂayantopi tiÂÂhati. GhaÂÂayantopi nisÅdati. Puratopi tiÂÂhati. Puratopi nisÅdati. Uccepi
Ãsane nisÅdati. SasÅsaæ pÃrupitvÃpi nisÅdati, Âhitakopi bhaïati. BÃhÃvikkhepakopi bhaïati.
Evaæ bhojanasÃlÃyaæ kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti.

Kathaæ jantÃghare kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti? Idhekacco jantÃghare acittikÃrakato there
bhikkhÆ ghaÂÂayantopi tiÂÂhati ghaÂÂayantopi nisÅdati. Puratopi tiÂÂhati. Puratopi nisÅdati.
Uccepi Ãsane nisÅdati. AnÃpucchÃpi kaÂÂhaæ pakkhipati. AnÃpucchÃ pi dvÃraæ1 pidahati.
BÃhÃvikkhepakopi bhaïati. Evaæ jantÃghare kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti.
Kathaæ udakatitthe kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti? Idhekacco udakatitthe acittikÃrakato there
bhikkhÆ ghaÂÂayantopi otarati. Puratopi otarati. GhaÂÂayantopi nahÃyati2. Puratopi
nahÃyati. Uparitopi nahÃyati. GhaÂÂayantopi uttarati. Puratopi uttarati. Uparitopi uttarati.
Evaæ udakatitthe kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti.

Kathaæ antaragharaæ pavisanto kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti? Idhekacco antaragharaæ
pavisanto acittikÃrakato there bhikkhÆ ghaÂÂayantopi gacchati. Puratopi gacchati.
VokkammÃpi therÃnaæ bhikkhÆnaæ purato purato3 gacchati. Evaæ antaragharaæ pavisantopi
kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti.

Kathaæ antaragharaæ paviÂÂho kÃyikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti? Idhekacco antaragharaæ
paviÂÂho 'na pavisatha4 bhante'ti vuccamÃno pavisati. 'Na tiÂÂhatha bhante'ti vuccamÃno
tiÂÂhati. 'Na nisÅdatha bhante'ti vuccamÃno nisÅdati. AnokÃsampi pavisati. AnokÃsepi
tiÂÂhati. AnokÃsepi nisÅdati. YÃni tÃnipi honti kulÃnaæ ovarakÃni gÆÊhÃni ca paÂicchannÃni
ca, yattha kulitthiyo kuladhÅtaro5 kulasuïhÃyo kulakumÃrinÅyo nisÅdanti, tatthapi sahasÃ
pavisati. KumÃrakassapi siraæ parÃmasati. Evaæ antaragharaæ paviÂÂho kÃyikaæ
pÃgabbhiyaæ dasseti.

Katamaæ vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ? Idhekacco saÇghagatopi vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti.
Gaïagatopi vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti. Antaragharaæ paviÂÂhopi vÃcasikaæ
pÃgabbhiyaæ dasseti.
Kathaæ saÇghagatopi vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti? Idhekacco saÇghagato acittikÃrakato
there bhikkhÆ anÃpucchÃ vÃ anajjhiÂÂho vÃ dhammaæ bhaïati. Pa¤haæ vissajjeti
pÃtimokkhaæ uddisati.  hitakopi bhaïati. BÃhÃvikkhepakopi bhaïati. Evaæ saÇghagato
vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti.

Kathaæ gaïagato vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti? Idhekacco gaïagato acittikÃrakato there
bhikkhÆ anÃpucchÃ vÃ anajjhiÂÂho vÃ ÃrÃmagatÃnaæ bhikkhÆnaæ dhammaæ bhaïati. Pa¤haæ
vissajjeti.  hitakopi bhaïati. BÃhÃvikkhepakopi bhaïati. ùrÃmagatÃnaæ bhikkhÆïÅnaæ
upÃsakÃnaæ upÃsikÃnaæ dhammaæ bhaïati. Pa¤haæ vissajjeti.  hitakopi bhaïati.
BÃhÃvikkhepakopi bhaïati. Evaæ gaïagato vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti.

Kathaæ antaragharaæ paviÂÂho vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ dasseti? Idhekacco antaragharaæ
paviÂÂho itthiæ vÃ kumÃriæ vÃ evamÃha: 'itthaænÃme, itthaægotte, kiæ atthi? YÃgu atthi?
Bhattaæ atthi? KhÃdanÅyaæ atthi? Kiæ pivissÃma? Kiæ bhu¤jissÃma? Kiæ khÃdissÃma, ? Kiæ
vÃ atthi, ? Kiæ vÃ me dassathÃ'ti vippalapati. *Evaæ antaragharaæ paviÂÂho vÃcasikaæ
pÃgabbhiyaæ dasseti. Idaæ vÃcasikaæ pÃgabbhiyaæ.

Katamaæ cetasikaæ pÃgabbhiyaæ? Idhekacco na uccÃkulÃ pabbajito samÃno uccÃkulÃ
pabbajitena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati cittena. Na mahÃkulÃ pabbajito samÃno
mahÃkulÃ pabbajitena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati cittena, na mahÃbhogakulÃ pabbajito
samÃno mahÃbhogakulÃ pabbajitena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati cittena, na
uÊÃrabhogakulÃ pabbajito samÃno - na suttantiko samÃno suttantikena saddhiæ sadisaæ
attÃnaæ dahati cittena. Na vinayadharo samÃno - na dhammakathiko samÃno - na Ãra¤¤iko
samÃno - na piï¬apÃtiko samÃno - na paæsukÆliko samÃno - na tecÅvariko samÃno - na
sapadÃnacÃriko samÃno - na khalupacchÃbhattiko samÃno - na nesajjiko samÃno - na
yathÃsanthatiko samÃno - na paÂhamassa jhÃnassa lÃbhÅ samÃno paÂhamassa jhÃnassa
lÃbhinÃ saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati cittena. Na uÊÃrabhogakulÃ pabbajito samÃno
uccÃkulÃ pabbajitena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati cittena na mahÃkulÃ pabbajitena
samÃno - na suttantiko samÃno suttantikena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati cittena. Na
vinayadharo pabbajitena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati cittena, na mahÃkulÃ pabbajito
samÃno - na dhammakathiko samÃno mahÃkulÃ pabbajitena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati
cittena, na Ãra¤¤iko pabbajito samÃno uccÃkulÃ pabbajitena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati
cittena, na mahÃkulÃ pabbajito samÃno mahÃkulÃ pabbajitena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ
dahati cittena, na piï¬apÃtiko pabbajitena samÃno uccÃkulÃ pabbajitena saddhiæ sadisaæ
attÃnaæ dahati cittena, na paæsukÆliko pabbajito samÃno mahÃbhogakulÃ pabbajitena
saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati cittena, na tecÅvariko pabbajito samÃno - na uccÃkulÃ
pabbajitena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati cittena, na tecÅvariko pabbajito samÃno uccÃkulÃ
pabbajitena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati cittena, na sapadÃnacÃriko pabbajitena samÃno
uccÃkulÃ pabbajitena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati cittena, na khalupacchÃbhattiko
pabbajito samÃno uccÃkulÃ pabbajitena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati cittena, na nesajjiko
pabbajito samÃno uccÃkulÃ pabbajitena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati cittena, na
yathÃsanthatiko pabbajitena samÃno uccÃkulÃ pabbajitena saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati
cittena, na nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅ samÃno - na
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅ samÃno nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ
lÃbhinÃ saddhiæ sadisaæ attÃnaæ dahati cittena. Idaæ cetasikaæ pÃgabbhiyaæ.

YassimÃni tÅïi pÃgabbhiyÃni pahÅnÃni samucchinnÃni vupasantÃni. PaÂippassaddhÃni
abhabbuppattikÃni [PTS Page 422] [\q 422/]      ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃni, so vuccati
appagabbhoti - ' appagabbho. '
AmÃyo rittapesunoti - mÃyÃ vuccati va¤canikÃ cariyÃ. Idhekacco kÃyena duccaritaæ caritvÃ
vÃcÃya duccaritaæ caritvÃ manasÃ duccaritaæ caritvÃ tassa paÂicchÃdanahetu pÃpikaæ icchaæ
païidahati: mÃ maæ ja¤¤Ã: ti icchati, 'mÃ maæ ja¤¤Ã'ti saÇkappeti, 'mÃ maæ ka¤¤Ã'ti vÃcaæ
bhÃsati, 'mÃ maæ ja¤¤Ã'ti kÃyena parakkamati. YÃ evarÆpÃ mÃyÃ mÃyÃvitÃ accÃrÃ va¤canÃ
nikati nikaraïÃ pariharaïÃ guhanÃ pariguhanÃ chÃdanÃ paÂicchÃdanÃ1 anuttÃnÅkammaæ
anÃvÅkammaæ vocchadanÃ pÃpakiriyÃ. Ayaæ vuccati mÃyÃ. YassesÃ mÃyÃ pahÅnÃ
samucchinnÃ vÆpasannÃ paÂippassaddhÃ abhabbuppattikÃ ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃ. So vuccati
amÃyo. Rittapesunoti 'pesu¤¤a'nti: idhekacco pisunavÃco hoti - pe -

Evaæ bhedÃdhippÃyo pesu¤¤aæ upasaæharati; yassetaæ pesu¤¤aæ pahÅnaæ samucchinnaæ
vÆpasantaæ paÂippassaddhaæ abhabbuppattikaæ ¤ÃïagginÃ da¬¬haæ, so vuccati rittapesuno
vivittapesuno pavivittapesunoti - amÃyo rittapesuno.

1. ParicchÃdanÃ - sa

[BJT Page 590] [\x 590/]     
Akkodhano lobhapÃpaæ vevicchaæ vitare munÅti - akkodhanoti hi vuttaæ. Api ca kodho tÃva
vattabbo. DasahÃkÃrehi kodho jÃyati: anatthaæ me acarÅti kodho jÃyati 'anatthaæ me caratÅ'ti
kodho jÃyati. 'Anatthamme carissatÅ'ti kodho jÃyati. 'Piyassa me manÃpassa anatthaæ acari,
anatthaæ carati, anatthaæ carissatÅ'ti kodho jÃyati, 'appiyassa me amanÃpassa atthaæ acari,
atthaæ carati, atthaæ carissatÅ'ti kodho jÃyati. AÂÂhÃne vÃ pana kodho jÃyati. Yo evarÆpo
cittassa ÃghÃto paÂighÃto paÂighaæ paÂivirodho kopo pakopo sampakopo doso padoso
sampadoso cittassa vyÃpatti manopadoso kodho kujjhanÃ kujjhitattaæ doso dussanÃ
dussitattaæ vyÃpatti vyÃpajjanÃ vyÃpajjitattaæ virodho paÂivirodho caï¬ikkaæ asuropo4
anattamanatÃ cittassa; ayaæ vuccati kodho.

Apica, kodhassa adhimattaparittatÃ veditabbÃ: atthi ka¤ci kÃlaæ5 kodho cittÃvilakaraïamatto
hoti, na ca tÃva mukhakulÃnavikulÃno hoti; atthi ka¤ci kÃlaæ kodho
mukhakulÃnavikulÃnamatto hoti, na ca tÃva hanusa¤copano hoti; atthi ka¤ci kÃlaæ kodho
hanusa¤copanamatto hoti, na ca tÃva pharusavÃcÃnicchÃraïo hoti; atthi ka¤ci kÃlaæ kodho
pharusavÃcÃnicchÃraïamatto hoti, na ca tÃva disÃvidisÃnuvilokano hoti; atthi ka¤ci kÃlaæ
kodho disÃvidisÃnuvilokanamatto hoti, na ca tÃva daï¬asatthaparÃmasano hoti; atthi ka¤ci
kÃlaæ kodho daï¬asetthaparÃmasanamatto hoti, na ca tÃva daï¬asatthaabbhukkiraïo hoti;
atthi ka¤ci kÃlaæ kodho daï¬asatthaabbhukkiraïamatto hoti, na ca tÃva
daï¬asattÃibhinipÃtano hoti; atthi ka¤ci kÃlaæ kodho daï¬asatthaabhinipÃtanamatto hoti,
na ca tÃva kinnavichinnakaraïo6 hoti, atthi ka¤ci kÃlaæ kodho chinnavichinnakaraïamatto
hoti, na ca tÃva sambha¤janapaÊibha¤jano hoti; atthi ka¤ci kÃlaæ kodho
sambha¤janapaÊibha¤janamatto hoti, na ca tÃva ÇgamaÇagÃpaka¬¬hano hoti; atthi ka¤ci
kÃlaæ kodho aÇgamaÇagÃpaka¬¬hanamatto hoti, na ca tÃva jÅvitÃ voropaïo7 hoti; atthi
ka¤ci kÃlaæ kodho jÅvitÃ voropaïamatto hoti, na ca tÃva sabbacÃgapariccÃgÃya saïÂhito
hoti, yato kodho parapuggalaæ ghÃtetvÃ attÃnaæ ghÃteti, ettÃvatÃ kodho paramussadagato
paramavepullappatto hoti.

Yassa so kodho pahÅno samucchinno vÆpasanto paÂippassaddho abhabbuppattiko
¤ÃïagginÃ da¬¬ho, so vuccati 'akkodhano. ' Kodhassa pahÅnattÃ 'akkodhano. '
Kodhavatthussa pari¤¤ÃtattÃ 'akkodhano. ' Kodhahetussa upacchinnattÃ 'akkodhano'ti
'akkodhano, ' abhijjhÃ lobho akusalamÆlaæ;" vevicchaæ vuccati pa¤ca macchariyÃni
ÃvÃsamacchariyaæ kulamacchariyaæ lÃbhamacchariyaæ vaïïamacchariyaæ
dhammamacchariyaæ. Yaæ evarÆpaæ macchariyaæ maccharÃyanÃ maccharÃyitattaæ vevicchaæ
kadariyaæ kaÂuka¤cukatÃ ggahitattaæ cittassa, idaæ vuccati macchariyaæ[b] apica,
khandhamacchariyampi macchariyaæ, dhÃtumacchariyampi macchariyaæ,
Ãyatanamacchariyampi macchariyaæ, gÃho vuccati macchariyaæ. MunÅti monaæ vuccati
¤Ãïaæ yÃ pa¤¤Ã pajÃnanÃ vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaïÃ upalakkhaïÃ
paccupalakkhaïÃ paï¬iccaæ kosallaæ nepu¤¤aæ vebhavyÃ cintÃ upaparikkhÃ bhÆri medhÃ
pariïÃyikÃ vipassanÃ sampaja¤¤aæ patodo pa¤¤Ã pa¤¤indriyaæ pa¤¤Ãbalaæ pa¤¤Ãsatthaæ
pa¤¤ÃpÃsÃdo pa¤¤ÃÃloko pa¤¤ÃobhÃso pa¤¤Ãpajjoto pa¤¤ÃpÃsÃdo pa¤¤ÃÃloko pa¤¤ÃobhÃso
pa¤¤Ãpajjoto pa¤¤Ãratanaæ amoho dhammavicayo sammÃdiÂÂhi, tena ¤Ãïena samannÃgato
muni monappattoti.

TÅïi moneyyÃni: kÃyamoneyyaæ vacÅmoneyyaæ manomoneyyaæ. Katamaæ kÃyamoneyyaæ?
TividhÃnaæ kÃyaduccaritÃnaæ pahÃnaæ kÃyamoneyyaæ. Tividhaæ kÃyasucaritaæ
kÃyamoneyyaæ, kÃyÃrammaïe ¤Ãïaæ kÃyamoneyyaæ, kÃyapari¤¤Ã kÃyamoneyyaæ,
pari¤¤Ãsahagato maggo kÃyamoneyyaæ, kÃye chandarÃgassa pahÃnaæ kÃyamoneyyaæ,
kÃyasaækhÃrÃnirodho catutthajjhÃnasamÃpatti kÃyamoneyyaæ. Idaæ kÃyamoneyyaæ.

Katamaæ vacÅmoneyyaæ? CatubbidhÃnaæ vacÅduccaritÃnaæ pahÃnaæ vacÅmoneyyaæ,
vacÅsucaritaæ vacÅmoneyyaæ, vÃcÃrammaïe ¤Ãïaæ vacÅmoneyyaæ, vÃcÃpari¤¤Ã
vacÅmoneyyaæ, pari¤¤Ãsahagato maggo vacÅmoneyyaæ, vÃcÃya chandarÃgassa pahÃnaæ
vacÅmoneyyaæ. VacÅsaækhÃranirodho dutiyajjhÃnasamÃpatti vacÅmoneyyaæ. Idaæ
vacÅmoneyyaæ.

Katamaæ manomoneyyaæ? TividhÃnaæ manoduccaritÃnaæ pahÃnaæ manomoneyyaæ,
tividhaæ manosucaritaæ manomoneyyaæ, cittÃrammaïe ¤Ãïaæ manomoneyyaæ,
Cittapari¤¤Ã manomoneyyaæ, pari¤¤Ãsahagato maggo manomoneyyaæ, citte chandarÃgassa
pahÃnaæ manomoneyyaæ, cittasaækhÃranirodho sa¤¤ÃvedayitanirodhasamÃpatti
manomoneyyaæ. Idaæ manomoneyyaæ.

5. ''KÃyamuniæ vÃcÃmuniæ manomunimanÃsavaæ,
Muniæ moneyyasampannaæ Ãhu sabbappahÃyinaæ.

6. KÃyamuniæ vÃcÃmuniæ manomunimanÃsavaæ
Muniæ moneyyasampannaæ Ãhu ninhÃtapÃpaka''nti.

Imehi tÅhi moneyyehi dhammehi samannÃgato cha munino: agÃramunino anagÃramunino
sekhamunino asekhamunino paccekamunino munimuninoti.

[A.] DhammasaÇgaïi niddesavÃra. [B.] TikaÇguttara - ÃpÃyikavagga [c.] Itivuttaka -
dutiyavagga.

Katame agÃramunino? Ye te agÃrikÃ diÂÂhapadÃ vi¤¤ÃtasÃsanÃ, ime agÃramunino. Katame
anagÃramunino? Ye te pabbajitÃ diÂÂhapadÃ vi¤¤ÃtasÃsanÃ, ime anagÃramunino. Satta sekhÃ
sekhamunino. Arahanto asekhamunino. PaccekabuddhÃ paccekamunino. Munimunino
vuccanti tathÃgatÃ arahanto sammÃsambuddhÃ.

7. ''Na monena muni hoti mÆÊharÆpo aviddasu,
Yo ca tulaæ va paggayha varamÃdÃya paï¬ito.

8. PÃpÃni parivajjeti sa munÅ tena so munÅ,
Yo munÃti ubho loke munÅ tena pavuccatÅ. ''

9. ''Asata¤ca sata¤ca ¤atvÃ dhammaæ
Ajjhattaæ bahiddhÃ ca sabbaloke,
Devamanussehi pÆjito yo
SaÇgajÃlamaticca so munÅ.

Akkodhano. LobhapÃpaæ vevicchaæ vitare munÅti - muni lobhapÃpa¤ca veviccha¤ca atari
uttari patari samatikkami vÅtikkami vÅtivattayÅti - akkodhano [PTS Page 423] [\q 423/]    
 lobhapÃpaæ vevicchaæ vitare muni.

TenÃha bhagavÃ:
"Sacco siyÃ appagabbho amÃyo rittapesuno,
Akkodhano lobhapÃpaæ vevicchaæ vitare munÅ"ti.

15 - 8
Niddaæ tandiæ thÅnaæ pamÃdena na saævase,
AtimÃne na tiÂÂheyya nibbÃnamÃnaso naro.

Niddaæ tandiæ sahe thÅnanti - 'niddÃ'ti yÃ kÃyassa akalyatÃ akamma¤¤atÃ onÃho pariyonÃho
antosamorodho middhaæ soppaæ1 pacalÃyikÃ2 soppanÃ supanÃ supitattaæ3 tandinti yÃ tandi
tandiyanÃ tandimanakatÃ Ãlassaæ Ãlasiyaæ ÃlasyÃyanÃ ÃlasÃyitattaæ[a]; thÅnanti yÃ cittassa
akalyatÃ akamma¤¤atÃ olÅyanÃ sallÅyanÃ lÅnaæ lÅyanÃ layitattaæ thÅnaæ thÅyanÃ thÅyitattaæ
cittassa;[A] niddaæ tandiæ sahe thÅnanti nidda¤ca tandi¤ca thÅna¤ca. Sahe - saheyya
parisaheyya abhibhaveyya ajjhotthareyya pariyÃdiyeyya maddeyyÃti - niddaæ tandiæ sahe
thÅnaæ.

1. Suppaæ - sÅmu 11 machasaæ 2. CapalÃyikÃ - [PTS] pacalÃyikaæ - sÅmu11 3. SuppanÃ
suppanattaæ - sÅmu1.
[A.] JhÃnavibhaÇga.

[BJT Page 592] [\x 592/]     

PamÃdena na saævaseti - pamÃdo vattabbo: kÃyaduccarite vÃ vacÅduccarite vÃ
manoduccarite vÃ pa¤casu vÃ kÃmaguïesu cittassa vossaggo vossaggÃnuppadÃnaæ1vÃ,
kusalÃnaæ vÃ dhammÃnaæ bhÃvanÃya asakkaccakiriyatÃ asÃtaccakiriyatÃ anaÂÂhitakiriyatÃ2
olÅnavuttitÃ nikkittachandatÃ nikkittadhuratÃ anÃsevanÃ abhÃvanÃ abahulÅkammaæ
anadhiÂÂhÃnaæ ananuyogo pamÃdo, ye evarÆpo pamÃdo pama¤¤anÃ pama¤¤itattaæ, ayaæ
vuccati pamÃdo. PamÃdena na saævaseti pamÃdena na vaseyya na saævaseyya na Ãvaseyya
na parivaseyya, pamÃdaæ pajaheyya vinodeyya byantÅkareyya anabhÃvaæ gameyya, pamÃdÃ
Ãrato assa virato paÂivirato nikkhanto nissaÂo vippamutto visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena
cetasÃ vihareyyÃti - pamÃdena na saævase.

AtimÃne [PTS Page 424] [\q 424/]      na tiÂÂheyyÃ'ti - atimÃnoti idhekacco paraæ atima¤¤ati
jÃtiyÃ vÃ gottena vÃ gottena vÃ kolaputtiyena vÃ vaïïapokkharatÃya. VÃ dhanena vÃ
ajjhenena 7vÃ kammÃyatanena vÃ sippÃyatanena vÃ vijjÃÂÂhÃnena vÃ8 sutena vÃ paÂibhÃnena
vÃ a¤¤atara¤¤atarena vÃ vatthunÃ. AtimÃnoti idhekacco paraæ atima¤¤ati jÃtiyÃ vÃ gottena
vÃ kolaputtiyena vÃ vaïïapokkharatÃya. VÃ dhanena vÃ ajjhenena 7vÃ kammÃyatanena vÃ
sippÃyatanena vÃ vijjÃÂÂhÃnena vÃ8 sutena vÃ paÂibhÃnena vÃ a¤¤atara¤¤atarena vÃ
vatthunÃ. Yo evarÆpo mano ma¤¤anÃ ma¤¤itattaæ unnati unnamo dhajo sampaggÃho
ketukamyatÃ cittassa. Ayaæ vuccati atimÃno. AtimÃne na tiÂÂheyyÃ'ti. AtimÃne na tiÂÂheyya,
na santiÂÂheyya, atimÃnaæ pajaheyya, vinodeyya, byantÅkareyya, anabhÃvaæ gameyya,
atimÃnÃ Ãrato assa, virato paÂivirato nikkhanto nissaÂo vippamutto visa¤¤utto
vimariyÃdÅkatena cetasÃ vihareyyÃti - atimÃne na tiÂÂheyya.

NibbÃnamÃnaso naroti - idhekacco dÃnaæ dento sÅlaæ samÃdiyanto uposathakammaæ
karonto pÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ upaÂÂhapento pariveïaæ sammajjanto cetiyaæ vandanto
cetiye gandhamÃlaæ Ãropento cetiyaæ padakkhiïaæ karonto yaæ ki¤ci tedhÃtukaæ
kusalÃbhisaÇkhÃraæ abhisaÇkharonto na gatihetu na upapattihetu na paÂisandhihetu na
bhavahetu na saæsÃrahetu na vaÂÂahetu sabbaæ taæ visaæyogÃdhippÃyo nibbÃnaninno
nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro abhisaÇkharotÅti evampi nibbÃnamÃnaso naro; athavÃ
sabbasaÇkÃradhÃtuyÃ cittaæ paÂivÃpetvÃ3 amatÃya dhÃtuyÃ cittaæ upasaæharati: etaæ santaæ
etaæ païÅtaæ yadidaæ sabbasaÇkhÃrasamatho sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo
nirodho nibbÃnanti evampi 'nibbÃnamÃnaso naro. '

1. VossaggÃnupÃdanaæ - manupa vossaggÃnuppÃdanaæ - sÅmu11. 2. AniÂÂhitakiriyatÃ -
sÅmu11. Machasaæ. 3. PaÂivÃsetvÃ - machasaæ.

[BJT Page 594] [\x 594/]     

1. " Na paï¬itÃ upadhisukhassa hetu
Dadanti dÃnÃni punabbhavÃya,
KÃma¤ca te upadhiparikkhayÃya
Dadanti dÃnaæ apunabbhavÃya.

2. Na paï¬itÃ upadhisukhassa hetu
BhÃventi jhÃnÃni punabbhavÃya,
KÃma¤ca te upadhiparikkhayÃya
BhÃventi jhÃnaæ apunabbhavÃya.

3. Te [PTS Page 425] [\q 425/]      nibbutiæ ÃsiæsamÃnÃ dadanti
TanninnacittÃ tadÃdhimuttÃ,
Najjo yathÃ sÃgaramajjhupetÃ
Bhavanti nibbÃnaparÃyaïÃ te"ti

'NibbÃnamÃnaso naro. '

TenÃha bhagavÃ:
" Niddaæ tandiæ sahe thÅnaæ
PamÃdena na saævase,
AtimÃne na tiÂÂheyya
NibbÃnamÃnaso naro"ti

15 - 9

Mosavajje na niyyetha rÆpe snehaæ na kubbaye,
MÃna¤ca parijÃneyya sÃhasÃ virato care.

Mosavajje na niyyethÃti - 'mosavajjaæ ' vuccati musÃvÃdo. Idhekacco sabhaggato1 vÃ
parisaggato2 vÃ ¤Ãtimajjhagato vÃ pÆgamajjhagato vÃ rÃjakulamajjhagato vÃ abhinÅto
sakkhipuÂÂho 'ehambho purisa, yaæ jÃnÃsi taæ vadehÅ'ti. So ajÃnaæ vÃ Ãha3 'jÃnÃmÅ'ti. JÃnaæ
vÃ Ãha3 na jÃnÃmÅ'ti, apassaæ vÃ Ãha3 ' passÃmÅ'ti passaæ vÃ Ãha 'na passÃmÅ'ti. Iti attahetu
vÃ parahetu vÃ Ãmisaki¤cikkhahetu vÃ sampajÃnamusÃ bhÃsati. Idaæ vuccati mosavajjaæ. Api
ca tihÃkÃrehi - catu - pa¤ca - cha - satta - aÂÂhahÃkÃrehi pubbevassa hoti 'musÃ bhaïissa'nti.
Bhaïantassa hoti 'musÃ bhaïÃmÅ'ti bhaïitassa hoti ' musÃ mayÃ bhaïita'nti. VinidhÃya
diÂÂhiæ, vinidhÃya khantiæ, vinidhÃya ruciæ, vinidhÃya sa¤¤aæ, vinidhÃya bhÃvaæ. Imehi
aÂÂhahÃkÃrehi musÃvÃdo hoti, mosavajje na niyyethÃti - mosavajje na yÃyeyya na
niyyayeyya na vuyheyya na saæhareyya, mosavajjaæ pajaheyya, vinodeyya, byantÅkareyya,
anabhÃvaæ gameyya. MosavajjÃ Ãrato assa virato paÂivirato nikkhanto nissaÂo vippamutto
visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena cetasÃ vihareyyÃti - mosavajje na niyyetha.

1. SabhÃgato - sÅmu11. 2. Parisagato - sÅmu11 3. Ahaæ - sÅmu. 11

[BJT Page 596] [\x 596/]     

RÆpe snehaæ na kubbayeti - 'rÆpa'nti: cattÃro ca mahÃbhÆtÃ catunna¤ca [PTS Page 426] [\q
426/]      mahÃbhÆtÃnaæ upÃdÃyarÆpaæ. RÆpe snehaæ na kubbayeti rÆpe snehaæ na kareyya,
chandaæ na kareyya, pemaæ na kareyya, rÃgaæ na kareyya, na janeyya, na sa¤janeyya. Na
nibbatteyya nÃbhinibbatteyyÃti - rÆpe snehaæ na kubbaye.


MÃna¤ca parijÃneyyÃti - 'mÃno'ti ekavidhena mÃno: yÃ cittassa unnati; duvidhena mÃno:
attukkaæsanamÃno paravambhanamÃno; tividhena mÃno: seyyohamasmÅti mÃno
sadisohamasmÅti mÃno hÅnohamasmÅti mÃno; catubbidhena mÃno: lÃbhena mÃnaæ janeti,
yasena mÃnaæ janeti, pasaæsÃya mÃnaæ janeti, sukhena mÃnaæ janeti; pa¤cavidhena mÃno:
lÃbhÅ'mhi manÃpikÃnaæ rÆpÃnanti mÃnaæ janeti, lÃbhÅ'mhi manÃpikÃnaæ saddÃnaæ -
gandhÃnaæ - rasÃnaæ phoÂÂhabbÃnanti mÃnaæ janeti; chabbidhena mÃno: cakkhusampadÃya
mÃnaæ janeti, sotasampadÃya - ghÃnasampadÃya - jivhÃsampadÃya kÃyasampadÃya -
manosampadÃya mÃnaæ janeti; sattavidhena mÃno: mÃno atimÃno mÃnÃtimÃno omÃno
adhimÃno asmimÃno micchÃmÃno; aÂÂhavidhena mÃno: lÃbhena mÃnaæ janeti, alÃbhena
omÃnaæ janeti, yasena mÃnaæ janeti, ayasena omÃnaæ janeti, pasaæsÃya mÃnaæ janeti,
nindÃya omÃnaæ janeti, sukhena mÃnaæ janeti, dukkhena omÃnaæ janeti; navavidhena mÃno:
seyyassa seyyohamasmÅti mÃno, seyyassa sadisohamasmÅti mÃno, seyyassa hÅnohamasmÅti
mÃno, sadisassa seyyohamasmÅti mÃno, sadisassa sadisohamasmÅti mÃno, sadisassa
hÅnohamasmÅti mÃno, hÅnassa seyyohamasmÅti mÃno, hÅnassa sadisohamasmÅti mÃno,
hÅnassa hÅnohamasmÅti mÃno, dasavidhena mÃno: idhekacco mÃnaæ janeti jÃtiyÃ vÃ gottena
vÃ kolaputtiyena vÃ vaïïapokkharatÃya vÃ dhanena vÃ ajjhenena vÃ kammÃyatanena vÃ
sippÃyatanena vÃ vijjÃÂÂhÃnena vÃ sutena vÃ paÂibhÃïena vÃ a¤¤atara¤¤atarena vÃ
vatthunÃ. Yo evarÆpo mÃno ma¤¤atÃ ma¤¤itattaæ unnati unnÃmo dhajo sampaggÃho
ketukamyatÃ cittassa, ayaæ vuccati mÃno.
MÃna¤ca parijÃneyyÃti - mÃnaæ tÅhi pari¤¤Ãhi parijÃneyya: ¤Ãtapari¤¤Ãya tÅraïapari¤¤Ãya
pahÃnapari¤¤Ãya.

KatamÃ [PTS Page 427] [\q 427/]      ¤Ãtapari¤¤Ã? MÃnaæ jÃnÃti: ayaæ ekavidhena mÃno, yÃ
cittassa unnati; ayaæ duvidhena mÃno: attukkaæsanamÃno paravambhanamÃno duvidhena
mÃno: attukkaæsanamÃno paravambhanamÃno; tividhena mÃno: seyyohamasmÅti mÃno
sadisohamasmÅti mÃno hÅnohamasmÅti mÃno; catubbidhena mÃno: lÃbhena mÃnaæ janeti,
yasena mÃnaæ janeti, pasaæsÃya mÃnaæ janeti, sukhena mÃnaæ janeti; pa¤cavidhena mÃno:
lÃbhÅ'mhi manÃpikÃnaæ rÆpÃnanti mÃnaæ janeti, lÃbhÅ'mhi manÃpikÃnaæ saddÃnaæ -
gandhÃnaæ - rasÃnaæ phoÂÂhabbÃnanti mÃnaæ janeti; chabbidhena mÃno: cakkhusampadÃya
mÃnaæ janeti, sotasampadÃya ghÃnasampadÃya - jivhÃsampadÃya kÃyasampadÃya -
manosampadÃya mÃnaæ janeti; sattavidhena mÃno: mÃno atimÃno mÃnÃtimÃno omÃno
adhimÃno asmimÃno micchÃmÃno; aÂÂhavidhena mÃno: lÃbhena mÃnaæ janeti, alÃbhena
omÃnaæ janeti, yasena mÃnaæ janeti, ayasena omÃnaæ janeti, pasaæsÃya mÃnaæ janeti,
nindÃya omÃnaæ janeti, sukhena mÃnaæ janeti, dukkhena omÃnaæ janeti; navavidhena mÃno:
seyyassa seyyohamasmÅti mÃno, seyyassa sadisohamasmÅti mÃno, seyyassa hÅnohamasmÅti
mÃno, sadisassa seyyohamasmÅti mÃno, sadisassa sadisohamasmÅti mÃno, sadisassa
hÅnohamasmÅti mÃno, hÅnassa seyyohamasmÅti mÃno, hÅnassa sadisohamasmÅti mÃno,
hÅnassa hÅnohamasmÅti mÃno, ayaæ dasavidhena mÃno: idhekacco mÃnaæ janeti jÃtiyÃ vÃ
gottena vÃ kolaputtiyena vÃ vaïïapokkharatÃya vÃ dhanena vÃ ajjhenena vÃ
kammÃyatanena vÃ sippÃyatanena vÃ vijjÃÂÂhÃnena vÃ sutena vÃ paÂibhÃïena vÃ
a¤¤atara¤¤atarena vÃ vatthunÃti. Passati. Ayaæ ¤Ãtapari¤¤Ã.

* 110 - Oloketabbaæ.
[BJT Page 598] [\x 598/]     

KatamÃ tÅraïapari¤¤Ã? Etaæ ¤Ãtaæ katvÃ mÃnaæ tÅreti: aniccato dukkhato rogato gaï¬ato
sallato aghato ÃbÃdhato parato palokato Åtito upaddavato bhayato upassaggato calato
pabhaÇguto addhuvato attÃïato aleïato (asaraïato) asaraïÅbhÆtato rittato tucchato su¤¤ato
anattato ÃdÅnavato vipariïÃmadhammato asÃrato aghamÆlato vadhakato vibhavato sÃsavato
saækhatato mÃrÃmisato jÃtidhammato jarÃdhammato vyÃdhidhammato maraïadhammato
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsadhammato saækilesikadhammato samudayato
atthaÇgamato assÃdato ÃdÅnavato nissaraïato tÅreti. Ayaæ tÅraïapari¤¤Ã.

KatamÃ pahÃïapari¤¤Ã? Evaæ ¤Ãtaæ katvÃ evaæ tÅrayitvÃ sa¤¤Ãya chandarÃgaæ pajahati
vinodeti vyantÅkaroti anabhÃvaæ gameti. Vuttampi hetaæ bhagavatÃ: " yo bhikkhave
sa¤¤Ãya chandarÃgo, taæ pajahatha. Evaæ sÃ sa¤¤Ã pahÅnÃ bhavissati ucchinnamÆlÃ
tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvaæ gatÃ2 Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ"ti[a.] Ayaæ pahÃnapari¤¤Ã.
'Sa¤¤aæ pari¤¤Ã'ti sa¤¤aæ imÃhi tÅhi pari¤¤Ãhi parijÃneyyÃti - mÃna¤ca parijÃneyya.

SÃhasÃ virato careti - katamÃ sÃhasÃ cariyÃ? Rattassa rÃgacariyÃ sÃhasÃ cariyÃ, duÂÂhassa
dosacariyÃ sÃhasÃ cariyÃ, mÆÊhassa mohacariyÃ sÃhasÃ cariyÃ; vinibaddhassa mÃnacariyÃ
sÃhasÃ cariyÃ, parÃmaÂÂhassa diÂÂhicariyÃ sÃhasÃ cariyÃ, vikkhepagatassa uddhaccacariyÃ
sÃhasÃ cariyÃ, aniÂÂhÃgatassa vicikicchÃ cariyÃ sÃhasÃ cariyÃ, thÃmagatassa anusayacariyÃ
sÃhasÃ cariyÃ, ayaæ sÃhasÃ cariyÃ. SÃhasÃ virato careti sÃhasÃcariyÃ Ãrato assa, virato
paÂivirato nikkhanto nissaÂo vippamutto visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena cetasÃ vihareyya
careyya vicareyya irÅyeyya vatteyya pÃleyya yapeyayya yÃpeyyÃti - sÃhasÃ virato care.

TenÃha bhagavÃ:
"Mosavajje na niyyetha rÆpe snehaæ na kubbaye,
MÃna¤ca parijÃneyya sÃhasÃ virato care"ti.

15 - 10
PurÃïaæ nÃbhinandeyya nave khantiæ na kubbaye,
HÅyamÃne na soceyya ÃkÃsaæ1 na sito siyÃ.

PurÃïaæ [PTS Page 428] [\q 428/]      nÃbhinandeyyÃti - 'purÃïaæ' vuccati atÅtÃ rÆpÃ
vedanÃ sa¤¤Ã saÇkhÃrÃ vi¤¤Ãïaæ. AtÅte saÇkhÃre taïhÃvasena diÂÂhivasena nÃbhinandeyya,
nÃbhivadeyya, na ajjhoseyya, abhinandanaæ abhivadanaæ ajjhosÃnaæ gÃhaæ parÃmÃsaæ
abhinivesaæ pajaheyya vinodeyya byantÅkareyya anabhÃvaæ gameyyÃti - purÃïaæ
nÃbhinandeyya.

1. ùkassaæ - syÃ.

[BJT Page 600] [\x 600/]     
Nave khantiæ na kubbayeti - 'navÃ' vuccanti paccuppannÃ rÆpÃ vedanÃ sa¤¤Ã saÇkhÃrÃ
vi¤¤Ãïaæ. Paccuppanne saÇkhÃre taïhÃvasena diÂÂhivasena khantiæ na kareyya, chandaæ
na kareyya, pemaæ na kareyya, rÃgaæ na kareyya, na janeyya, na sa¤janeyya, na
nibbatteyya, nÃbhinibbatteyyÃti - nave khantiæ na kubbaye.

HÅyamÃne na soceyyÃti - hÅyamÃne parihÃyamÃne vemÃne vigacchamÃne antaradhÃyamÃne
na soceyya, na kilameyya, na parÃmaseyya, na parideveyya, na urattÃÊiæ kandeyya, na
sammohaæ Ãpajjeyya. Cakkhusmiæ hÅyamÃne hÃyamÃne parihÃyamÃne vemÃne
vigacchamÃne antaradhÃyamÃne - sotasmiæ ghÃnasmiæ - jivhÃya - kÃyasmiæ - rÆpasmiæ -
saddasmiæ - gandhasmiæ - rasasmiæ - phoÂÂhabbasmiæ - kulasmiæ gaïasmiæ - ÃvÃsasmiæ -
senÃsanasmiæ - gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrasmiæ hÅyamÃne hÃyamÃne parihÃyamÃne
vemÃne vigacchamÃne antaradhÃyamÃne na soceyya, na kilameyya, na parÃmaseyya, na
parideveyya, na urattÃÊiæ kandeyya, na sammohaæ ÃpajjeyyÃti - hÅyamÃne na soceyya.

ùkÃsaæ na sito siyÃti - ' ÃkÃsaæ' vuccati taïhÃ: yo rÃgo sÃrÃgo anunayo anurodho nandirÃgo
cittassa sÃrÃgo anunayo anurodho nandi nandirÃgo cittassa sÃrÃgo icchÃ mucchÃ ajjhosÃnaæ
gedho paÊigedho5 saÇge paÇko ejÃ mÃyÃ janikÃ sa¤janikÃ sa¤jananÅ sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ
visattikÃ suttaæ visaÂÃ ÃyÆhanÅ6 dutiyÃ païidhi bhavanetti vanaæ vanatho santhavo sneho
apekkhÃ paÂibandhu 7 ÃsÃ ÃsiæsanÃ Ãsiæsitattaæ, rÆpÃsÃ saddÃsÃ gandhÃsÃ rasÃsÃ
phoÂÂhabbÃsÃ lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ puttÃsÃ jÅvitÃsÃ, jappÃ pajappÃ abhijappÃ jappanÃ jappitattaæ
loluppaæ loluppÃyanÃ loluppÃyitattaæ puccha¤cikatÃ sÃdukamyatÃ, adhammarÃgo
visamalobho nikanti nikÃmanÃ patthanÃ pihanÃ sampatthanÃ, kÃmataïhÃ bhavataïhÃ
vibhavataïhÃ rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ nirodhataïhÃ, rÆpataïhÃ saddataïhÃ gandhataïhÃ
rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ, ogho yogo gantho upÃdÃnaæ Ãvaraïaæ
nÅvaraïaæ chadanaæ bandhanaæ upakkileso anusayo pariyuÂÂhÃnaæ latÃ vevicchaæ,
dukkhamÆlaæ dukkhanidÃnaæ dukkhappabhavo mÃrapÃso mÃrabalisaæ mÃravisayo
taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ taïhÃgaddulaæ taïhÃsamuddo, abhijjhÃ lobho akusalamÆlaæ. Idaæ
rÃgasallaæ. KiækÃraïÃ ÃkÃsaæ vuccati taïhÃ: yÃya taïhÃya rÆpaæ Ãkassati samÃkassati
gaïhÃti parÃmasati abhinivisati, vedanaæ - sa¤¤aæ - saÇkhÃre - vi¤¤Ãïaæ - gatiæ - upapattiæ
- paÂisandhiæ - bhavaæ - saæsÃraæ - vaÂÂaæ Ãkassati samÃkassati gaïhÃti parÃmasati
abhinivisati. TaækÃraïÃ ' ÃkÃsaæ' vuccati taïhÃ.

ùkÃsaæ na sito siyÃti - taïhÃnissito na siyÃ, taïhaæ pajaheyya [PTS Page 429] [\q 429/]     
vinodeyya byantÅkareyya anabhÃvaæ gameyya, taïhÃya Ãrato assa virato paÂivirato
nikkhanto nissaÂo vippamutto visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena cetasÃ vihareyyÃti - ÃkÃsaæ na
sito siyÃ.

TenÃha bhagavÃ:

"PurÃïaæ nÃbhinandeyya nave khantiæ na kubbaye,
HÅyamÃne na soceyya ÃkÃsaæ na sito siyÃ"ti.

15 - 1
Gedhaæ brÆmi mahoghoti Ãjavaæ1 brÆmi jappanaæ,
ùrammaïaæ pakampanaæ2 kÃmapaÇko duraccayo.

1. ùcamaæ - [PTS]. 2. Pakappanaæ - [PTS.]

[BJT Page 602] [\x 602/]     
Gedhaæ brÆmi mahoghotÅti - 'gedho' vuccati taïhÃ: yo rÃgo sÃrÃgo anunayo anurodho
nandirÃgo cittassa sÃrÃgo anunayo anurodho nandi nandirÃgo cittassa sÃrÃgo icchÃ mucchÃ
ajjhosÃnaæ gedho paÊigedho5 saÇge paÇko ejÃ mÃyÃ janikÃ sa¤janikÃ sa¤jananÅ sibbanÅ jÃlinÅ
saritÃ visattikÃ suttaæ visaÂÃ ÃyÆhanÅ6 dutiyÃ païidhi bhavanetti vanaæ vanatho santhavo
sneho apekkhÃ paÂibandhu 7 ÃsÃ ÃsiæsanÃ Ãsiæsitattaæ, rÆpÃsÃ saddÃsÃ gandhÃsÃ rasÃsÃ
phoÂÂhabbÃsÃ lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ puttÃsÃ jÅvitÃsÃ, jappÃ pajappÃ abhijappÃ jappanÃ jappitattaæ
loluppaæ loluppÃyanÃ loluppÃyitattaæ puccha¤cikatÃ sÃdukamyatÃ, adhammarÃgo
visamalobho nikanti nikÃmanÃ patthanÃ pihanÃ sampatthanÃ, kÃmataïhÃ bhavataïhÃ
vibhavataïhÃ rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ nirodhataïhÃ, rÆpataïhÃ saddataïhÃ gandhataïhÃ
rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ, ogho yogo gantho upÃdÃnaæ Ãvaraïaæ
nÅvaraïaæ chadanaæ bandhanaæ upakkileso anusayo pariyuÂÂhÃnaæ latÃ vevicchaæ,
dukkhamÆlaæ dukkhanidÃnaæ dukkhappabhavo mÃrapÃso mÃrabalisaæ mÃravisayo
taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ taïhÃgaddulaæ taïhÃsamuddo, abhijjhÃ va lobho akusalamÆlaæ.
'Mahogho' vuccati taïhÃ: yo rÃgo sÃrÃgo anunayo anurodho nandirÃgo cittassa sÃrÃgo
anunayo anurodho nandi nandirÃgo cittassa sÃrÃgo icchÃ mucchÃ ajjhosÃnaæ gedho
paÊigedho5 saÇge paÇko ejÃ mÃyÃ janikÃ sa¤janikÃ sa¤jananÅ sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ visattikÃ
suttaæ visaÂÃ ÃyÆhanÅ6 dutiyÃ païidhi bhavanetti vanaæ vanatho santhavo sneho apekkhÃ
paÂibandhu 7 ÃsÃ ÃsiæsanÃ Ãsiæsitattaæ, rÆpÃsÃ saddÃsÃ gandhÃsÃ rasÃsÃ phoÂÂhabbÃsÃ
lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ puttÃsÃ jÅvitÃsÃ, jappÃ pajappÃ abhijappÃ jappanÃ jappitattaæ loluppaæ
loluppÃyanÃ loluppÃyitattaæ puccha¤cikatÃ sÃdukamyatÃ, adhammarÃgo visamalobho
nikanti nikÃmanÃ patthanÃ pihanÃ sampatthanÃ, kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ
rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ nirodhataïhÃ, rÆpataïhÃ saddataïhÃ gandhataïhÃ rasataïhÃ
phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ, ogho yogo gantho upÃdÃnaæ Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ
chadanaæ bandhanaæ upakkileso anusayo pariyuÂÂhÃnaæ latÃ vevicchaæ, dukkhamÆlaæ
dukkhanidÃnaæ dukkhappabhavo mÃrapÃso mÃrabalisaæ mÃravisayo taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ
taïhÃgaddulaæ taïhÃsamuddo, abhijjhÃ lobho akusalamÆlaæ. ; Gedhaæ brÆmi mahoghotÅ'ti
gedhaæ mahoghoti brÆmi ÃcikkhÃmi desemi pa¤¤apemi (paÂÂhapemi) vivarÃmi vibhajÃmi
uttÃnÅkaromi pakÃsemÅti - gedhaæ brÆmi mahoghoti.

ùjavaæ brÆmi jappananti - 'ÃjavÃ: vuccati taïhÃ: yo rÃgo sÃrÃgo anunayo anurodho nandirÃgo
cittassa sÃrÃgo anunayo anurodho nandi nandirÃgo cittassa sÃrÃgo icchÃ mucchÃ ajjhosÃnaæ
gedho paÊigedho5 saÇge paÇko ejÃ mÃyÃ janikÃ sa¤janikÃ sa¤jananÅ sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ
visattikÃ suttaæ visaÂÃ ÃyÆhanÅ6 dutiyÃ païidhi bhavanetti vanaæ vanatho santhavo sneho
apekkhÃ paÂibandhu 7 ÃsÃ ÃsiæsanÃ Ãsiæsitattaæ, rÆpÃsÃ saddÃsÃ gandhÃsÃ rasÃsÃ
phoÂÂhabbÃsÃ lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ puttÃsÃ jÅvitÃsÃ, jappÃ pajappÃ abhijappÃ jappanÃ jappitattaæ
loluppaæ loluppÃyanÃ loluppÃyitattaæ puccha¤cikatÃ sÃdukamyatÃ, adhammarÃgo
visamalobho nikanti nikÃmanÃ patthanÃ pihanÃ sampatthanÃ, kÃmataïhÃ bhavataïhÃ
vibhavataïhÃ rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ nirodhataïhÃ, rÆpataïhÃ saddataïhÃ gandhataïhÃ
rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ, ogho yogo gantho upÃdÃnaæ Ãvaraïaæ
nÅvaraïaæ chadanaæ bandhanaæ upakkileso anusayo pariyuÂÂhÃnaæ latÃ vevicchaæ,
dukkhamÆlaæ dukkhanidÃnaæ dukkhappabhavo mÃrapÃso mÃrabalisaæ mÃravisayo
taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ taïhÃgaddulaæ taïhÃsamuddo, abhijjhÃ visamalobho akusalamÆlaæ.
'JappanÃ'pi vuccati taïhÃ, yo rÃgo sÃrÃgo anunayo anurodho nandirÃgo cittassa sÃrÃgo
anunayo anurodho nandi nandirÃgo cittassa sÃrÃgo icchÃ mucchÃ ajjhosÃnaæ gedho
paÊigedho5 saÇge paÇko ejÃ mÃyÃ janikÃ sa¤janikÃ sa¤jananÅ sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ visattikÃ
suttaæ visaÂÃ ÃyÆhanÅ6 dutiyÃ païidhi bhavanetti vanaæ vanatho santhavo sneho apekkhÃ
paÂibandhu 7 ÃsÃ ÃsiæsanÃ Ãsiæsitattaæ, rÆpÃsÃ saddÃsÃ gandhÃsÃ rasÃsÃ phoÂÂhabbÃsÃ
lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ puttÃsÃ jÅvitÃsÃ, jappÃ pajappÃ abhijappÃ jappanÃ jappitattaæ loluppaæ
loluppÃyanÃ loluppÃyitattaæ puccha¤cikatÃ sÃdukamyatÃ, adhammarÃgo visamalobho
nikanti nikÃmanÃ patthanÃ pihanÃ sampatthanÃ, kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ
rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ nirodhataïhÃ, rÆpataïhÃ saddataïhÃ gandhataïhÃ rasataïhÃ
phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ, ogho yogo gantho upÃdÃnaæ Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ
chadanaæ bandhanaæ upakkileso anusayo pariyuÂÂhÃnaæ latÃ vevicchaæ, dukkhamÆlaæ
dukkhanidÃnaæ dukkhappabhavo mÃrapÃso mÃrabalisaæ mÃravisayo taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ
taïhÃgaddulaæ taïhÃsamuddo, abhijjhÃ lobho akusalamÆlaæ. ùjavaæ (brÆmi) jappananti
Ãjavaæ jappanÃti brÆmi, ÃcikkhÃmi - pe -
UttÃnÅkaromi, pakÃsemÅti - Ãjavaæ brÆmi jappanaæ.

ùrammaïaæ pakampananti - Ãrammaïampi vuccati taïhÃ: yo rÃgo sÃrÃgo anunayo
anurodho nandirÃgo cittassa sÃrÃgo anunayo anurodho nandi nandirÃgo cittassa sÃrÃgo icchÃ
mucchÃ ajjhosÃnaæ gedho paÊigedho5 saÇge paÇko ejÃ mÃyÃ janikÃ sa¤janikÃ sa¤jananÅ
sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ visattikÃ suttaæ visaÂÃ ÃyÆhanÅ6 dutiyÃ païidhi bhavanetti vanaæ
vanatho santhavo sneho apekkhÃ paÂibandhu 7 ÃsÃ ÃsiæsanÃ Ãsiæsitattaæ, rÆpÃsÃ saddÃsÃ
gandhÃsÃ rasÃsÃ phoÂÂhabbÃsÃ lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ puttÃsÃ jÅvitÃsÃ, jappÃ pajappÃ abhijappÃ
jappanÃ jappitattaæ loluppaæ loluppÃyanÃ loluppÃyitattaæ puccha¤cikatÃ sÃdukamyatÃ,
adhammarÃgo visamalobho nikanti nikÃmanÃ patthanÃ pihanÃ sampatthanÃ, kÃmataïhÃ
bhavataïhÃ vibhavataïhÃ rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ nirodhataïhÃ, rÆpataïhÃ saddataïhÃ
gandhataïhÃ rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ, ogho yogo gantho upÃdÃnaæ
Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ chadanaæ bandhanaæ upakkileso anusayo pariyuÂÂhÃnaæ latÃ
vevicchaæ, dukkhamÆlaæ dukkhanidÃnaæ dukkhappabhavo mÃrapÃso mÃrabalisaæ
mÃravisayo taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ taïhÃgaddulaæ taïhÃsamuddo, abhijjhÃ lobho
akusalamÆlaæ. Pakampinampi vuccati taïhÃ yo rÃgo sÃrÃgo anunayo anurodho nandirÃgo
cittassa sÃrÃgo anunayo anurodho nandi nandirÃgo cittassa sÃrÃgo icchÃ mucchÃ ajjhosÃnaæ
gedho paÊigedho5 saÇge paÇko ejÃ mÃyÃ janikÃ sa¤janikÃ sa¤jananÅ sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ
visattikÃ suttaæ visaÂÃ ÃyÆhanÅ6 dutiyÃ païidhi bhavanetti vanaæ vanatho santhavo sneho
apekkhÃ paÂibandhu 7 ÃsÃ ÃsiæsanÃ Ãsiæsitattaæ, rÆpÃsÃ saddÃsÃ gandhÃsÃ rasÃsÃ
phoÂÂhabbÃsÃ lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ puttÃsÃ jÅvitÃsÃ, jappÃ pajappÃ abhijappÃ jappanÃ jappitattaæ
loluppaæ loluppÃyanÃ loluppÃyitattaæ puccha¤cikatÃ sÃdukamyatÃ, adhammarÃgo
visamalobho nikanti nikÃmanÃ patthanÃ pihanÃ sampatthanÃ, kÃmataïhÃ bhavataïhÃ
vibhavataïhÃ rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ nirodhataïhÃ, rÆpataïhÃ saddataïhÃ gandhataïhÃ
rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ, ogho yogo gantho upÃdÃnaæ Ãvaraïaæ
nÅvaraïaæ chadanaæ bandhanaæ upakkileso anusayo pariyuÂÂhÃnaæ latÃ vevicchaæ,
dukkhamÆlaæ dukkhanidÃnaæ dukkhappabhavo mÃrapÃso mÃrabalisaæ mÃravisayo
taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ taïhÃgaddulaæ taïhÃsamuddo, abhijjhÃ lobho akusalamÆlanti -
Ãrammaïaæ pakampanaæ.

KÃmapaÇko duraccayoti - kÃmapaÇko kÃmakaddamo kÃmakileso kÃmapalipo
kÃmapaÊirodho duraccayo durativatto duttaro duppataro dussamatikkamo dubbÅtivattoti -
kÃmapaÇko duraccayo.

TenÃha bhagavÃ:
"Gedhaæ [PTS Page 430] [\q 430/]      brÆmi mahoghoti Ãjavaæ brÆmi jappanaæ,
ùrammaïaæ pakampanaæ kÃmapaÇko duraccayo"ti.

15 - 12
SaccÃ avokkamaæ1 muni thale tiÂÂhati brÃhmaïo,
Sabbaæ so2 paÂinissajja sa ve santo'ti vuccati.

SaccÃ avokkamaæ munÅti - saccavÃcÃya avokkamanto sammÃdiÂÂhiyÃ avokkamanto ariyÃ
aÂÂhaÇgikÃ maggÃ avokkamanto munÅ'ti 'monaæ 'vuccati ¤Ãïaæ pa¤¤Ã pajÃnanÃ vicayo
pavicayo dhammavicayo sallakkhaïÃ upalakkhaïÃ paccupalakkhaïÃ paï¬iccaæ kosallaæ
nepu¤¤aæ vebhavyÃ cintÃ upaparikkhÃ bhÆrÅ medhÃ pariïÃyikÃ vipassanÃ sampaja¤¤aæ
patodo pa¤¤Ã pa¤¤indriyaæ pa¤¤Ãbalaæ pa¤¤Ãsatthaæ pa¤¤ÃpÃsÃdo pa¤¤ÃÃloko
pa¤¤ÃobhÃso pa¤¤Ãpajjoto pa¤¤Ãratanaæ amoho dhammavicayo sammÃdiÂÂhi" [a] tena
¤Ãïena samannÃgato muni monappatto.

TÅïi moneyyÃni: kÃyamoneyyaæ, vacÅmoneyyaæ, manomoneyyaæ katamaæ kÃyamoneyyaæ"
tividhÃnaæ kÃyaduccaritÃnaæ pahÃnaæ kÃyamoneyyaæ. TividhakÃyasucaritaæ kÃyamoneyyaæ.
KÃyÃrammaïa¤Ãïaæ kÃyamoneyyaæ. KÃyapari¤¤Ã kÃyamoneyyaæ. Pari¤¤Ãsahagato maggo
kÃyamoneyyaæ. KÃye chandarÃgassa pahÃnaæ kÃyamoneyyaæ kÃyasaÇkhÃranirodho
catutthajjhÃnasamÃpatti kÃyamoneyyaæ. Idaæ kÃyamoneyyaæ.

Katamaæ vacÅmoneyyaæ? CatubbidhÃnaæ vacÅduccaritÃnaæ pahÃïaæ vacÅmoneyyaæ.
Catubbidhaæ vacÅsucaritaæ vacÅmoneyyaæ. VÃcÃrammaïaæ ¤Ãïaæ vacÅmoneyyaæ.
VÃcÃpari¤¤Ã vacÅmoneyyaæ. Pari¤¤Ãsahagato maggo vacÅmoneyyaæ. VÃcÃya chandarÃgassa
pahÃïaæ vacÅmoneyyaæ. VacÅsaÇkhÃranirodho dutiyajjhÃnasamÃpatti vacÅmoneyyaæ. Idaæ
vacÅmoneyyaæ.

Katamaæ manomoneyyaæ? TividhÃnaæ manoduccaritÃnaæ pahÃnaæ manomoneyyaæ.
Tividhaæ manosucaritaæ manomoneyyaæ. CittÃrammaïaæ ¤Ãïaæ manomoneyyaæ.
Cittapari¤¤Ã manomoneyyaæ. Pari¤¤Ãsahagato maggo manomoneyyaæ. Citte chandarÃgassa
pahÃnaæ manomoneyyaæ. CittasaÇkhÃranirodho sa¤¤ÃvedayitanirodhasamÃpatti
manomoneyyaæ. Idaæ manomoneyyaæ.

5. " KÃyamuniæ vÃcÃmuniæ manomunimanÃsavaæ,
Muniæ moneyyasampannaæ Ãhu sabbappahÃyinaæ. [B]

6. KÃyamuniæ vÃcÃmuniæ manomunimanÃsavaæ,
Muniæ moneyyasampannaæ Ãhu ninhÃtapÃpaka" nti[c]

Imehi tÅhi moneyyehi dhammehi samannÃgatÃ cha munayo: agÃramunino anagÃramunino
sekhamunino asekhamunino paccekamunino munimunino.

Katame anagÃramunino? Ye te agÃrikÃ diÂÂhapadÃ vi¤¤ÃtasÃsanÃ; ime agÃramunino katame
agÃramunino " ye te pabbajitÃ diÂÂhapadÃ vi¤¤ÃtasÃsanÃ; ime anagÃramunino. Satta sekhÃ
sekhamunino arahanto asekhamunino paccekabuddhÃ paccekamunino. Munimunino
vuccanti tathÃgatÃ arahanto sammÃsambuddhÃ.

7. " Na monena1 muni hoti mÆÊharÆpo aviddasu,
Yo ca tulaæ va paggayha varamÃdÃya paï¬ito.

8. PÃpÃni parivajjeti sa munÅ tena so muni,
Yo munÃti ubho loke muni tena pavuccati[a.]

9. Asata¤ca sata¤ca ¤atvÃ dhammaæ ajjhattaæ bahiddhÃ ca sabbaloke
Devamanussehi pÆjito yo saÇgajÃlamaticca so munÅ'ti - saccÃ avokkamaæ muni.
Thale tiÂÂhati brÃhmaïoti - 'thalaæ 'vuccati amataæ nibbÃnaæ: yo so sabbasaÇkhÃrasamatho
sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo nirodho nibbÃnaæ. BrÃhmaïoti sattannaæ
dhammÃnaæ bÃhitattÃ brÃhmaïo sakkÃyadiÂÂhi bÃhitÃ hoti, vicikicchÃ bÃhitÃ hoti,
sÅlabbataparÃmÃso bÃhito hoti, rÃgo bÃhito hoti, doso bÃhito hoti, moho bÃhito hoti, mÃno
bÃhito hoti, bÃhitÃssa honti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ saækilesikÃ ponobhavikÃ sadarÃ
dukkhavipÃkÃ Ãyatiæ jÃtijarÃmaraïÅyÃ.

1. " BÃhetvÃ sabbapÃpakÃni (sabhiyÃti bhagavÃ)
Vimalo sÃdhu samÃhito Âhitatto,
SaæsÃramaticca kevalÅ so
Asito tÃdÅ pavuccate sa brahmÃ".

Thale tiÂÂhati brÃhmaïoti thale tiÂÂhati, dÅpe tiÂÂhati, tÃïe tiÂÂhati, leïe tiÂÂhati, saraïe
tiÂÂhati, abhaye tiÂÂhati, accute tiÂÂhati, amate tiÂÂhati, nibbÃne tiÂÂhatÅti - thale tiÂÂhati
brÃhmaïo.

1. Avokkamma - su, sa. 2. Sabbaso - manupa.

[BJT Page 604] [\x 604/]     

Sabbaæ so paÂinissajjÃti - 'sabbaæ' vuccati dvÃdasÃyatanÃni: cakkhu¤ceva rÆpÃ ca sota¤ca
saddÃ ca, ghÃna¤ca gandhÃ ca, jivhÃ ca rasÃ ca, kÃyo ca phoÂÂhabbÃ ca, mano ceva dhammÃ
ca; yato ajjhatthikabÃhiresu Ãyatanesu chandarÃgo pahÅno hoti ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato
anabhÃvakato Ãyatiæ anuppÃdadhammo; ettÃvatÃpi sabbaæ cattaæ hoti vantaæ muttaæ
pahÅnaæ paÂinissaÂÂhaæ. Yato taïhÃ ca diÂÂhi ca mÃno ca pahÅnÃ honti acchinnamÆlÃ
tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ, ettÃvatÃpi sabbaæ cattaæ hoti vantaæ
muttaæ pahÅnaæ paÂinissaÂÂhaæ, yato pa¤¤ÃbhisaÇkhÃro ca apu¤¤ÃbhisaÇkhÃro ca
Ãne¤jÃbhisaÇkhÃro ca pahÅnÃ honti ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ
anuppÃdadhammÃ. EttÃvatÃpi [PTS Page 431] [\q 431/]      sabbaæ cattaæ hoti vantaæ
muttaæ pahÅnaæ paÂinissaÂÂhanti - sabbaæ so paÂinissajja.

Sa ve santoti vuccatÅti - so santo upasanto vÆpasanto nibbuto paÂippassaddhoti vuccati
kathiyati bhaïÅyati dÅpiyati voharÅyatÅti - sa ce santoti vuccati.

TenÃha bhagavÃ:
"SaccÃ avokkamaæ muni thale tiÂÂhati brÃhmaïo,
Sabbaæ so paÂinissajja sa ve santoti vuccatÅ"ti.

15 - 13
Sa ve vidvÃ sa vedagu ¤atvÃ dhammaæ anissito,
SammÃ so loke irÅyÃno na pihetÅdha kassaci.

Sa ve vidvÃ sa vedagÆti - 'vidvÃ'ti vidvÃ vijjÃgato ¤ÃïÅ vibhÃvÅ medhÃvÅ; 'vedagÆ'ti vedÃ
vuccanti catusu maggesu ¤Ãïaæ pa¤¤Ã pa¤¤indriyaæ pa¤¤Ãbalaæ
dhammavicayasambojjhaÇgo vÅmaæsÃ vipassanÃ sammÃdiÂÂhi, tehi vedehi jÃtijarÃmaraïassa
antagato antappatto koÂigato koÂippatto pariyantagato pariyantappatto vosÃnagato
vosÃnappatto tÃïagato tÃïappatto lenagato lenappatto saraïagato saraïappatto abhayagato
abhayappatto accutagato2 accutappatto3 amatagato amatappatto nibbÃnagato nibbÃnappatto;
vedÃnaæ vÃ antagatoti vedagu, vedevi vÃ antaæ gatoti vedagu, sattannaæ vÃ dhammÃnaæ
viditattÃ vedagu: sakkÃyadiÂÂhi viditÃ hoti, vicikicchÃ viditÃ hoti, sÅlabbataparÃmÃso vidito
hoti, rÃgo vidito hoti, doso vidito hoti, moho vidito hoti, mÃno vidito hoti, viditÃssa honti
pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ saÇkilesikÃ ponobhavikÃ sadarÃ dukkhavipÃkÃ Ãyatiæ
jÃtijarÃmaraïÅyÃ.

1. " VedÃni viceyya kevalÃni (sabhiyÃti bhagavÃ)
SamaïÃnaæ yÃnipatti4 brÃhmaïÃnaæ,
SabbavedanÃsu vÅtarÃgo
Sabbaæ vedamaticca vedagu so"ti.
- Sa ve vidvÃ sa vedagu.
¥atvÃ dhammaæ anissitoti - '¤atvÃ'ti ¤atvÃ jÃnitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ
katvÃ: 'sabbe saÇkhÃrÃ aniccÃ'ti ¤atvÃ jÃnitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ katvÃ,
'sabbe saÇkhÃrÃ dukkhÃ'ti samecca abhisamecca dhammaæ; 'avijjÃ paccayÃ saÇkharÃ'ti
samecca abhisamecca dhammaæ; 'saÇkhÃrapaccayÃ vi¤¤Ãïa'nti samecca abhisamecca
dhammaæ; 'vi¤¤ÃïapaccayÃ nÃmarÆpanti - nÃmarÆpapaccayÃ saÊÃyatananti
saÊÃyatanapaccayÃ phassoti phassapaccayÃ vedanÃti vedanÃpaccayÃ taïhÃti - taïhÃpaccayÃ
upÃdÃnanti upÃdÃnapaccayÃ bhavoti - bhavapaccayÃ jÃtÅti jÃtipaccayÃ jarÃmaraïa'nti
samecca abhisamecca dhammaæ; 'avijjÃnirodhÃ saÇkhÃranirodho'ti samecca abhisamecca
dhammaæ; 'saÇkhÃranirodhÃ vi¤¤Ãïanirodho'ti samecca abhisamecca dhammaæ;
vi¤¤ÃïanirodhÃ nÃmarÆpanirodho'ti - nÃmarÆpanirodhÃ saÊÃyatananirodhoti
saÊÃyatananirodhÃ phassanirodhoti phassanirodhÃ vedanÃnirodhoti vedanÃnirodhÃ
taïhÃnirodhoti taïhÃnirodhÃ upÃdÃnanirodhoti upÃdÃnanirodhÃ bhavanirodhoti
bhavanirodhÃ jÃtinirodhoti jÃtinirodhÃ jarÃmaraïanirodho'ti samecca abhisamecca
dhammaæ; 'idaæ dukkha'nti samecca abhisamecca dhammaæ; 'ayaæ dukkhasamudayo'ti -
ayaæ dukkhanirodhoti - ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃti samecca abhisamecca
dhammaæ; 'ime ÃsavÃ'ti samecca abhisamecca dhammaæ; 'ayaæ Ãsavasamudayo'ti - aya1
Ãsavanirodhoti - ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃti samecca abhisamecca dhammaæ, 'ime
dhammÃ abhi¤¤eyyÃ'ti samecca abhisamecca dhammaæ, ime dhammÃ pari¤¤eyyÃti - ime
dhammÃ pahÃtabbÃti - ime dhammÃ bhÃvetabbÃti ime dhammÃ sacchikÃtabbÃ'ti samecca
abhisamecca dhammaæ; channaæ phassÃyatanÃnaæ samudaya¤ca atthaÇgama¤ca assÃda¤ca
ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca samecca abhisamecca dhammaæ; pa¤cannaæ
upÃdÃnakkhandhÃnaæ samudaya¤ca atthaÇgama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca
samecca abhisamecca dhammaæ; catunnaæ mahÃbhÆtÃnaæ samudaya¤ca atthaÇgama¤ca
assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca samecca abhisamecca dhammaæ; 'yaæ ki¤ci
samudayadhammaæ, sabbaæ taæ nirodhadhamma'nti ¤atvÃ jÃnitvÃ tulayitvÃ tÅrayitvÃ
vibhÃvayitvÃ vibhÆtaæ katvÃ; anissitoti dve nissayÃ: taïhÃnissayo ca diÂÂhinissayo ca.
Katamo taïhÃnissayo? YÃvatÃ taïhÃsaÇkhÃtena sÅmÃkataæ odhikataæ pariyantakataæ
pariggahitaæ mamÃyitaæ: 'idaæ mama, etaæ mama, ettakaæ mama, ettÃvatÃ mama, mama
rÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ phoÂÂhabbÃ attharaïÃ pÃpuraïÃ dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ kukkuÂasÆkarÃ
hatthigavÃssavaÊavÃ khettaæ vatthuæ hira¤¤aæ suvaïïaæ gÃmanigamarÃjadhÃniyo
raÂÂha¤ca janapado ca koso ca koÂÂhÃgÃra¤ca - kevalampi mahÃpaÂhaviæ taïhÃvasena
mamÃyati, yÃvatÃ aÂÂhasatataïhÃvicaritaæ, ayaæ taïhÃnissayo.

Katamo diÂÂhinissayo? VÅsativatthukÃ sakkÃyadiÂÂhi, dasavatthukÃ micchÃdiÂÂhi,
dasavatthukÃ antaggÃhikÃ diÂÂhi; yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ diÂÂhigahanaæ
diÂÂhikantÃro diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ diÂÂhisa¤¤ojanaæ gÃho paÂiggÃho
abhiniveso parÃmÃso kummaggo micchÃpatho micchattaæ titthÃyatanaæ vipariyesagÃho
viparÅtagÃho vipallÃsagÃho micchÃgÃho ayÃthÃvatasmiæ yÃthÃvatanti gÃho, yÃvatÃ dvÃsaÂÂhi
diÂÂhigatÃni, ayaæ diÂÂhinissayo. TaïhÃnissayaæ pahÃya diÂÂhinissayaæ paÂinissajitvÃ
cakkhuæ anissito sotaæ anissito anallÅno anupagato anajjhosito anadhimutto nikkhanto
nissaÂo vippamutto visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharatÅti - ¤atvÃ dhammaæ
anissito.

[BJT Page 606] [\x 606/]     

SammÃ so loke irÅyÃnoti - yato ajjhattikabÃhiresu Ãyatanesu chandarÃgo pahÅno hoti
ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvakato Ãyatiæ anuppÃdadhammo, ettÃvatÃpi sammÃ
[PTS Page 432] [\q 432/]      loke carati irÅyati vattati pÃleti yapeti yÃpeti; yato
pu¤¤ÃbhisaÇkhÃro ca apu¤¤ÃbhisaÇkhÃro ca Ãne¤jÃbhisaÇkhÃro ca pahÅnÃ honti
acchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ, ettÃvatÃpi sammÃ loke
carati viharati irÅyati vattati pÃleti yapeti yÃpetÅti sammÃ so loke irÅyÃno,

Na pihetÅdha kassacÅti - 'pihÃ vuccati taïhÃ: yo rÃgo sÃrÃgo anunayo anurodho nandirÃgo
cittassa sÃrÃgo anunayo anurodho nandi nandirÃgo cittassa sÃrÃgo icchÃ mucchÃ ajjhosÃnaæ
gedho paÊigedho5 saÇge paÇko ejÃ mÃyÃ janikÃ sa¤janikÃ sa¤jananÅ sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ
visattikÃ suttaæ visaÂÃ ÃyÆhanÅ6 dutiyÃ païidhi bhavanetti vanaæ vanatho santhavo sneho
apekkhÃ paÂibandhu 7 ÃsÃ ÃsiæsanÃ Ãsiæsitattaæ, rÆpÃsÃ saddÃsÃ gandhÃsÃ rasÃsÃ
phoÂÂhabbÃsÃ lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ puttÃsÃ jÅvitÃsÃ, jappÃ pajappÃ abhijappÃ jappanÃ jappitattaæ
loluppaæ loluppÃyanÃ loluppÃyitattaæ puccha¤cikatÃ sÃdukamyatÃ, adhammarÃgo
visamalobho nikanti nikÃmanÃ patthanÃ pihanÃ sampatthanÃ, kÃmataïhÃ bhavataïhÃ
vibhavataïhÃ rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ nirodhataïhÃ, rÆpataïhÃ saddataïhÃ gandhataïhÃ
rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ, ogho yogo gantho upÃdÃnaæ Ãvaraïaæ
nÅvaraïaæ chadanaæ bandhanaæ upakkileso anusayo pariyuÂÂhÃnaæ latÃ vevicchaæ,
dukkhamÆlaæ dukkhanidÃnaæ dukkhappabhavo mÃrapÃso mÃrabalisaæ mÃravisayo
taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ taïhÃgaddulaæ taïhÃsamuddo, abhijjhÃ lobho akusalamÆlaæ. ;
YassesÃ pihÃ taïhÃ pahÅnÃ samucchinnÃ vÆpasantÃ paÂippassaddhÃ abhabbuppattikÃ
¤ÃïagginÃ da¬¬hÃ; so kassaci na piheti khattiyassa vÃ brÃhmaïassa vÃ vessassa vÃ
suddassa vÃ gahaÂÂhassa vÃ pabbajitassa vÃ devassa vÃ manussassa vÃti - na pihetÅdha
kassaci.

TenÃha bhagavÃ:

" Sa ce vidvÃ sa vedagu ¤atvÃ dhammaæ anissito.
SammÃ so loke irÅyÃno na pihetÅdha kassacÅ"ti.

15 - 14
Yo dha1 kÃme accatari saÇgaæ loke duraccayaæ,
Na so socati nÃjjheti chinnasoto abandhano.

Yo dha kÃme accatari saÇgaæ loke duraccayanti - 'yo'ti yo sÃdiso yathÃ yuto2 yathÃ vihito
yathÃpakÃro yaæÂhÃnaæpatto3 yaædhammasamannÃgato khattiyo vÃ brÃhmaïo vÃ vesso vÃ
suddo vÃ gahaÂÂho vÃ pabbajito vÃ devo vÃ manusso vÃ; kÃmÃti uddÃnato4 dve kÃmÃ
vatthukÃmÃ ca kilesakÃmÃ ca katame vatthukÃmÃ? ManÃpikÃ rÆpÃ manÃpikÃ saddÃ
manÃpikÃ gandhÃ manÃpikÃ rasÃ manÃpikÃ phoÂÂhabbÃ, attharaïÃ pÃpuraïÃ, dÃsidÃsÃ
ajeÊakÃ kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ, khettaæ vatthu2 hira¤¤aæ suvaïïaæ
gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ ca janapado ca koso ca koÂÂhÃgÃraæ ca, yaæ ki¤ci
rajanÅyaæ vattÆ3 vatthukÃmÃ.

Api ca, atÅtÃ kÃmÃ, anÃgatÃ kÃmÃ, paccuppannÃ kÃmÃ, ajjhattÃ kÃmÃ, bahiddhÃ kÃmÃ,
ajjhattabahiddhÃ kÃmÃ, hÅnÃ kÃmÃ, majjhimÃ kÃmÃ, païÅtÃ kÃmÃ, ÃpÃyikÃ kÃmÃ, mÃnusikÃ
kÃmÃ, dibbÃ kÃmÃ, paccupaÂÂhitÃ kÃmÃ, nimmitÃ kÃmÃ, paranimmitÃ kÃmÃ, animmitÃ
kÃmÃ4, pariggahitÃ kÃmÃ, apariggahitÃ kÃmÃ, mamÃyitÃ kÃmÃ, amamÃyitÃ kÃmÃ, sabbe'pi
kÃmÃvacarÃ dhammÃ, sabbe'pi rÆpÃvacarÃ dhammÃ, sabbe'pi arÆpÃvacarÃ dhammÃ,
taïhÃvatthukÃ taïhÃrammaïÃ kamanÅyaÂÂhena5 rajanÅyaÂÂhena madanÅyaÂÂhena kÃmÃ.
Ime vuccanti vatthukÃmÃ.

Katame kilesakÃmÃ? Chando kÃmo, rÃgo kÃmo, chandarÃgo kÃmo: saÇkappo kÃmo, rÃgo
kÃmo, saÇkapparÃgo kÃmo, yo kÃmesu kÃmacchando, kÃmarÃgo, kÃmanandi, kÃmataïhÃ,
kÃmasineho, kÃmapariÊÃho, kÃmamucchÃ, kÃmajjhosÃnaæ, kÃmogho, kÃmayogo,
kÃmÆpÃdÃnaæ, kÃmacchandanÅvaraïaæ.
1. "Addasaæ kÃma te mÆlaæ saÇkappÃ kÃma jÃyasi,
Na taæ saÇkappayissÃmi evaæ kÃma na hehisÅ1"ti.

Ime vuccanti kilesakÃmÃ.

SaÇgÃti satta saÇgÃ: rÃgasaÇgo dosasaÇgo mohasaÇgo mÃnasaÇgo diÂÂhisaÇgo kilesasaÇgo
duccaritasaÇgo. Loketi apÃyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhÃtuloke
Ãyatanaloke; saÇgaæ loke duraccayanti yo5 kÃme ca saÇge ca loke duraccaye durativatte
duttare duppatare dussamatikkame dubbinivatte6 atari uttari patari samatikkami
vinivattayÅti - yo ca kÃme accatari saÇgaæ loke duraccayaæ.

1. Yo ca - mÆsÅ11. 2. YathÃ vutto - sÅmu 11 3. YaïÂhÃnappatto - sÅmu11. 4. UdÃnato -
sÅmu11 5. So - sÅmu11 6. Dubbinivatto - sÅmu11. [PTS.]

[BJT Page 608] [\x 608/]     

Na [PTS Page 433] [\q 433/]      so socati nÃjjhetÅti - vipariïataæ vatthuæ na socati;
vipariïatasmiæ vÃ vatthusmiæ na socati; 'cakkhuæ me1 - viparaïata'nti na socati; sotaæ me
- ghÃnaæ me - jivhÃ me - kÃyo me - rÆpÃ me - saddÃ me - gandhÃ me - rasÃ me -
phoÂÂhabbÃ me - kulaæ - me gaïo me ÃvÃso me - lÃbho me - yaso me - pasaæsÃ me sukhaæ
me - cÅvaraæ me - piï¬apÃto me - senÃsanaæ me - gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃ me -
mÃtÃ me - pitÃ me - bhÃtÃ me - bhaginÅ me - putto me - dhÅtÃ me - mittÃ me - amaccÃ me
- ¤ÃtÅ me - sÃlohitÃ me vipariïatÃti ' na socati, ' na kilamati, na paridevati, na urattÃÊiæ
kandati, na sammohaæ ÃpajjatÅti na socati; nÃjjhetÅti - nÃjjheti na ajjheti na upanijjhÃyati, na
nijjhÃyati, na pajjhÃyati, athavÃ na jÃyati na jÅyati na mÅyati na cavati na upapajjatÅti
nÃjjhetÅti - ' na so socati nÃjjheti.

Jinnasoto abandhanoti - 'sotÃ' vuccati taïhÃ: yo rÃgo sÃrÃgo anunayo anurodho nandirÃgo
cittassa sÃrÃgo anunayo anurodho nandi nandirÃgo cittassa sÃrÃgo icchÃ mucchÃ ajjhosÃnaæ
gedho paÊigedho5 saÇge paÇko ejÃ mÃyÃ janikÃ sa¤janikÃ sa¤jananÅ sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ
visattikÃ suttaæ visaÂÃ ÃyÆhanÅ6 dutiyÃ païidhi bhavanetti vanaæ vanatho santhavo sneho
apekkhÃ paÂibandhu 7 ÃsÃ ÃsiæsanÃ Ãsiæsitattaæ, rÆpÃsÃ saddÃsÃ gandhÃsÃ rasÃsÃ
phoÂÂhabbÃsÃ lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ puttÃsÃ jÅvitÃsÃ, jappÃ pajappÃ abhijappÃ jappanÃ jappitattaæ
loluppaæ loluppÃyanÃ loluppÃyitattaæ puccha¤cikatÃ sÃdukamyatÃ, adhammarÃgo
visamalobho nikanti nikÃmanÃ patthanÃ pihanÃ sampatthanÃ, kÃmataïhÃ bhavataïhÃ
vibhavataïhÃ rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ nirodhataïhÃ, rÆpataïhÃ saddataïhÃ gandhataïhÃ
rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ, ogho yogo gantho upÃdÃnaæ Ãvaraïaæ
nÅvaraïaæ chadanaæ bandhanaæ upakkileso anusayo pariyuÂÂhÃnaæ latÃ vevicchaæ,
dukkhamÆlaæ dukkhanidÃnaæ dukkhappabhavo mÃrapÃso mÃrabalisaæ mÃravisayo
taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ taïhÃgaddulaæ taïhÃsamuddo, abhijjhÃ lobho akusalamÆlaæ. ;YassesÃ
sotÃ taïhÃ pahÅnÃ succhinnÃ vÆpasantÃ paÂippassaddhÃ abhabbuppattikÃ ¤ÃïagginÃ
da¬¬hÃ; so vuccati chinnasoto; abandhanoti rÃgabandhanaæ dosabandhanaæ
mohabandhanaæ mÃnabandhanaæ diÂÂhibandhanaæ kilesabandhanaæ duccaritabandhanaæ,
yassetÃni bandhanÃni pahÅnÃni samucchinnÃni vÆpasantÃni paÂippassaddhÃni
abhabbuppattikÃni ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃni; so vuccati abandhanoti chinnasoto abandhano.

TenÃha bhagavÃ:

"Yo' dha kÃme accatari saÇgaæ loke duraccayaæ,
Na so socati nÃjjheti chinnasoto abandhano"ti.

15 - 15
Yaæ pubbe taæ visosehi pacchÃ te mÃhu ki¤canaæ
Majjhe ce no gahessasi upasanto carissasi.

Yaæ [PTS Page 434] [\q 434/]      pubbe taæ visosehÅti - atÅte saÇkhÃre Ãrabbha ye kilesÃ
uppajjeyyuæ, te kilese sosehi, visosehi, sukkhÃpehi, visukkhÃpehi, abÅjaæ karohi, pajaha,
vinodehi, byantÅkarehi, anabhÃvaæ gamehÅti evampi - yaæ pubbe taæ visosehi. AthavÃ ye
atÅtÃ kammÃbhisaÇkhÃrÃ avipakkavipÃkÃ, te kammÃbhisaÇkhÃre sosehi, visosehi, sukkhÃpehi,
visukkhÃpehi, abÅjaæ karohi, pajaha, vinodehi, byantÅkarohi, anabhÃvaæ gamehÅti evampi
- yaæ pubbe taæ visosehi.

1. Cakkhu me - sÅmu11 machasaæ.

[BJT Page 610] [\x 610/]     

PacchÃ te mÃhu ki¤cananti - ' pacchÃ' vuccati anÃgataæ; anÃgate saÇkhÃre Ãrabbha yÃni
uppajjeyyuæ rÃgaki¤canaæ dosaki¤canaæ mohaki¤canaæ mÃnaki¤canaæ diÂÂhiki¤canaæ
kilesaki¤canaæ duccaritaki¤canaæ, imÃni ki¤canÃni tuyhaæ mÃ ahu, mÃ pÃturakÃsi, mÃ
janehi, mÃ sa¤janehi, mÃ nibbattehi, mÃ abhinibbattehi, pajaha, vinodehi, byantÅkarohi,
anabhÃvaæ gamehÅti - pacchÃ te mÃhu ki¤canaæ.

Majjhe ce no gahessasÅti - 'majjhaæ' vuccati paccuppannÃ rÆpÃ vedanÃ sa¤¤Ã saÇkhÃrÃ
vi¤¤Ãïaæ, paccuppanne saÇkhÃre taïhÃvasena diÂÂhivasena na gahessasi, na uggahessasi,
na gaïhissasi, na parÃmasissasi, nÃbhivadissasi, na ajjhessasi, abhinandanaæ abhivadanaæ
ajjhosÃnaæ gÃhaæ parÃmÃsaæ abhinivesaæ pajahissasi, vinodessasi, byantÅkarissasi,
anabhÃvaæ gamessasÅti - majjhe ce no gahessasi.

Upasanto carissasÅti - rÃgassa santattÃ samitattÃ upasamitattÃ dosassa santattÃ samitattÃ
upasamitattÃ - pe -
SabbÃkusalÃbhisaÇkhÃrÃnaæ santattÃ samitattÃ upasamitattÃ vÆpasamitattÃ vijjhÃtattÃ
nibbutattÃ vigatattÃ paÂippassaddhattÃ santo upasanto vÆpasanto nibbuto paÂippassaddho
carissasi viharissasi irÅyissasi vattissasi pÃlessasi [PTS Page 435] [\q 435/]      yapissasi
yÃpessasÅti - upasanto carissasi.

TenÃha bhagavÃ:

"Yaæ pubbe taæ visosehi pacchÃ te mÃ'hu ki¤canaæ,
Majjhe ce no gahessasÅ upasanto carissasÅ"ti.

15 - 16

Sabbaso nÃmarÆpasmiæ yassa natthi mamÃyitaæ,
AsatÃ ca na socati sa ve loke na jÅyati.

Sabbaso nÃmarÆpasmiæ yassa natthi mamÃyitanti - 'sabbaso'ti sabbena sabbaæ sabbathÃ
sabbaæ asesaæ nissesaæ pariyÃdiyanavacanametaæ 'sabbaso'ti. NÃmanti cattÃro arÆpino
khandhÃ; rÆpanti cattÃro ca mahÃbhÆtÃ catunna¤ca mahÃbhÆtÃnaæ upÃdÃya rÆpaæ; yassÃti
arahato khÅïÃsavassa; mamÃyitanti dve mamattÃ: taïhÃmamatta¤ca diÂÂhimamatta¤ca.

Katamaæ taïhÃmamattaæ? YÃvatÃ taïhÃsaækhÃtena sÅmakataæ mariyÃdikataæ4 odhikataæ
pariyantakataæ pariggahitaæ mamÃyitaæ idaæ mamaæ etaæ mamaæ ettakaæ mamaæ ettÃvatÃ
mamaæ mama rÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ phoÂÂhabbÃ attharaïÃ pÃpuraïÃ dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ
kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ khettaæ vatthu hira¤¤aæ suvaïïaæ
gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ janapado koso ca koÂÂhÃgÃraæ ca kevalampi
mahÃpaÂhaviæ taïhÃvasena mamÃyati. YÃvatÃ5 aÂÂhasatataïhÃvicaritaæ, idaæ
taïhÃmamattaæ.

Idaæ diÂÂhimamattaæ? VÅsativatthukÃ sakkÃyadiÂÂhi, dasavatthukÃ micchÃdiÂÂhi,
dasavatthukÃ antaggÃhikÃ diÂÂhi, yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ diÂÂhigahanaæ
diÂÂhikantÃro diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ6 diÂÂhisa¤eyÃjanaæ gÃho paÂiggÃho7
abhiniveso parÃmÃso kummaggo micchÃpatho micchattaæ titthÃyatanaæ vipariyesagÃho
viparÅtagÃho vipallÃsagÃho micchÃgÃho ayÃthÃvatasmiæ ' yÃthÃvata'nti8 gÃho yÃvatÃ
dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni, idaæ diÂÂhimamattaæ. Sabbaso nÃmarÆpasmiæ yassa natthi na santi
na saævijjanti nÆpalabbhanti pahÅnÃ samucchinnÃ vÆpasantÃ paÂippassaddhÃ
abhabbuppattikÃ ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃti - sabbaso nÃmarÆpasmiæ yassa natthi mamÃyitaæ.

[BJT Page 612] [\x 612/]     

AsatÃ ca na socatÅti - vipariïataæ vÃ vatthuæ na socati, vipariïatasmiæ va vatthusmiæ na
socati: ' cakkhuæ me vipariïata'nti na socati, sotaæ me - ghÃnaæ me - jivhÃ me - kÃyo me -
rÆpÃ me - saddÃ me - gandhÃ me - rasÃ me - phoÂÂhabbÃ me - kulaæ - me gaïo me - ÃvÃso
me - lÃbho me - yaso me - pasaæsÃ me sukhaæ me - cÅvaraæ me - piï¬apÃto me - senÃsanaæ
me - gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃ me - mÃtÃ me - pitÃ me - bhÃtÃ me - bhaginÅ me -
putto me - dhÅtÃ me - mittÃ me - amaccÃ me - ¤ÃtÅ sÃlohitÃ me vipariïatÃti ' na socati, ' na
kilamati, na paridevati, na urattÃÊiæ kandati, na sammohaæ ÃpajjatÅti na evampi asati ca na
socati. AthavÃ asatÃya dukkhÃya vedanÃya phuÂÂho pareto samohito samannÃgato na socati.
Na kilamati, na paridevati, na urattÃÊiæ kandati, na sammohaæ ÃpajjatÅti evampi asatÃ ca na
socati. AthavÃ cakkhurogena phuÂÂho pareto samohito samannÃgato na socati, na [PTS Page
436] [\q 436/]      kilamati, na paridevati, na urattÃÊiæ kandati, na sammohaæ ÃpajjatÅti
evampi asatÃ ca na socati. AthavÃ, asante asaævijjamÃne anupalabbhamÃne 'ahu vata me, taæ
vata me natthi, siyÃ vata me, taæ vatÃhaæ na labhÃmÅ'ti na socati, na kilamati, na paridevati,
na urattÃÊiæ kandati, na sammohaæ ÃpajjatÅti evampi asatÃ ca na socati.

Sa ce loke na jÅyatÅti - yassa 'mayhaæ vÃ idaæ, paresaæ vÃ ida'nti ki¤ci rÆpagataæ
vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ gahitaæ parÃmaÂÂhaæ abhiniviÂÂhaæ
ajjhositaæ adhimuttaæ atthi, tassa jÃti atthi. BhÃsitampi hetaæ:

1. " Jiïïe rathasse1 maïikuï¬ale ca
Putte ca dÃre ca tatheva jiïïe, 2
Sabbesu bhogesu asevitesu
KasmÃ na santappasi sokakÃle?

2. Pubbe'va maccaæ vijahanti bhogÃ
Macco va ne pubbataraæ jahÃti,
AsassatÃ bhogino3 kÃmakÃmÅ
TasmÃ na socÃmahaæ sokakÃle.

3. Udeti ÃpÆrati ti cando
Atthaæ gamitvÃna4 paleti sÆriyo,
ViditÃ mayÃ sattuka5 lokadhammÃ
TasmÃ na sovÃmahaæ sokakÃle"ti[a.]

1. Jino rathassaæ - machasaæ. Jino rathassaæ - [PTS]. 2.) Jino - machasaæ.
[A.] JÃtaka - pa¤cakanipÃta - maïikuï¬alajÃtaka.
3. AsassakÃ bhÃvino - sÅmu11. AsassatÃ bhÃgino - [PTS]. 4.) Andhaæ tapetvÃna - machasaæ.
5. AÂÂhaka - sÅmu11
[BJT Page 614] [\x 614/]     

Yassa 'mayhaæ vÃ idaæ, paresaæ vÃ ida'nti ki¤ci rÆpagataæ vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ
saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ gahitaæ parÃmaÂÂhaæ abhiniviÂÂhaæ ajjhositaæ adhimuttaæ
natthi, tassa jÃti natthi. BhÃsitampi hetaæ: "nandasi samaïÃti? Kiæ laddhÃ Ãvusoti? Tena hi
samaïa socasÅti? Kiæ jÅyittha Ãvusoti? Tena hi samaïa neva nandasi, na socasÅti?
EvamÃvusoti. [A.]

4. Cirassaæ [PTS Page 437] [\q 437/]      vata passÃma brÃhmaïaæ parinibbutaæ.
Anandiæ anÅghaæ bhikkhuæ tiïïaæ loke visattika"nti[a]

'Sa ve loke na jÅyati. '

TenÃha bhagavÃ:
"Sabbaso nÃmarÆpasmiæ yassa natthi mamÃyitaæ,
AsatÃ ca na socati sa ve loke na jÅyatÅ"ti.

15 - 17
Yassa natthi idaæ meti paresaæ vÃpi ki¤canaæ,
Mamattaæ so asaævindaæ natthi veti na socati,

Yassa natthi idaæ meti paresaæ vÃpi ki¤cananti - 'yassÃ'ti arahato khÅïÃsavassa, yassa
mayhaæ vÃ idaæ paresaæ vÃ idanti ki¤ci rÆpagataæ vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ
vi¤¤Ãïagataæ gahitaæ parÃmaÂÂhaæ abhiniviÂÂhaæ ajjhositaæ adhimuttaæ natthi, na santi, na
saævijjati, nÆpalabbhati, pahÅnaæ samucchinnaæ vÆpasantaæ paÂippassaddhaæ
abhabbuppattikaæ ¤ÃïagginÃ da¬¬hanti evampi - yassa natthi idaæ meti paresaæ vÃpi
ki¤canaæ. Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ: "nÃyaæ bhikkhave kÃyo tumhÃkaæ, napi a¤¤esaæ.
PurÃïamidaæ bhikkhave kammaæ abhisaÇkhataæ abhisaæcetayitaæ vedanÅyaæ daÂÂhabbaæ.
Tatra bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako paÂiccasamuppÃdaæ yeva sÃdhukaæ yoniso
manasikaroti: iti imasmiæ sati idaæ hoti, imassuppÃdÃ idaæ uppajjati. Imasmiæ asati idaæ na
hoti, imassa nirodhÃ idaæ nirujjhati. Yadidaæ avijjÃpaccayÃ saÇkhÃrÃ; saÇkhÃrapaccayÃ
vi¤¤Ãïaæ - pe -
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. AvijjÃya tveva
asesavirÃganirodhÃ saÇkhÃranirodho - pe -
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotÅ"ti[b] evampi yassa natthi idaæ meti
paresaæ vÃpi ki¤canaæ.

[A.] Devaputtasaæyutta - dutiyavagga. [B.] SaæyuttanikÃya - kalÃrakhattiyavagga.

[BJT Page 616] [\x 616/]     

Vuttampi hetaæ bhagavatÃ:
1. "Su¤¤ato [PTS Page 438] [\q 438/]      lokaæ avekkhassu
MogharÃja sadÃ sato,
AttÃnudiÂÂhiæ Æhacca
Evaæ maccutaro siyÃ.
Evaæ lokaæ avekkhantaæ
MaccurÃjÃ na passatÅ"ti[a]

Evampi - yassa natthi idaæ meti paresaæ vÃpi ki¤canaæ. Vuttampi hetaæ bhagavatÃ: "yaæ
bhikkhave na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya
bhavissati1 ki¤ca bhikkhave na tumhÃkaæ? RÆpaæ bhikkhave na tumhÃkaæ, taæ pajahatha,
taæ vo pahÅnaæ dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. VedanÃ - sa¤¤Ã - saÇkhÃrÃ -
vi¤¤Ãïaæ na tumhÃkaæ, taæ pajahatha, taæ vo pahÅnaæ dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya
bhavissati. Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave yaæ imasmiæ jetavane tiïakaÂÂhasÃkhÃpalÃsaæ taæ
jano hareyya vÃ, daheyya vÃ, yathÃ paccayaæ vÃ kareyya; api nu tumhÃkaæ evamassa: '
amhe jano harati vÃ, dahati vÃ, yathÃ paccayaæ vÃ karotÅ'ti? No hetaæ bhante. Taæ kissa
hetu? Na hi no etaæ bhante attÃ vÃ attaniyaæ vÃ'ti. Evameva kho bhikkhave yaæ na
tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya bhavissati1. Ki¤ca
bhikkhave na tumhÃkaæ? RÆpaæ bhikkhave na tumhÃkaæ, taæ pajahatha; taæ vo pahÅnaæ
dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. VedanÃ sa¤¤Ã - saÇkhÃrÃ - vi¤¤Ãïaæ na tumhÃkaæ,
taæ pajahatha; taæ vo pahÅnaæ dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya bhavissatÅ"ti[b] evampi - yassa
natthi idaæ meti paresaæ vÃpi ki¤canaæ.

BhÃsitampi hetaæ:
2. " Suddhadhamma2 samuppÃdaæ suddhasaÇkhÃrasantatiæ.
Passantassa yathÃbhÆtaæ na bhayaæ hoti gÃmaïi.

3. TiïakaÂÂhasamaæ lokaæ yadÃ pa¤¤Ãya passati.
NÃ¤¤Ã patthayate ki¤ci a¤¤atra3 paÂisandhiyÃ"ti [c]

Evampi - yassa natthi idaæ meti paresaæ vÃpi ki¤canaæ. VajirÃ [PTS Page 439] [\q 439/]    
 bhikkhunÅ mÃraæ pÃpimantaæ etadavoca:

4. "Kinnu4 satto'ti paccesi mÃra diÂÂhigataæ nu te,
SuddhasaÇkhÃrapu¤jo'yaæ nayidha sattopalabbhati. 5

5. YathÃpi aÇgasambhÃrÃ hoti saddo ratho iti,
Evaæ khandhesu santesu hoti sattoti sammuti.

1. BhavissatÅti - sÅmu11 2. SuddhÃgama - syÃ. [PTS] 3. Na a¤¤atra; - sa. Pu 4. Kaæ nu -
sÅmu1 11 5. Sattupalabbhati - saæ [PTS].
A. SuttanipÃta - mogharÃjasutta. [B.] Khandhasaæyutta - natumhÃkavagga. [C.]
AdhimuttattheragÃthÃ.

[BJT Page 618] [\x 618/]     

6. Dukkhameva hi sambhoti dukkhaæ tiÂÂhati venti ca,
NÃ¤¤atra; dukkhÃ sambhoti nÃ¤¤aæ dukkhÃ nirujjhatÅ"ti [a]

Evampi - yassa natthi idaæ meti paresaæ vÃpi ki¤canaæ. "Evameva kho bhikkhave bhikkhu
rÆpaæ samannesati, yÃvatÃ rÆpassa gati. Vedanaæ sa¤¤aæ - saÇkhÃre - vi¤¤Ãïaæ samannesati,
yÃvatÃ vi¤¤Ãïassa gati. Tassa rÆpaæ samannesato yÃvatÃ rÆpassa gati, vedanaæ - sa¤¤aæ -
saÇkhÃre - vi¤¤Ãïaæ samannesato yÃvatÃ vi¤¤Ãïassa gati, yampissa hoti ahanti vÃ mamanti
vÃ asmÅti vÃ, tampi tassa na hotÅ"ti[a.] Evampi - yassa natthi idaæ meti paresaæ vÃpi
ki¤canaæ. ùyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca: "su¤¤o loko su¤¤o lokoti bhante vuccati,
kittÃvatÃ nu kho bhante su¤¤o loko'ti vuccatÅ'ti? YasmÃ kho Ãnanda, su¤¤aæ attena vÃ
attaniyena vÃ, tasmÃ su¤¤o loko'ti vuccati. Ki¤cÃnanda su¤¤aæ attena vÃ attaniyena vÃ?
Cakkhuæ kho Ãnanda su¤¤aæ attena vÃ attaniyena vÃ. RÆpÃ su¤¤Ã - cakkhuvi¤¤Ãïaæ
su¤¤aæ - cakkhusamphasso su¤¤o - yadidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, tampi su¤¤aæ - sotaæ su¤¤aæ - saddÃ su¤¤Ã
- ghÃnaæ su¤¤aæ - gandhÃ su¤¤Ã - jivhÃ su¤¤Ã - rasÃ su¤¤Ã - kÃyo su¤¤o - phoÂÂhabbÃ
su¤¤Ã - mano su¤¤o - dhammÃ su¤¤Ã - mano - vi¤¤Ãïaæ su¤¤aæ - manosamphasso su¤¤o
- yadidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ [PTS Page 440] [\q 440/]      vÃ, tampi su¤¤aæ attena vÃ attaniyena vÃ.
YasmÃ kho Ãnanda, su¤¤aæ attena vÃ attaniyena vÃ tasmÃ su¤¤o loko'ti vuccatÅ"ti [c]
evampi - yassa natthi idaæ meti paresaæ vÃpi ki¤canaæ.

Mamattaæ so asaævindanti - ' mamattÃ'ti dve mamattÃ: taïhÃmamattaæ diÂÂhimamatta¤ca
katamaæ taïhÃmamattaæ? YÃvatÃ taïhÃsaækhÃtena sÅmakataæ mariyÃdÅkataæ odhikataæ
pariyantakataæ pariggahitaæ mamÃyitaæ idaæ mamaæ etaæ mamaæ ettakaæ mamaæ ettÃvatÃ
mamaæ mamarÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ phoÂÂhabbÃ attharanÃ pÃpuraïÃ dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ
kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ khettaæ vatthu hira¤¤aæ suvaïïaæ
gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂhaæ janapado koso ca koÂÂhÃgÃraæ ca kevalampi
mahÃpaÂhaviæ taïhÃvasena mamÃyati. YÃvatÃ aÂÂhasatataïhÃvicaritaæ. Idaæ
taïhÃmamattaæ.

Katamaæ diÂÂhimamattaæ? VÅsativatthukÃ sakkÃyadiÂÂhi, dasavatthukÃ micchÃdiÂÂhi,
dasavatthukÃ antaggÃhikÃ diÂÂhi, yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ diÂÂhigahanaæ
diÂÂhikantÃro diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ diÂÂhisa¤¤ojanaæ gÃho paÂiggÃho
abhiniveso parÃmÃso kummaggo micchÃpatho micchattaæ titthÃyatanaæ vipariyesagÃho
viparÅtagÃho vipallÃsagÃho micchÃgÃho ayÃthÃvatasmiæ 'yÃthÃvata'nti gÃho yÃvatÃ dvÃsaÂÂhi
diÂÂhigatÃni, idaæ diÂÂhimamattaæ. TaïhÃmamattaæ pahÃya diÂÂhimamattaæ paÂinissajitvÃ
mamattaæ avindanto asaævindanto anadhigacchanto appaÂilabhantoti - mamattaæ so
asaævindaæ.

Natthi meti na socatÅti = vipariïataæ vÃ vatthuæ na socati; vipariïatasmiæ vÃ vatthusmiæ
na socati. Cakkhu me vipariïatanti na socati. Sotaæ me - ghÃnaæ me - jivhÃ me - kÃyo me
- rÆpÃ me - saddÃ me - gandhÃ me - rasÃ me - phoÂÂhabbÃ me - kulaæ me - gaïo me - ÃvÃso
me lÃbho me - yaso me - pasaæsÃ me sukhaæ me - cÅvaraæ me - piï¬apato me - senÃsanaæ
me - gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃro me - mÃtÃ me - pitÃ me - bhÃtÃ me - bhaginÅ me putto
me - dhÅtÃ me - mittÃ me - amaccÃ me - ¤ÃtakÃ me - sÃlohitÃ me vipariïatÃ'ti na socati; na
kilamati; na paridevati; na urattÃÊiæ kandati; sammohaæ ÃpajjatÅti - natthi meti na socati.

TenÃha bhagavÃ:

"Yassa natthi idaæ meti paresaæ vÃpi ki¤canaæ,
Mamattaæ so asaævindaæ natthi meti na socatÅ"ti.

[A.] BhikkhÆnÅsaæyutta. [B.] SaæyuttanikÃya - ÃsÅvisavagga. [C.] SaæyuttanikÃya -
chantavagga.

[BJT Page 620] [\x 620/]     
15 - 18
AniÂÂhÆrÅ1 ananugiddho anejo sabbadhÅ samo,
TamÃnisaæsaæ pabrÆmi pucchito avikampinaæ.

AniÂÂhurÅ ananugiddho anejo sabbadhi samoti - katamaæ niÂÂhuriyaæ? Idhekacco
niÂÂhuriyo hoti paralÃbhasakkÃragarukÃramÃnanavandanapÆjanÃsu, issati usÆyati issaæ
bandhati; yaæ evarÆpaæ niÂÂhuriyaæ niÂÂhuriyakammaæ issÃ issÃyanÃ issÃyitattaæ usÆyÃ
usÆyanÃ usÆyÃyitattaæ, idaæ vuccati niÂÂhuriyaæ. Yassetaæ niÂÂhuriyaæ pahÅnaæ
samucchinnaæ vÆpasantaæ paÂippassaddhaæ abhabbuppattikaæ ¤ÃïagginÃ da¬¬haæ; so
vuccati aniÂÂhurÅti. Ananugiddhoti 'gedho vuccati taïhÃ, yo rÃgo sÃrÃgo anunayo anurodho
nandi nandirÃgo, cittassa sÃrÃgo icchÃ mucchÃ ajjhosÃnaæ, gedho paÊigedho saÇgo paÇko ejÃ
mÃyÃ janikÃ sa¤jananÅ sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ visattikÃ suttaæ visatÃ ÃyÆhanÅ dutiyÃ païidhi
bhavanetti vanaæ vanatho santhavo sneho apekkhÃ paÂibandhu ÃsÃ ÃsiæsanÃ Ãsiæsitattaæ,
rÆpÃsÃ saddÃsÃ gandhÃsÃ rasÃsÃ phoÂÂhabbÃsÃ lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ puttÃsÃ jÅvitÃsÃ, jappÃ
pajappÃ abhijappÃ jappanÃ jappitattaæ, loluppaæ loluppÃyanÃ loluppÃyitattaæ, puccha¤cikatÃ
sÃ kamyatÃ, adhammarÃgo visamalobho nikanti nikÃmanÃ patthanÃ pihanÃ sampatthanÃ,
kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ, rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ nirodhataïhÃ, rÆpataïhÃ
saddataïhÃ gandhataïhÃ rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ, ogho yogo gantho
upÃdÃnaæ Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ chadanaæ bandhanaæ upakkileso anusayo pariyuÂÂhÃnaæ
latÃ vevicchaæ dukkhamÆlaæ dukkhanidÃnaæ dukkhappabhavo mÃrapÃso mÃrabaÊisaæ
mÃraviso, taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ taïhÃgaddulaæ taïhÃsamuddo, abhijjhÃ lobho
akusalamÆlaæ' yasseso [PTS Page 441] [\q 441/]      gedho pahÅno samucchinno vÆpasantaæ
paÂippassaddhaæ abhabbuppattikaæ ¤ÃïagginÃ da¬¬ho, so vuccati ananugiddho. So rÆpe
agiddho sadde agiddho gandhe agiddho, rase agiddho, phoÂÂhabbe agiddho, kule gaïe
ÃvÃse lÃbhe yase passÃyaæ sukho, cÅvare piï¬apÃte senÃsane
gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃre, kÃmadhÃtuyÃ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ, kÃmabhave
rÆpabhave arÆpabhave sa¤¤Ãbhave asa¤¤Ãbhave nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãbhave ekavokÃrabhave
catuvokÃrabhave pa¤cavokÃrabhave, atÅte anÃgate paccuppanne,
diÂÂhasutamutavi¤¤Ãtabbesu dhammesu agiddho agathito2 amucchito anajjhopanno
vÅtagedho vigatagedho cattagedho vantagedho muttagedho pahÅnagedho
paÂinissaÂÂhagedho vÅtarÃgo vigatarÃgo cattarÃgo vantarÃgo muttarÃgo pahÅnarÃgo
paÂinissaÂÂharÃgo nicchÃto nibbuto sÅtÅbhÆto sukhapaÂisaævedÅ brahmabhÆtena attanÃ
viharatÅti aniÂÂhurÅ ananugiddho.

Anejo sabbadhi samoti - 'ejÃ 'vuccati taïhÃ; yo rÃgo sÃrÃgo anunayo anurodho nandi
nandirÃgo, cittassa sÃrÃgo icchÃ mucchÃ ajjhosÃnaæ, gedho paÊigedho saÇgo paÇko ejÃ mÃyÃ
janikÃ sa¤jananÅ sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ visattikÃ suttaæ visatÃ ÃyÆhanÅ dutiyÃ païidhi
bhavanetti vanaæ vanatho santhavo sneho apekkhÃ paÂibandhu ÃsÃ ÃsiæsanÃ Ãsiæsitattaæ,
rÆpÃsÃ saddÃsÃ gandhÃsÃ rasÃsÃ phoÂÂhabbÃsÃ lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ puttÃsÃ jÅvitÃsÃ, jappÃ
pajappÃ abhijappÃ jappanÃ jappitattaæ, loluppaæ loluppÃyanÃ loluppÃyitattaæ, puccha¤cikatÃ
sÃ kamyatÃ, adhammarÃgo visamalobho nikanti nikÃmanÃ patthanÃ pihanÃ sampatthanÃ,
kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ, rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ nirodhataïhÃ, rÆpataïhÃ
saddataïhÃ gandhataïhÃ rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ, ogho yogo gantho
upÃdÃnaæ Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ chadanaæ bandhanaæ upakkileso anusayo pariyuÂÂhÃnaæ
latÃ vevicchaæ dukkhamÆlaæ dukkhanidÃnaæ dukkhappabhavo mÃrapÃso mÃrabaÊisaæ
mÃraviso, taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ taïhÃgaddulaæ taïhÃsamuddo, abhijjhÃ lobho
akusalamÆlaæ' yasse'sÃ ejÃ taïhÃ pahÅnÃ samucchinnÃ vÆpasanto paÂippassaddho
abhabbuppattiko ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃ, so vuccati anejo. EjÃya pahÅnattÃ anejo. EjÃya
pahÅnattÃ anejo. So lÃbhe'pi na i¤jati, alÃbhepi na i¤jati yasepi na i¤jati, ayasepi na i¤jati,
pasaæsÃyapi na i¤jati, nindÃyapi na i¤jati, sukhepi na i¤jati, dukkhepi na i¤jati, na calati, na
vedhati, nappavedhati, na sampavedhatÅti - anejo. Sabbadhi samoti sabbaæ vuccati
dvÃdasÃyatanÃni: cakkhu ce va3 rÆpÃ ca saddhÃ ca gandhÃ ca rasÃ ca phoÂÂhabbÃ ca mano
ceva dhammÃ ca. Yato ajjhattikabÃhiresu Ãyatanesu chandarÃgo pahÅno hoti ucchinnamÆlo
tÃlÃvatthukato Ãyatiæ anuppÃdadhammo, so vuccati sabbadhi samo. So sabbattha tÃdÅ
sabbattha majjhatto sabbattha upekkhakoti - anejo sabbadhi samo.

1. Anuddhari - pu. 2. Agadhito - sÅmu11. Machasaæ 3. Cakkhu¤ceva - sÅmu.

[BJT Page 622] [\x 622/]     
TamÃnisaæsaæ pabrÆmi pucchito avikampinanti - avikampinaæ puggalaæ puÂÂho pucchito
yÃcito ajjhesito pasÃdito ime cattÃro Ãnisaæse pabrÆmi: so aniÂÂhurÅ ananugiddho anejo
sabbadhi samoti brÆmi ÃcikkhÃmi desehi pa¤¤apehi paÂÂhapehi vivara vibhaja uttÃnÅkarohi
pakÃsemÅti - tamÃnisaæsaæ pabrÆmi pucchito avikampinaæ.

TenÃha bhagavÃ:

"AniÂÂhurÅ ananugiddho anejo sabbadhi samo,
TamÃnisaæsaæ pabrÆmi pucchito avikampina"nti.

15 - 19

Anejassa [PTS Page 442] [\q 442/]      vijÃnato natthi kÃci nisaÇkiti, 1
Virato so viyÃrambhÃ 2 khemaæ passati sabbadhi.

Anejassa vijÃnatoti - 'ejÃ' vuccati taïhÃ; yo rÃgo sÃrÃgo anunayo anurodho nandi nandirÃgo,
cittassa sÃrÃgo icchÃ mucchÃ ajjhosÃnaæ, gedho paÊigedho saÇgo paÇko ejÃ mÃyÃ janikÃ
sa¤jananÅ sibbanÅ jÃlinÅ saritÃ visattikÃ suttaæ visatÃ ÃyÆhanÅ dutiyÃ païidhi bhavanetti
vanaæ vanatho santhavo sneho apekkhÃ paÂibandhu ÃsÃ ÃsiæsanÃ Ãsiæsitattaæ, rÆpÃsÃ
saddÃsÃ gandhÃsÃ rasÃsÃ phoÂÂhabbÃsÃ lÃbhÃsÃ dhanÃsÃ puttÃsÃ jÅvitÃsÃ, jappÃ pajappÃ
abhijappÃ jappanÃ jappitattaæ, loluppaæ loluppÃyanÃ loluppÃyitattaæ, puccha¤cikatÃ sÃ
kamyatÃ, adhammarÃgo visamalobho nikanti nikÃmanÃ patthanÃ pihanÃ sampatthanÃ,
kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ, rÆpataïhÃ arÆpataïhÃ nirodhataïhÃ, rÆpataïhÃ
saddataïhÃ gandhataïhÃ rasataïhÃ phoÂÂhabbataïhÃ dhammataïhÃ, ogho yogo gantho
upÃdÃnaæ Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ chadanaæ bandhanaæ upakkileso anusayo pariyuÂÂhÃnaæ
latÃ vevicchaæ dukkhamÆlaæ dukkhanidÃnaæ dukkhappabhavo mÃrapÃso mÃrabaÊisaæ
mÃraviso, taïhÃnadÅ taïhÃjÃlaæ taïhÃgaddulaæ taïhÃsamuddo, abhijjhÃ lobho
akusalamÆlaæ' yasse'sÃ evaæ taïhÃ pahÅnÃ samucchinnÃ vÆpasantaæ paÂippassaddhaæ
abhabbuppattikaæ ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃ; so vuccati anejo. EjÃya pahÅnattÃ anejo. So lÃbhepi
na i¤jati. AlÃbhepi na i¤jati. Yasepi na i¤jati. Ayasepi na i¤jati. PasaæsÃyapi na i¤jati.
NindÃyapi na i¤jati. Sukhepi na i¤jati. Dukkhepi na i¤jati. Na calati na vedhati. Na
sampavedhati. Anejassa vijÃnatoti - vijÃnato paÂivijÃnato paÂivijjhato, "sabbe saÇkhÃrÃ
dukkhÃ'ti samecca abhisamecca dhammaæ; ' sabbe dhammÃ anattÃ'ti samecca abhisamecca
dhammaæ; ' avijjÃpaccayÃ saÇkhÃrÃ'ti samecca abhisamecca dhammaæ; ' saÇkhÃrapaccayÃ
vi¤¤Ãïa'nti samecca abhisamecca dhammaæ; ' vi¤¤ÃïapaccayÃ nÃmarÆpanti -
nÃmarÆpapaccayÃ saÊÃyatananti - saÊÃyatanapaccayÃ phassoti - phassapaccayÃ vedanÃti -
vedanÃpaccayÃ taïhÃti - taïhÃpaccayÃ upÃdÃnanti - upÃdÃnapaccayÃ bhavoti -
bhavapaccayÃ jÃtÅti - jÃtipaccayÃ jarÃmaraïa'nti samecca abhisamecca dhammaæ;
'avijjÃnirodhÃ saÇkhÃranirodho'ti samecca abhisamecca dhammaæ; 'saÇkhÃranirodhÃ
vi¤¤Ãïanirodho'ti samecca abhisamecca dhammaæ; vi¤¤ÃïanirodhÃ nÃmarÆpanirodho'ti -
nÃmarÆpanirodhÃ saÊÃyatananirodhoti saÊÃyatananirodho phassanirodhoti - phassanirodhÃ
vedanÃnirodhoti vedanÃnirodhÃ taïhÃnirodhoti taïhÃnirodhÃ upÃdÃnanirodhoti -
upÃdÃnanirodhÃ bhavanirodhoti - bhavanirodhÃ jÃtinirodhoti - jÃtinirodhÃ
jarÃmaraïanirodho'ti samecca abhisamecca dhammaæ; ' idaæ dukkha'nti samecca
abhisamecca dhammaæ; 'ayaæ dukkhasamudayo'ti - ayaæ dukkhanirodhoti - ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃti samecca abhisamecca dhammaæ; 'ime ÃsavÃ'ti samecca
abhisamecca dhammaæ; ' ayaæ Ãsavasamudayo'ti - ayaæ Ãsavanirodhoti - ayaæ
ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃti samecca abhisamecca dhammaæ, 'ime dhammÃ abhi¤¤eyyÃ'ti
samecca abhisamecca dhammaæ, ime dhammÃ pari¤¤eyyÃti - ime dhammÃ pahÃtabbÃti - ime
dhammÃ bhÃvetabbÃti - ime dhammÃ sacchikÃtabbÃ'ti samecca abhisamecca dhammaæ;
channaæ phassÃyatanÃnaæ samudaya¤ca atthaægama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca
samecca abhisamecca dhammaæ; pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ samudaya¤ca
atthaÇgama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca samecca abhisamecca dhammaæ;
catunnaæ mahÃbhÆtÃnaæ samudaya¤ca atthaÇgama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca
samecca abhisamecca dhammaæ; ' yaæ ki¤ci samudayadhammaæ; sabbaæ taæ
nirodhadhamma'nti jÃnato ÃjÃnato vijÃnato paÂivijÃnato paÂivijjhatoti - anejassa vijÃnato.

Natthi kÃci nisaækhitÅti - ' nisaækhitiyo' vuccanti pu¤¤ÃbhisaÇkhÃro apu¤¤ÃbhisaÇkhÃro
Ãne¤jÃbhisaÇkhÃro; yato pu¤¤ÃbhisaÇkhÃro ca apu¤¤ÃbhisaÇkhÃro ca Ãne¤jÃbhisaÇkhÃro ca
pahÅnÃ honti ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ, ettÃvatÃ
nisaækhitiyo natthi, na santi, na saævijjanti, nÆpalabbhanti; pahÅnÃ samucchinnÃ vÆpasantÃ
paÂippassaddhÃ abhabbuppattikÃ ¤ÃïagginÃ da¬¬hÃtinatthi kÃci nisaækhiti.

1. Visaækhiti - saæ tisaækhati - machasaæ 2. ViriyÃrambhÃ - machasaæ [a.] DhammasaÇgaïi
- nikkhepakaï¬a, khuddakavatthuvibhaÇga.
[BJT Page 624] [\x 624/]     
[Half page missing]
Anejassa vijÃnato natthÅ kÃci nisaækhiti,
Virato so viyÃrambhÃ khemaæ passati sabbadhÅti.

15 - 20
Na samesu na omesu na ussesu vadate2 muni,
Santo so vÅtamacchero nÃdeti na nirassatÅ'ti (bhagavÃ).

Na samesu na omesu na ussesu vadate munÅti - 'monaæ' vuccati ¤Ãïaæ, yÃ pa¤¤Ã pajÃnanÃ
vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaïÃ upalakkhaïÃ paccupalakkhaïÃ paï¬iccaæ
kosallaæ nepu¤¤aæ vebhavyÃ cintÃ upaparikkhÃ bhÆri medhÃ pariïÃyikÃ vipassanÃ
sampaja¤¤aæ patodo pa¤¤Ã pa¤¤indriyaæ pa¤¤Ãbalaæ pa¤¤Ãsatthaæ pa¤¤ÃpÃsÃdo
pa¤¤ÃÃloko pa¤¤ÃobhÃso pa¤¤Ãpajjoto pa¤¤ÃpÃsÃdo pa¤¤ÃÃloko pa¤¤ÃobhÃso pa¤¤Ãpajjoto
pa¤¤Ãratanaæ amoho dhammavicayo sammÃdiÂÂhi, tena ¤Ãïena samannÃgato muni
monappattoti.

TÅïi moneyyÃni: kÃyamoneyyaæ vacÅmoneyyaæ manomoneyyaæ. Katamaæ kÃyamoneyyaæ?
TividhÃnaæ kÃyaduccaritÃnaæ pahÃnaæ kÃyamoneyyaæ. Tividhaæ kÃyasucaritaæ
kÃyamoneyyaæ, kÃyÃrammaïe ¤Ãïaæ kÃyamoneyyaæ, kÃyapari¤¤Ã kÃyamoneyyaæ,
pari¤¤Ãsahagato maggo kÃyamoneyyaæ, kÃye chandarÃgassa pahÃnaæ kÃyamoneyyaæ,
kÃyasaækhÃrÃnirodho catutthajjhÃnasamÃpatti kÃyamoneyyaæ. Idaæ kÃyamoneyyaæ.

Katamaæ vacÅmoneyyaæ? CatubbidhÃnaæ vacÅduccaritÃnaæ pahÃnaæ vacÅmoneyyaæ,
vacÅsucaritaæ vacÅmoneyyaæ, vÃcÃrammaïe ¤Ãïaæ vacÅmoneyyaæ, vÃcÃpari¤¤Ã
vacÅmoneyyaæ, pari¤¤Ãsahagato maggo vacÅmoneyyaæ, vÃcÃya chandarÃgassa pahÃnaæ
vacÅmoneyyaæ. VacÅsaækhÃranirodho dutiyajjhÃnasamÃpatti vacÅmoneyyaæ. Idaæ
vacÅmoneyyaæ.

Katamaæ manomoneyyaæ? TividhÃnaæ manoduccaritÃnaæ pahÃnaæ manomoneyyaæ,
tividhaæ manosucaritaæ manomoneyyaæ, cittÃrammaïe ¤Ãïaæ manomoneyyaæ, cittapari¤¤Ã
manomoneyyaæ, pari¤¤Ãsahagato maggo manomoneyyaæ, citte chandarÃgassa pahÃnaæ
manomoneyyaæ, cittasaækhÃranirodho sa¤¤ÃvedayitanirodhasamÃpatti manomoneyyaæ. Idaæ
manomoneyyaæ.

5. ''KÃyamuniæ vÃcÃmuniæ manomunimanÃsavaæ,
Muniæ moneyyasampannaæ Ãhu sabbappahÃyinaæ.

6. KÃyamuniæ vÃcÃmuniæ manomunimanÃsavaæ
Muniæ moneyyasampannaæ Ãhu ninhÃtapÃpaka''nti.

Imehi tÅhi moneyyehi dhammehi samannÃgato cha munino: agÃramunino anagÃramunino
sekhamunino asekhamunino paccekamunino munimuninoti.
[A.] DhammasaÇgaïi niddesavÃra. [B.] TikaÇguttara - ÃpÃyikavagga [c.] Itivuttaka -
dutiyavagga.

Katame agÃramunino? Ye te agÃrikÃ diÂÂhapadÃ vi¤¤ÃtasÃsanÃ, ime agÃramunino. Katame
anagÃramunino? Ye te pabbajitÃ diÂÂhapadÃ vi¤¤ÃtasÃsanÃ, ime anagÃramunino. Satta sekhÃ
sekhamunino. Arahanto asekhamunino. PaccekabuddhÃ paccekamunino. Munimunino
vuccanti tathÃgatÃ arahanto sammÃsambuddhÃ.

7. ''Na monena muni hoti mÆÊharÆpo aviddasu,
Yo ca tulaæ va paggayha varamÃdÃya paï¬ito.

8. PÃpÃni parivajjeti sa munÅ tena so munÅ,
Yo munÃti ubho loke munÅ tena pavuccatÅ. ''

9. ''Asata¤ca sata¤ca ¤atvÃ dhammaæ
Ajjhattaæ bahiddhÃ ca sabbaloke,
[PTS Page 443] [\q 443/]      pÆjito yo
SaÇgajÃlamaticca so munÅ.

Muni seyyohamasmÅti vÃ, sadisohamasmÅti vÃ, hÅnohamasmÅti vÃ na vadati, na katheti, na
bhaïati, na dÅpayati, na voharatÅti - na samesu na omesu na ussesu vadate muni.

Santo so vÅtamaccheroti - 'santo'ti rÃgassa santattÃ samitattÃ santo, dosassa - mohassa santo
kodhassa - upanÃhassa - makkhassa - paÊÃsassa - issÃya macchariyassa - mÃyÃya -
sÃÂheyyassa - thambhassa - sÃrambhassa - mÃnassa - atimÃnassa madassa - pamÃdassa -
sabbakilesÃnaæ - sabbaduccaritÃnaæ - sabbadarathÃnaæ sabbapariÊÃhÃnaæ - sabbasantÃpÃnaæ
- sabbÃkusalÃbhisaÇkhÃrÃnaæ santattÃ samitattÃ vÆpasamitattÃ vijjhÃtattÃ nibbuto
paÂippassaddhoti [PTS Page 444  [\q 444/]     ']santo so; vÅtamaccheroti pa¤ca
macchariyÃni: ÃvÃsamacchariyaæ vÆpasantÃ paÂippassaddhÃ abhabbuppattikÃ ¤ÃïagginÃ
da¬¬hÃti gÃho. Idaæ vuccati macchariyaæ; yassetaæ macchariyaæ pahÅnaæ samucchinnaæ
vÆpasantipaÂippassaddhÃ abhabbuppattikÃ ¤ÃïagginÃ da¬¬haæ; so vuccati vÅtamaccharo
vigatamaccharo cattamaccharo vantamaccharo muttamaccharo pahÅnamaccharo
paÂinissaÂÂhamaccharoti - santo so vÅtamacchero.

1. Ma¤jussaro - syÃ 2 pana - sÅmu 11

[BJT Page 626] [\x 626/]     

NÃdeti na nirassatÅti bhagavÃti - 'nÃdetÅ'ti rÆpaæ nÃdiyati, na upÃdiyati, na gaïhÃti, na
parÃmasati, nÃbhinivisati. Vedanaæ - sa¤¤aæ - saÇkhÃre - vi¤¤Ãïaæ - gatiæ - uppattiæ
paÂisandhiæ - bhavaæ - saæsÃraæ - vaÂÂaæ nÃdiyati, na upÃdiyati, na gaïhÃti, na parÃmasati,
nÃbhinivisatÅti - nÃdeti; na nirassatÅti rÆpaæ na pajahati, na vinodeti, na byantÅkaroti, na
anabhÃvaæ gameti. Vedanaæ - sa¤¤aæ - saÇkhÃre - vi¤¤Ãïaæ - gatiæ uppattiæ - paÂisandhiæ
- bhavaæ - saæsÃraæ - vaÂÂaæ na pajahati, na vinodeti na byantÅkaroti, anabhÃvaæ gameti;
bhagavÃti gÃravÃdhivacanaæ; apica, bhaggarÃgoti bhagavÃ; bhaggadosoti bhagavÃ;
bhaggamohoti bhagavÃ; bhaggadiÂÂhÅti bhagavÃ; bhaggamÃnoti bhagavÃ; bhaggakaïÂakoti1
bhagavÃ; bhaggakilesotÅ bhagavÃ; bhaji vibhaji paÂivibhaji dhammaratananti bhagavÃ;
bhavÃnaæ antakaroti bhagavÃ; bhÃvitakÃyo bhÃvitasÅlo bhÃvitacitto bhÃvitapa¤¤oti bhagavÃ;
bhaji vÃ bhagavÃ ara¤¤e vanapatthÃni pantÃni senÃsanÃti appasaddÃni appanigghosÃni
vijanÃtÃni manussarÃhaseyyÃni paÂisallÃnasÃruppÃnÅti bhagavÃ; bhÃgÅ vÃ bhagavÃ
vÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnanti bhagavÃ; bhÃgÅ vÃ bhagavÃ
attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa adhisÅlassa adhicittassa adhipa¤¤ÃyÃti bhagavÃ;
bhÃgÅ vÃ bhagavÃ catunnaæ jhÃnÃnaæ catunnaæ appama¤¤Ãnaæ catunnaæ
arÆpasamÃpattÅnanti bhagavÃ; bhÃgÅ vÃ bhagavÃ aÂÂhannaæ vimokkhÃnaæ aÂÂhannaæ
abhibhÃyatanÃnaæ navannaæ anupubbavihÃrasamÃpattÅnanti bhagavÃ; bhÃgÅ vÃ bhagavÃ
dasannaæ sa¤¤ÃbhÃvanÃnaæ dasannaæ kasiïasamÃpattÅnaæ ÃnÃpÃnasatisamÃdhissa
asubhasamÃpattiyÃti bhagavÃ; bhÃgÅ vÃ bhagavÃ catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ catunnaæ
sammappadhÃnÃnaæ catunnaæ iddhipÃdÃnaæ pa¤cannaæ indriyÃnaæ pa¤cannaæ balÃnaæ
sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassÃti bhagavÃ; bhÃgÅ vÃ bhagavÃ
dasannaæ tathÃgatabalÃnaæ catunnaæ vesÃrajjÃnaæ catunnaæ paÂisambhidÃnaæ channaæ
abhi¤¤Ãnaæ channaæ buddhadhammÃnanti bhagavÃ; 'bhagavÃ'ti netaæ nÃmaæ mÃtarÃ kataæ,
na pitarÃ kataæ, na bhÃtarÃ kataæ, na bhaginiyÃ kataæ, na mittÃmaccehi kataæ, na
¤ÃtisÃlohitehi kataæ, na samaïabrÃhmaïehi kataæ, na devatÃhi kataæ, vimokkhantikametaæ
buddhÃnaæ bhagavantÃnaæ bodhiyÃ mÆle saha sabba¤¤uta¤Ãïassa paÂilÃbhÃ sacchikÃ
pa¤¤atti yadidaæ 'bhagavÃ'ti - nÃdeti na nirassatÅti bhagavÃ'ti.

TenÃha bhagavÃ:
" Na samesu na omesu na ussesu vadate muni,
Santo so vÅtamacchero nÃdeti na nirassatÅ'ti bhagavÃ"ti

Attadaï¬asuttaniddeso samatto païïarasamo.
16.
SÃriputtasuttaniddeso.

Atha sÃriputtasuttaniddeso vuccati:

16 - 1
Na [PTS Page 445] [\q 445/]      me diÂÂho ito pubbe
(IccÃyasmÃ sÃriputto)
Na suto uda kassaci,
Evaæ vagguvado satthÃ
TusitÃ gaïimÃgato.

Na me diÂÂho ito pubbeti ito pubbe me mayÃ na diÂÂhapubbo so bhagavÃ iminÃ cakkhunÃ
iminÃ attabhÃvena; yadÃ bhagavÃ tÃvatiæsabhavane pÃricchattakamÆle paï¬ukambalasilÃyaæ
vassaæ vuttho devagaïaparivuto majjhe maïimayena sopÃnena saÇkassanagaraæ otiïïo,
imaæ dassanaæ pubbe na diÂÂhoti 'na me diÂÂho ito pubbe'.

IccÃyasmÃ sÃriputtoti - ' iccÃ'ti padasandhi padasaæsaggo padapÃripÆri akkharasamavÃyo
bya¤janasiliÂÂhatÃ padÃnupubbatÃmetaæ 'iccÃ'ti. ùyasmÃti piyavacanaæ garuvacanaæ
sagÃravasappatissavacanametaæ ' ÃyasmÃ'ti. SÃriputtoti tassa therassa nÃmaæ saÇkhÃ
sama¤¤Ã pa¤¤atti vohÃro nÃmaæ nÃmakammaæ nÃmadheyyaæ nirutti bya¤janaæ abhilÃpoti
- iccÃyasmÃ sÃriputto.

[BJT Page 628] [\x 628/]     
Na suto uda kassacÅti - 'nÃ'ti paÂikkhepo; udÃti padasandhi padasaæsaggo padapÃripÆri
akkharasamavÃyo bya¤janasiliÂÂhatÃ padÃnupubbatÃmetaæ udÃti; kassacÅti kassaci
khattiyassa vÃ brÃhmaïassa vÃ vessassa vÃ suddassa vÃ gahaÂÂhassa vÃ pabbajitassa vÃ
devassa vÃ manussassa vÃti - na suto uda kassaci.

Evaæ [PTS Page 446] [\q 446/]      vagguvado satthÃti - evaæ vagguvado madhuravado
pemanÅyavado hadayaÇgamavado karavÅkarutama¤jughoso. 1 AÂÂhaÇgasamannÃgato ko
pana tassa bhagavato mukhato ghoso niccharati: vissaÂÂho ca vi¤¤eyyo ca ma¤ju ca
savanÅyo va bindu ca avisÃrÅ ca gambhÅro ca ninnÃdÅ ca yathÃparisaæ kho pana so bhagavÃ
sarena vi¤¤Ãpeti. Na assa bahiddhÃ parisÃya ghoso niccharati. Brahmassaro kho pana so
bhagavÃ karavÅkabhÃïÅti evaæ vagguvado. SatthÃti satthÃ bhagavÃ satthavÃho; yathÃ
satthavÃho satte kantÃraæ tÃreti, dubhikkhakantÃraæ tÃreti, nirudakakantÃraæ tÃreti, uttÃreti,
nittÃreti, patÃreti, khemantabhÆmiæ sampÃpeti, evamevaæ bhagavÃ satthavÃho satte kantÃraæ
tÃreti; jÃtikantÃraæ tÃreti, jarÃkantÃraæ tÃreti, byÃdhikantÃraæ tÃreti, maraïakantÃraæ tÃreti,
sokakantÃraæ tÃreti, paridevakantÃraæ tÃreti, dukkhakantÃraæ tÃreti,
domanassÆpÃyÃsakantÃraæ tÃreti, rÃgakantÃraæ tÃreti, dosa - moha - mÃna - diÂÂhi -
kilesaduccaritakantÃraæ tÃreti, rÃgagahanaæ tÃreti, dosagahanaæ tÃreti, mohagahanaæ tÃreti,
mÃnagahanaæ tÃreti, diÂÂhigahanaæ tÃreti, kilesagahanaæ - duccaritagahanaæ tÃreti, uttÃreti,
nittÃreti, patÃreti; khemantaæ amataæ nibbÃnaæ sampÃpetÅti evampi bhagavÃ satthavÃho.
AthavÃ bhagavÃ netÃ vinetÃ anunetÃ pa¤¤ÃpetÃ nijjhÃpetÃ pekkhetÃ pasÃdetÃti evampi
bhagavÃ satthavÃho. AthavÃ bhagavÃ anuppannassa maggassa uppÃdetÃ asa¤jÃtassa
maggassa sa¤janetÃ anakkhÃtassa maggassa akkhÃtÃ magga¤¤Æ maggavidÆ maggakovido;
maggÃnugÃ ca panassa2 etarahi sÃvakÃ viharanti pacchÃ samannÃgatÃti evampi bhagavÃ
satthavÃhoti - evaæ vagguvado satthÃ.

1. Ma¤jussaro - syÃ 2. Pana - sÅmu. 11.

[BJT Page 630] [\x 630/]     

TusitÃ gaïimÃgatoti - bhagavÃ tusitÃ kÃyÃ cavitvÃ sato sampajÃno mÃtukucchiæ okkantoti
evampi tusitÃ gaïimÃgato; athavÃ [PTS Page 447] [\q 447/]      devÃ vuccanti tusitÃ; te
tuÂÂhÃ santuÂÂhÃ attamanÃ pamuditÃ pÅtisomanassajÃtÃ; devalokato gaïiæ Ãgatoti evampi
tusitÃ gaïimÃgato; atha vÃ arahanto vuccanti tusitÃ. Te tuÂÂhÃ santuÂÂhÃ attamanÃ
paripuïïasaÇkappÃ. ArahantÃnaæ gaïiæ Ãgatoti evampi tusitÃ gaïimÃgato; 'gaïÅ'ti gaïÅ
bhagavÃ; gaïÃcariyoti gaïÅ; gaïassa satthÃti gaïÅ; gaïaæ pariharatÅti gaïÅ; gaïaæ
ovadatÅti gaïÅ; gaïamanusÃsatÅti gaïÅ; visÃrado gaïaæ upasaÇkamatÅti gaïÅ; gaïossa1
sussÆsati sotaæ odahati a¤¤Ã cittaæ upaÂÂhapetÅti gaïÅ; gaïaæ akusalÃ uÂÂhÃpetvÃ kusale
patiÂÂhÃpetÅti gaïÅ; bhikkhugaïassa gaïÅ. BhikkhunÅgaïassa gaïÅ, upÃsakagaïassa
gaïÅ, upÃsikÃgaïassa gaïÅ, rÃjagaïassa gaïÅ, khattiyagaïassa - brÃhmaïagaïassa -
vessagaïassa - suddagaïassa - devagaïassa - brahmagaïassa2 gaïÅ, saÇghÅ, gaïÅ,
gaïÃcariyo; Ãgatoti Ãgato upÃgato samÆpÃgato sampatto3 saÇkassanagaranti - tusitÃ
gaïimÃgato.

TenÃha thero sÃriputto:

" Na me duÂÂho ito pubbe
(IccÃyasmÃ sÃriputto)
Na suto uda kassaci,
Evaæ vagguvado satthÃ
TusitÃ gaïimÃgato"ti.

16 - 2

Sadevakassa lokassa
YathÃ dissati cakkhumÃ,
Sabbaæ tamaæ vinodetvÃ
Ekova ratimajjhagÃ.

Sadevakassa lokassÃti - sadevakassa lokassa samÃrakassa sabrahmakassa
sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃyÃti - sadevakassa lokassa.

YathÃ dissati cakkhumÃti - yathÃ bhagavantaæ tÃvatiæsabhavane pÃricchattakamÆle
paï¬akambalasilÃyaæ nisinnaæ dhammaæ desentaæ devatÃ passanti; tathÃ manussÃ passanti;
yathÃ manussÃ passanti, [PTS Page 448] [\q 448/]      tathÃ devatÃ passanti; yathÃ devÃnaæ
dissati, tathÃ manussÃnaæ dissati; yathÃ manussÃnaæ dissati, tathÃ devÃnaæ dissatÅti evampi
yathÃ dissati cakkhumÃ. YathÃ vÃ pane'ke bhonto samaïabrÃhmaïÃ adantÃ dantavaïïena
dissanti, asantÃ santavaïïena dissanti, anupasantÃ upasantavaïïena dissanti, anibbutÃ
nibbutavaïïena dissanti.

1. Gaïassa - sa 2. BrÃhmaïagaïassa - sÅmu. 11 3. Samupapanno sÅmu. - Machasaæ

[BJT Page 632] [\x 632/]     

1. " PatirÆpako mattikÃkuï¬alova
Loha¬¬hamÃsova suvaïïachanno,
Caranti loke parivÃrachannÃ
Anto asuddhÃ bahi sobhamÃnÃ"ti[a.]

Na bhagavÃ evaæ dissati. BhagavÃ bhÆtena tacchena tathena yÃthÃvena aviparÅtena
sabhÃvena danto dantavaïïena dissati, santo santavaïïena dissati, upasanto
upasantavaïïena dissati, nibbuto nibbutavaïïena dissati; akappitairiyÃpathÃ ca buddhÃ
bhagavanto païidhisampaïïÃti evampi - yathÃ dissati cakkhumÃ. AthavÃ bhagavÃ
visuddhasaddo gatakittisaddasiloko nÃgabhavane ca supaïïabhavane ce yakkhabhavane ca
asurabhavane ca gandhabbabhavane ca mahÃrÃjabhavane ca indabhavane ca brahmabhavane
ca devabhavane va ediso ca tÃdiso ca tato ca bhiyyoti evampi - yathÃ dissati cakkhumÃ.
AthavÃ bhagavÃ dasahi balehi samannÃgato catuhi vesÃrajjehi catuhi paÂisambhidÃhi chahi
abhi¤¤Ãhi chahi buddhadhammehi tejena ca balena ca guïena ca viriyena ca pa¤¤Ãya ca
dissati ¤Ãyati 'pa¤¤Ãyati.

2. "DÆre santo pakÃsenti himavantova pabbato,
Asantettha na dissanti ratti khittÃ yathÃ sarÃ"[b]

Evampi yathÃ dissati cakkhumÃ. CakkhumÃti bhagavÃ pa¤cahi cakkhÆhi cakkhumÃ:
maæsacakkhunÃpi cakkhumÃ, dibbacakkhunÃpi cakkhumÃ, pa¤¤ÃcakkhunÃpi cakkhumÃ,
buddhacakkhunÃpi cakkhumÃ, samantacakkhunÃpi cakkhumÃ.

Kathaæ [PTS Page 449] [\q 449/]      bhagavÃ maæsacakkhunÃpi cakkhumÃ?
Maæsacakkhumhi bhagavato pa¤ca vaïïÃ saævijjanti: nÅlo ca vaïïo pÅtako ca vaïïo
lohitako ca vaïïo kaïho ca vaïïo odÃto ca vaïïo. AkkhilomÃni ca bhagavato - yattha ca
akkhilomÃni patiÂÂhitÃni taæ nÅlaæ hoti sunÅlaæ pÃsÃdikaæ dassaneyyaæ
ummÃpupphasamÃnaæ. Tassa parato pÅtakaæ hoti supÅtakaæ suvaïïavaïïaæ pÃsÃdikaæ
dassaneyyaæ kaïikÃrapupphasamÃnaæ. Ubhato akkhikÆÂÃni bhagavato lohitakÃni honti
sulohitakÃni, pÃsÃdikÃni dassaneyyÃni indagopakasamÃnÃni. Majjhe kaïhaæ hoti sukaïhaæ
alÆkhaæ siniddhaæ1 pÃsÃdikaæ dassaneyyaæ addÃriÂÂhakasamÃnaæ. 2 Tassa parato odÃtaæ
hoti suodÃtaæ setaæ paï¬araæpÃsÃdikaæ dassaneyyaæ osadhÅtÃrakÃsamÃnaæ. Tena bhagavÃ
pÃkatikena maæsacakkhunÃ attabhÃvapariyÃpannena purimasucaritakammÃbhinibbattena
samantÃ yojanaæ passati divÃ ceva ratti¤ca.

[A.] Kosalasaæyutta - dutiyavagga. [B.] Dhammapada - pakiïïakavagga.
1. Suddhaæ - machasaæ. SÅmu11 2. BhaddÃriÂÂhakasamÃnaæ - sa.

[BJT Page 634] [\x 634/]     

YadÃ hi caturaÇgasamannÃgato andhakÃro hoti: suriyo ca atthaÇgato hoti, kÃÊapakkho ca
uposatho hoti, tibbo ca vanasaï¬o hoti, mahÃ ca kÃÊamegho abbhuÂÂhito hoti, evarÆpepi
caturaÇgasamannÃgato andhakÃre samantÃ yojanaæ passati. Natthi so ku¬¬o vÃ kavÃÂaæ vÃ
pÃkÃro vÃ pabbato vÃ gaccho vÃ latÃ vÃ Ãvaraïaæ rÆpÃnaæ dassanÃya, eka¤ce tilaphalaæ
nimittaæ katvÃ tilavÃhe pakkhipeyya, ta¤¤eva tilaphalaæ uddhareyya. Evaæ parisuddhaæ
bhagavato pÃkatikaæ maæsacakkhu. Evaæ bhagavÃ maæsacakkhunÃpi cakkhumÃ.

Kathaæ bhagavÃ dibbena cakkhunÃpi2 cakkhumÃ? BhagavÃ dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena sate passati cavamÃne uppajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe
sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti: [PTS Page 450] [\q 450/]      ime vata
bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ, vacÅduccaritena samannÃgatÃ, manoduccaritena
samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ, micchÃdiÂÂhikÃ, micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ; te
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana
bhonto sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ, vacÅsucaritena samannÃgatÃ, manosucaritena
samannÃgatÃ, ariyÃnaæ anupavÃdakÃ, sammÃdiÂÂhikÃ, sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ; te
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ
visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne uppajjamÃne hÅne païÅte
suvaïïe dubbaïïe sugate duggate, yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti. ùkaÇkhamÃno ca
bhagavÃ ekampi lokadhÃtuæ passeyya, dvepi lokadhÃtuyo passeyya, tissopi lokadhÃtuyo
passeyya, catassopi lokadhÃtuyo passeyya, pa¤capi lokadhÃtuyo passeyya, dasapi
lokadhÃtuyo passeyya, vÅsatimpi lokadhÃtuyo passeyya, tiæsampi lokadhÃtuyo passeyya,
cattÃÊÅsampi lokadhÃtuyo passeyya, pa¤¤Ãsampi lokadhÃtuyo passeyya, sahassimpi
cÆlanikaæ lokadhÃtuæ passeyya, dvisahassimpi majjhimikaæ lokadhÃtuæ passeyya,
tisahassimpi mahÃsahassiæ lokadhÃtuæ passeyya. YÃvatakaæ pana ÃkaÇkheyya, tÃvatakaæ
passeyya. Evaæ parisuddhaæ bhagavato dibbacakkhu. Evaæ bhagavÃ dibbena cakkhunÃpi
cakkhumÃ.

Kathaæ bhagavÃ pa¤¤ÃcakkhunÃpi cakkhumÃ? BhagavÃ mahÃpa¤¤o puthupa¤¤o hÃsupa¤¤o
javanapa¤¤o tikkhapa¤¤o nibbedhikapa¤¤o pa¤¤Ãpabhedakusalo pabhinna¤Ãïo
adhigatapaÂisambhido catuvesÃrajjappatto dasabaladhÃrÅ purisÃsabho purisasÅho purisanÃgo
purisÃja¤¤o purisadhorayho [PTS Page 451] [\q 451/]      ananta¤Ãïo anantatejo

1. YadÃpi - machasaæ, sÅmu11 2. CakkhunÃ - sÅmu11.

[BJT Page 636] [\x 636/]     
Anantayaso a¬¬ho mahaddhano dhanavÃ netÃ vinetÃ anunetÃ pa¤¤ÃpetÃ nijjhÃpetÃ
pekkhetÃ pasÃdetÃ. So hi bhagavÃ anuppannassa maggassa uppÃdetÃ, asa¤jÃtassa maggassa
sa¤janetÃ, anakkhÃtassa maggassa akkhÃtÃ, magga¤¤Æ maggavidÆ maggakovido. MaggÃnugÃ
ca pana etarahi sÃvakÃ viharanti pacchÃ samannÃgatÃ. So hi bhagavÃ jÃnaæ jÃnÃti, passaæ
passati, cakkhubhÆto ¤ÃïabhÆto dhammabhÆto1 brahmabhÆto, vattÃ pavattÃ atthassa ninnetÃ
amatassa dÃtÃ dhammassamÅ tathÃgato.

Natthi tassa bhagavato a¤¤Ãtaæ adiÂÂhaæ aviditaæ asacchikataæ aphassitaæ pa¤¤Ãya. AtÅtaæ
anÃgataæ paccuppannaæ upÃdÃya sabbe dhammÃ sabbÃkÃrena buddhassa bhagavato
¤Ãïamukhe ÃpÃthaæ Ãgacchanti, yaæ ki¤ci ¤eyyaæ nÃma atthi jÃnitabbaæ attattho vÃ
parattho vÃ ubhayattho vÃ diÂÂhadhammiko vÃ attho samparÃyiko vÃ attho uttÃno vÃ attho
gambhÅro vÃ attho gÆÊho vÃ attho paÂicchanno vÃ attho neyyo vÃ attho nÅto vÃ attho
anavajjo vÃ attho nikkileso vÃ attho vodÃno vÃ attho paramattho vÃ attho, sabbaæ taæ anto
buddha¤Ãïe parivattati. Sabbaæ kÃyakammaæ buddhassa bhagavato ¤ÃïÃnuparivatti,
sabbaæ vacÅkammaæ - sabbaæ manokammaæ buddhassa bhagavato ¤ÃïÃnuparivatti. AtÅte
buddhassa bhagavato appaÂihataæ ¤Ãïaæ, anÃgate appaÂihataæ ¤Ãïaæ, paccuppanne
appaÂihataæ ¤Ãïaæ. YÃvatakaæ ¤eyyaæ tÃvatakaæ ¤Ãïaæ. YÃvatakaæ ¤Ãïaæ tÃvatakaæ
¤eyyaæ ¤eyyapariyantikaæ ¤Ãïaæ, ¤Ãïapariyantikaæ ¤eyyaæ. ¥eyyaæ atikkamitvÃ ¤Ãïaæ
nappavattati. ¥Ãïaæ atikkamitvÃ ¤eyyapatho natthi. A¤¤ama¤¤apariyantaÂÂhÃyino te
dhammÃ. YathÃ dvinnaæ samuggapaÂalÃnaæ sammÃ phussitÃnaæ heÂÂhimaæ
samuggapaÂalaæ uparimaæ nÃtivattati, uparimaæ samuggapaÂalaæ heÂÂhimaæ nÃtivattati,
a¤¤ama¤¤apariyantaÂÂhÃyino honti; evamevaæ buddhassa bhagavato ¤eyya¤ca ¤Ãïa¤ca
a¤¤ama¤¤apariyantaÂÂhÃyino: yÃvatakaæ [PTS Page 452] [\q 452/]      ¤eyyaæ tÃvatakaæ
¤Ãïaæ, yÃvatakaæ ¤Ãïaæ tÃvatakaæ ¤eyyaæ. ¥eyyapariyantikaæ ¤Ãïaæ, ¤Ãïapariyantikaæ
¤eyyaæ. ¥eyyaæ atikkamitvÃ ¤Ãïaæ nappavattati, ¤Ãïaæ atikkamitvÃ ¤eyyapatho natthi.
A¤¤ama¤¤apariyantaÂÂhÃyino te dhammÃ.

Sabbadhammesu buddhassa bhagavato ¤Ãïaæ pavattati. Sabbe dhammÃ buddhassa
bhagavato ÃvajjanapaÂibaddhÃ, ÃkaÇkhÃpaÂibaddhÃ, manasikÃrapaÂibaddhÃ,
cittuppÃdapaÂibaddhÃ.

1. MaggabhÆto - sÅmu. 11
[BJT Page 638] [\x 638/]     

Sabbasattesu buddhassa bhagavato ¤Ãïaæ pavattati. Sabbe sa sattÃnaæ bhagavÃ Ãsayaæ
jÃnÃti anusayaæ jÃnÃti, caritaæ jÃnÃti. Adhimuttiæ jÃnÃti. Apparajakkhe mahÃrajakkhe
tikkhindriye mudindriye svÃkÃre dvÃkÃre suvi¤¤Ãpaye duvi¤¤Ãpaye bhabbÃbhabbe satte
jÃnÃti. Sadevako loko samÃrako sabrahmako sassamaïabrÃhmaïÅ pajÃ sadevamanussÃ anto
buddha¤Ãïe parivattati. YathÃ ye keci macchakacchapÃ antamaso timitimiÇgalaæ upÃdÃya
anto mahÃsamudde parivattanti, evameva sadevako loko samÃrako sabrahmako
sassamaïabrÃhmaïÅ pajÃ sadevamanussÃ antobuddha¤Ãïe parivattati. YathÃ ye keci
pakkhÅ antamaso garuÊaæ venateyyaæ upÃdÃya ÃkÃsassa padese parivattanti, evameva yepi
te sÃriputtasamÃ pa¤¤Ãya. Tepi buddha¤Ãïassa padese parivattanti buddha¤¤Ãïaæ
devamanussÃnaæ pa¤¤aæ pharitvÃ abhibhavitvÃ tiÂÂhati. Yepi te khattÅyapaï¬itÃ
brÃhmaïapaï¬itÃ gahapatipaï¬itÃ. Samaïapaï¬itÃ nipuïÃ kataparappavÃdÃ
vÃlavedhirÆpÃ vobhindantÃ ma¤¤e caranti pa¤¤Ãgatena diÂÂhigatÃni, te pa¤he
abhisaÇkharitvÃ tathÃgataæ upasaÇkamitvÃ pucchanti: gÆÊhÃni ca paÂicchannÃni ca. KathitÃ
vissajjitÃva te pa¤hÃ bhagavatÃ honti niddiÂÂhakÃraïÃ. UpakkhittakÃva te bhagavato
sampajjanti. Atha kho bhagavÃ'va tattha atirocati yadidaæ [PTS Page 453] [\q 453/]     
pa¤¤ÃyÃti. Evaæ bhagavÃ pa¤¤ÃcakkhunÃpi cakkhumÃ.

Kathaæ bhagavÃ buddhacakkhunÃpi cakkhumÃ? BhagavÃ buddhacakkhunÃ lokaæ olokento
addasa satte apparajakkhe mahÃrajakkhe tikkhindriye mudindriye svÃkÃre dvÃkÃre
suvi¤¤Ãpaye duvi¤¤Ãpaye appekacce paralokavajjabhayadassÃvino viharante, appekaccena
paralokavajjabhayadassÃvino viharante. SeyyathÃpi nÃma uppaliniyaæ vÃ paduminiyaæ vÃ
puï¬arÅkiniyaæ vÃ appekacce uppalÃni vÃ padumÃni vÃ puï¬arÅkÃni vÃ udake jÃtÃni
udake saævaddhÃni udakÃnuggatÃni anto nimuggaposÅni, appekaccÃni uppalÃni vÃ
padumÃni vÃ puï¬arÅkÃni vÃ udake jÃtÃni udake saævaddhÃni samodakaæ ÂhitÃni,
appekaccÃni uppalÃni vÃ padumÃni vÃ puï¬arÅkÃni vÃ udake jÃtÃni udake saævaddhÃni
udakÃ accuggamma tiÂÂhanti anupalittÃni udakena, evamevaæ bhagavÃ buddhacakkhunÃ
lokaæ olokento addasa satte apparajakkhe mahÃrajakkhe tikkhindriye mudindriye svÃkÃre
dvÃkÃre suvi¤¤Ãpaye duvi¤¤Ãpaye appekacce paralokavajjabhayadassÃvino viharante,
appekacce na paralokavajjabhayadassÃvino viharante.

[BJT Page 640] [\x 640/]     

JÃnÃti bhagavÃ ayaæ puggalo rÃgacarito, ayaæ dosacarito, ayaæ mohacarito ayaæ
vitakkacarito, ayaæ saddhÃcarito, ayaæ ¤Ãïacarito'ti. RÃgacaritassa bhagavÃ puggalassa
asubhakathaæ katheti. Dosacaritassa bhagavÃ puggalassa mettÃbhÃvanaæ Ãcikkhati.
Mohacaritaæ bhagavÃ puggalaæ1 uddese paripucchÃya kÃlena dhammasavane kÃlena
dhammasÃkacchÃya garusaævÃse2 niveseti. Vitakkacaritassa bhagavÃ puggalassa
ÃnÃpÃnasatiæ Ãcikkhati. SaddhÃcaritassa bhagavÃ puggalassa pasÃdanÅyaæ nimittaæ
Ãcikkhati: buddhasubodhiæ dhammasudhammataæ saÇghasuppaÂipattiæ sÅlÃni ca attano.
¥Ãïacaritassa bhagavÃ puggalassa vipassanÃnimittaæ Ãcikkhati: aniccÃkÃraæ dukkhÃkÃraæ
anattÃkÃraæ.

3. "Sele yathÃ pabbatamuddhaniÂÂhito
YathÃpi passe janataæ samantato.
TathÆpamaæ dhammamayaæ sumedha
PÃsÃdamÃruyha [PTS Page 454] [\q 454/]      samantacakkhu.
SokÃvatiïïaæ janatamapetasoko,
Avekkhassu jÃtijarÃbhibhÆta"nti[a.]

Evaæ bhagavÃ buddhacakkhunÃpi cakkhumÃ.

Kathaæ bhagavÃ samantacakkhunÃpi cakkhumÃ? 'Samantacakkhu' vuccati sabba¤¤uta¤Ãïaæ.
BhagavÃ sabba¤¤uta¤Ãïena upeto samupeto upagato3 samupagato4 upapanno sampanno5
samannÃgato.

4. "Na tassa addiÂÂhamidhatthi ki¤ci
Atho avi¤¤ÃtamajÃnitabbaæ,
Sabbaæ abhi¤¤Ãsi yadatthi ¤eyyaæ6
TathÃgato tena samantacakkhÆ"ti[b]

Evaæ bhagavÃ samantacakkhunÃpi cakkhumÃti - yathÃ dissati cakkhumÃ.

Sabbaæ tamaæ vinodetvÃti - sabbaæ rÃgatamaæ dosatamaæ mohatamaæ diÂÂhitamaæ
kilesatamaæ duccaritatamaæ andhakaraïaæ acakkhukaraïaæ a¤¤Ãïakaraïaæ
pa¤¤Ãnirodhikaæ vighÃtapakkhikaæ anibbÃnasaævattanikaæ nuditvÃ panuditvÃ jahitvÃ
pajahitvÃ vinodetvÃ byantÅkaritvÃ anabhÃvaæ gametvÃti sabbaæ tamaæ vinodetvÃ.

Ekova ratimajjhagÃti - eko bhagavÃ: pabbajjÃsaÇkhÃtena eko, adutiyaÂÂhena eko, taïhÃya
pahÃnaÂÂhena eko, ekantavÅtarÃgoti eko, ekantavÅtadosoti eko, ekantavÅtamohoti eko,
ekantanikkilesoti eko, ekÃyanamaggaæ gatoti eko, anuttaraæ sammÃsambodhiæ
abhisambuddho'ti eko.

1. Mohacaritassa bhagavÃ puggalassa - machasaæ. 2. Garu saævese - sÅmu11. 3. UpÃgato -
sÅmu11 4. SamupÃgato - sÅmu11 5. Samupapanno - machasaæ. 6. Neyyaæ - sÅmu11.
[A.] DÅghanikÃya - mahÃpadÃnasutta, majjhimanikÃya - ariyapariyesanasutta,
bodhirÃjakumÃrasutta, brahmasaæyutta, paÂhamavagga, itivuttaka dutiyavagga. [B.]
PaÂisambhidÃmagga - ¤aïakathÃ, indriyakathÃ.

[BJT Page 642] [\x 642/]     

Kathaæ bhagavÃ pabbajjÃsaÇkhÃtena eko? BhagavÃ daharova samÃno susukÃÊakeso bhadrena
yobbanena samannÃgato paÂhamena vayasÃ akÃmakÃnaæ mÃtipitunnaæ1 assumukhÃnaæ
rudantÃnaæ vilapantÃnaæ ¤ÃtisaÇghaæ pahÃya sabbaæ gharÃvÃsapaÊibodhaæ chinditvÃ
puttadÃrapaÊibodhaæ chinditvÃ ¤ÃtipaÊibodhaæ chinditvÃ sannidhipaÊibodaæ chinditvÃ
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitvÃ
aki¤canabhÃvaæ upagantvÃ eko [PTS Page 455] [\q 455/]      carati viharati irÅyati vattati
pÃleti yapeti yÃpeti. Evaæ bhagavÃ pabbajjÃsaÇkhÃtena eko.

Kathaæ bhagavÃ adutiyaÂÂhena eko? So evaæ pabbajito samÃno eko ara¤¤e vanapatthÃni
pantÃni senÃsanÃni paÂisevati appasaddÃni appanigghosÃni vijanavÃtÃni
manussarÃhaseyyakÃni paÂisallÃnasÃruppÃni. So eko carati, eko gacchati, eko tiÂÂhati, eko
seyyaæ kappeti, eko gÃmaæ piï¬Ãya pavisati, eko paÂikkamati, eko raho nisÅdati, eko
caÇkamaæ adhiÂÂhÃti, eko carati, viharati irÅyati vattati pÃleti yapeti yÃpeti. Evaæ bhagavÃ
adutiyaÂÂhena eko.

Kathaæ bhagavÃ taïhÃya pahÃnaÂÂhena eko? So evaæ eko adutiyo appamatto ÃtÃpÅ
pahÅnatto viharanto najjÃ nera¤jarÃya tÅre bodhirukkhamÆle mahÃpadhÃnaæ padahanto
mÃraæ sasenaæ kaïhaæ namuciæ pamattabandhuæ vidhamitvÃ taïhÃjÃliniæ visattÅkaæ
pajahi, vinodesi, byantÅakÃsi, anabhÃvaæ gamesÅti.

5. " TaïhÃdutiyo puriso dÅghamaddhÃnasaæsaraæ,
ItthabhÃva¤¤athÃbhÃvaæ saæsÃraæ2 nÃtivattati.
6. EvamÃdinavaæ3 ¤atvÃ taïhÃ4 dukkhassa sambhavaæ,
VÅtataïho anÃdÃno sato bhikkhu paribbaje"ti[a.]

Evaæ bhagavÃ taïhÃya pahÃnaÂÂhena eko.

Kathaæ bhagavÃ ekantavÅtarÃgoti eko? RÃgassa pahÅnattÃ ekantavÅtarÃgoti eko, dosassa
pahÅnattÃ ekantavÅtadosoti eko, mohassa pahÅnattÃ ekantavÅtamohoti eko, kilesÃnaæ
pahÅnattÃ ekantanikkilesoti eko.

Kathaæ bhagavÃ ekÃyanamaggaæ gatoti eko? EkÃyanamaggo vuccati cattÃro satipaÂÂhÃnÃ,
cattÃro sammappadhÃnÃ, cattÃro [PTS Page 456] [\q 456/]      iddhipÃdÃ, pa¤cindriyÃni,
pa¤ca balÃni, satta bojjhaÇgÃ, ariyo aÂÂhaÇgiko maggo.

1. MÃtÃpitÆnaæ - machasaæ [PTS. 2.] Saæsaraæ - sÅmu11. 3. EtamÃdÅnavaæ - sÅmu11. [PTS.]
Machasaæ. 4. Taïhaæ - sÅmu [PTS.] Machasaæ.
[A.] CatukkaÇguttara - bhaï¬agÃmavagga, suttanipÃta - dvayatÃnupassanÃsutta.

[BJT Page 644] [\x 644/]     
7. "EkÃyanaæ jÃtikhayantadassÅ
Maggaæ pajÃnÃti hitÃnukampÅ,
Vatena maggena tariæsu pubbe
Tarissanti ye ca taranti ogha"nti [a]

Evaæ bhagavÃ ekÃyanamaggaæ gato'ti eko.

Kathaæ bhagavÃ eko anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambuddho'ti eko? 'Bodhi' vuccati
catusu maggesu ¤Ãïaæ - pa¤¤indriyaæ pa¤¤Ãbalaæ dhammavicayasambojjhaÇgo vÅmaæsÃ
vipassanÃ sammÃdiÂÂhi. BhagavÃ tena bodhi¤Ãïena sabbe saÇkhÃrÃ aniccÃti bujjhi. Sabbe
saÇkhÃrÃ dukkhÃti bujjhi. Sabbe dhammÃ anattÃti bujjhi. AvijjÃpaccayÃ saÇkhÃrÃti bujjhi - pe
-
JÃtipaccayÃ jarÃmaraïanti bujjhi. AvijjÃnirodhÃ saÇkhÃranirodhoti bujjhi. - Pe - jÃtinirodho
jarÃmaraïanirodhoti bujjhi. Idaæ dukkhanti bujjhi. Ayaæ dukkhasamudayoti bujjhi. Ayaæ
dukkhanirodhoti bujjhi. Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti bujjhi. Ime ÃsavÃti bujjhi -
pe - ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅ paÂipadÃti bujjhi. Ime dhammÃ pari¤¤eyyÃti bujjhi.
PahÃtabbÃti - bhÃvetabbÃti - sacchikÃtabbÃti bujjhi. Channaæ phassÃyatanÃnaæ samudaya¤ca
atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca bujjhi. Pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ
samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca bujjhi. Catunnaæ
mahÃbhÆtÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca bujjhi. Yaæ
ki¤ci samudayadhammaæ sabbaæ taæ nirodhadhammanti bujjhi. AthavÃ yaæ ki¤ci [PTS Page
457] [\q 457/]      bujjhitabbaæ anubujjhitabbaæ paÂibujjhitabbaæ sambujjhitabbaæ
adhigantabbaæ phassitabbaæ sacchikÃtabbaæ, sabbaæ taæ tena bodhi¤Ãïena bujjhi, anubujjhi,
paÂibujjhi, sambujjhi, sammÃ bujjhi, adhigacchi, phassesi, sacchikÃsi. Evaæ bhagavÃ eko
anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambuddhoti eko.
RatimajjhagÃ: ti 'rati)nti nekkhammaratiæ vivekaratiæ upasamaratiæ sambodhiratiæ; ajjhagÃ
- adhigacchi phassesi saccÃkÃsÅti - ekova ratimajjhagÃ.

TenÃha thero sÃriputto:

"Sadevakassa lokassa
YathÃ dissati cakkhumÃ,
Sabbaæ tamaæ vinodetvÃ
Ekova ratimajjhagÃ"ti.

16 - 3
Taæ buddhaæ asitaæ tÃdiæ
Akuhaæ gaïimÃgataæ,
Bahunnamidha1 baddhÃnaæ
Atthi pa¤hena Ãgamaæ.

[A.] SatipaÂÂhÃnasaæyutta - nÃlandavagga.
1. BahÆnamidha - sÅmu. 11. Machasaæ.

[BJT Page 646] [\x 646/]     
Taæ buddhaæ asitaæ tÃdinti - ' buddho'ti yo so bhagavÃ sayambhÆ anÃcariyako pubbe
ananussutesu dhammesu sÃmaæ saccÃni abhisambujjhi. Tattha ca sabba¤¤utaæ pÃpuïi1.
Balesu ca vasÅbhÃvaæ pÃpuïi. ' Buddhoti' kenaÂÂhena buddho? BujjhitÃ saccÃnÅti buddho.
BodhetÃ pajÃyÃti buddho. Sabba¤¤utÃya buddho. SabbadassÃvitÃya buddho.
Ana¤¤aneyyatÃya buddho. VisavitÃya buddho. KhÅïÃsavasaÇkhÃtena buddho.
NirupakkilesasaÇkhÃtena buddho. EkantavÅtarÃgoti buddho. EkantavÅtadosoti buddho.
EkantavÅtamohoti buddho. Ekantanikkilesoti buddho. EkÃyanamaggaæ gatoti buddho. Eko
anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambuddhoti buddho. AbuddhivihatattÃ [PTS Page 458]
[\q 458/]      buddipaÂilÃbhÃ2 buddho. 'Buddho'ti netaæ nÃmaæ mÃtarÃ kataæ, na pitarÃ
kataæ, na bhÃtarÃ kataæ, na bhaginiyÃ kataæ, na mittÃmaccehi kataæ, na ¤ÃtisÃlohitehi kataæ,
na samaïabrÃhmaïehi kataæ, na devatÃhi kataæ. Vimokkhantikametaæ buddhÃnaæ
bhagavantÃnaæ bodhiyÃ mÆlo saha sabba¤¤uta¤Ãïassa paÂilÃbhÃ sacchikÃpa¤¤atti yadidaæ
buddhoti - taæ buddhaæ.

Asitanti - dve nissayÃ: taïhÃnissayo ca diÂÂhinissayo ca. Katamo taïhÃnissayo? YÃvatÃ
taïhÃsaÇkhÃtena sÅmÃkataæ odhikataæ pariyantakataæ pariggahitaæ mamÃyitaæ' ' idaæ
mama, etaæ mama, ettakaæ mama, ettÃvatÃ mama, mama rÆpÃ saddÃ gandhÃ rasÃ
phoÂÂhabbÃ attharaïÃ pÃpuraïÃ dÃsidÃsÃ ajeÊakÃ kukkuÂasÆkarÃ hatthigavÃssavaÊavÃ
khettaæ vatthuæ hira¤¤aæ suvaïïaæ gÃmanigamarÃjadhÃniyo raÂÂha¤ca janapado ca koso
ca koÂÂhÃgÃra¤ca - kevalampi mahÃpaÂhaviæ taïhÃvasena mamÃyati, yÃvatÃ
aÂÂhasatataïhÃvicaritaæ, ayaæ taïhÃnissayo.

Katamo diÂÂhinissayo? VÅsativatthukÃ sakkÃyadiÂÂhi, dasavatthukÃ micchÃdiÂÂhi,
dasavatthukÃ antaggÃhikÃ diÂÂhi; yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ diÂÂhigahanaæ
diÂÂhikantÃro diÂÂhivisÆkÃyikaæ diÂÂhivipphanditaæ diÂÂhisa¤¤ojanaæ gÃho paÂiggÃho
abhiniveso parÃmÃso kummaggo micchÃpatho micchattaæ titthÃyatanaæ vipariyesagÃho
viparÅtagÃho vipallÃsagÃho micchÃgÃho ayÃthÃvatasmiæ 3 yÃthÃvatanti gÃho, yÃvatÃ
dvÃsaÂÂhidiÂÂhigatÃni, ayaæ diÂÂhinissayo.

1Gha patto - syÃ. [PTS]. 2. PaÂilÃbhattÃ - sÅmu [PTS] 3. AyÃthÃvakasmiæ - sÅvu11 [PTS.]
Machasaæ.

[BJT Page 648] [\x 648/]     

Buddhassa bhagavato taïhÃnissayo pahÅno; diÂÂhinissayo paÂinissaÂÂho; taïhÃnissayassa
pahÅnattÃ diÂÂhinissayassa paÂinissaÂÂhattÃ bhagavÃ cakkhuæ asito, sotaæ - ghÃnaæ jivhaæ
kÃyaæ - manaæ asito, rÆpe sadde gandhe rase phoÂÂhabbe kulaæ gaïaæ ÃvÃsaæ lÃbhaæ yasaæ
passaæ sukhaæ cÅvaraæ piï¬apÃtaæ senÃsanaæ gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ
kÃmadhÃtuæ rÆpadhÃtuæ arÆpadhÃtuæ [PTS Page 459] [\q 459/]      kÃmabhavaæ
rÆpabhavaæ arÆpabhavaæ sa¤¤Ãbhavaæ asa¤¤Ãbhavaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãbhavaæ
ekavokÃrabhavaæ catuvokÃrabhavaæ pa¤cavokÃrabhavaæ atÅtaæ anÃgataæ paccuppannaæ
diÂÂhasutamutavi¤¤Ãtabbe dhamme asito anissito anallÅno anupagato anajjhosito
anadhimutto nikkhanto nissaÂo vippamutto visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharatÅ'ti
- taæ buddhaæ asitaæ.

TÃdinti - bhagavÃ pa¤cahÃkÃrehi tÃdÅ: iÂÂhÃniÂÂhe tÃdÅ, cattÃvÅti tÃdÅ, tiïïÃvÅ'ti tÃdÅ,
muttÃvÅti tÃdÅ, tanniddesÃ tÃdÅ.

Kathaæ bhagavÃ iÂÂhÃniÂÂhe tÃdÅ? BhagavÃ lÃbhepi tÃdÅ, alÃbhepi tÃdÅ, yasepi tÃdÅ, ayasepi
tÃdÅ, pasaæsÃyapi tÃdÅ, nindÃyapi tÃdÅ, sukhepi tÃdÅ dukkhepi tÃdÅ, ekaæ ce bÃhaæ1
gandhena limpeyyuæ2, ekaæ ce bÃhaæ1 vÃsiyÃ taccheyyuæ, amusmiæ natthi rÃgo, amusmiæ
natthi paÂighaæ. AnunayapaÂighavippahÅno ugghÃtinighÃtivÅtivatto anurodhavirodhaæ
samatikkanto; evaæ bhagavÃ iÂÂhÃniÂÂhe tÃdÅ.

Kathaæ bhagavÃ cattÃvÅti tÃdÅ? Bhagavato rÃgo catto vanto mutto pahÅno paÂinissaÂÂho,
doso moho kodho upanÃho makkho paÊÃso issÃ macchariyaæ mÃyÃ sÃÂheyyaæ thambho
sÃrambho mÃno atimÃno mado pamÃdo sabbe kilesÃ sabbe duccaritÃ sabbe darathÃ sabbe
pariÊÃhÃ sabbe santÃpÃ sabbÃkusalÃbhisaÇkhÃrÃ cattÃ vantÃ muttÃ pahÅnÃ paÂinissaÂÂhÃ,
evaæ bhagavÃ ' cattÃvÅti' tÃdÅ.

Kathaæ bhagavÃ tiïïÃvÅti tÃdÅ? BhagavÃ kÃmoghaæ tiïïo bhavoghaæ tiïïo diÂÂhoghaæ
tiïïo avijjoghaæ tiïïo sabbaæ saæsÃrapathaæ3 tiïïo uttiïïo nittiïïo atikkanto
samatikkanto vÅtivatto, so vutthavÃso ciïïacaraïo gataddho gatadiso gatakoÂiko3
pÃlitabrahmacariyo uttamadiÂÂhippatto bhÃvitamaggo pahÅnakileso paÂividdhÃkuppo
sacchikatanirodho.

1. Ekacce - sÅmu11. Machasaæ. 2. Amukasmiæ - sÅmu 11. Machasaæ [PTS]. 3. GatakoÂiyo -
sÅmu11 machasaæ

[BJT Page 650] [\x 650/]     
Dukkhaæ tassa pari¤¤Ãtaæ, samudayo pahÅno, maggo bhÃvito, nirodho sacchikato.
Abhi¤¤eyyaæ abhi¤¤Ãtaæ, [PTS Page 460] [\q 460/]      pari¤¤eyyaæ pari¤¤Ãtaæ, pahÃtabbaæ
pahÅnaæ, bhÃvetabbaæ bhÃvitaæ, sacchikÃtabbaæ sacchikataæ. So ukkhittapaÊigho
saækiïïaparikho abbÆÊhesiko niraggalo ariyo pannaddhajo pannabhÃro visa¤¤utto
pa¤caÇgavippahÅno chaÊaÇgasamannÃgato ekÃrakkho caturapasseno1 panunnapaccekasacco
samavayasaÂÂhesano anÃvilasaÇkappo passaddhakÃyasaÇkhÃro suvimuttacitto
suvimuttapa¤¤o kevalÅ vusitavÃ uttamapuriso paramapuriso paramappattipatto. So
nevÃcinÃti, na apacinÃti2 apacinitvÃ Âhito. Neva pajahati, na upÃdiyati, pajahitvÃ Âhito. Neva
saæsibbati, na visineti3, visinetvÃ4 Âhito. Neva vidhÆpeti, na sandhÆpeti, vidhÆpetvÃ Âhito.
Asekheta5 sÅlakkhandhena samannÃgatattÃ Âhito, asekhena samÃdhikkhandhena
samannÃgatattÃ Âhito, asekhena pa¤¤Ãkkhandhena samannÃgatattÃ Âhito, asekhena
vimuttikkhandhena samannÃgatattÃ Âhito, asekhena vimutti¤Ãïadassanakkhandhena
samannÃgatattÃ Âhito. Saccaæ sampaÂipÃdiyitvÃ Âhito, ejaæ samatikkamitvÃ Âhito, kilesaggiæ
pariyÃdiyitvÃ Âhito, aparigamanatÃya Âhito, kathaæ6 samÃdÃya Âhito, muttapaÂisevanatÃya
Âhito, mettÃya pÃrisuddhiyÃ Âhito, karuïÃya pÃrisuddhiyÃ Âhito, accantapÃrisuddhiyÃ Âhito,
atammayatÃya pÃrisuddhiyÃ Âhito, vimuttattÃ Âhito, santusitattÃ7 Âhito, khandhapariyante
Âhito, dhÃtupariyante Âhito, Ãyatanapariyante Âhito, gatipariyante Âhito, upapattipariyante
Âhito, paÂisandhipariyante Âhito, bhavapariyante Âhito, saæsÃrapariyante Âhito,
vaÂÂapariyante Âhito, antime bhave Âhito, antime samussaye Âhito. Antimadehadharo
bhagavÃ.

1. "TassÃ'yaæ pacchimakoÂi8
Carimo'yaæ samussayo,
JÃtimaraïasaæsÃro
Natthi tassa punabbhavo"ti.

Evaæ bhagavÃ tiïïÃvÅti tÃdÅ.

1. CaturÃpasseno - sÅmu [PTS] 2. Apacinati - machasaæ. 3. Asineti - machasaæ. Ussineti - sa,
[PTS]. 4. VisibbetvÃ - sa 5. Asekkhena - sa [PTS] 8. Pacchimako - sÅmu11 [PTS.] Pacchiko
bhavo - machasaæ.

[BJT Page 652] [\x 652/]     

Kathaæ [PTS Page 461] [\q 461/]      bhagavÃ muttÃvÅti tÃdÅ? Bhagavato rÃgÃ cittaæ muttaæ
vimuttaæ suvimuttaæ; dosÃ cittaæ - mohÃ cittaæ - kodhÃ - upanÃhÃ - makkhÃ - paÊÃsÃ -
issÃya - macchariyÃ - mÃyÃya - sÃÂheyyÃ - thambhÃ - sÃrambhÃ - mÃnÃ - atimÃnÃ - madÃ -
pamÃdÃ - sabbakilesehi - sabbaduccaritehi - sabbadarathehi - sabbapariÊÃhehi -
sabbasantÃpehi - sabbÃkusalÃbhisaÇkhÃrehi cittaæ muttaæ vimuttaæ suvimuttaæ. Evaæ
bhagavÃ muttÃvÅti tÃdÅ.

Kathaæ bhagavÃ tanniddesÃ tÃdÅ? BhagavÃ sÅle sati sÅlavÃti tanniddesÃ tÃdÅ, saddhÃya sati
saddhoti tanniddesÃ tÃdÅ. Viriye sati viriyavÃti tanniddesÃ tÃdÅ, satiyÃ sati satimÃti
tanniddesÃ tÃdÅ, samÃdhismiæ sati samÃhito'ti tanniddesÃ tÃdÅ, pa¤¤Ãya sati pa¤¤avÃti
tanniddesÃ tÃdÅ, vijjÃya sati tevijjoti tanniddesÃ tÃdÅ, abhi¤¤Ãya sati chaÊabhi¤¤oti
tanniddesÃ tÃdÅ, dasabale sati dasabalo'ti tanniddesÃ tÃdÅ. Evaæ bhagavÃ tanniddesÃ tÃdÅ'ti
- taæ buddhaæ asitaæ tÃdiæ.

Akuhaæ gaïimÃgatanti - ' akuho'ti tÅïi kuhanavatthÆni; paccayapaÂisedhanasaÇkhÃtaæ1
kuhanavatthu, iriyÃpathasaÇkhÃtaæ kuhanavatthu, sÃmantajappanasaÇkhÃtaæ kuhanavatthu.

Katamaæ paccayapaÂisedhanasaÇkhÃtaæ1 kuhanavatthu: idha gahapatikÃ bhikkhuæ
nimantenti cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃreha. So pÃpiccho
icchÃpakato attiko2 cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ
bhiyyokamyataæ upÃdÃya cÅvaraæ paccakkhÃti, piï¬apÃtaæ paccakkhÃti, senÃsanaæ
paccakkhÃti, gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ paccakkhÃti. So evamÃha: ' kiæ samaïassa
mahagghena cÅvarena? Etaæ sÃruppaæ: yaæ samaïo susÃnÃ vÃ saÇkÃrakÆÂÃ vÃ pÃpaïikÃ vÃ
nantakÃni uccinitvÃ saÇghÃÂiæ karitvÃ dhÃreyya. Kiæ samaïassa mahagghena
piï¬apÃtena?Etaæ sÃruppaæ: yaæ samaïo u¤chÃcariyÃya piï¬iyÃlopena jÅvikaæ kappeyya.
[PTS Page 462] [\q 462/]      kiæ samaïassa mahagghena senÃsanena? Etaæ sÃruppaæ: yaæ
samaïo rukkhamÆliko vÃ assa abbhokÃsiko vÃ. Kiæ samaïassa mahagghena
gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrena? Etaæ sÃruppaæ: yaæ samaïo pÆtimuttena
haritakÅkhaïe¬anaosadhaæ kareyyÃ'ti. TadupÃdÃya lÆkhaæ cÅvaraæ dhÃreti, lÆkhaæ
piï¬apÃtaæ paribhu¤jati, lÆkhaæ senÃsanaæ paÂisevati, lÆkhaæ
gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ paÂisevati. Tamenaæ gahapatikÃ evaæ jÃnanti:

1. PaÂisevana- - sÅmu 11 machasaæ [PTS]. 2. Atittiko - sÅmu11

[BJT Page 654] [\x 654/]     

Ayaæ samaïo appiccho santuÂÂho pavicitto asaæsaÂÂho Ãraddhaviriyo dhutavÃdoti bhiyyo
nimantenti cÅvarapiï¬apatasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrehi. So evamÃha"
tiïïaæ sammukhÅbhÃvÃ saddho kulaputto bahuæ pu¤¤aæ pasavati: saddhÃya
sammukhÅbhÃvÃ saddho kulaputto bahuæ pu¤¤aæ pasavati. Deyyadhammassa
sammukhÅbhÃvÃ saddho kulaputto bahuæ pu¤¤aæ pasavati. Deyyadhammassa
sammukhÅbhÃvÃ saddho kulaputto bahuæ pu¤¤aæ pasavati. DakkhiïeyyÃnaæ
sammukhÅbhÃvÃ saddho kulaputto bahuæ pu¤¤aæ pasavati. TumhÃka¤cevÃyaæ saddhÃ atthi.
Deyyadhammo ca saævijjati. Aha¤ca paÂiggÃhako. Sace ahaæ na paÂiggahessÃmi, evaæ
tumhe pu¤¤ena paribÃhirÃ bhavissatha. Na mayhaæ iminÃ attho. Api ca tumhÃkaæ yeva
anukampÃya paÂigaïhÃmÅ'ti". TadupÃdÃya bahumpi cÅvaraæ paÂigaïhÃti, bahumpi
piï¬apÃtaæ paÂigaïhÃti, bahumpi senÃsanaæ paÂigaïhÃti, bahumpi
gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ paÂigaïhÃti. YÃ evarÆpÃ bhÃkuÂitÃ bhÃkuÂiyaæ kuhanÃ
kuhÃyanÃ kuhitattaæ; idaæ paccayapaÂisedhana1 saÇkhÃtaæ kuhanavatthu.

Katamaæ iriyÃpathasaÇkhÃtaæ kuhanavatthu? Idhekacco pÃpiccho icchÃpakato
sambhÃvanÃdhippÃyo 'evaæ maæ jano sambhÃvessatÅ'ti gamanaæ saïÂhapeti, ÂhÃnaæ
saïÂhapeti, nisajjaæ saïÂhapeti, sayanaæ saïÂhapeti, païidhÃya gacchati, païidhÃya
tiÂÂhati, païidhÃya nisÅdati, païidhÃya seyyaæ kappeti, samÃhito viya gacchati, samÃhito
viya [PTS Page 463] [\q 463/]      tiÂÂhati, samÃhito viya nisÅdati, samÃhito viya seyyaæ
kappeti, ÃpÃthakajjhÃyÅva hoti. YÃ evarÆpÃ iriyÃpathassa aÂÂhapanÃ2 ÂhapanÃ saïÂhapanÃ
bhÃkuÂitÃ bhÃkuÂiyaæ kuhanÃ kuhÃyanÃ kuhitattaæ, idaæ iriyÃpathasaÇkhÃtaæ kuhanavatthu.

Katamaæ sÃmantajappanasaÇkhÃtaæ kuhanavatthu? Idhekacco pÃpiccho icchÃpakato
sambhÃvanÃdhippÃyo 'evaæ maæ jano sambhÃvessatÅ'ti ariyadhammasannissitaæ vÃcaæ
bhÃsati. Yo evarÆpaæ cÅvaraæ dhÃreti, so samaïo mahesakkhoti bhaïati. Yo evarÆpaæ
pattaæ dhÃreti, lohathÃlakaæ dhÃreti, dhammakarakaæ3 dhÃreti, parissÃvanaæ dhÃreti,
ku¤cikaæ dhÃreti, upÃhanaæ dhÃreti, kÃyabandhanaæ dhÃreti, Ãyogaæ dhÃreti, so samaïo
mahesakkhoti bhaïati. Yassa evarÆpo upajjhÃyo, so samaïo mahesakkhoti bhaïati. Yassa
evarÆpo Ãcariyo samÃnupajjhÃyakÃ samÃnÃcariyakÃ - mittÃ - sandiÂÂhÃ - sambhattÃ - sahÃyÃ,
so samaïo mahesakkhoti bhaïati. Yo evarÆpe vihÃre vasati, so samaïo mahesakkhoti
bhaïati. Yo evarÆpe a¬¬hayoge vasati - pÃsÃde vasati - hammiye vasati - guhÃya vasati -
leïe vasati - kuÂiyÃ vasati - kÆÂÃgÃre vasati - aÂÂe4 vasati - mÃÊe vasati - uddaï¬e vasati
- upaÂÂhÃnasÃlÃya vasati - maï¬ape vasati - rukkhamÆle vasati - so samaïo mahesakkhoti
bhaïati.

1. PaÂisevana - sÅmu11 machasaæ. [PTS]. 2. ùÂhapanÃ - sÅmu11. Machasaæ 3.
Dhammakaraïaæ - machasaæ. 4. A¬e¬a - sÅmu11. Machasaæ.

[BJT Page 656] [\x 656/]     

AthavÃ kora¤jikakora¤jiko bhÃkuÂikabhÃkuÂiko kuhakakuhako lapakalapako
mukhasambhÃvito - ayaæ samaïo imÃsaæ evarÆpÃnaæ santÃnaæ vihÃrasamÃpattÅnaæ lÃbhÅ'ti
tÃdisaæ gambhÅraæ gÆÊhaæ nipuïaæ paÂicchannaæ lokuttaraæ su¤¤atÃpaÂisa¤¤uttaæ kathaæ
katheti. YÃ evarÆpÃ bhÃkuÂitÃ bhÃkuÂiyaæ kuhanÃ kuhÃyanÃ kuhitattaæ, idaæ
sÃmantajappanasaÇkhÃtaæ kuhanavatthu.

Buddhassa bhagavato imÃni tÅïi kuhanavatthÆni pahÅnÃni samucchinnÃni vÆpasantÃni
paÂippassaddhÃni abhabbuppattikÃni ¤ÃïagginÃ [PTS Page 464] [\q 464/]      da¬¬hÃni.
TasmÃ buddho akuhoti - akuhaæ.

GaïimÃgatanti - ' gaïÅ'ti gaïÅ bhagavÃ; gaïÃcariyoti gaïÅ, gaïassa satthÃti gaïÅ; gaïaæ
pariharatÅti gaïÅ, gaïaæ ovadatÅti gaïÅ, gaïaæ anusÃsatÅti gaïÅ, visÃrado gaïaæ
upasaækamatÅti gaïÅ, gaïo'ssa sussÆsati sotaæ odahati a¤¤Ã cittaæ upaÂÂhapetÅti gaïÅ,
gaïaæ akusalÃ vuÂÂhÃpetvÃ kusale patiÂÂhÃpetÅti gaïÅ, bhikkhugaïassa gaïÅ,
bhikkhunÅgaïassa gaïÅ, upÃsakagaïassa gaïÅ, upÃsikÃgaïassa gaïÅ, rÃjagaïassa gaïÅ,
khattiyagaïassa gaïÅ, brÃhmaïagaïassa gaïÅ, vessagaïassa gaïÅ, suddagaïassa gaïÅ,
devagaïassa gaïÅ, brahmagaïassa gaïÅ, saÇghÅ, 1 gaïÅ, gaïÃcariyo2. ùgatanti3 Ãgataæ
upÃgataæ samupÃgataæ4 sampattaæ5 saÇkassanagaranti - akuhaæ gaïimÃgataæ.

Bahunnamidha6 baddhÃnanti - ' bahunna'nti bahunnaæ khattiyÃnaæ brÃhmaïÃnaæ vessÃnaæ
suddÃnaæ gahaÂÂhÃnaæ pabbajitÃnaæ devÃnaæ manussÃnaæ; baddhÃnanti baddhÃnaæ
baddhacarÃnaæ paricÃrakÃnaæ sissÃnanti - bahunnamidha baddhÃnaæ.

Atthi pa¤hena Ãgamanti - pa¤hena atthikÃmha ÃgatÃ7 pa¤haæ pucchitukÃmamha ÃgatÃ;
pa¤haæ sotukÃmÃ ÃgatamhÃti evampi atthi pa¤hena Ãgamaæ. AthavÃ pa¤hatthikÃnaæ
pa¤haæ pucchitukÃmÃnaæ pa¤haæ sotukÃmÃnaæ Ãgamanaæ abhikkamanaæ upasaÇkamanaæ
payirupÃsanaæ 8 atthÅti evampi atthi pa¤hena (Ãgamaæ). AthavÃ pa¤hÃgamo tuyhaæ atthi,
tvampi pahÆ, tvamasi alamattho mayÃ pucchitaæ kathetuæ vissajjetuæ; vahassetaæ bhÃranti
evampi - atthi pa¤hena Ãgamaæ.

TenÃha thero sÃriputto:

" Taæ [PTS Page 465] [\q 465/]      buddhaæ asitaæ tÃdiæ
Akuhaæ gaïimÃgataæ,
Bahunnamidha6 baddhÃnaæ
Atthi pa¤hena Ãgama"nti.

1. SaÇghagaïassa gaïÅ - sÅmu 11. 2. GaïÃcariyaæ - sÅmu11. 3. ùgataæ - sÅmu11 Ãgato -
[PTS]. 4. Upagataæ samupagataæ - machasaæ. UpÃgato samÆpagato - [PTS] 5. Samupapannaæ
- machasaæ. 6. BahÆnamidha - machasaæ - sÅmu11 7. Atthiko Ãgatomhi - machasaæ. 8.
PayirupÃsanÃ - syÃ.

[BJT Page 658] [\x 658/]     

16 - 4
Bhikkhuno vijigucchato
Bhajato rittamÃsanaæ,
RukkhamÆlaæ susÃnaæ vÃ
PabbatÃnaæ guhÃsu vÃ.

Bhikkhuno vijigucchatoti - ' bhikkhuno'ti puthujjanakalyÃïakassa vÃ bhikkhuno, sekhassa
vÃ bhikkhuno; vijigucchatoti jÃtiyÃ vijigucchato, jarÃya - byÃdhinÃ - maraïena - sokehi -
paridevehi - dukkhehi - domanassehi - upÃyÃsehi vijigucchato, nerayikena dukkhena
tiracchÃnayonikena dukkhena pettivisayikena dukkhena mÃnusakena dukkhena
gabbhokkantimÆlakena dukkhena jÃtassupanibandhakena dukkhena jÃtassa parÃdheyyakena
dukkhena attupakkamena dukkhena parÆpakkamena dukkhena dukkhadukkhena
saÇkhÃradukkhena vipariïÃmadukkhena cakkhurogena dukkhena sotarogena dukkhena
ghÃnarogena dukkhena jivhÃrogena dukkhena kÃyarogena dukkhena sÅsarogena dukkhena
kaïïarogena dukkhena mukharogena dukkhena dantarogena dukkhena kÃsena sÃsena
pinÃsena ¬ahena jarena kucchirogena mucchÃya pakkhandikÃya sÆlÃya visÆcikÃya kuÂÂhena
gaï¬ena kilÃsena sosena apamÃrena dadduyÃ kaï¬uyÃ kacchuyÃ rakhasÃya vitacchikÃya
lohitena pittena madhumehena aæsÃya piÊakÃya bhagandalena1 pittasamuÂÂhÃnena
ÃbÃdhena semhasamuÂÂhÃnena ÃbÃdhena vÃtasamuÂÂhÃnena ÃbÃdhena sannipÃtikena
ÃbÃdhena utupariïÃmajena ÃbÃdhena visamaparihÃrajena ÃbÃdhena opakkamikena
ÃbÃdhena kammavipÃkajena ÃbÃdhena sÅtena uïhena jighacchÃya pipÃsÃya uccÃrena
passÃvena [PTS Page 466] [\q 466/]      ¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsapasamphassena
dukkhena - mÃtumaraïena dukkhena pitumaraïena dukkhena bhÃtumaraïena -
bhaginimaraïena - puttamaraïena - dhÅtumaraïena - ¤Ãtimaraïena - bhogabyasanena -
rogabyasanena - sÅlabyasanena - diÂÂhibyasanena dukkhena vijigucchato aÂÂÅyato harÃyato
jigucchatoti - bhikkhuno vijigucchato.

Bhajato rittamÃsananti - ' Ãsanaæ' vuccati yattha nisÅdati, ma¤co pÅÂhaæ bhisi taÂÂikÃ
cammakhaïe¬Ã tiïasanthÃro païïasanthÃro palÃsasanthÃro; taæ Ãsaæ
asappÃyarÆpadassanena rittaæ vivittaæ pavivittaæ; asappÃyasaddasavaïena rittaæ vivittaæ
pavivittaæ; asappÃyehi pa¤cahi kÃmaguïehi rittaæ vivittaæ pavivittaæ; taæ pavivittaæ Ãsanaæ
bhajato sambhajato sevato nisevato saæsevato paÂisevatoti - bhajato rittamÃsanaæ.
RukkhamÆlaæ susÃnaæ vÃti - rukkhamÆlaæ yeva rukkhamÆlaæ; susÃnaæ yeva 'susÃna'nti -
rukkhamÆlaæ susÃnaæ vÃ.

1. BhagandalÃya - syÃ.

[BJT Page 660] [\x 660/]     

PabbatÃnaæ guhÃsu vÃti - pabbatÃ yeva pabbatÃ; kandarÃ yeva kandarÃ; giriguhÃ yeva
giriguhÃ; pabbatantarikÃyo vuccanti pabbatapabbhÃrÃti pabbatÃnaæ guhÃsu vÃ.

TenÃha thero sÃriputto:

" Bhikkhuno vijigucchato
Bhajato rittamÃsanaæ,
RukkhamÆlaæ susÃnaæ vÃ
PabbatÃnaæ guhÃsu vÃ"ti.

16 - 5

UccÃvacesu sayanesu guvanto1 tattha bheravÃ.
Yehi bhikkhu na vedheyya nigghose sayanÃsane.

UccÃvacesu [PTS Page 467] [\q 467/]      sayanesÆti - ' uccÃvacesÆ'ti uccÃvacesu
hÅnappaïÅtesu chekapÃpakesu; ' sayanaæ' vuccati vihÃro a¬¬ayogo pÃsÃdo hammiyaæ
guhÃti - uccÃvacesu sayanesu.

Kuvanto tattha bheravÃti - ' kuvanto'ti kuvanto kujanto nadanto saddaæ karonto; athavÃ
kÅvantoti kati kittakÃ kÅvatakÃ kÅvabahukÃ te bheravÃti? SÅhÃ byagghÃ dÅpÅ acchÃ taracchÃ
kokÃ mahisÃ hatthÅ ahÅ vicchikÃ satapadÅ corÃ vÃ assu mÃnavÃ vÃ katakammÃ vÃ
akatakammÃ vÃti - kuvanto tattha bheravÃ.

Yehi bhikkhu na vedheyyÃti - 'yehÅ'ti yehi bheravehi; bherave passitvÃ vÃ suïitvÃ vÃ na
vedheyya nappavedheyya na sampavedheyya na uttaseyya na parittaseyya na bhÃyeyya na
santÃsaæ Ãpajjeyya, abhÅru assa acchambhÅ anutrÃsÅ apalÃyÅ pahÅnabhayabheravo
vigatalomahaæso vihareyyÃti - yehi bhikkhu na vedheyya.

Nigghose sayanÃsaneti - appasadde appanigghose vijanavÃte manussarÃhaseyyake
paÂisallÃnasÃruppe senÃsaneti - nigghose sayanÃsane.

TenÃha thero sÃriputto:

"UccÃvacesu sayanesu
Kuvanto tattha bheravÃ,
Yehi bhikkhu na vedheyya
Nigghose sayanÃsane"ti.

1. GÅvanto - syÃ. [PTS.] KÅvanto - sÅmu 11 kÅvanto - sÆ. Pu.

[BJT Page 662] [\x 662/]     

16 - 6

Kati parissayÃ loke
Gacchato agataæ disaæ,
Ye bhikkhu abhisambhave
Pantamhi sayanÃsane.

Kati parissayÃ loketi - 'katÅ'ti katÅ kittakÃ kÅvatakÃ kivabahukÃ te parissayÃti dve parissayÃ:
pÃkaÂaparissayÃ ca, paÂicchannaparissayÃ ca.

Katame pÃkaÂaparissayÃ? SÅhÃ byagghÃ dÅpÅ acchÃ taracchÃ kokÃ mahisÃ hatthÅ ahÅ
vicchikÃ satapadÅ corÃ vÃ assu mÃnavÃ vÃ katakammÃ vÃ akatakammÃ [PTS Page 468] [\q
468/]      vÃ, cakkhurogo sotarogo ghanarogo jivhÃrogo kÃyarogo sÅsarogo kaïïarogo
mukharogo dantarogo kÃso sÃso pinÃso ¬aho jaro kucchirogo mucchÃ pakkhandikÃ sÆlaæ
visÆcikÃ kuÂÂhaæ gaï¬o kilÃso soso apamÃro daddu kaï¬u kacchu rakhasÃ vitacchikÃ
lohitapittaæ1 madhumeho aæsÃ piÊakÃ bhagandalÃ pittasamuÂÂhÃnÃ ÃbÃdhÃ
semhasamuÂÂhÃnena ÃbÃdhÃ vÃtasamuÂÂhÃnena ÃbÃdhÃ sannipatikena ÃbÃdhÃ
utupariïÃmajena ÃbÃdhÃ visamaparihÃrajena ÃbÃdhÃ opakkamikena ÃbÃdhÃ
kammÃvipÃkajena ÃbÃdhÃ sÅtena uïhena jighacchÃya pipÃsÃya uccÃrena passÃvena
¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsapasamphassÃ. Ime vuccanti pÃkaÂaparissayÃ.

Katame paÂicchannaparissayÃ? KÃyaduccaritaæ vacÅduccaritaæ manoduccaritaæ
kÃmachandanÅvaraïaæ byÃpÃdanÅvaraïaæ thÅnamiddhanÅvaraïaæ
uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ vicikicchÃnÅvaraïaæ, rÃgo doso moho kodho upanÃho
makkho paÊÃso issÃ macchariyaæ mÃyÃ sÃÂheyyaæ thambho sÃrambho mÃno atimÃno mado
pamÃdo, sabbe kilesÃ sabbe duccaritÃ sabbe darathÃ sabbe pariÊÃhÃ sabbe santÃpÃ
sabbÃkusalÃbhisaÇkhÃrÃ. Ime vuccanti paÂicchannaparissayÃ.

ParissayÃti - kenaÂÂhena parissayÃ? ParisahantÅti parissayÃ, parihÃnÃya saævattantÅti
parissayÃ, tatrÃsayÃti parissayÃ. Kathaæ parisahantÅti parissayÃ? Te parissayÃ taæ puggalaæ
sahanti parisahanti abhibhavanti ajjhottharanti pariyÃdiyanti maddanti. Evaæ parisahantÅti
parissayÃ. Kathaæ parihÃnÃya saævattantÅti parissayÃ? Te parissayÃ kusalÃnaæ dhammÃnaæ
antarÃyÃya parihÃnÃya saævattanti. Katamesaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ? SammÃpaÂipadÃya
anulomapaÂipadÃya appaccanÅkapaÂipadÃya anvatthapaÂipadÃya
dhammÃnudhammapaÂipadÃya sÅlesu paripÆrakÃritÃya indriyesu guttadvÃratÃya bhojanesu
matta¤¤utÃya jÃgariyÃnuyogassa [PTS Page 469] [\q 469/]      satisampaja¤¤assa, catunnaæ
satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvanÃnuyogassa, catunnaæ sammappadhÃnÃnaæ - catunnaæ
iddhipÃdÃnaæ - pa¤cannaæ indriyÃnaæ - pa¤cannaæ balÃnaæ - sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ -
ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa bhÃvanÃnuyogassa. Imesaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ
antarÃyÃya parihÃnÃya saævattanti. Evaæ parihÃnÃya saævattantÅti parissayÃ

1. Lohitaæ pittaæ - syÃ.
[BJT Page 664] [\x 664/]     
Kathaæ tatrÃsayÃti parissayÃ? Tatthete pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ uppajjanti
attabhÃvasannissayÃ yathÃ bile bilÃsayÃ pÃïÃ sayanti, dake dakÃsayÃ pÃïÃ sayanti, vane
vanÃsayÃ pÃïÃ sayanti, rukkhe rukkhÃsayÃ pÃïÃ sayanti, evamevaæ tatthete pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃ uppajjanti attabhÃvasannissayÃti. Evampi tatrÃsayÃti parissayÃ.

Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ:

"SÃntevÃsiko bhikkhave bhikkhu sÃcariyako dukkhaæ na phÃsu1 viharati. Katha¤ca
bhikkhave bhikkhu sÃntevÃsiko sÃcariyako dukkhaæ na phÃsu1 viharati?

Idha bhikkhave bhikkhuno cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ uppajjanti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
sarasaækappÃ sa¤¤ojaniyÃ, tyÃssa anto vasanti, anvÃssa vasanti2 pÃpakÃ akusalÃ dhammÃti,
tasmÃ sÃntevÃsikoti vuccati. Te naæ samudÃcaranti, samudÃcaranti naæ pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃti tasmÃ sÃcariyakoti vuccati. Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhuno sotena saddaæ
sutvÃ - ghÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ - jivhÃya rasaæ sÃyitvÃ - kÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ
- manasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya uppajjanti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ sarasaækappÃ sa¤¤ojaniyÃ
tyÃssa anto vasanti anvÃssa vasanti2 pÃpakÃ akusalÃ dhammÃti, tasmÃ sÃntevÃsikoti vuccati.
Te naæ samudÃcaranti, samudÃcaranti naæ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃti tasmÃ sÃcariyakoti
vuccati. Puna caparaæ bhikkhave, bhikkhuno sotena saddaæ sutvÃ - ghÃnena gandhaæ
ghÃyitvÃ - jivhÃya - rasaæ sÃyitvÃ - kÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ - manasÃ dhammaæ
vi¤¤Ãya uppajjanti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ sarasaÇkappÃ sa¤¤ojaniyÃ, tyÃssa anto vasanti,
anvÃssa vasanti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ'ti tasmÃ sÃntevÃsikoti vuccati. Te naæ
samudÃcaranti, samudÃcaranti naæ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ'ti tasmÃ sÃcariyakoti vuccati.
Evaæ kho bhikkhave bhikkhu sÃntevÃsiko sÃcariyako dukkhaæ na phÃsu1 viharatÅ"ti[a]
evampi tatrÃsayÃti parissayÃ.

Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ:

"Tayo'me bhikkhave antarÃ malÃ antarÃ [PTS Page 470] [\q 470/]      amittÃ antarÃ sapattÃ
antarÃ vadhakÃ antarÃ paccatthikÃ. Katame tayo? Lobho bhikkhave antarÃ malaæ3 antarÃ
amitto antarÃ sapatto antarÃ vadhako antarÃ paccatthiko. Doso bhikkhave moho bhikkhave
antarÃmalaæ antarÃmitto antarÃsapatto antarÃvadhako antarÃpaccatthiko. Ime kho
bhikkhave, tayo antarÃ malÃ antarÃ muttÃ antarÃ sapattÃ antarÃ vadhakÃ antarÃ
paccatthikÃti. "[B]

1. Anatthajanano lobho lobho cittappakopano,
Bhayamantarato jÃtaæ taæ jano nÃvabujjhati.

1. PhÃsuæ - saæ 2. AnvÃssavanti - sÅmu11. Machasaæ. Antassa vasanti - saæ 3. Malo - syÃ.
[A.] SaæyuttanikÃya - navapurÃïavagga. [B.] Itivuttaka - 3. 4. 9. Malasutta.

[BJT Page 666] [\x 666/]     

2. Luddho atthaæ na jÃnÃti luddho dhammaæ na passati,
Andhantamaæ tadÃ hoti yaæ lobho sahate naraæ.

3. Anatthajanano doso doso cittappakopano,
Bhayamantarato jÃtaæ taæ jano nÃvabujjhati.

4. Kuddho atthaæ na jÃnÃti kuddho dhammaæ na passati,
Andhantamaæ tadÃ hoti yaæ kodho sahate naraæ.

5. Anatthajanano moho moho cittappakopano,
Bhayamantarato jÃtaæ taæ jano nÃvabujjhati.

6. MÆÊho atthaæ na jÃnÃti mÆÊho dhammaæ na passati, andhantamaæ tadÃ hoti yaæ moho
sahate nara"nti[a.]

Evampi tatrÃsayÃti parissayÃ. Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ:
" Tayo kho'me mahÃrÃja, purisassa dhammÃ ajjhattaæ uppajjamÃnÃ uppajjanti ahitÃya
dukkhÃya aphÃsuvihÃrÃya. Katame tayo: lobho ko mahÃrÃja, purisassa dhammo ajjhattaæ
uppajjamÃno uppajjati ahitÃya dukkhÃya aphÃsuvihÃrÃya, doso kho mahÃrÃja - moho kho
mahÃrÃja, purisassa dhammo ajjhattaæ uppajjamÃno uppajjati ahitÃya dukkhÃya [PTS Page
471] [\q 471/]      aphÃsuvihÃrÃya. Ime kho mahÃrÃja, tayo purisassa dhammÃ ajjhattaæ
uppajjamÃnÃ uppajjanti ahitÃya dukkhÃya aphÃsuvihÃrÃya. [B]

7. "Lobho doso ca moho ca purisaæ pÃpacetasaæ,
Hiæsanti attasambhÆtÃ tacasÃraæ 'va samphala"nti[b]

Evampi tatrÃsayÃti parissayÃ.

Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ:
8. "RÃgo ca doso ca itonidÃnÃ
AratÅ ratÅ lomahaæsÃ itojÃ,
Ito samuÂÂhÃya manovitakkÃ
KumÃrakÃ dhaÇkamivossajantÅ"ti [c.]

Evampi tatrÃsayÃti parissayÃ. Loketi manussaloke - devaloke - khandhaloke - Ãyatanaloke'ti
kati parissayÃ loke?

1. Doso - sÅmu11. 2. Lomahaæso itojÃto - syÃ.
[A.] Itivuttaka - 3. 4. 9 Malasutta. [B.] Kosalasaæyutta. [C.] SuttanipÃta - sÆcilomasutta.
[BJT Page 668] [\x 668/]     

Gacchato agataæ disanti - 'agatÃ disÃ' vuccati amataæ nibbÃnaæ , "yo so
sabbasaÇkhÃrasamatho sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo nirodho nibbÃnaæ?
AgatapubbÃ sÃ disÃ, na sÃ disÃ gatapubbÃ iminÃ dÅghena addhunÃ.

9. " Samatittikaæ anavasesakaæ1
Telapattaæ yathÃ parihareyya,
Evaæ sacittamanurakkhe
PatthayÃno disaæ agatapubba"nti. [A]

Agatapubbaæ disaæ vajato gacchato abhikkamatoti gacchato agataæ disaæ.

Ye bhikkhu abhisambhaveti - ' ye'ti ye parissaye abhisambhaveyya abhibhaveyya
ajjhotthareyya pariyÃdiyeyya maddeyyÃti - ye bhikkhu abhisambhave.

Pantamhi sayanÃsaneti - ante pante pariyante selante vÃ vanante vÃ nadante vÃ udakante vÃ
yattha na kasÅyati na vapÅyati, vanantaæ2 atikkamitvÃ manussÃnaæ anupacÃre senÃsaneti -
pantamhi sayanÃsane.

TenÃha thero sÃriputto:

"Kati [PTS Page 472] [\q 472/]      parissayÃ loke gacchato agataæ disaæ,
Ye bhikkhu abhisambhave pantamhi sayanÃsane"ti.

16 - 7
KyÃssa byappathayo assu kyÃssassu idha gocarÃ,
KÃni sÅlabbatÃna'ssu pahitattassa bhikkhuno.

KyÃssa byappathayo assÆti - kÅdisena byappathena samannÃgato assa, kiæsaïÂhitena
kiæpakÃrena kiæpaÂibhÃgenÃti vacÅpÃrisuddhiæ pucchati; katamÃ vacÅpÃrisuddhi? Idha
bhikkhu musÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato hoti: saccavÃdÅ saccasandho theto
paccayiko avisaævÃdako lokassa; pisunaæ vÃcaæ pahÃya pisunÃya vÃcÃya paÂivirato hoti: ito
sutvÃ na amutra akkhÃtÃ imesaæ bhedÃya; amutra vÃ sutvÃ na imesaæ akkhÃtÃ amÆsaæ
bhedÃya. Iti bhinnÃnaæ vÃ sandhÃtÃ sahitÃnaæ vÃ anuppadÃtÃ samaggÃrÃmo samaggarato
samagganandÅ samaggakaraïiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti. Pharusaæ vÃcaæ pahÃya pharusÃya
vÃcÃya paÂivirato hoti: yÃ sÃ vÃcÃ nelÃ kaïïasukhÃ pemanÅyÃ hadayaÇgamÃ porÅ
bahujanakantÃ bahujanamanÃpÃ, tathÃrÆpiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti. SamphappalÃpaæ pahÃya
samphappalÃpÃ paÂivirato hoti.

1. Janattaæ - sÅmu 11. 1. Anavasesaæ - machasaæ. SyÃ. SÅmu11.
[A.] JÃtaka - ekakanipÃta, telapattajÃtaka.

[BJT Page 670] [\x 670/]     

KÃlavÃdÅ bhÆtavÃdÅ atthavÃdÅ dhammavÃdÅ vinayavÃdÅ nidhÃnavatiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti
kÃlena sÃpadesaæ pariyantavatiæ atthasaæhitaæ. CatuhÅ vacÅsucaritehi samannÃgato
catudosÃpagataæ vÃcaæ bhÃsati. BattiæsÃya tiracchÃnakathÃya Ãrato assa virato paÂivirato
nikkhanto nissaÂo vippamutto visa¤¤utto vimariyÃdikatena cetasÃ viharati. Dasa
kathÃvatthÆni katheti. SeyyathÅdaæ: appicchakathaæ santuÂÂhikathaæ pavivekakathaæ
asaæsaggakathaæ viriyÃrambhakathaæ sÅlakathaæ samÃdhikathaæ pa¤¤Ãkathaæ
vimuttikathaæ vimutti¤Ãïadassanakathaæ, satipaÂÂhÃnakathaæ sammappadhÃnakathaæ
iddhipÃdakathaæ indriyakathaæ balakathaæ bojjhaÇgakathaæ maggakathaæ phalakathaæ
nibbÃnakathaæ [PTS Page 473] [\q 473/]      katheti. VÃcÃya yato yatto paÂiyatto gutto
gopito rakkhito saævuto. Ayaæ vacÅpÃrisuddhi. EdisÃya1 vacÅpÃrisuddhiyÃ samannÃgato
assÃti - kyÃssa byappathayo assu.

KyÃssassu idha gocarÃti - kÅdisena gocarena samannÃgato assa, kiæsaïÂhitena kiæpakÃrena
kiæpaÂibhÃgenÃti gocaraæ pucchati. Atthi gocaro, atthi agocaro:

Katamo agocaro? Idhekacco vesiyagocaro vÃ hoti, vidhavÃgocaro vÃ hoti,
thullakumÃrÅgocaro vÃ hoti, paï¬akagocaro vÃ hoti, bhikkhunÅgocaro vÃ hoti,
pÃnÃgÃragocaro vÃ hoti. SaæsaÂÂho viharati rÃjÆhi rajamahÃmattehi titthiyehi titthiyasÃvakehi
ananulomikena saæsaggena. YÃni vÃ pana tÃni kulÃni assaddhÃni appasannÃni
anopÃnabhÆtÃni akkosakaparibhÃsakÃni anatthakÃmÃni ahitakÃmÃni aphÃsukÃmÃni
ayogakkhemakÃmÃni bhikkhÆnaæ bhikkhunÅnaæ upÃsakÃnaæ upÃsikÃnaæ, tathÃrÆpÃni kulÃni
sevati bhajati payirupÃsati. Ayaæ vuccati agocaro.

AthavÃ antaragharaæ paviÂÂho vÅthiæ paÂipanno asaævuto gacchati: hatthiæ olokento assaæ
olokento rathaæ olokento pattiæ olokento itthiyo olokento purise olokento kumÃrikÃyo
olokento kumÃrake olokento antarÃpaïaæ olokento gharamukhÃni olokento uddhaæ
olokento2 adho olokento disÃvidisaæ pekkhamÃno3 gacchati. Ayampi vuccati agocaro. [A]

1. KÅdisÃya - sÅmu11. 2. Ullokento - sÅmu11. VipekkhamÃno - sÅmu11.
[A.] JhÃnavibhaÇga.

[BJT Page 672] [\x 672/]     

Atha vÃ cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ nimittaggÃhÅ hoti anubya¤janaggÃhÅ yatvÃdhikaraïamenaæ
- Pe -
Manindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvÃssaveyyuæ; tassa asaævarÃya paÂipajjati. Na rakkhati manindriyaæ, manindriyaæ
asaævaraæ Ãpajjati. Ayampi vuccati agocaro.

YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te evarÆpaæ
visÆkadassanaæ anuyuttÃ viharanti. SeyyathÅdaæ9 naccaæ gÅtaæ vÃditaæ pekkhaæ akkhÃnaæ
pÃïissaraæ vetÃÊaæ kumbhathÆnaæ sobhanagaraæ1 caï¬Ãlaæ [PTS Page 474] [\q 474/]     
vaæsaæ dhovanaæ hatthiyuddhaæ assayuddhaæ mahisayuddhaæ usabhayuddhaæ goyuddhaæ
ajayuddhaæ meï¬ayuddhaæ kukkuÂayuddhaæ vaÂÂayuddhaæ daï¬ayuddhaæ
muÂÂhiyuddhaæ nibbuddhaæ uyyodhikaæ balaggaæ senÃbyÆhaæ aïÅkadassanaæ iti vÃ. Iti
evarÆpaæ visÆkadassanaæ anuyutto hoti. Ayampi vuccati agocaro. Pa¤capi kÃmaguïÃ
agocarÃ.

Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ:

"MÃ bhikkhave agocare caratha paravisaye. Agocare bhikkhave carataæ paravisaye lacchati
mÃro otÃraæ, lacchati mÃro Ãrammaïaæ ko ca bhikkhave bhikkhuno agocaro paravisayo?
Yadidaæ pa¤ca kÃmaguïÃ. Katame pa¤ca? Cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ
piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ; sotavi¤¤eyyÃ saddÃ - ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ -
jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ - kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. Ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhuno agocaro paravisayo" [a] ayampi vuccati
agocaro.

Katamo agocaro? Idhekacco vesiyagocaro vÃ hoti, vidhavÃgocaro vÃ hoti,
thullakumÃrÅgocaro vÃ hoti, paï¬akagocaro vÃ hoti, bhikkhunÅgocaro vÃ hoti,
pÃnÃgÃragocaro vÃ hoti. SaæsaÂÂho viharati rÃjÆhi rÃjamahÃmattehi titthiyehi titthiyasÃvakehi
ananulomikena saæsaggena. YÃni vÃ pana tÃni kulÃni saddhÃni pasannÃni opÃnabhÆtÃni
kÃsÃvapajjotÃni isivÃtapaÂivÃtÃni atthakÃmÃti hitakÃmÃni phÃsukÃmÃni yogakkhemakÃmÃni
bhikkhÆnaæ bhikkhÆnÅnaæ upÃsakÃnaæ upÃsikÃnaæ, tathÃrÆpÃni kulÃni sevati bhajati
payirupÃsati. Ayaæ vuccati agocaro.

1. SobhanÃkaraïaæ - sÅmu11. Sobhanakaæ - sÅmu11. Sobhanagarakaæ - [PTS]. 2. Idha
bhikkhu - sÅmu11
[A.] SatipaÂÂhÃnasaæyutta - ambapÃlÅvagga. [B.] JhÃnavibhaÇga

[BJT Page 674] [\x 674/]     

Atha vÃ bhikkhu antaragharaæ paviÂÂho vÅthiæ paÂipanno saævuto gacchati: na hatthiæ
olokento na assaæ olokento na rathaæ olokento na pattiæ olokento itthiyo olokento purise
olokento kumÃrikÃyo olokento kumÃrake olokento antarÃpaïaæ olokento gharamukhÃni
olokento uddhaæ olokento adho olokento disÃvidisaæ vipekkhamÃno gacchati, ayampi
vuccati gocaro. AthavÃ bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ [PTS Page 475] [\q 475/]      disvÃ na
nimittaggÃhÅ hoti nÃnuvya¤janaggÃhÅ, yatvÃdikaraïametaæ cakkhundriyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya
paÂipajjati, rakkhati cakkhundriyaæ, cakkhundriye saævaraæ Ãpajjati. Sotena saddaæ sutvÃ -
ghÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ - jivhÃya rasaæ sÃyitvÃ - kÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ - manasÃ
dhammaæ vi¤¤Ãya na nimittaggÃhÅ hoti nÃnuvya¤janaggÃhÅ, yatvÃdhikaraïametaæ
manindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati. Rakkhati manindriyaæ, manindriye saævaraæ
Ãpajjati; ayampi vuccati gocaro. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni
bhojanÃni bhu¤jitvÃ te evarÆpaæ visÆkadassanaæ anuyuttÃ viharanti. SeyyathÅdaæ9 naccaæ
gÅtaæ vÃditaæ pekkhaæ akkhÃnaæ pÃïissaraæ vetÃÊaæ kumbhathÆnaæ sobhanagaraæ1
caï¬Ãlaæ vaæsaæ dhovanaæ hatthiyuddhaæ assayuddhaæ mahisayuddhaæ usabhayuddhaæ
goyuddhaæ ajayuddhaæ meï¬ayuddhaæ kukkuÂayuddhaæ vaÂÂayuddhaæ daï¬ayuddhaæ
muÂÂhiyuddhaæ nibbuddhaæ uyyodhikaæ balaggaæ senÃbyÆhaæ aïÅkadassanaæ iti vÃ. Iti
evarÆpaæ visÆkadassanaæ anuyutto hoti. Ayampi vuccati agocaro. CattÃropi satipaÂÂhÃnÃ
gocaro.

Vuttaæ hetaæ bhagavatÃ:
"Gocare bhikkhave caratha sake pettike visaye. Gocare bhikkhave carataæ sake pettike visaye
na lacchati mÃro otÃraæ, na lacchati mÃro Ãrammaïaæ. Ko ca bhikkhave bhikkhuno gocaro
sako pettiko visayo: yadidaæ cattÃro satipaÂÂhÃnÃ. Katame cattÃro: idha bhikkhave bhikkhu
kÃye kÃyÃnupassÅ viharati, vedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃ domanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃ domanassaæ. Ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhuno gocaro sako
pettiko visayo. Ayampi vuccati gocaro. Edisena gocarena samannÃgato assÃti - kyÃssassu
idha gocarÃ.

KÃni sÅlabbatÃnassÆti - kÅdisena sÅlabbatena samannÃgato assa, kiæsaïÂhitena kiæpakÃrena
kiæpaÂibhagenÃti sÅlabbatapÃrisuddhiæ pucchati; katamÃ sÅlabbatapÃrisuddhi: atthi
sÅla¤ceva vata¤ca, atthi vataæ na sÅlaæ. Katamaæ sÅla¤ceva vata¤ca? Idha bhikkhu sÅlavÃ
hoti pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu
bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu, yo tattha sa¤¤amo saævaro anatikkamo,
idaæ sÅlaæ. Yaæ samÃdÃnaæ, taæ vataæ. [PTS Page 476] [\q 476/]      saævaraÂÂhena sÅlaæ,
samÃdÃnaÂÂhena vataæ. Idaæ vuccati sÅlaæ ceva vataæ ca. Katamaæ vataæ na sÅlaæ?
AÂÂhadhutaÇgÃni: Ãra¤¤ikaÇgaæ piï¬apÃtikaÇgaæ paæsukÆlikaÇgaæ tecÅvarikaÇgaæ
sapadÃnacÃrikaÇgaæ khalupacchÃbhattikaÇgaæ nesajjikaÇgaæ yathÃsanthatikaÇgaæ, idaæ
vuccati vataæ na sÅlaæ. ViriyasamÃdÃnampi vuccati vataæ na sÅlaæ. " KÃmaæ taco ca nahÃru
ca aÂÂhi ca avasissatu sarÅre upasussatu sarÅre maæsalohitaæ, yaæ taæ purisathÃmena
purisabalena purisaviriyena purisaparakkamena pattabbaæ, na taæ apÃpuïitvÃ viriyassa
santhÃnaæ bhavissatÅ"ti cittaæ paggaïhÃti padahati. EvarÆpaæ viriyasamÃdÃnaæ vuccati
vataæ na sÅlaæ.

[A.] SatipaÂÂhÃnasaæyutta - ambapÃlivagga.

[BJT Page 676] [\x 676/]     
1. " NÃsissaæ na pivissÃmi vihÃrato na nikkhame,
Napi passaæ nipÃtessaæ1 taïhÃsalle anÆhate"ti[a]

Cittaæ paggaïhÃti padahati, evarÆpampi viriyasamÃdÃnaæ vuccati vataæ na sÅlaæ. " Na
tÃvÃhaæ imaæ pallaÇkaæ bhindissÃmi, yÃva me na anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimuccissatÅ"ti
cittaæ paggaïhÃti padahati. EvarÆpaæ viriyasamÃdÃnaæ vuccati vataæ na sÅlaæ. 'Na tÃvÃhaæ
imamhÃ ÃsanÃ vuÂÂhahissÃmi, caÇkamÃ orohissÃmi, vihÃrÃ nikkhamissÃmi, a¬¬hayogÃ
nikkhamissÃmi, pÃsÃdÃ nikkhamissÃmi, hammiyÃ nikkhamissÃmi, guhÃya nikkhamissÃmi,
leïÃ nikkhamissÃmi, kuÂiyÃ nikkhamissÃmi, kÆÂÃgÃrÃ nikkhamissÃmi, aÂÂÃ2 nikkhamissÃmi,
mÃÊÃ nikkhamissÃmi, uddaï¬Ã3 nikkhamissÃmi, upaÂÂhÃnasÃlÃya nikkhamissÃmi,
maï¬apÃ nikkhamissÃmi, rukkhamÆlÃ nikkhamissÃmi yÃva me na anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ
vimuccissatÅ'ti cittaæ paggaïhÃti padahati. EvarÆpaæ viriyasamÃdÃnaæ vuccati vataæ na
sÅlaæ. 'Imasmiæ yeva pubbaïhasamayaæ ariyadhammaæ ÃharissÃmi samÃharissÃmi
adhigacchissÃmi [PTS Page 477] [\q 477/]      phassayissÃmi sacchikarissÃmÅ'ti cittaæ
paggaïhÃti padahati. EvarÆpaæ viriyasamÃdÃnaæ vuccati vataæ na sÅlaæ, imasmi¤¤eva
majjhantikasamayaæ - sÃyanhasamayaæ - purebhattaæ pacchÃbhattaæ - purimaæ yÃmaæ - -
pacchimaæ yÃmaæ - kÃle - juïhe vasse - hemante - gimhe - purime vayokhandhe - majjhime
vayokhandhe - pacchime vayokhandhe ariyadhammaæ ÃharissÃmi samÃharissÃmi
adhigacchissÃmi sacchikarissÃmi phassayissÃmÅti cittaæ paggaïhÃti padahati. EvarÆpampi
viriyasamÃdÃnaæ vuccati vataæ na sÅlaæ.

Ayaæ sÅlabbatapÃrisuddhi; edisÃya2 sÅlabbatapÃrisuddhiyÃ samannÃgato assÃti - kÃni
sÅlabbatÃnassu.

Pahitattassa bhikkhunoti - ' pahitattassÃ'ti Ãraddhaviriyassa; thÃmavato 3
daÊhaparakkamassa anikkhittachandassa anikkhittadhurassa kusalesu dhammesu; athavÃ
pesitattassa, yassatthÃya pesito attatthe ca ¤Ãye ca lakkhaïe ca kÃraïe ca ÂhÃnÃÂhÃne ca
sabbe saÇkhÃrÃ aniccÃti pesitattassa; sabbe saÇkhÃrÃ dukkhÃti pesitattassa; sabbe dhammÃ
anattÃti pesitattassa; avijjÃpaccayÃ saÇkhÃrÃti pesitattassa; - pe -
JÃtipaccayÃ jarÃmaraïanti pesitattassa; avijjÃnirodhÃ saÇkhÃranirodhoti pesitattassa - pe -
JÃtinirodhÃ jarÃmaraïanirodhoti pesitattassa; idaæ dukkhanti pesitattassa - pe
Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti pesitattassa; ime ÃsavÃti pesitattassa - pe -
Ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅ paÂipadÃti pesitattassa; ime dhammÃ abhi¤¤eyyÃti pesitattassa -
pe - ime dhammÃ sacchikÃtabbÃti pesitattassa; channaæ phassÃyatanÃnaæ samudaya¤ca
atthaÇgama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca pesitattassa;

1. Nikkhamiæ - syÃ. [PTS.] .
PaccayattheragÃthÃ - 3. 1. 2 MuditattheragÃthÃ - 4. 1. 12
2. KÅdisÃya - sÅmu 1 machasaæ. 3. ThÃmagata - sÅmu 11.

[BJT Page 678] [\x 678/]     
Pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ - catuïïaæ mahÃbhÆtÃnaæ samudaya¤ca atthaÇgama¤ca
assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca pesitattassa; yaæ ki¤ci samudayadhammaæ sabbaæ taæ
nirodhadhammanti [PTS Page 478] [\q 478/]      pesitattassa. Bhikkhunoti
puthujjanakalyÃïakassa vÃ bhikkhuno sekhassa vÃ bhikkhunoti - pahitattassa bhikkhuno.

TenÃha thero sÃriputto:

"KyÃssa byappathayo assu kyÃssassu idha gocarÃ,
KÃni sÅlabbatÃnassu pahitattassa bhikkhuno"ti.

16 - 8

Kaæ so sikkhaæ samÃdÃya ekodi1 nipako sato,
KammÃro rajatasseva niddhame malamattano.

Kaæ so sikkhaæ samÃdÃyÃti - kaæ so sikkhaæ ÃdÃya samÃdÃya ÃdÅyitvÃ samÃdiyitvÃ
gaïhitvÃ parÃmasitvÃ abhinivisitvÃti - kaæ so sikkhaæ samÃdÃya.

Ekodi1 nipako satoti - 'ekodÅ'ti ekaggacitto avikkhittacitto avisÃhaÂamÃnaso, samatho
samÃdhindriyaæ samÃdhibalaæ - pe -
SammÃsamÃdhi; nipakoti nipako paï¬ito pa¤¤avÃ buddhimÃ ¤ÃïÅ vibhÃvÅ medhÃvÅ; satoti
catuhi kÃraïehi sato: kÃye kÃyÃnupassanÃsatipaÂÂhÃnaæ bhÃvento sato; vedanÃsu - citte -
dhammesu dhammÃnupassanÃsatipaÂÂhÃnaæ bhÃvento sato; se vuccati satoti - sato.

Kaæ so sikkhaæ samÃdÃyÃti - adhisÅlasikkhaæ pucchati, nipakoti adhipa¤¤Ãsikkhaæ pucchati,
satoti pÃrisuddhiæ pucchatÅti - kaæ so sikkhaæ samÃdÃya ekodi nipako sato.

KammÃro rajatasseva niddhame malamattanoti - 'kammÃro: vuccati suvaïïakÃro; ' rajataæ'
vuccati jÃtarÆpaæ. YathÃ suvaïïakÃro jÃtarÆpassa oÊÃrikampi malaæ dhamati saædhamati
niddhamati; majjhimakampi malaæ dhamati saædhamati niddhamati; sukhumakampi malaæ
dhamati saædhamati niddhamati; evamevaæ bhikkhu attano oÊÃrikepi kilese dhamati
saædhamati niddhamati; evamevaæ bhikkhu attano oÊÃrikepi kilese dhamati saædhamati
niddhamati pajahati vinodeti byantÅkaroti anabhÃvaæ gameti.

1. Ekodi - sÅmu. 11
[BJT Page 680] [\x 680/]     

Majjhimakepi kilese - sukhumakepi kilese dhamati saædhamati [PTS Page 479] [\q 479/]   
  niddhamati pajahati vinodeti byantÅkaroti anabhÃvaæ gameti. Atha vÃ bhikkhu attano
rÃgamalaæ dosamalaæ mohamalaæ mÃnamalaæ diÂÂhimalaæ kilesamalaæ duccaritamalaæ
andhakaraïaæ acakkhukaraïaæ a¤¤Ãïakaraïaæ pa¤¤Ãnirodhikaæ vighÃtapakkhikaæ
anibbÃnasaævattanikaæ dhamati saædhamati niddhamati pajahati vinodeti byantÅkaroti
anabhÃvaæ gameti; atha vÃ sammÃdiÂÂhiyÃ micchÃdiÂÂhiæ dhamati sandhamati niddhamati
pajahati vinodeti byantÅkaroti anabhÃvaæ gameti; sammÃsaÇkappena micchÃsaÇkappaæ -
sammÃvÃcÃya micchÃvÃcaæ - sammÃkammantena micchÃkammantaæ - sammÃÃjÅvena
micchÃÃjÅvaæ - sammÃvÃyÃmena micchÃvÃyÃmaæ - sammÃsatiyÃ micchÃsatiæ -
sammÃsamÃdhinÃ micchÃsamÃdhiæ - sammÃ¤Ãïena micchÃ¤Ãïaæ - sammÃvimuttiyÃ
micchÃvimuttiæ dhamati saædhamati niddhamati pajahati vinodeti byantÅkaroti anabhÃvaæ
gameti. AthavÃ ariyena aÂÂhaÇgikena maggena sabbe kilese sabbe duccarite sabbe darathe
sabbe pariÊÃhe sabbe santÃpe sabbÃkusalÃbhisaÇkhÃre dhamati saædhamati niddhamati
pajahati vinodeti byantÅkaroti anabhÃvaæ gametÅti - kammÃro rajatasseva niddhame
malamattano.

TenÃha thero sÃriputto:
" Kaæ so sikkhaæ samÃdÃya ekodi nipako sato,
KammÃro rajatasseva niddhame malamattano"ti.

16 - 9

VijigucchamÃnassa yadidaæ phÃsu
(SÃriputtÃti bhagavÃ)
RittÃsanaæ sayanaæ sevato ve,
SambodhikÃmassa yathÃnudhammaæ
Taæ te pavakkhÃmi yathÃ pajÃnaæ.

VijigucchamÃnassa yadidaæ phÃsÆti - 'vijigucchamÃnassÃ'ti jÃtiyÃ vijigucchamÃnassa, jarÃya
- byÃdhinÃ - maraïena - sokehi - paridevehi - [PTS Page 480] [\q 480/]      dukkhehi -
domanassehi - upÃyÃsehi - pe -
DiÂÂhibyasanena dukkhena vijigucchamÃnassa aÂÂÅyamÃnassa harÃyamÃnassÃti -
vijigucchamÃnassa; yadidaæ phÃsÆti yaæ phÃsu phÃsuvihÃraæ taæ kathayissÃmi; katamo
phÃsuvihÃro? SammÃpaÂipadÃ anulomapaÂipadÃ apaccanÅkapaÂipadÃ anvatthapaÂipadÃ
dhammÃnudhammapaÂipadÃ sÅlesu paripÆrakÃritÃ indriyesu guttadvÃratÃ bhojanesu
matta¤¤utÃ jÃgariyÃnuyogo satisampaja¤¤aæ cattÃro satipaÂÂhÃnÃ cattÃro sammappadhÃnÃ
cattÃro iddhipÃdÃ pa¤cindriyÃni pa¤ca balÃni satta bojjhaÇgÃ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
nibbÃna¤ca nibbÃnagÃminÅ ca paÂipadÃ; ayaæ phÃsuvihÃroti - vijigucchamÃnassa yadidaæ
phÃsu.
[BJT Page 682] [\x 682/]     

SÃriputtÃti - bhagavÃ taæ theraæ nÃmenÃlapati; bhagavÃti gÃravÃdhivacanaæ; apica,
bhaggarÃgoti bhagavÃ; bhaggadosoti bhagavÃ; bhaggamohoti bhagavÃ; bhaggamÃnoti
bhagavÃ; bhaggadiÂÂhÅti bhagavÃ; bhaggakaïÂakoti bhagavÃ; bhaggakilesoti bhagavÃ; bhaji
vibhaji pavibhaji dhammaratananti bhagavÃ bhavÃnaæ antakaroti bhagavÃ, bhÃvitakÃyo
bhÃvitasÅlo bhÃvitacitto bhÃvitapa¤¤oti bhagavÃ; bhaji vÃ bhagavÃ ara¤¤e vanapatthÃni
pantÃni senÃsanÃni appasaddÃni appanigghosÃni vijanavÃtÃni manussarÃhaseyyakÃni
paÂisallÃnasÃruppÃnÅti bhagavÃ, bhÃgÅ vÃ bhagavÃ cÅvara
piï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnanti bhagavÃ, bhÃgÅ vÃ bhagavÃ
attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa adhisÅlassa adhicittassa adhipa¤¤ÃyÃti bhagavÃ.
BhÃgÅ vÃ bhagavÃ catunnaæ jhÃnÃnaæ catunnaæ appama¤¤Ãnaæ catunnaæ
arÆpasamÃpattÅnanti bhagavÃ, bhÃgÅ vÃ bhagavÃ aÂÂhannaæ vimokkhÃnaæ aÂÂhannaæ
abhibhÃyatanÃnaæ navannaæ anupubbavihÃrasamÃpattÅnanti bhagavÃ; bhÃgÅ vÃ bhagavÃ
dasannaæ sa¤¤ÃbhÃvanÃnaæ dasannaæ kasiïasamÃpattÅnaæ, ÃnÃpÃnasatisamÃdhissa
asubhasamÃpattiyÃti [PTS Page 481] [\q 481/]      bhagavÃ, bhÃgÅ vÃ bhagavÃ catunnaæ
satipaÂÂhÃnÃnaæ catunnaæ sammappadhÃnÃnaæ catunnaæ iddhipÃdÃnaæ pa¤cannaæ
indriyÃnaæ pa¤cannaæ balÃnaæ sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassÃti
bhagavÃ; bhÃgÅ vÃ bhagavÃ dasannaæ tathÃgatabalÃnaæ catunnaæ vesÃrajjÃnaæ catunnaæ
paÂisambhidÃnaæ channaæ abhi¤¤Ãnaæ channaæ buddhadhammÃnanti bhagavÃ, bhagavÃti
netaæ nÃmaæ mÃtarÃ kataæ, na pitarÃ kataæ, na bhÃtarÃ kataæ, na bhaginiyÃ kataæ, na
mittÃmaccehi kataæ, na ¤ÃtisÃlohitehi kataæ, na samaïabrÃhmaïehi kataæ, na devatÃhi
kataæ, vimokkhantikametaæ buddhÃnaæ bhagavantÃnaæ bodhiyÃ mÆle saha
sabba¤¤uta¤Ãïassa paÂilÃbhÃ sacchikÃ pa¤¤atti yadidaæ bhagavÃti 'metteyyÃti bhagavÃ. '

RittÃsanaæ sayanaæ sevato veti - 'Ãsanaæ' vuccati yattha nisÅdati ma¤co pÅÂhaæ bhisi taÂÂikÃ
cammakhaï¬o tiïasanthÃro païïasanthÃro palÃlasanthÃro1; 'sayanaæ? Vuccati senÃsanaæ:
vihÃro a¬¬hayogo pÃsÃdo hammiyaæ guhÃ, taæ sayanÃsanaæ asappÃyarÆpadassanena rittaæ
vivittaæ pavivittaæ, asappÃyasaddasavaïena - pe -
AsappÃyehi pa¤cahi kÃmaguïehi rittaæ vivittaæ pavivittaæ; rittaæ sayanÃsanaæ sevato
nisevato saæsevato paÂisevatoti - rittÃsanaæ sayanaæ sevato ve.

1. PalÃsa- - syÃ.
[BJT Page 684] [\x 684/]     

SambodhikÃmassa yathÃnudhammanti - 'sambodhi' vuccati catusu maggesu ¤Ãïaæ pa¤¤Ã
pa¤¤indriyaæ pa¤¤Ãbalaæ dhammavicayasambojjhaÇgo vÅmaæsÃ vipassanÃ sammÃdiÂÂhi; taæ
sambodhiæ bujjhitukÃmassa anubujjhitukÃmassa paÂivijjhitukÃmassa sambujjhitukÃmassa
adhigantukÃmassa phassitukÃmassa sacchikÃtukÃmassÃti - sambodhikÃmassa;
yathÃnudhammanti katame bodhiyÃ anudhammÃ? SammÃpaÂipadÃ anulomapaÂipadÃ
apaccanÅkapaÂipadÃ anvatthapaÂipadÃ dhammÃnudhammapaÂipadÃ sÅlesu paripÆrakÃritÃ
indriyesu [PTS Page 482] [\q 482/]      guttadvÃratÃ bhojanesu matta¤¤utÃ jÃgariyÃnuyogo
satisampaja¤¤aæ; ime vuccanti bodhiyÃ anudhammÃ; athavÃ catunnaæ maggÃnaæ
pubbabhÃge vipassanÃ, ime vuccanti bodhiyÃ anudhammÃti - sambodhikÃmassa
yathÃnudhammaæ.

Taæ te pavakkhÃmi yathÃ pajÃnanti - 'ta'nti bodhiyÃ anudhammaæ pavakkhÃmÅti
pavakkhÃmi ÃcikkhissÃmi desessÃmi pa¤¤apessÃmi paÂÂhapessÃmi vicarissÃmi vibhajissÃmi
uttÃnÅkarissÃmi pakÃsissÃmi; yathÃ pajÃnanti yathÃ pajÃnaæ yathÃ pajÃnanto ÃjÃnanto
vijÃnanto paÂivijÃnanto paÂivijjhanto, na itihitihaæ na itikirÃya na paramparÃya na
piÂakasampadÃya na takkahetu na nayahetu na ÃkÃraparivitakkena na
diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ sÃmaæ sayaæ abhi¤¤Ãtaæ attapaccakkhaæ dhammaæ taæ
kathayissÃmÅti - taæ te pavakkhÃmi yathÃ pajÃnaæ.

TenÃha bhagavÃ:

" VijigucchamÃnassa yadidaæ phÃsu
(SÃriputtÃti bhagavÃ)
RittÃsanaæ sayanaæ sevato va,
SambodhikÃmassa yathÃnudhammaæ
Taæ te pavakkhÃmi yathÃ pajÃna"nti.

16 - 10
Pa¤canna dhÅro bhayÃnaæ na bhÃye
Bhikkhu sato sappariyantacÃrÅ, 1
ÖaæsÃdhipÃtÃna siriæsapÃnaæ2
ManussaphassÃna3 catuppadÃnaæ.

1. SapariyantacÃrÅ - machasaæ. 2. SarÅsapÃnaæ - machasaæ.
3. ManussaphassÃnaæ - machasaæ.

[BJT Page 686] [\x 686/]     

Pa¤canna dhÅro bhayÃnaæ na bhÃyeti - 'dhÅro'ti dhÅro paï¬ito pa¤¤avÃ buddhimÃ - ¤ÃïÅ
vibhÃvÅ medhÃvÅ vÅro pa¤cannaæ bhayÃnaæ na bhÃyeyya na taseyya na santaseyya na
uttaseyya na uttaseyya na parittaseyya na santÃsaæ Ãpajjeyya, abhÅrÆ assa acchambhÅ
anutrÃsÅ [PTS Page 483] [\q 483/]      apalÃyÅ pahÅnabhayabheravo vigatalomahaæso
vihareyyÃti - pa¤canna dhÅro bhayÃnaæ na bhÃye.

Bhikkhu sato sappariyantacÃrÅti - 'bhikkhÆ'ti puthujjanakalyÃïako vÃ bhikkhu, sekho vÃ
bhikkhu; satoti catuhi kÃraïehi sato: kÃye kÃyÃnupassanÃsatipaÂÂhÃnaæ bhÃvento sato,
vedanÃsu - citte - dhammesu dhammÃnupassanÃsatipaÂÂhÃnaæ bhÃvento sato; so vuccati
sato; sappariyantacÃrÅti cattÃro pariyantÃ: sÅlasaævarapariyanto, indriyasaævarapariyanto,
bhojane matta¤¤utÃpariyanto, jÃgariyÃnuyogapariyanto; katamo sÅlasaævarapariyanto? Idha
bhikkhu sÅlavÃ hoti. PÃtimokkhasaævarasaævuto viharati, ÃcÃragocarasampanno aïumattesu
vajjesu bhayadassÃvÅ, samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu, antopÆtibhÃvaæ paccavekkhamÃno,
anto sÅlasaævarapariyante carati; mariyÃdaæ na bhindati, ayaæ sÅlasaævarapariyanto. Katamo
indriyasaævarapariyanto? Idha bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ yatvÃdhikaraïamenaæ cakkhundriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ. Tassa saævarÃya paÂipajjati; rakkhati
cakkhundriyaæ, cakkhundriye saævaraæ Ãpajjati. Sotena saddaæ sutvÃ na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ yatvÃdhikaraïamenaæ sotendriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati; rakkhati
sotendriyaæ, sotendriye saævaraæ Ãpajjati ghÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ yatvÃdhikaraïamenaæ ghÃnendriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati; rakkhati
ghÃnendriyaæ, ghÃnendriye saævaraæ Ãpajjati jivhÃya rasaæ sÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ yatvÃdhikaraïamenaæ jivhindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati; rakkhati
jivhindriyaæ, jivhindriye saævaraæ Ãpajjati kÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ na nimittaggÃhÅ
hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ yatvÃdhikaraïamenaæ kÃyendriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati; rakkhati
kÃyendriyaæ, kÃyendriye saævaraæ Ãpajjati manasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ yatvÃdhikaraïamenaæ manindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvassaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati; rakkhati
manindriyaæ, manindriye saævaraæ Ãpajjati ÃdinnapariyÃyaæ paccavekkhamÃno anto
indriyasaævarapariyante carati, mariyÃdaæ na bhindati, ayaæ indriyasaævarapariyanto.
Katamo bhojane matta¤¤utÃpariyanto? Idha bhikkhu paÂisaÇkhÃ [PTS Page 484] [\q 484/] 
    yoniso ÃhÃraæ ÃhÃreti, neva davÃya, na madÃya, na maï¬anÃya, na vibhÆsaïÃya;
yÃvadeva imassa kÃyassa ÂhitiyÃ yÃpanÃya, vihiæsÆparatiyÃ brahmacariyÃnuggahÃya, iti
purÃïa¤ca vedanaæ paÂihaÇkhÃmi, nava¤ca vedanaæ na uppÃdessÃmi, yÃtrÃ ca me
bhavissati. AnavajjatÃ ca phÃsuvihÃro cÃti. Akkhabbha¤jana - vaïapaÂicchÃdana -
puttamaæsÆpamaæ paccavekkhamÃno anto bhojane matta¤¤utÃpariyante carati, mariyÃdaæ
na bhindati; ayaæ bhojane matta¤¤utÃpariyanto.

[BJT Page 688] [\x 688/]     
Katamo jÃgariyÃnuyogapariyanto? Idha bhikkhu divasaæ caÇkamena nisajjÃya ÃvaraïÅyehi
dhammehi cittaæ parisodheti, rattiyÃ paÂhamaæ yÃmaæ caÇkamena nisajjÃya ÃvaraïÅyehi
dhammehi cittaæ parisodheti. RattiyÃ majjhimaæ yÃmaæ dakkhiïena passena sÅhaseyyaæ
kappeti pÃde pÃdaæ accÃdhÃya sato sampajÃno uÂÂhÃnasa¤¤aæ manasikaritvÃ, rattiyÃ
pacchimaæ yÃmaæ paccuÂÂhÃya caÇkamena nisajjÃya ÃvaraïÅyehi dhammehi cittaæ
parisodheti. BhaddekarattavihÃraæ paccavekkhamÃno antojÃgariyÃnuyogapariyante carati,
mariyÃdaæ na bhindati; ayaæ jÃgariyÃnuyogapariyantoti - bhikkhu sato sappariyantacÃrÅ.

ÖaæsÃdhipÃtÃna siriæsapÃnanti - '¬aæsÃ' vuccanti piÇgalamakkhikÃyo; 'adhipÃtakÃ' vuccanti
sabbÃpi makkhikÃyo; kiæ kÃraïÃ adhipÃtakÃ muccanti sabbÃpi makkhikÃyo? TÃ uppatitvÃ
uppatitvÃ khÃdanti; taækÃraïÃ adhipÃtakÃ vuccanti sabbÃpi makkhikÃyo. ' SiriæsapÃ'
vuccanti ahÅti - ¬aæsÃdhipÃtÃna siriæsapÃnaæ

ManussaphassÃna catuppadÃnanti - ' manussaphassÃ' vuccanti corÃ vÃ assu mÃnavÃ vÃ
katakammÃ vÃ akatakammÃ vi; te bhikkhuæ pa¤haæ vÃ puccheyyuæ, vÃdaæ vÃ Ãropeyyuæ,
akkoseyyuæ paribhÃseyyuæ roseyyuæ viroseyyuæ hiæseyyuæ vihiæseyyuæ heÂheyyuæ
viheÂheyyuæ ghÃteyyuæ upaghÃteyyuæ upaghÃtaæ vÃ kareyyuæ. Yo koci manussato
upaghÃto manussaphasso; catuppadÃnanti sÅhÃ byagghÃ [PTS Page 485] [\q 485/]      dÅpÅ
acchÃ taracchÃ kokÃ mahisÃ hatthÅ; te bhikkhuæ maddeyyuæ khÃdeyyuæ hiæseyyuæ
vihiæseyyuæ heÂheyyuæ viheÂheyyuæ ghÃteyyuæ upaghÃteyyuæ upaghÃtaæ vÃ kareyyuæ,
catuppadato upaghÃto ya ki¤ci catuppadahayanti - manussaphassÃna catuppadÃnaæ.

TenÃha bhagavÃ:

" Pa¤canna dhÅro bhayÃnaæ na bhÃye bhikkhu sato sappariyantacÃrÅ,
ÖaæsÃdhipÃtÃna siriæsapÃnaæ1 manussaphassÃna2 catuppadÃna"nti.

16 - 11

ParadhammikÃnampi na santaseyya disvÃpi tesaæ bahubheravÃni,
AthÃparÃni abhisambhaveyya3 parissayÃni kusalÃnuesÅ.

1. ÖaæsÃdhipÃtÃnaæ sarÅsapÃnaæ - machasaæ 2. ManussaphassÃnaæ - machasaæ. 3.
Abhisambhaveyyuæ - syÃ.


[BJT Page 690] [\x 690/]     

ParadhammikÃnampi na santaseyya disvÃpi tesaæ bahubheravÃnÅti - 'paradhammikÃ'
vuccanti satta sahadhammike ÂhapetvÃ ye keci buddhe dhamme saÇghe appasannÃ. Te
bhikkhuæ pa¤haæ vÃ puccheyyuæ vÃdaæ vÃ Ãropeyyuæ, akkoseyyuæ paribhÃseyyuæ
roseyyuæ viroseyyuæ hiæseyyuæ vihiæseyyuæ heÂheyyuæ viheÂheyyuæ ghÃteyyuæ
upaghÃteyyuæ upaghÃtaæ vÃ kareyyuæ. Tesaæ bahubherave passitvÃ vÃ suïitvÃ vÃ na
vedheyya na pavedheyya na sampavedheyya, na taseyya na santaseyya na uttaseyya na
parittaseyya na bhÃyeyya na santÃsaæ Ãpajjeyya, abhÅru assa acchambhÅ anutrÃsÅ apalÃyÅ,
pahÅnabhayabheravo vigatalomahaæso vihareyyÃti - paradhammikÃnampi na santaseyya
disvÃpi tesaæ bahubheravÃni.

AthÃparÃni abhisambhaveyya1 parissayÃni kusalÃnuesÅti - athÃparÃnipi atthi
abhisambhotabbÃni abhibhavitabbÃni ajjhottharitabbÃni pariyÃdiyitabbÃni madditabbÃni.
ParissayÃti dve parissayÃ: [PTS Page 486] [\q 486/]      pÃkaÂaparissayÃ ca
paÂicchannaparissayÃ ca
- Pe - evampi tatrÃsayÃti parissayÃ. KusalÃnuphasÅti sammÃpaÂipadaæ anulomapaÂipadaæ
apaccanÅkapaÂipadaæ anvatthapaÂipadaæ - pe - ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ nibbÃna¤ca
nibbÃnagÃmini¤ca paÂipadaæ esantena gavesantena pariyesantena parissayÃ
abhisambhotabbÃ abhibhavitabbÃ ajjhottharitabbÃ pariyÃdiyitabbÃ madditabbÃti athÃparÃni
abhisambhaveyya parissayÃni kusalÃnuesÅ.

TenÃha bhagavÃ:

"ParadhammikÃnampi na santaseyya
DisvÃpi tesaæ bahubheravÃti.
AthÃparÃni abhisambhaveyya
ParissayÃni kusalÃnuesÅ"ti.

16 - 12
ùtaÇkaphassena khudÃya phuÂÂho
SÅtaæ athuïhaæ2 adhivÃsayeyya.
So tehi phuÂÂho bahudhÃ anoko
Viriyaparakkamaæ daÊhaæ kareyya.

ùtaÇkaphassena khudÃya phuÂÂhoti - ' ÃtaÇkaphasso' vuccati rogaphasso. Rogaphassena
phuÂÂho pareto samohito samannÃgato assa; cakkhurogena phuÂÂho pareto samohito
samannÃgato assa; sotarogena - ghÃnarogena - jivhÃrogena - kÃyarogena - pe -
ÖaæsamakasavÃtÃtapasiriæsapasamphassena phuÂÂho pareto samohito samannÃgato assa.
'KhudÃ' vuccati chÃtako. ChÃtakena phuÂÂho pareto samohito samannÃgato assÃti -
ÃtaÇkaphassena khudÃya phuÂÂho.

1. Abhisambhaveyyuæ [PTS] 2. Atuïhaæ - sÅmu11
[BJT Page 692] [\x 692/]     

SÅtaæ athuïhaæ 1 adhivÃsayeyyÃti - 'sÅta'nti dvÅhi kÃraïehi sÅtaæ hoti:
abbhantaradhÃtupakopa2 vasena vÃ sÅtaæ hoti. BahiddhÃ utuvasena vÃ sÅtaæ hoti. Uïhanti
dvÅhi kÃraïehi uïhaæ hoti. AbbhantaradhÃtupakopavasena2 vÃ uïhaæ hoti. BahiddhÃ
utuvasena vÃ uïhaæ hotÅti - sÅtaæ athuïhaæ. AdhivÃsayeyyÃti [PTS Page 487] [\q 487/]   
  khamo assa sÅtassa uïhassa jighacchÃya pipÃsÃya
¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsapasamphassÃnaæ, duruttÃnaæ durÃgatÃnaæ vacanapathÃnaæ,
uppannÃnaæ sÃrÅrikÃnaæ vedanÃnaæ dukkhÃnaæ tippÃnaæ kharÃnaæ kaÂukÃnaæ asÃtÃnaæ
amanÃpÃnaæ pÃïaharÃnaæ adhivÃsakajÃtiko assÃti - sÅtaæ athunhaæ1 adhivÃsayeyya.

So tehi phuÂÂho bahudhÃ anokoti - ' so tehÅ'ti ÃtaÇkaphassena ca khudÃya ca sÅtena ca
uïhena ca phuÂÂho pareto samohito samannÃgato assÃti - so tehi phuÂÂho. BahudhÃti
anekavidhehi ÃkÃrehi phuÂÂho pareto samohito samannÃgato assÃti - so tehi phuÂÂho
bahudhÃ. Anokoti abisaÇkhÃrasahagatavi¤¤Ãïassa okÃsaæ na karotÅtipi - anoko. AthavÃ,
kÃyaduccaritassa vacÅduccaritassa manoduccaritassa okÃsaæ na karotÅtipi anokoti - so tehi
phuÂÂho bahudhÃ anoko.

Viriyaparakkamaæ daÊhaæ kareyyÃti - ' viriyaparakkamo' vuccati: "yo cetasiko viriyÃrambho
nikkamo parakkamo uyyÃmo vÃyÃmo ussÃho ussoÊhÅ appaÂivÃnÅ thÃmo dhiti3
asithilaparakkamatÃ anikkhittachandatÃ anikkhittadhuratÃ dhurasampaggÃho viriyaæ
viriyindriyaæ viriyabalaæ sammÃvÃyÃmo"[a] viriyaparakkamaæ daÊhaæ kareyyÃti -
viriyaparakkamaæ daÊhaæ kareyya, thiraæ kareyya, daÊhasamÃdÃno assa
avatthitasamÃdÃnoti - viriyaparakkamaæ daÊhaæ kareyya.

TenÃha bhagavÃ:

" ùtaÇkaphassena khudÃya phuÂÂho
SÅtaæ athuïhaæ adhivÃsayeyya,
So tehi phuÂÂho bahudhÃ anoko
Viriyaparakkamaæ daÊhaæ kareyyÃ"ti.

16 - 13

Theyyaæ na kareyya4 na musÃ bhaïeyya
MettÃya phasse tasathÃvarÃni,
YadÃvilattaæ manaso vija¤¤Ã
Kaïhassa pakkhoti vinodayeyya.

1. Atuïahaæ, sÅmu. 2. DhÃtusaækhobha - sa. 3.  hiti - sÅmu11 4. Kare - sÅmu11. Machasaæ.

[BJT Page 694] [\x 694/]     
Theyyaæ [PTS Page 488] [\q 488/]      na kareyya na musÃ bhaïeyyÃti - ' theyyaæ na
kareyyÃ'ti idha bhikkhu adinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato assa, dinnÃdÃyÅ
dinnapÃÂikaÇkhÅ athenena sucibhÆtena attanÃ vihareyyÃti - theyyaæ na kareyya. Na musÃ
bhaïeyyÃti idha bhikkhu musÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato assa, saccavÃdÅ
saccasandho theto paccayiko avisaævÃdako lokassÃti - theyyaæ na kareyya na musÃ
bhaïeyya.

MettÃya phasse tasathÃvarÃnÅti - ' mettÃ'ti "yÃ sattesu metti mettÃyanÃ mettÃyitattaæ
anuddayÃ anuddayatÃ1 anuddayitattaæ hitesitÃ anukampÃ abyÃpÃdo abyÃpajjo adoso
kusalamÆlaæ[a.] TasÃti yesaæ tasinÃ taïhÃ appahÅnÃ, yesa¤ca bhayabheravÃ appahÅnÃ. Kiæ
kÃraïÃ vuccanti tasÃ? Te tasanti uttasanti paritasanti bhÃyanti santÃsaæ Ãpajjanti. TaækÃraïÃ
vuccanti tasÃ. ThÃvarÃti yesaæ tasinÃ taïhÃ pahÅnÃ, yesa¤ca bhayabheravÃ pahÅnÃ.
KiækÃraïÃ vuccanti thÃvarÃ? Te na tasanti na uttasanti na paritasanti na bhÃyanti, santÃsaæ
na Ãpajjanti, taækÃraïÃ vuccanti thÃvarÃ.

MettÃya phasse tasathÃvarÃnÅti - tase ca thÃvare ca mettÃya phasseyya phareyya,
mettÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena pharitvÃ
vihareyyÃti - mettÃya phasse tasathÃvarÃni.

YadÃvilattaæ manaso vija¤¤Ãti - 'yadÃ'ti yaæ 2 manasoti " yaæ cittaæ mano mÃnasaæ hadayaæ
paï¬araæ mano manÃyatanaæ manindriyaæ vi¤¤Ãïaæ vi¤¤Ãïakkhandho
tajjÃmanovi¤¤ÃïadhÃtu"[a] kÃyaduccaritena cittaæ Ãvilaæ hoti luÊitaæ eritaæ ghaÂÂitaæ calitaæ
bhantaæ avupasantaæ, vacÅduccaritena - manoduccaritena - rÃgena - dosena - mohena -
kodhena - upanÃhena - makkhena - palÃsena - issÃya - macchariyena - mÃyÃya - sÃÂheyyena
- thambhena - sÃrambhena - mÃnena - atimÃnena - madena - pamÃdena - sabbakilesehi -
sabbaduccaritehi - sabbadarathehi - sabbapariÊÃhehi - sabbasantÃpehi -
sabbÃkusalÃbhisaÇkhÃrehi cittaæ Ãvilaæ hoti luÊitaæ eritaæ ghaÂÂitaæ [PTS Page 489] [\q
489/]      calitaæ bhantaæ avupasantaæ. YadÃvilattaæ manaso vija¤¤Ãti - cittassa ÃvilabhÃvaæ
jÃneyya ÃjÃneyya vijÃneyya paÂivijÃneyya paÂivijjheyyÃti - yadÃvilattaæ manaso vija¤¤Ã.

1. AnuddayanÃ - sÅmu11.
[A.] DhammasaÇgaïi - nikkhepakaï¬a.
2. YadÃ - sÅmu 11

[BJT Page 696] [\x 696/]     

Kaïhassa pakkhoti vinodayeyyÃti - 'kaïho'ti yo so mÃro kaïho adhipati antagÆ namuci
pamattabandhu. Kaïhassa pakkho mÃrapakkho mÃrapÃso mÃrabalisaæ mÃrÃmisaæ
mÃravisayo mÃranivÃpo1 mÃragocaro mÃrabandhananti pajaheyya vinodeyya byantÅkareyya
anabhÃvaæ gameyyÃti - evampi kaïhassa pakkhoti vinodayeyya. AthavÃ kaïhassa pakkho
- mÃrapakkho akusalapakkho dukkhudrayo2 dukkhavipÃko nirayasaævattaniko
tiracchÃnayonisaævattaniko pettivisayasaævattanikoti pajaheyya vinodeyya byantÅkareyya
anabhÃvaæ gameyyÃti - evampi kaïhassa pakkhoti vinodayeyya.

TenÃha bhagavÃ:

"Theyyaæ na kareyya na musÃ bhaïeyya
MettÃya phasse tasathÃvarÃni,
YadÃvilattaæ manaso vija¤¤Ã
Kaïhassa pakkhoti vinodayeyyÃ"ti.

16 - 14

KodhÃtimÃnassa vasaæ na gacche
MÆlampi tesaæ palikha¤¤a tiÂÂhe,
Athappiyaæ vÃ pana appiyaæ vÃ
AddhÃ bhavanto abhisambhaveyya.

KodhÃtimÃnassa vasaæ na gaccheti - 'kodho'ti " yo cittassa ÃghÃto paÂighÃto - pe -
caï¬ikkaæ asuropo3 anattamanatÃ cittassa" [b] atimÃnoti "idhekacco paraæ atima¤¤ati jÃtiyÃ
vÃ gottena vÃ kolaputtiyena vÃ vaïïapokkharatÃya vÃ dhanena vÃ ajjhenena7 vÃ
kammÃyatanena vÃ sippÃyatanena vÃ vijjaÂÂhÃnena vÃ sutena vÃ paÂibhÃnena vÃ
a¤¤atara¤¤atarena vÃ vatthunÃ. KodhÃtimÃnassa vasaæ na gaccheti kodhassa ca atimÃnassa
ca vasaæ na gaccheyya, kodha¤ca atimÃna¤ca pajaheyya vinodeyya byantÅkareyya
anabhÃvaæ gameyyÃti kodhÃtimÃnassa vasaæ na gacche.

MÆlampi [PTS Page 490] [\q 490/]      tesaæ palikha¤¤a tiÂÂheti - katamaæ kodhassa mÆlaæ:
avijjÃ mÆlaæ, ayonisomanasikÃro mÆlaæ, asmimÃno mÆlaæ, ahirikaæ mÆlaæ, anottappaæ
mÆlaæ, uddhaccaæ mÆlaæ. Idaæ kodhassa mÆlaæ. Katamaæ atimÃnassa mÆlaæ: avijjÃ mÆlaæ,
ayonisomanasikÃro mÆlaæ, asmimÃno mÆlaæ, ahirikaæ mÆlaæ, anottappaæ mÆlaæ, uddhaccaæ
mÆlaæ. Idaæ asmimÃnassa mÆlaæ. MÆlampi tesaæ palikha¤¤a tiÂÂheti kodhassa ca atimÃnassa
ca mÆlaæ palikhaïitvÃ uddharitvÃ samuddharitvÃ uppÃÂayitvÃ samuppÃÂayitvÃ pajahitvÃ
vinodetvÃ byantÅkaritvÃ anabhÃvaæ gametvÃ tiÂÂheyya santiÂÂheyyÃti - mÆlampi tesaæ
palikha¤¤a tiÂÂhe.

1. MÃrantatapo - syÃ, [PTS.] MÃranivÃso - sÅmu11. Machasaæ. 2. DukkhuddayosÅmu11.
Machasaæ. Dukkhaddaso - sa. Dukkhudayo - [PTS].
A. DhammasaÇgaïi - cittupÃdakaï¬a.
3. Assuropo - sÅmu11
[B] dhammasaÇgaïi - cittuppÃdakaï¬a. [C.] KhuddakavatthuvibhaÇga.

[BJT Page 698] [\x 698/]     
Athappiyaæ vÃ pana appiyaæ vÃ addhÃ bhavanto abhisambhaveyyÃti 'athÃ'ti padasandhi
padasaæsaggo padapÃripÆrÅ akkharasamavÃyo bya¤janasiliÂÂhatÃ padÃnupubbatÃmetaæ '
athÃ'ti. PiyÃti dve piyÃ: sattÃ vÃ saÇkhÃrÃ vÃ, katame sattÃ piyÃ: idha yÃ'ssa te honti
atthakÃmÃ hitakÃmÃ phÃsukÃmÃ yogakkhemakÃmÃ mÃtÃ vÃ pitÃ vÃ bhÃtÃ vÃ bhaginÅ vÃ
putto vÃ dhÅtÃ vÃ mittÃ vÃ amaccÃ vÃ ¤ÃtÅ vÃ sÃlohitÃ vÃ, ime sattÃ piyÃ. Katame saÇkhÃrÃ
piyÃ: manÃpikÃ rÆpÃ manÃpikÃ saddÃ gandharasÃ phoÂÂhabbÃ, ime saÇkhÃrÃ piyÃ. AppiyÃti
dve appiyÃ: sattÃ vÃ saÇkhÃrÃ vÃ. Katame sattÃ appiyÃ: idha yÃ'ssa te honti anatthakÃmÃ,
ahitakÃmÃ aphÃsukÃmÃ ayogakkhemakÃmÃ jÅvitÃ voropetukÃmÃ. Ime sattÃ appiyÃ. Katame
saÇkhÃrÃ appiyÃ: amanÃpikÃ rÆpÃ amanÃpikÃ saddÃ gandhÃ rasÃ phoÂÂhabbaæ, ime saÇkhÃrÃ
appiyÃ. AddhÃti ekaæsavacanaæ nikkaÇkhavacanaæ avatthÃpanavacanametaæ 'addhÃ'ti;
athappiyaæ vÃ pana appiyaæ vÃ addhÃ bhavanto abhisambhaveyyÃti piyÃppiyaæ sÃtÃsÃtaæ
sukhadukkhaæ [PTS Page 491] [\q 491/]      somanassadomanassaæ iÂÂhÃniÂÂhaæ
abhisambhavanto vÃ abhibhaveyya adibhavanto vÃ abhibhaveyyÃti - athappiyaæ vÃ pana
appiyaæ vÃ addhÃ bhavanto abhisambhaveyya.

TenÃha bhagavÃ:

"KodhÃtimÃnassa vasaæ na gacche
MÆlampi tesaæ palikha¤¤a tiÂÂhe,
Athappiyaæ vÃ pana appiyaæ vÃ
AddhÃ bhavanto abisambhaveyyÃ"ti.

16 - 15

Pa¤¤aæ purakkhatvÃ kalyÃïapÅti
Vikkhambhaye tÃni parissayÃni,
Aratiæ sahetha sayanamhi pante
Caturo sahetha paridevadhamme.

Pa¤¤aæ purakkhatvÃ kalyÃïapÅtÅti - ' pa¤¤Ã'ti " yÃ pa¤¤Ã pajÃnanÃ vicayo pavicayo
dhammavicayo sallakkhaïÃ upalakkhaïÃ paccupalakkhaïÃ paï¬iccaæ kosallaæ nepu¤¤aæ
vebhavyÃ cintÃ upaparikkhÃ bhÆrÅ medhÃ pariïÃyikÃ vipassanÃ sampaja¤¤aæ patodo pa¤¤Ã
pa¤¤indriyaæ pa¤¤Ãbalaæ pa¤¤Ãsatthaæ pa¤¤ÃpÃsÃdo pa¤¤ÃÃloko pa¤¤ÃobhÃso pa¤¤Ãpajjoto
pa¤¤Ãratanaæ amoho dhammavicayo sammÃdiÂÂhi" [a] pa¤¤aæ purakkhatvÃti idhekacco
pa¤¤aæ purato katvÃ carati pa¤¤Ãdhajo pa¤¤Ãketu pa¤¤Ãdhipateyyo vicayabahulo
pavicayabahulo pekkhÃyanabahulo2 samekkhÃyana3 bahulo vibhÆtavihÃrÅ taccarito
tabbahulo taggarÃko tanninno tappoïo tappabhÃro tadadhimutto tadadhipateyyoti - evampi
pa¤¤aæ purakkhatvÃ.
1. NiyyÃnikavacanaæ - sÅmu11. Machasaæ. 2. OkkhÃyana- - sÅmu. 11 SamokkhÃyana- - sÅmu
11. [PTS] 3. SampekkhÃyana- - machasaæ.
[A.] DhammasaÇgani - cittuppÃdakaï¬a.

[BJT Page 700] [\x 700/]     

Atha vÃ gacchanto vÃ: gacchÃmÅ'ti pajÃnÃti; Âhito vÃ 'ÂhitomhÅ'ti pajÃnÃti, nisinno vÃ
'nisinnomhÅ'ti pajÃnÃti, sayÃno vÃ 'sayÃnomhÅ'ti pajÃnÃti, yathÃ yathÃ vÃ panassa kÃyo
païihito hoti, tathÃ tathÃ naæ pajÃnÃtÅti evampi pa¤¤aæ purakkhatvÃ. AthavÃ abhikkante
paÂikkante sampajÃnakÃrÅ hoti, Ãlokite vilokite sampajÃnakÃrÅ hoti, sammi¤jite pasÃrite
sampajÃnakÃrÅ hoti, saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïe sampajÃnakÃrÅ hoti. Asite pÅte khÃyite
sÃyite sampajÃnakÃrÅ hoti, uccÃrapassÃvakamme sampajÃnakÃrÅ hoti, gate Âhite nisinne sutte
jÃgarite bhÃsite tuïhÅbhÃve sampajÃnakÃrÅ hotÅ'ti evampi pa¤¤aæ purakkhatvÃ.
KalyÃïapÅtÅ'ti buddhÃnussativasena uppajjati pÅtipÃmujjaæ kalyÃïapÅti,
dhammÃnussativasena - saÇghÃnussati - sÅlÃnussati - cÃgÃnussati - devatÃnussati -
vedanÃnussati(?) - ùnÃpÃnasati [PTS Page 492  [\q 492/]     - ] maraïasati - kÃyagatÃsati -
upasamÃnussativasena uppajjati pÅtipÃmujjaæ kalyÃïapÅtÅti - pa¤¤aæ purakkhatvÃ
kalyÃïapÅti.

Vikkhambhaye tÃni parissayÃnÅti - 'parissayÃ'ti dve parissayÃ: - pe -

Vikkhambhaye tÃni parissayÃnÅti tÃni parissayÃni vikkhambheyya abhibhaveyya
ajjhotthareyya pariyÃdiyeyya maddeyyÃti - vikkhambhaye tÃni parissayÃni.

Aratiæ sahetha sayanamhi panteti - 'aratÅ'ti 'yÃ arati aratikÃ anabhirati anabhiramaïÃ
ukkaïÂhitÃ1 paritassikÃ'. 2[A] sayanamhi panteti pantesu vÃ senÃsanesu a¤¤atara¤¤ataresu
dhammesu aratiæ saheyya abhibhaveyya ajjhotthaheyya pariyÃdiyeyya maddeyyÃti aratiæ
sahetha sayanamhi pante.

Caturo sahetha paridevadhammeti - caturo paridevanÅyadhamme saheyya parisaheyya
abhibhaveyya ajjhotthareyya pariyÃdiyeyya maddeyyÃti caturo sahetha paridevadhamme.

TenÃha bhagavÃ:
"Pa¤¤aæ purakkhatvÃ kalyÃïapÅti
Vikkhambhaye tÃni parissayÃni,
Aratiæ sahetha sayanamhi pante
Caturo sahetha paridevadhamme"ti.

16 - 16

Kiæsu asissaæ3 kuvaæ4vÃ asissaæ
Dukkhaæ vata settha kuvajja sessaæ,
Ete vitakke paridevaneyye5
Vinayetha sekho aniketacÃrÅ.

1. UkkaïÂhakÃ - [PTS] ukkaïÂhitatÃ - sÅmu11. 2. ParitassanÃsÅmu11, [PTS] 3. AsissÃmÅ - su.
Sa. [PTS] 4. Kuhiæ - sÅmu11 5. Paridevaniyye - sa.
[A.] KhuddakavatthuvibhaÇga.

[BJT Page 702] [\x 702/]     

Kiæ [PTS Page 493] [\q 493/]      su asissaæ kuvaæ vÃ asissanti - ' kiæsu asissa'nti1 kiæ
bhu¤jissÃmi odanaæ vÃ kummÃsaæ vÃ sattuæ vÃ macchaæ vÃ maæsaæ vÃti - kiæ su asissaæ.
Kuvaæ vÃ asissanti kattha bhu¤jissÃmi khattiyakule vÃ brÃhmaïakule vÃ vessakule vÃ
suddakule vÃti - kiæ su asissaæ kuvaæ vÃ asissaæ.

Dukkhaæ vata settha kuvajja sessanti - imaæ rattiæ dukkhaæ sayittha phalake vÃ taÂÂikÃya
vÃ cammakhaï¬e vÃ tiïasanthÃre vÃ païïasanthÃre vÃ palÃlasanthÃre vÃ, ÃgÃmirattiæ2
kattha sukhaæ sayissÃmi ma¤ce vÃ pÅÂhe vÃ bhisiyÃ vi bimbohane vÃ vihÃre vÃ a¬¬hayoge
vÃ pÃsÃde vÃ hammiye vÃ guhÃya vÃti - dukkhaæ vata settha kuvajja sessaæ.

Ete vitakke paridevaneyyeti - 'ete vitakke'ti dve piï¬apÃtapaÂisa¤¤utte vitakke, dve
senÃsanapaÂisa¤¤utte vitakke; paridevateyyeti Ãdevaneyye paridevaneyyeti - ete vitakke
paridevaneyye.

Vinayetha sekho aniketacÃrÅti - ' sekho'ti kiæ kÃraïÃ vuccati sekho? SikkhatÅti sekho; ki¤ca
sikkhati: - pe - ayaæ adhipa¤¤ÃsikkhÃ. ImÃ tisso sikkhÃyo Ãvajjanto sikkhati, jÃnanto -
passanto - paccavekkhanto - cittaæ adhiÂÂhahanto sikkhati, saddhÃya adhimuccanto sikkhati,
viriyaæ paggaïhanto - satiæ upaÂÂhapento - cittaæ samÃdahanto - pa¤¤Ãya pajÃnanto -
pahÃtabbaæ [PTS Page 494] [\q 494/]      pajahanto - bhÃvetabbaæ bhÃvento -
sacchikÃtabbaæ sacchikaronto sikkhati, Ãcarati samÃcarati samÃdÃya sikkhati. Taæ kÃraïÃ
vuccati sekho. Sekho vinayÃya paÂivinayÃya pahÃnÃya vÆpasamÃya paÂinissaggÃya
paÂippassaddhiyÃ adhisÅlampi sikkheyya, adhicittampi sikkheyya, adhipa¤¤ampi sikkheyya,
imÃ tisso sikkhÃyo Ãvajjanto sikkheyya, jÃnanto - pe - samÃdÃya vatteyyÃti - vinayetha
sekho. AniketacÃrÅti kathaæ niketacÃrÅ hoti: idhekacco kulapaÊibodhena samannÃgato hoti.
GaïapaÊibodhena - ÃvÃsapaÊibodhena - cÅvarapaÊibodhena - piï¬apÃtapaÊibodhena -
senÃsanapaÊibodhena - gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrapaÊibodhena samannÃgato hoti.
Evaæ niketacÃrÅ hoti. Kathaæ aniketacÃrÅ hoti: idha bhikkhu na kulapaÊibodhena
samannÃgato na gaïa - na ÃvÃsa - na cÅvara - na piï¬apÃta - na senÃsana - na
gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrapaÊibodhena samannÃgato hoti. Evaæ aniketacÃrÅ hoti.

1. AsissÃmÅti - sÅmu11. 2. ùgamanarattiæ - syÃ. [PTS.]

[BJT Page 704] [\x 704/]     
1. "Magadhaæ gatÃ kosalaæ gatÃ
EkacciyÃ pana jjibemiyÃ1,
MigÃ viya2 asaÇgacÃrino3
AniketÃ viharanti bhikkhavo[a.]

2. SÃdhu caritakaæ4 sÃdhu sucaritaæ
SÃdhu sadÃ aniketavihÃro,
Atthapucchanaæ padakkhiïakammaæ
Etaæ sÃma¤¤aæ aki¤canassÃ"ti[b]

Vinayetha [PTS Page 495] [\q 495/]      sekho aniketacÃrÅ.

TenÃha bhagavÃ:

"Kiæ su asissaæ kuvaæ vÃ asissaæ
Dukkhaæ vata settha kuvajja sessaæ,
Ete vitakke paridevaneyye
Vinayetha sekho aniketacÃrÅ"ti.

16 - 17

Anna¤ca laddhÃ vasana¤ca kÃle
Mattaæ sa ja¤¤Ã idha tosanatthaæ,
So tesu gutto yatacÃri gÃme
Rusitopi vÃcaæ pharusaæ na vajjÃ.

Anna¤ca laddhÃ vasana¤ca kÃleti - ' anna'nti odano kummÃso sattu maccho maæsaæ;
vasananti - cha cÅvarÃni: khomaæ kappÃsikaæ koseyyaæ kambalaæ sÃïaæ bhaÇgaæ; anna¤ca
laddhÃ vasana¤ca kÃleti - cÅvaraæ labhitvÃ piï¬apÃtaæ labhitvÃ, na kuhanÃya na lapanÃya
na nemittikatÃya na nippesikatÃya na lÃbhena lÃbhaæ nijigiæsanatÃya na dÃrudÃnena na
veÊudÃnena na pattadÃnena na pupphadÃnena na phaladÃnena na sinÃnadÃnena na
cuïïadÃnena na mattikÃdÃnena na dantakaÂÂhadÃnena na mukhodakadÃnena na
cÃÂukamyatÃya na muggasuppatÃya na pÃribhaÂÂatÃya na piÂÂhimaæsikatÃya na
vatthuvijjÃya na tiracchÃnavijjÃya na aÇgavijjÃya na nakkhattavijjÃya na dÆtagamanena na
pahiïagamanena na jaÇghapesaniyena na vejjakammena na piï¬apatipiï¬akena na
dÃnÃnuppadÃnena dhammena samena laddhÃ [PTS Page 496] [\q 496/]      labhitvÃ
adhigantvÃ vinditvÃ paÂilabhitvÃti - anna¤ca laddhÃ vasana¤ca kÃle.

Mattaæ sa ja¤¤Ã idha tosanatthanti - 'mattaæ sa ja¤¤Ã'ti dvÅhi kÃraïehi mattaæ jÃneyya;
paÂiggahanato vÃ paribhogato vÃ. Kathaæ paÂiggahanato mattaæ janÃti? Thokepi diyyamÃne
kulÃnuddayÃya kulÃnurakkhÃya kulÃnukampÃya paÂiggaïhÃti. Bahukepi diyyamÃne
kÃyaparihÃrikaæ cÅvaraæ paÂigaïhÃti, kucchiparihÃrikaæ piï¬apÃtaæ paÂigaïhÃti. Evaæ
paÂiggahanato mattaæ jÃnÃti.

1. VajjabhÆmiyÃ - sÅmu 11 2. MagakÃ viya - syÃ. 3. SaÇghacÃrino - syÃ mÃgadhÃ
visaÇghacÃrino - [PTS]. 4. Caritaæ - syÃ. [PTS.] .
Vanasaæyutta. [B.] KumÃputtattheragÃthÃ.

[BJT Page 706] [\x 706/]     
Kathaæ paribhogato mattaæ jÃnÃti? PaÂisaÇkhÃ yoniso cÅvaraæ paÂisevati: yÃvadeva sÅtassa
paÂighÃtÃya uïhassa paÂighÃtÃya ¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsapasamphassÃnaæ paÂighÃtÃya,
yÃvadeva hirikopinapaÂicchÃdanatthaæ. PaÂisaÇkhÃ yoniso piï¬apÃtaæ paÂisevati: neva
davÃya na madÃya na maï¬anÃya na vibhÆsanÃya, yÃvadeva imassa kÃyassa ÂhitiyÃ
yÃpanÃya vihiæsÆparatiyÃ brahmacariyÃnuggahÃya, iti purÃïa¤ca vedanaæ paÂihaÇkhÃmi,
nava¤ca vedanaæ na uppÃdessÃmi, yÃtrÃ ca me bhavissati anavajjatÃ ca phÃsuvihÃro ca.
PaÂisaÇkhÃ yoniso senÃsanaæ paÂisevati: yÃvadeva sÅtassa paÂighÃtÃya uïhassa paÂighÃtÃya
¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsapasamphassÃnaæ paÂighÃtÃya, yÃvadeva utuparissayavinodanaæ
paÂisallÃnÃrÃmatthaæ. PaÂisaÇkhÃ yoniso gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ paÂisevati:
yÃvadeva uppannÃnaæ veyyÃbÃdhikÃnaæ vedanÃnaæ paÂighÃtÃya abyÃpajjhaparamatÃya.
Evaæ paribhogato mattaæ jÃnÃti. Mattaæ sa ja¤¤Ãti imehi dvÅhi kÃraïehi mattaæ jÃneyya
ÃjÃneyya paÂivijÃneyya paÂivijjheyyÃti - mattaæ sa ja¤¤Ã.

Idha tosanatthanti " idha bhikkhusantuÂÂho hoti itarÅtarena cÅvarena,
itarÅtaracÅvarasantuÂÂhiyÃ ca vaïïavÃdÅ, na ca cÅvarahetu anesanaæ appatirÆpaæ Ãpajjati,
aladdhÃ ca cÅvaraæ na paritassati, laddhÃ [PTS Page 497] [\q 497/]      ca cÅvaraæ agathito1
amucchito anajjhÃpanno ÃdÅnavadassÃvÅ nissaraïapa¤¤o paribhu¤jati, tÃya ca pana
itarÅtaracÅvarasantuÂÂhiyÃ nevattÃnukkaæseti. No paraæ2 vambheti. Yo3 hi tattha dakkho
analaso sampajÃno patissato. 4 Ayaæ vuccati bhikkhu porÃïe agga¤¤e ariyavaæse Âhito.
Puna ca paraæ bhikkhu santuÂÂho hoti itarÅtarena piï¬apÃtena,
itarÅtarapiï¬apÃtasantuÂÂhiyÃ ca vaïïavÃdÅ, na ca piï¬apÃtahetu anesanaæ appatirÆpaæ
Ãpajjati, aladdhÃ ca piï¬apÃtaæ na paritassati, laddhÃ ca piï¬apÃtaæ agathito amucchito
anajjhÃpanno ÃdÅnavadassÃvÅ nissaraïapa¤¤o paribhu¤jati; tÃya ca pana
itarÅtarapiï¬apÃtasantuÂÂhiyÃ nevattÃnukkaæseti, no paraæ vambheti. Yo hi tattha dakkho
analaso sampajÃno patissato, 4 ayaæ vuccati bhikkhu porÃïe agga¤¤e ariyavaæse Âhito.
Puna ca paraæ bhikkhu santuÂÂho hoti itarÅtarena senÃsanena, itarÅtarasenÃsanasantuÂÂhiyÃ
ca vaïïavÃdÅ, na ca senÃsanahetu anesanaæ appatirÆpaæ Ãpajjati, aladdhÃ ca senÃsanaæ na
paritassati, laddhÃ ca senÃsanaæ agathito amucchito anajjhÃpanno ÃdÅnavadassÃvÅ
nissaraïapa¤¤o paribhu¤jati. TÃya ca pana itarÅtarasenÃsanasantuÂÂhiyÃ nevattÃnukkaæseti.
No paraæ vambheti.

1. Agadhito - sÅmu11 machasaæ 2. Na paraæ - sÅmu11 3. So - ani 4. PaÂissato, sÅmu11
machasaæ.

[BJT Page 708] [\x 708/]     

Yo hi tattha dakkho analaso sampajÃno patissato, 1 ayaæ vuccati bhikkhu porÃïe agga¤¤e
ariyavaæse Âhito. Puna ca paraæ bhikkhu santuÂÂho hoti itarÅtarena
gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrena itarÅtaragilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrasantuÂÂhiyÃ ca
vaïïavÃdÅ, na ca gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrahetu anesanaæ appatirÆpaæ Ãpajjati,
aladdhÃ ca gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ na paritassati, laddhÃ ca
gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ agathito amucchito anajjhÃpanno ÃdÅnavadassÃvÅ
nissaraïapa¤¤o paribhu¤jati. TÃya ca pana
itarÅtaragilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrasantuÂÂhiyÃ nevattÃnukkaæseti. No paraæ vambheti.
Yo hi tattha dakkho analaso sampajÃnopatissato1 ayaæ vuccati bhikkhu porÃïe agga¤¤e
ariyavaæse Âhito" [a] ti - mattaæ sa ja¤¤Ã idha tosanatthaæ.

So [PTS Page 498] [\q 498/]      tesu gutto yatacÃri gÃmeti - 'so tesu gutto'ti cÅvare
piï¬apÃte senÃsane gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃre gutto gopito rakkhito saævutoti
evampi so tesu gutto. AthavÃ Ãyatanesu gutto gopito rakkhito saævutoti evampi so tesu
gutto. YatacÃri gÃmeti - game yato yatatto2 paÂiyatatto3 gutto gopito rakkhito saævutoti - so
tesu gutto yatacÃri gÃme.

Rusitopi vÃcaæ pharusaæ na vajjÃti - rusito khuæsito vambhito ghaÂÂito garahito upavadito
pharusena kakkhaÊena nappaÂivajjÃ, nappaÂibhaïeyya, akkosantaæ na paccakkoseyya,
rosantaæ nappaÂiroseyya, bhaï¬antaæ nappaÂibhaï¬eyya, na kalahaæ kareyya, na
bhaï¬anaæ kareyya, na viggahaæ kareyya, na vivÃdaæ kareyya, na medhagaæ kareyya,
kalahaæ bhaï¬anaæ viggahaæ vivÃdaæ medhagaæ pajaheyya vinodeyya byantÅkareyya
anabhÃvaæ gameyya. Kalahabhaï¬anaviggahavivÃdamedhagÃ Ãrato assa virato paÂivirato
nikkhanto nissaÂo vippamutto visa¤¤utto vimariyÃdÅkatena cetasÃ vihareyyÃti - rusitopi
vÃcaæ pharusaæ na vajjÃ.

TenÃha bhagavÃ:

"Anna¤ca laddhÃ vasana¤ca kÃle
Mattaæ sa ja¤¤Ã idha tosanatthaæ,
So tesu gutto yatacÃri gÃme
Rusitopi vÃcaæ pharusaæ na vajjÃ"ti.

1. PaÂissato - sÅmu11 machasaæ. 2. Yatto - sÅmu11 machasaæ[PTS]. 3. PaÂiyatto - sÅmu11
machasaæ [PTS].
A. CatukkaaÇguttara - uruvelavagga; dÅghanikÃya - saÇgÅtisutta.

[BJT Page 710] [\x 710/]     

16 - 18

Okkhittacakkhu na ca pÃdalolo
JhÃnÃnuyutto bahujÃgara'ssa
UpekkhamÃrabbha samÃhitatto
TakkÃsayaæ kukkucca¤cupacchinde1.

Okkhittacakkhu na ca pÃdaloloti - kathaæ khittacakkhu hoti: "idhekacco bhikkhu cakkhulolo
cakkhuloliyena samannÃgato hoti: 'adiÂÂhaæ dakkhitabbaæ diÂÂhaæ samatikkamitabba'nti
ÃrÃmena ÃrÃmaæ uyyÃnena uyyÃnaæ gÃmena gÃmaæ [PTS Page 499] [\q 499/]      nigamena
nigamaæ nagarena nagaraæ raÂÂhena raÂÂhaæ janapadena janapadaæ dÅghacÃrikaæ
anivattacÃrikaæ anuyutto hoti rÆpadassanÃya. Evampi khittacakkhu hoti. AthavÃ bhikkhu
antaragharaæ paviÂÂho vÅthiæ paÂipanno asaævuto gacchati: hatthiæ olokento assaæ olokento
rathaæ olokento pattiæ olokento itthiyo olokento purise olokento kumÃrake olokento
kumÃrikÃyo olokento antarÃpaïaæ olokento gharamukhÃni olokento uddhaæ olokento adho
olokento disÃvidisaæ pekkhamÃno gacchati, evampi 'khittacakkhu' hoti. AthavÃ bhikkhu
cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ nimittaggÃhÅ hoti anubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ
cakkhundriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya na paÂipajjati, na rakkhati cakkhundriyaæ, cakkhundriye na
saævaraæ Ãpajjati. Evampi khittacakkhu hoti. YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ
saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te evarÆpaæ visÆkadassanaæ anuyuttÃ viharanti.
SeyyathÅdaæ: naccaæ gÅtaæ vÃditaæ pekkhaæ akkhÃnaæ pÃïissaraæ vetÃÊaæ kumbhathÆnaæ
sobhanagarakaæ2 caï¬Ãlaæ vaæsaæ dhovanaæ hatthiyuddhaæ assayuddhaæ mahisayuddhaæ
usabhayuddhaæ goyuddhaæ ajayuddhaæ meï¬ayuddhaæ kukkuÂayuddhaæ
vaÂÂakayuddhaæ daï¬ayuddhaæ muÂÂhiyuddhaæ nibbuddhaæ uyyodhikaæ balaggaæ
senÃbyÆhaæ aïÅkadassanaæ iti vÃ. Evampi khittacakkhu hoti.

Kathaæ na khittacakkhu hoti: "idhekacco bhikkhu na cakkhulolo na cakkhuloliyena
samannÃgato hoti. 'AdiÂÂhaæ dakkitabbaæ diÂÂhaæ samatikkamitabba'nti na ÃrÃmena ÃrÃmaæ
na uyyÃnena uyyÃnaæ na gÃmena gÃmaæ na nigamena nigamaæ na nagarena nagaraæ na
raÂÂhena raÂÂhaæ na janapadena janapadaæ dÅghacÃrikaæ anivattacÃrikaæ anuyutto hoti
rÆpadassanÃya. [PTS Page 500] [\q 500/]      evampi na khittacakkhu hoti. AthavÃ bhikkhu
antaragharaæ paviÂÂho vÅthiæ paÂipanno saævuto gacchati: na hatthiæ olokento na assaæ
olokento na rathaæ olokento na pattiæ olokento na itthiyo olokento na purise olokento na
kumÃrake olokento kumÃrikÃyo olokento na antarÃpaïaæ olokento na gharamukhÃni
olokento na uddhaæ olokento na adho olokento disÃvidisaæ pekkhamÃno gacchati, evampi
'khittacakkhu' hoti. AthavÃ bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ na nimittaggÃhÅ hoti
anubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ cakkhundriyaæ asaævutaæ viharantaæ
abhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya na paÂipajjati,
na rakkhati cakkhundriyaæ, cakkhundriye na saævaraæ Ãpajjati. Evampi khittacakkhu hoti.
1. Kukkucciyupacchinde - syÃ [PTS] 2. Sobhanakaæ - machasaæ.
[BJT Page 712] [\x 712/]     

YathÃ vÃ paneke bhonto samaïabrÃhmaïÃ saddhÃdeyyÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ te eva rÆpaæ
visÆkadassanaæ anuyuttÃ viharanti. SeyyathÅdaæ: naccaæ gÅtaæ vÃditaæ pekkhaæ akkhÃnaæ
pÃïissaraæ vetÃÊaæ kumbhathÆnaæ sobhanagarakaæ2 caï¬Ãlaæ vaæsaæ dhovanaæ
hatthiyuddhaæ assayuddhaæ mahisayuddhaæ usabhayuddhaæ goyuddhaæ ajayuddhaæ
meï¬ayuddhaæ kukkuÂayuddhaæ vaÂÂakayuddhaæ daï¬ayuddhaæ muÂÂhiyuddhaæ
nibbuddhaæ uyyodhikaæ balaggaæ senÃbyÆhaæ aïÅkadassanaæ iti vÃ. Evampi na
khittacakkhu hoti. Okkhittacakkhu.

Na ca pÃdaloloti - kathaæ pÃdalolo hoti: idhekacco bhikkhu pÃdalolo pÃdaloliyena
samannÃgato hoti: ÃrÃmena ÃrÃmaæ uyyÃnena uyyÃnaæ gÃmena gÃmaæ nigamena nigamaæ
nagarena nagaraæ raÂÂhena raÂÂhaæ janapadena janapadaæ dÅghacÃrikaæ anivattacÃrikaæ
anuyutto hoti rÆpadassanÃya. Evampi pÃdalolo hoti. AthavÃ bhikkhu antopi saÇghÃrÃme
pÃdalolo pÃdaloliyena samannÃgato hoti: na atthahetu1 na kÃraïahetu uddhato
avupasantacitto pariveïato pariveïaæ gacchati. VihÃrato - pe -
( 516 PiÂe 2 cÅdeye mda siÂa avasanaÂa) iti bhavÃbhavakathaæ iti vÃ2 evampi pÃdalolo hoti.
Na ca pÃdaloloti pÃdaloliyaæ pajaheyya vinodeyya byantÅkareyya anabhÃvaæ gameyya.
PÃdaloliyÃ Ãrato assa virato paÂivirato nikkhanto nissaÂo vippamutto visa¤¤utto
vimariyÃdÅkatena cetasÃ vihareyya. PaÂisallÃnÃrÃmo assa paÂisallÃnarato ajjhattaæ
cetosamathamanuyutto anirÃkatajjhÃno vipassanÃya samannÃgato brÆhetÃ su¤¤ÃgÃrÃnaæ,
jhÃyÅ jhÃnarato ekattamanuyutto sadatthagarukoti - okkhittacakkhu na ca pÃdalolo.

JhÃnÃnuyutto bahujÃgarassÃti - ' jhÃnÃnuyutto'ti dvÅhi kÃraïehi jhÃnÃnuyutto: anuppannassa
vÃ paÂhamassa jhÃnassa uppÃdÃya yutto payutto Ãyutto samÃyutto; anuppannassa vÃ
dutiyassa jhÃnassa - tatiyassa jhÃnassa - catutthassa jhÃnassa uppÃdÃya yutto payutto Ãyutto
samÃyuttoti evampi jhÃnÃnuyutto. AthavÃ uppannaæ vÃ paÂhamaæ jhÃnaæ Ãsevati bhÃveti
bahulÅkaroti; uppannaæ vÃ dutiyaæ [PTS Page 501] [\q 501/]      jhÃnaæ - tatiyaæ jhÃnaæ -
catutthaæ jhÃnaæ Ãsevati bhÃveti bahulÅkarotÅti evampi jhÃnÃnuyutto. BahujÃgarassÃti idha
bhikkhu divasaæ caÇkamena nisajjÃya ÃvaraïÅyehi dhammehi cittaæ parisodheti, rattiyÃ
paÂhamaæ yÃmaæ caÇkamena nisajjÃya ÃvaraïÅyehi dhammehi cittaæ parisodheti, rattiyÃ
majjhimaæ yÃmaæ dakkhiïena passena sÅhaseyyaæ kappeti pÃde pÃdaæ accÃdhÃya sato
sampajÃno uÂÂhÃnasa¤¤aæ manasikaritvÃ, rattiyÃ pacchimaæ yÃmaæ paccuÂÂhÃya caÇkamena
nisajjÃya ÃvaraïÅyehi dhammehi cittaæ parisodhetÅti - jhÃnÃnuyutto bahujÃgarassa.

UpekkhamÃrabbha samÃhitattoti - 'upekkhÃ'ti yÃ catutthe jhÃne upekkhÃ upekkhanÃ
ajjhupekkhanÃ cittasamatÃ cittapassaddhatÃ majjhattatÃ cittassa,

1. Attahetu - [PTS]. 2. Kathaæ katheti - sÅmu11

[BJT Page 714] [\x 714/]     

SamÃhitattoti "yÃ cittassa Âhiti saïÂhiti avaÂÂhiti avisÃhÃro avikkhepo avisÃhaÂamÃnasatÃ
samatho samÃdhindriyaæ samÃdhibalaæ sammÃsamÃdhi". UpekkhamÃrabbha samÃhitattoti
catutthe jhÃne upekkhaæ Ãrabbha ekaggacitto avikkhittacitto avisÃhaÂamÃnasoti
upekkhamÃrabbha samÃhitatto.

TakkÃsayaæ kukkucca¤cupacchindeti - 'takkÃ'ti " nava vitakkÃ: kÃmavitakko byÃpÃdavitakko
vihiæsÃvitakko ¤Ãtivitakko janapadavitakko amaravitakko parÃnuddayatÃpaÂisa¤¤utto
vitakko lÃbhasakkÃrasilokapaÂisa¤¤utto vitakko anava¤¤attipaÂisa¤¤utto vitakko. Ime
vuccanti nava vitakkÃ. " KÃmavitakkÃnaæ kÃmasa¤¤Ãsayo, byÃpÃdavitakkÃnaæ
byÃpÃdasa¤¤Ãsayo, vihiæsÃvitakkÃnaæ kÃmasa¤¤Ãsayo, byÃpÃdavitakkÃnaæ
byÃpÃdasa¤¤Ãsayo, vihiæsÃvitakkÃnaæ vihiæsÃsa¤¤Ãsayo; athavÃ takkÃnaæ vitakkÃnaæ
saÇkappÃnaæ avijjÃsayo, ayoniso manasikÃro Ãsayo, asmimÃno Ãsayo, anottappaæ Ãsayo,
uddhaccaæ Ãsayo. Kukkuccanti hatthakukkuccampi kukkuccaæ pÃdakukkuccampi
kukkuccaæ, hatthapÃdakukkuccampi kukkuccaæ, akappiye kappiyasa¤¤itÃ kappiye
akappiyasa¤¤itÃ avajje vajjasa¤¤itÃ vajje avajjasa¤¤itÃ, yaæ evarÆpaæ kukkuccaæ
kukkuccÃyanÃ kukkuccÃyitattaæ cetaso vippaÂisÃro [PTS Page 502] [\q 502/]     
manovilekho, idaæ vuccati kukkuccaæ, "[a.]

Apica dvÅhi kÃraïehi uppajjati kukkuccaæ cetaso vippaÂisÃro manovilekho: katattÃ ca
akatattÃ ca. Kathaæ katattÃ ca akatattÃ ca uppajjati kukkuccaæ cetaso vippaÂisÃro
manovilekho? 'Kataæ me kÃyaduccaritaæ akataæ me kÃyasucarita'nti uppajjati kukkuccaæ
cetaso vippaÂisÃro manovilekho. 'Kataæ me vacÅduccaritaæ - kataæ me mano duccaritaæ -
kato me pÃïÃtipÃto, akatÃ me pÃïÃtipÃtÃ veramaïÅ'ti uppajjati kukkuccaæ cetaso
vippaÂisÃro manovilekho. 'Kataæ me adinnÃdÃnaæ - kato me kÃmesu micchÃcÃro - kato me
musÃvÃdo - katÃ me pisunÃ vÃcÃ - katÃ me pharusÃ vÃcÃ - kato me samphappalÃpo - katÃ
me abhijjhÃ - kato me byÃpÃdo - katÃ me micchÃdiÂÂhi - akatÃ me sammÃdiÂÂhÅ'ti uppajjati
kukkuccaæ cetaso vippaÂisÃro manovilekho. Evaæ katattÃ ca akatattÃ ca uppajjati kukkuccaæ
cetaso vippaÂisÃro manovilekho.

1. Katheti - sÅmu11 machasaæ kathesi - [PTS]
[A.] DhammasaÇgaïi - nikkhepakaï¬a.

[BJT Page 716] [\x 716/]     
(518 Pime mula cÅde. Gasanna) [section missing]
TakkÃsayaæ kukkucca¤cupacchindeti takkaæ ca takkÃsaya¤ca kukkucca¤cupacchindeyya
chindeyya ucchindeyya samucchindeyya pajaheyya vinodeyya byantÅkareyya anabhÃvaæ
gameyyÃti takkÃsayaæ kukkucca¤cupacchinde.

TenÃha bhagavÃ:

"Okkhittacakkhu na ca pÃdalolo
JhÃnÃnuyutto bahujÃgarassa.
UpekkhamÃrabbha samÃhitatto
TakkÃsayaæ kukkucca¤cupacchinde"ti.

16 - 19
Cudito [PTS Page 503] [\q 503/]      vacÅhi satimÃbhinande
SabrahmacÃrÅsu khilaæ pabhinde,
VÃcaæ pamu¤ce kusalaæ nÃtivelaæ
JanavÃdadhammÃya na cetayeyya.

Cudito vacÅhi satimÃbhinandeti - 'cudito'ti upajjhÃyÃ vÃ ÃcariyÃ vÃ samÃnupajjhÃyakÃ vÃ
samÃnÃcariyakÃ vÃ mittÃ vÃ sandiÂÂhÃ vÃ sambhattÃ vÃ sahÃyÃ vÃ codenti "idaæ te Ãvuso
ayuttaæ, idaæ te appattaæ, idaæ te asÃruppaæ, idaæ te asÅlaÂÂha1nti satiæ upaÂÂhÃpetvÃ taæ
codanaæ nandeyya abhinandeyya modeyya anumodeyya iccheyya sÃdiyeyya patthayeyya
pihayeyya abhijappeyya. YathÃ itthÅ vÃ puriso vÃ daharo yuvÃ maï¬anakajÃtiko sÅsaæ
nahÃno uppalamÃlaæ vÃ vassikamÃlaæ vÃ adhimuttikamÃlaæ vÃ labhitvÃ ubhohi hatthehi
paÂiggahetvÃ uttamaÇge sirasmiæ patiÂÂhÃpetvÃ nandeyya abhinandeyya modeyya
anumodeyya iccheyya sÃdiyeyya patthayeyya pihayeyya abhijappeyya, evamevaæ satiæ
upaÂÂhÃpetvÃ taæ codanaæ nandeyya abhinandeyya modeyya anumodeyya iccheyya
sÃdiyeyya patthayeyya pihayeyya abhijappeyya.

1. AsiliÂÂhaæ - pu [PTS.]
[BJT Page 718] [\x 718/]     

1. "NidhÅnaæva pacattÃraæ yaæ passe vajjadassinaæ,
Niggayha vÃdiæ medhÃviæ tÃdisaæ paï¬itaæ bhaje.
TÃdisaæ bhajamÃnassa seyyo hoti na pÃpiyo"ti [a]

2. "OvadeyyanusÃseyya asabbhÃ ca nivÃraye,
Sata¤hi so piyo hoti asataæ hoti appiyo"ti [a]

Cudito vacÅbhi satimÃbhinande.

SabrahmacÃrÅsu khÅlaæ pabhindeti - 'sabrahmacÃrÅ'ti ekakammÃ ekuddesÃ samasikkhakÃ.
SabrahmacÃrÅsu khilaæ pahindeti sabrahmacÃrÅsu Ãhatacittataæ khilajÃtataæ pabhindeyya;
[PTS Page 504] [\q 504/]      pa¤capi ceto khile pabhindeyya; tayopi cetokhile pabhindeyya;
rÃgakhilaæ dosakhilaæ mohakhilaæ bhindeyya pabhindeyya sambhindeyyÃti -
sabrahmacÃrÅsu khilaæ pabhinde.

VÃcaæ pamu¤ce kusalaæ nÃtivelanti - ¤ÃïasamuÂÂhitaæ vÃcaæ mu¤ceyya. AtthÆpasaæhitaæ
dhammÆpasaæhitaæ kÃlena sÃpadesaæ pariyantavatiæ vÃcaæ mu¤ceyya pamu¤ceyyÃti - vÃcaæ
pamu¤ce kusalaæ; nÃtivelanti 'velÃ'ti dve velÃ: kÃlavelÃ ca sÅlavelÃ ca. KatamÃ kÃlavelÃ?
KÃlÃtikkantaæ vÃcaæ na bhÃseyya, velÃtikkantaæ vÃcaæ na bhÃseyya, kÃlavelÃtikkantaæ vÃcaæ
na bhÃseyya, kÃlaæ asampattaæ vÃcaæ na bhÃseyya, velaæ asampattaæ vÃcaæ na bhÃseyya,
kÃlavelaæ asampattaæ vÃcaæ na bhÃseyya.

3. " Yo ve kÃle asampatte ativelaæ pabhÃsati,
Evaæ so nihato seti kokilÃyeva atrajo"ti [b]

Ayaæ kÃlavela.

KatamÃ sÅlavelÃ? Ratto vÃcaæ na bhÃseyya, duÂÂho vÃcaæ na bhÃseyya, mÆÊho vÃcaæ na
bhÃseyya, musÃvÃdaæ na bhÃseyya, pisunaæ vÃcaæ na bhÃseyya, pharusaæ vÃcaæ na
bhÃseyya, samphappalÃpaæ na bhÃseyya na katheyya na bhaïeyya na dÅpayeyya na
vohareyya. Ayaæ sÅlavelÃti - vÃcaæ pamu¤ce kusalaæ nÃtivelaæ.

[A.] Dhammapada - paï¬itavagga [b.] KokÃlikajÃtaka.

[BJT Page 720] [\x 720/]     
JanavÃdadhammÃya na cetayeyyÃti - 'janÃ'ti khattiyÃ ca brÃhmaïÃ ca vessÃ ca suddÃ ca
gahaÂÂhÃ ca pabbajitÃ ca devÃ [PTS Page 505] [\q 505/]      ca manussÃ ca, janassa vÃdÃya
upavÃdÃya nindÃya garahÃya akittiyÃ avaïïahÃrikÃya sÅlavipattiyÃ vÃ ÃcÃravipattiyÃ
diÂÂhivipattiyÃ vÃ ÃjÅvavipattiyÃ vÃ na cetayeyya cetanaæ na uppÃdeyya cittaæ 1 na
uppÃdeyya saÇkappaæ na uppÃdeyya manasikÃraæ na uppÃdeyyÃti - janavÃdadhammÃya na
cetayeyya.

TenÃha bhagavÃ:

"Cudito vacÅhi satimÃbhinande
SabrahmacÃrÅsu khÅlaæ pabhinde,
VÃcaæ pamu¤ce kusalaæ nÃtivelaæ
JanavÃdadhammÃya na cetayeyyÃ"ti.

16 - 20

AthÃparaæ pa¤ca rajÃni loko
Yesaæ satimÃ vinayÃya sikkhe,
RÆpesu saddesu atho rasesu
Gandhesu phassesu sahetha rÃgaæ.

AthÃparaæ pa¤ca rajÃnÅ loketi - ' athÃ'ti padasandhi padasaæsaggo padapÃripÆri
akkharasamavÃyo bya¤janasiliÂÂhatÃ padÃnupubbatÃmetaæ athÃti. Pa¤ca rajÃnÅ'ti rÆparajo2
saddarajo2 gandharajo rasarajo phoÂÂhabbarajo.

1. RÃgo rÃjÃ na ca pana reïu vuccati
RÃgassetaæ adhivacanaæ rajoti,
Etaæ rajaæ vippajahitva3 paï¬itÃ
Viharanti te vigatarajassa sÃsane.

2. Doso rajo na ca pana reïu vuccati
Dosassetaæ adhivacanaæ rajoti,
Etaæ rajaæ vippajahitva paï¬itÃ
Viharanti te vigatarajassa sÃsane.

3. Moho rajo na ca pana reïu vuccati
Mohassetaæ adhivacanaæ rajoti,
Etaæ rajaæ vippajahitva paï¬itÃ
Viharanti te vigatarajassa sÃsane"ti [a.]

Loketi [PTS Page 506  [\q 506/]     - ] apÃyaloke manussaloke devaloko khandhaloke
dhÃtuloke Ãyatanaloketi - athÃparaæ pa¤ca rajÃni loke.

1. Cittasaækappaæ na uppÃdeyya - syÃ [PTS]. 2. RÃgo - syÃ [PTS]. 3. VippajahitvÃ - sÅmu11.
[A.] CÆlapanthakajÃtaka.

[BJT Page 722] [\x 722/]     

Yesaæ satimÃ vinayÃya sikkheti - 'yesa'nti rÆparÃgassa saddarÃgassa gandharÃgassa
rasarÃgassa phoÂÂhabbarÃgassa; satimÃti "yÃ sati anussati paÂissati sati saraïatÃ dhÃraïatÃ
apilÃpanatÃ asammussanatÃ sati satindriyaæ satibalaæ sammÃsati satisambojjhaÇgo
ekÃyanamaggo; ayaæ vuccati sati. [A] imÃya satiyÃ upeto samupeto upagato samupagato
upapanno sampanno samannÃgato, so vuccati satimÃ. Sikkheti tisso sikkhÃ: adhisÅlasikkhÃ
adhicittasikkhÃ adhipa¤¤ÃsikkhÃ. KatamÃ adhisÅlasikkhÃ - pe - ayaæ adhipa¤¤ÃsikkhÃ. Yesaæ
satimÃ vinayÃya sikkheti satimÃ puggalo yesaæ rÆparÃgassa saddarÃgassa gandharÃgassa
rasarÃgassa phoÂÂhabbarÃgassa vinayÃya paÂivinayÃya pahÃnÃya vÆpasamÃya
paÂinissaggÃya paÂippassaddhiyÃ adhisÅlampi sikkheyya, adhicittampi sikkheyya,
adhipa¤¤ampi sikkheyya, imÃ tisso sikkhÃyo Ãvajjanto sikkheyya, jÃnanto sikkheyya, - pe -
sacchikÃtabbaæ sikkheyya Ãcareyya samÃcareyya samÃdÃya vatteyyÃti - yesaæ satimÃ
vinayÃya sikkhe.

RÆpesu saddesu atho rasesu gandhesu phassesu sahetha rÃganti rÆpesu saddesu gandhesu
rasesu phoÂÂhabbesu rÃgaæ saheyya parisaheyya abhibhaveyya ajjhotthareyya pariyÃdiyeyya
maddeyyÃti - rÆpesu saddesu atho rasesu gandhesu phassesu sahetha rÃgaæ.

TenÃha bhagavÃ:

"AthÃparaæ pa¤ca rajÃni loke
Yesaæ satimÃ vinayÃya sikkhe,
RÆpesu saddesu atho rasesu
Gandhesu phassesu sahetha rÃga"nti.

16 - 21

Etesu dhammesu vineyya chandaæ
Bhikkhu satimÃ suvimuttacitto,
KÃlena [PTS Page 507] [\q 507/]      so dhammÃ dhammaæ parivÅmaæsamÃno
EkodibhÆto vihane tamaæ so ( iti bhagavÃ)

Etesu dhammesu vineyya chandanti - 'etesÆ'ti rÆpesu saddesu gandhesu rasesu
phoÂÂhabbesu; chandoti " yo kÃmesu kÃmacchando kÃmarÃgo kÃmanandi kÃmataïhÃ
kÃmasineho kÃmapariÊÃho kÃmamucchÃ kÃmajjhosÃnaæ kÃmogho kÃmayogo kÃmÆpÃdÃnaæ
- pe - kÃmacchandanÅvaraïaæ[a"] etesu dhammesu vineyya chandanti etesu dhammesu
chandaæ vineyya paÂivineyya pajaheyya vinodeyya byantÅkareyya anabhÃvaæ gameyyÃti -
etesu dhammesu vineyya chandaæ.

[A.] DhammasaÇgaïi - cittuppÃdakaï¬a.
[BJT Page 724] [\x 724/]     
Bhikkhu satimÃ suvimuttacittoti - 'bhikkhÆ'ti puthujjanakalyÃïako vÃ bhikkhu sekho vÃ
bhikkhu; satimÃti " yÃ sati anussati paÂissati sati saraïatÃ dhÃraïatÃ apilÃpanatÃ
asammussanatÃ sati satindriyaæ satibalaæ sammÃsati satisambojjhaÇgo ekÃyanamaggo; ayaæ
vuccati sati. [A] imÃya satiyÃ upeto samupeto upagato samupagato upapanno sampanno
samannÃgato, so vuccati satimÃ; bhikkhu satimÃ suvimuttacittoti paÂhamaæ jhÃnaæ
samÃpannassa nÅvaraïehi cittaæ muttaæ vimuttaæ suvimuttaæ, dutiyaæ jhÃnaæ
samÃpannassa vitakkavicÃrehi cittaæ vuttaæ vimuttaæ suvimuttaæ. Tatiyaæ jhÃnaæ
samÃpannassa pÅtiyÃ ca cittaæ muttaæ vimuttaæ suvimuttaæ. Catutthaæ jhÃnaæ
samÃpannassa sukhadukkhehi cittaæ muttaæ vimuttaæ suvimuttaæ. ùkÃsÃna¤cÃyatanaæ
samÃpannassa rÆpasa¤¤Ãya paÂighasa¤¤Ãya nÃnattasa¤¤Ãya cittaæ muttaæ vimuttaæ
suvimuttaæ. Vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samÃpannassa ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤Ãya cittaæ - pe -

ùki¤ca¤¤Ãyatanaæ samÃpannassa vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤Ãya cittaæ - pe -
Nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samÃpannassa Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤Ãya cittaæ muttaæ vimuttaæ
suvimuttaæ. SotÃpannassa sakkÃyadiÂÂhiyÃ vicikicchÃya sÅlabbataparÃmÃsÃ diÂÂhÃnusayÃ
vicikicchÃnusayÃ tadekaÂÂhehi ca kilesehi cittaæ muttaæ vimuttaæ suvimuttaæ.
SakadÃgÃmissa oÊÃrikÃ kÃmarÃgÃnusayÃ paÂighÃnusayÃ tadekaÂÂhehi ca kilesehi cittaæ
muttaæ vimuttaæ suvimuttaæ. AnÃgÃmissa aïusahagatÃ kÃmarÃgasa¤¤ojanÃ
paÂighasa¤¤ojanÃ anusahagatÃ kÃmarÃgÃnusayÃ paÂighÃnusayÃ tadekaÂÂhehi ca kilesehi
cittaæ muttaæ vimuttaæ suvimuttaæ. AnÃgÃmissa [PTS Page 508] [\q 508/]      anusahagatÃ
kÃmarÃgasa¤¤ojanÃ paÂighasa¤¤ojanÃ aïusahagatÃ kÃmarÃgÃnusayÃ paÂighÃnusayÃ
tadekaÂÂhehi ca kilesehi cittaæ muttaæ vimuttaæ suvimuttaæ. Arahato rÆparÃgÃ arÆparÃgÃ
mÃnÃ uddhaccÃ avijjÃya mÃnÃnusayÃ bhavarÃgÃnusayÃ avijjÃnusayÃ tadekaÂÂhehi ca kilesehi
bahiddhÃ ca sabbanimittehi cittaæ muttaæ vimuttaæ suvimuttanti - bhikkhu satimÃ
suvimuttacitto.

KÃlena so sammÃ dhammaæ parivÅmaæsamÃnoti - ' kÃlenÃ'ti uddhate citte samÃdhissa kÃlo.
SamÃhite citte vipassanÃya kÃlo.

1. KÃle paggaïhati cittaæ niggaïhÃti punÃpare, 1
Saæpahaæsati kÃlena kÃle cittaæ samÃdahe, 2
Ajjhupekkhati kÃlena so yogi kÃlakovido.

2. Kimhi kÃlamhi paggÃho kimhi kÃle viniggaho.
Kimhi pahaæsanÃ kÃle samathakÃlo ca kÅdiso,
UpekkhÃkÃlaæ cittassa kathaæ dasseti yogino?

1. AthÃpare - [PTS. 2.] SamÃdahati - [PTS.]

[BJT Page 726] [\x 726/]     

3. LÅne cittamhi paggÃho uddhatasmiæ hi niggaho,
NirassÃdagataæ cittaæ saæpahaæseyya tÃvade.

4. SampahaÂÂhaæ yadÃ cittaæ alÅnaæ bhavatanuddhataæ,
Samathanimittassa so1 kÃlo ajjhattaæ ramaye mano.

5. Vatena mevupÃyena2 yadÃ hoti samÃhitaæ,
SamÃhitaæ cittama¤¤Ãya ajjhupekkheyya tÃvade.

6. Evaæ kÃlavidÆ dhÅro kÃla¤¤Æ kÃlakovido,
KÃlena kÃlaæ cittassa nimittamupalakkhaye"ti.

KÃlena so sammÃ dhammaæ parivÅmaæsamÃnoti - ' sabbe saÇkhÃrÃ aniccÃ'ti sammÃ
dhammaæ parivÅmaæsamÃno, sabbe saÇkhÃrÃ [PTS Page 509] [\q 509/]      dukkhÃti sammÃ
dhammaæ parivÅmaæsamÃno. Sabbe dhammÃ anattÃti sammÃ dhammaæ parivÅmaæsamÃno
- pe -
Yaæ ki¤ci samudayadhammaæ sabbaæ taæ nirodhadhammanti sammÃ dhammaæ
parivÅmaæsamÃnoti - kÃlena so sammÃ dhammaæ parivÅmaæsamÃno.

EkodibhÆto vihane tamaæ soti bhagavÃti - 'ekodÅ'ti ekaggacitto avikkhittacitto
avisÃhaÂamÃnaso samatho samÃdhindriyaæ samÃdhibalaæ sammÃsamÃdhÅti ekodibhÆto.
Vihane tamaæ soti rÃgatamaæ dosatamaæ mohatamaæ diÂÂhitamaæ mÃnatamaæ kilesatamaæ
duccaritatamaæ andhakaraïaæ acakkhukaraïaæ a¤¤Ãïakaraïaæ pa¤¤Ãnirodhikaæ
vighÃtapakkhikaæ anibbÃnasaævattanikaæ haneyya vihaneyya pajaheyya vinodeyya
byantÅkareyya anabhÃvaæ gameyya.

1. Samathassa ca - syÃ. [PTS]. 2. Eteneva upÃyena - sÅmu11. Etena yevupÃyena - [PTS.]

[BJT Page 728] [\x 728/]     

(196 Antima cÅdeya sa 198 mula cideye mda dakvÃ ganna)


BhagavÃti gÃravÃdhivacanaæ. Api ca bhaggarÃgoti bhagavÃ, bhaggadosoti bhagavÃ,
bhaggamohoti bhagavÃ, bhaggamÃnoti bhagavÃ, bhaggadiÂÂhÅti bhagavÃ, bhaggakaïÂakoti
bhagavÃ bhaggakilesoti bhagavÃ, bhaji vibhaji pavibhaji dhammaratananti bhagavÃ.
BhavÃnaæ antakaroti bhagavÃ. BhÃvitakÃyoti bhagavÃ, bhÃvitasÅlo bhÃvitacitto
bhÃvitapa¤¤oti bhagavÃ. Bhaji vÃ bhagavÃ ara¤¤e vanapatthÃni pantÃni senÃsanÃni
appasaddÃni appanigghosÃni vijanavÃtÃni manussarÃhaseyyakÃni paÂisallÃnasÃruppÃnÅti
bhagavÃ. BhÃgÅ vÃ bhagavÃ cÅvariï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnanti
bhagavÃ. BhÃgÅ va bhagavÃ attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa adhisÅlassa
adhicittassa adhipa¤¤ÃyÃti bhagavÃ. BhÃgÅ vÃ bhagavÃ catunnaæ jhÃnÃnaæ catunnaæ
appama¤¤Ãnaæ catunnaæ arÆpasamÃpattÅnanti bhagavÃ. BhÃgÅ vÃ bhagavÃ aÂÂhannaæ
vimokkhÃnaæ aÂÂhannaæ abhibhÃyatanÃnaæ navannaæ anupubbavihÃrasamÃpattÅnanti
bhagavÃ. BhÃgÅ vÃ bhagavÃ dasannaæ sa¤¤ÃbhÃvanÃnaæ dasannaæ kasiïasamÃpattÅnaæ
ÃnÃpÃnasatisamÃdhissa asubhasamÃpattiyÃti bhagavÃ. BhÃgÅ vÃ bhagavÃ catunnaæ
satipaÂÂhÃnÃnaæ catunnaæ sammappadhÃnÃnaæ catunnaæ [PTS Page 510] [\q 510/]     
iddhipÃdÃnaæ pa¤cannaæ indriyÃnaæ pa¤cannaæ balÃnaæ sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ ariyassa
aÂÂhaÇgikassa maggassÃti bhagavÃ. BhÃgÅ vÃ bhagavÃ dasannaæ tathÃgatabalÃnaæ catunnaæ
vesÃrajjÃnaæ catunnaæ paÂisambhidÃnaæ channaæ abhi¤¤Ãnaæ channaæ buddhadhammÃnanti
bhagavÃ. -

[BJT Page 730] [\x 730/]     

'BhagavÃ'ti netaæ nÃmaæ mÃtarÃ kataæ, na pitarÃ kataæ, na bhÃtarÃ kataæ, na bhaginiyÃ
kataæ, na mittÃmaccehi kataæ. Na ¤ÃtisÃlohitehi kataæ, na samaïabrÃhmaïehi kataæ, na
devatÃhi kataæ. Vimokkhantikametaæ buddhÃnaæ bhagavantÃnaæ bodhiyÃ mule saha
sabba¤¤uta¤Ãïassa paÂilÃbhÃ sacchikÃ pa¤¤atti yadidaæ bhagavÃti - ekodibhÆto vihane
tamaæ soti bhagavÃ.

TenÃha bhagavÃ:

"Etesu dhammesu vineyya chandaæ
Bhikkhu satimÃ suvimuttacitto,
KÃlena so sammÃ dhammaæ parivÅmaæsamÃno
EkodibhÆto vihane tamaæ so (ti bhagavÃ'ti. )

SoÊasamo
SÃriputtasuttaniddeso
Samatto.

MahÃniddesapÃÊi niÂÂhitÃ.

Jaya
