Input by the Sri Lanka Tripitaka Project

[CPD Classification 2.5.11]
[PTS Vol Nd1-1] [\z Nidd /] [\f Ia /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Vol Nd- 1] [\z Nidd /] [\w I /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]     
Suttantapiñake khuddakanikàye

Mahàniddesapàëi

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ð             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ý             253	   ³
³ visarga                 þ             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa.
1.

Kàmasuttaniddeso

1-1

"kàmaü kàmayamànassa tassa ce taü samijjhati,
Addhà pãtimano hoti laddhà macco yadicchati. "

Kàmaü kàmayamànassàti- ' kàmà'ti uddànato1 dve kàmà: vatthukàmà ca kilesakàmà ca.
Katame vatthukàmà? Manàpikà råpà manàpikà saddà manàpikà gandhà manàpikà rasà
manàpikà phoññhabbà, attharaõà pàpuraõà, dàsidàsà ajeëakà kukkuñasåkarà
hatthigavàssavaëavà, khettaü vatthu2 hira¤¤aü suvaõõaü gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü
ca janapado ca koso ca koññhàgàraü ca, yaü ki¤ci rajanãyaü vattå3 vatthukàmà.

Api ca, atãtà kàmà, anàgatà kàmà, paccuppannà kàmà, ajjhattà kàmà, bahiddhà kàmà,
ajjhattabahiddhà kàmà, hãnà kàmà, majjhimà kàmà, paõãtà kàmà, àpàyikà kàmà, mànusikà
kàmà, dibbà kàmà, paccupaññhità kàmà, nimmità kàmà, paranimmità kàmà, animmità
kàmà4, pariggahità kàmà, apariggahità [PTS Page 002] [\q   2/]      kàmà, mamàyità kàmà,
amamàyità kàmà, sabbe'pi kàmàvacarà dhammà, sabbe'pi råpàvacarà dhammà, sabbe'pi
aråpàvacarà dhammà, taõhàvatthukà taõhàrammaõà kamanãyaññhena5 rajanãyaññhena
madanãyaññhena kàmà. Ime vuccanti vatthukàmà.

1. Udànato - syà. Machasaü 2. Vattuü - katthaci. 3. Rajanãyavatthu - syà. 4. 'Paranimmità
kàmà'ti - si [I.] Potthake ca. 'Animmità kàmà'ti - syà. Machasaü. [PTS] potthakesu ca
saddhammapajjotikàyaü ca na dissanti, 5. Kàmanãyaññhena - sã. [I. II.] Syà.

[BJT Page 04] [\x   4/]     

Katame kilesakàmà? Chando kàmo, ràgo kàmo, chandaràgo kàmo: saïkappo kàmo, ràgo
kàmo, saïkapparàgo kàmo, yo kàmesu kàmacchando, kàmaràgo, kàmanandi, kàmataõhà,
kàmasineho, kàmapariëàho, kàmamucchà, kàmajjhosànaü, kàmogho, kàmayogo,
kàmåpàdànaü, kàmacchandanãvaraõaü.

1. "Addasaü kàma te målaü saïkappà kàma jàyasi,
Na taü saïkappayissàmi evaü kàma na hehisã1"ti.

Ime vuccanti kilesakàmà.

Kàmayamànassàti2 - kàmayamànassa icchamànassa sàdiyamànassa patthayamànassa
pihayamànassa3 abhijappamànassàti kàmaü kàmayamànassa.

Tassa ce taü samijjhatãti - 'tassa ce'ti tassa khattiyassa và bràhmaõassa và vessassa và
suddassa và gahaññhassa và pabbajitassa và devassa và manussassa và, tanti vatthukàmà
vuccanti: manàpikà råpà manàpikà saddà manàpikà gandhà manàpikà rasà manàpikà
phoññhabbà, samijjhatãti ijjhati samijjhati labhati pañilabhati adhigacchati vindatãti tassa ce
taü samijjhati.

Addhà pãtimano hotãti - addhà ti ekaüsavacanaü nissaüsayavacanaü nikkaïkhàvacanaü
advejjhavacanaü adveëhakavacanaü niyogavacanaü apaõõakavacanaü
avatthàpanavacanametaü [PTS Page 003] [\q   3/]      addhà ti. Pãti ti yà
pa¤cakàmaguõapañisaüyuttà pãti pàmojjaü àmodanà pamodanà hàso pahàso vitti tuññhi
odagyaü attamanatà abhippharaõatà4 cittassa. Manoti yaü cittaü mano mànasaü hadayaü
paõóaraü mano manàyatanaü manindriyaü vi¤¤àõaü vi¤¤àõakkhandho tajjà
manovi¤¤àõadhàtu. Ayaü vuccati mano. Ayaü mano imàya pãtiyà sahagato hoti sahajàto
saüsaññho sampayutto ekuppàdo ekanirodho ekavatthuko ekàrammaõo. Pãtimano hotãti
pãtamano5 hoti tuññhamano haññhamano pahaññhamano attamano udaggamano
muditamano pamuditamano hotãti addhà pãtimano hoti

1. Hohisã - sãmu11 [PTS] 2. Kàmaü kàmayamànassàti kàmaü - sã1. Sãmu. 1 Syà 3.
Pihamànassa - sã1 syà 4 abhipåraõatà - [PTS] 5. Pãtimano - sãmu. 11 [PTS]

[BJT Page 06] [\x   6/]     

Laddhà macco yadicchatãti - laddhà ti labhitvà1 adhigantvà vinditvà pañilabhitvà, maccoti
- satto naro mànavo poso puggalo jãvo jàgu2 jantu indagu3 manujo4, yadicchatãti - yaü
icchati yaü sàdiyati, yaü pattheti, yaü piheti5, yaü abhijappati råpaü và saddaü và gandhaü
và rasaü và phoññhabbaü vàti' laddhà macco yadicchati'.

"Kàmaü kàmayamànassa tassa ce taü samijjhati,
Addhà pãtimano hoti laddhà macco yadicchatã"ti.

1-2
"Tassa ce kàmayànassa6 chandajàtassa jantuno,
Te kàmà parihàyanti sallaviddho'va ruppati".

Tassa [PTS Page 004] [\q   4/]      ce kàmayànassàti - 'tassa ce'ti tassa khattiyassa và
bràhmaõassa và vessassa và suddassa và gahaññhassa và pabbajitassa và devassa và
manussassa và, kàmayànassàti - kàme icchamànassa sàdiyamànassa patthayamànassa
pihayamànassa abhijappamànassa, athavà kàmataõhàya yàyati nãyati vuyhati saüharãyati,
yathà hatthiyànena và assayànena và goyànena và ajayànena và meõóakayànena và
oññhayànena và kharayànena và yàyati nãyati vuyhati saüharãyati, evamevaü kàmataõhàya
yàyati nãyati vuyhati saüharãyatãti tassa ce kàmayànassa.

Chandajàtassa jantunoti - chando ti yo kàmesu kàmacchando kàmaràgo kàmanandi
kàmataõhà kàmasineho kàmapariëàho kàmamucchà kàmajjhosànaü kàmogho kàmayogo
kàmåpàdànaü kàmacchandanãvaraõaü, tassa so kàmacchando jàto hoti sa¤jàto nibbatto
abhinibbatto pàtubhåto. Jantunoti - sattassa narassa mànavassa posassa puggalassa jãvassa
jàgussa7 jantussa indagussa manujassàti 'chandajàtassa jantuno'.

Te kàmà parihàyantãti - te và kàmà parihàyanti, so và kàmehi parihàyati, katha1 te kàmà
parihàyanti? Tassa tiññhantasseva te bhoge ràjàno và haranti, corà và haranti, aggi và
dahati8, udakaü và vahati, appiyà và dàyàdà haranti, nihitaü9 và nàdigacchati10,
duppayuttà và kammantà bhijjanti, kule và kulaïgàro11 [PTS Page 005] [\q   5/]     
uppajjati, yo12 te bhoge vikirati vidhamati viddhaüseti, aniccatà eva aññhamã. Evaü te kàmà
hàyanti parihàyanti paridhaüsanti13 paripatantã14 antaradhàyanti vippalujjanti.
1. Pañilabhitvà - syà 2. Jatu - sãmu 1, jàtu. Syà. Jagu. Machasaü[PTS] 3. Hinduga - puràõaü,
4. Ya¤ca - syà. 5. Pihati - syà 6. Kàmayamànassa - su. Sa 7. Jàtussa - syà. Jatussa. Machasaü.
Sã1 8. Dayhati - machasaü. 9. Nihãtaññhànà - machasaü. 10. Vigacchati - machasaü 11. Kule
- sa. Kulaghàtako kulajjhàpako - syà. 12. So - sãmu11 13. Paridhaüsenti - syà - sãmu. 14.
Pariccajanti - syà.

[BJT Page 08] [\x   8/]     

Kathaü so kàmehi parihàyati? Tiññhanteva te bhoge1 so cavati marati antaradhàyati
vippalujjati. Evaü so kàmehi hàyati parihàyati paridhaüsati paripatati2 antaradhàyati
vippalujjati.

1. " Corà haranti ràjàno aggi dahati nassati,
Atha3 antena jahati4 sarãraü sapariggahaü.

2. Etada¤¤àya medhàvã bhu¤jetha ca dadetha ca,
Datvà ca bhutvà ca yathànubhàvaü,
Anindito saggamupeti ñhànaü"ti.

Te kàmà parihàyanti sallaviddhova ruppatãti - yathà ayomayena và sallena viddho
aññhimayena và sallena dantamayena và sallena visàõamayena và sallena kaññhamayena và
sallena viddho ruppati kuppati ghaññãyati piëãyati vyathito5 domanassito6 hoti, evameva7
vatthukàmànaü vipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà.
So kàmasallena ca sokasallena ca viddho ruppati kuppati ghaññãyati piëãyati vyathito 5
domanassito6 hotãti - sallaviddhova ruppati.

Tenàha bhagavà:

"Tassa ce kàmayànassa7 chandajàtassa jantuno,
Te kàmà parihàyanti sallaviddhova ruppatã"ti.

1-3

"Yo [PTS Page 006] [\q   6/]      kàme parivajjeti sappasseva padà siro,
So'maü visattikaü loke8 sato samativattati"

Yo kàme parivajjetãti - yoti yo yàdiso yathàyutto yathàvihito yathàpakàro yaü ñhànaü patto
yaüdhamma9 samannàgato khattiyo và bràhmaõo và vesso và suddo và gahaññho và
pabbajito và devo và manusso và, kàme parivajjetãti' kàmà'ti uddànato10 dve kàmà:
vatthukàmà ca kilesakàmà ca
' Kàmà'ti uddànato1 dve kàmà: vatthukàmà ca kilesakàmà ca. Katame vatthukàmà?
Manàpikà råpà manàpikà saddà manàpikà gandhà manàpikà rasà manàpikà phoññhabbà,
attharaõà pàpuraõà, dàsidàsà ajeëakà kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà, khettaü vatthu2
hira¤¤aü suvaõõaü gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü ca janapado ca koso ca koññhàgàraü
ca, yaü ki¤ci rajanãyaü vattå3 vatthukàmà.

Api ca, atãtà kàmà, anàgatà kàmà, paccuppannà kàmà, ajjhattà kàmà, bahiddhà kàmà,
ajjhattabahiddhà kàmà, hãnà kàmà, majjhimà kàmà, paõãtà kàmà, àpàyikà kàmà, mànusikà
kàmà, dibbà kàmà, paccupaññhità kàmà, nimmità kàmà, paranimmità kàmà, animmità
kàmà4, pariggahità kàmà, apariggahità kàmà, mamàyità kàmà, amamàyità kàmà, sabbe'pi
kàmàvacarà dhammà, sabbe'pi råpàvacarà dhammà, sabbe'pi aråpàvacarà dhammà,
taõhàvatthukà taõhàrammaõà kamanãyaññhena5 rajanãyaññhena madanãyaññhena kàmà.
Ime vuccanti vatthukàmà.

Katame kilesakàmà? Chando kàmo, ràgo kàmo, chandaràgo kàmo: saïkappo kàmo, ràgo
kàmo, saïkapparàgo kàmo, yo kàmesu kàmacchando, kàmaràgo, kàmanandi, kàmataõhà,
kàmasineho, kàmapariëàho, kàmamucchà, kàmajjhosànaü, kàmogho, kàmayogo,
kàmåpàdànaü, kàmacchandanãvaraõaü.

1. "Addasaü kàma te målaü saïkappà kàma jàyasi,
Na taü saïkappayissàmi evaü kàma na hehisã1"ti.

Ime vuccanti kilesakàmà.

Kàme parivajjetãti dvãhi kàraõehi kàme parivajjeti: vikkhambhaõato và samucchedato và.
Kathaü vikkhambhaõato kàme parivajjeti? " Aññhikaïkalåpamà kàmà appassàda11ññhenà"ti
passanto vikkhambhaõato kàme parivajjeti. " Maüsapesåpamà kàmà
bahusàdhàraõaññhenà"ti passanto vikkhambhaõato kàme parivajjeti. " Tiõukkåpamà kàmà
anudahanaññhenà"ti passanto vikkhambhaõato kàme parivajjeti. Aïgàrakàsåpamà kàmà
mahàpariëàhaññhenà"ti passanto vikkhambhaõato kàme parivajjeti.

1. Bhogà - syà. 2. Pariccajati - syà. 3. Atho - syà. 4. Asahantena jahati - machasaü 5. Byàdhito
- syà. Machasaü. Sãmu1 6. Domanassato - sãmu1 7. Kàmayamànassa - su. Sa. Si1 8. Lokaü
- [PTS] 9. Dhammaü - sãmu1 10. Udànato - syà. Machasaü 11. Appassàdana - sãmu sã1.

[BJT Page 10] [\x  10/]     
"Supinakåpamà kàmà ittarapaccupaññhànaññhenà"ti passanto vikkhambhaõato kàme
parivajjeti " yàcitakåpamà kàmà tàvakàlikaññhenà" ti passanto vikkhambhaõato kàme
parivajjeti. " Rukkhaphalåpamà kàmà sambha¤janaparibha¤jana1ññhenà"ti passanto
vikkhambhaõato kàme parivajjeti. "Asisånåpamà kàmà adhikuññana2ññhenà"tipassanto
vikkhambhaõato kàme parivajjeti. " Sattisulåpamà3 kàmà vinivijjhanaññhenà"ti passanto
vikkhambhaõato kàmo parivajjeti. " Sappasiråpamà kàmà sappañibhayaññhenà"ti [PTS Page
007] [\q   7/]      passanto vikkhambhaõato kàme parivajjeti. "Aggikkhandhåpamà kàmà
mahàbhi4 tàpakaraññhenà5"ti passanto vikkhambhaõato kàme parivajjeti.

Buddhànussatiü bhàventopi vikkhambhaõato kàme parivajjeti. Dhammànussatiü bhàventopi
vikkhambhaõato kàme parivajjeti. Saïghànussatiü bhàventopi, sãlànussatiü bhàventopi,
devatànussatiü bhàventopi, ànàpànasatiü6 bhàventopi, maraõasiü bhàventopi, kàyagatàsatiü
bhàventopi, upasamànussatiü bhàventopi vikkhambhaõato kàme parivajjeti, dutiyajjhànaü
bhàventopi, tatiyajjhànaü bhàventopi, catutthajjhànaü bhàventopi,
àkàsàna¤càyanasamàpattiü bhàventopi, vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiü bhàventopi,
àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiü bhàventopi, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiü bhàventopi
vikkhambhaõato kàme parivajjeti. Evaü vikkhambhaõato kàme parivajjeti.

Kathaü samucchedato kàme parivajjeti? Sotàpattimaggaü bhàventopi apàyagamanãye kàme
samucchedato parivajjeti. Sakadàgàmimaggaü bhàventopi oëàrike kàme samucchedato
parivajjeti. Anàgàmimaggaü bhàventopi aõusahagate kàme samucchedato parivajjeti.
Arahattamaggaü bhàventopi sabbena sabbaü sabbathà sabbaü asesaü nissesaü7
samucchedato kàme parivajjeti.
Yo kàme parivajjeti sappasseva padà siroti - sappo vuccati ahi. Kenaññhena sappo?
Saüsappanto gacchatãti - sappo; bhujanto8 [PTS Page 008] [\q   8/]      gacchatãti bhujago,
urena gacchatãti urago, pannasiro gacchatãti pannago; sirena supatãti siriüsapo9; bile
sayatãti bilàsayo; guhàyaü sayatãti guhàsayo; dàñhà tassa àvudhoti dàñhàvudho; visaü tassa
ghoranti ghoraviso; jivhà tassa duvidhàti dvijivho; dvãhi jivhàhi rasaü sàyatãti dvirasa¤¤å;
yathà puriso jãvitukàmo amaritukàmo sukhakàmo dukkhapañikkålo pàdena sappasiraü
vivajjeyya parivajjeyya abhinivajjeyya, evameva sukhakàmo dukkhapañikkålo kàme vajjeyya
vivajjeyya parivajjeyya abhinivajjeyyàti - sappasseva padà siro.
1. Sambhajjanaparibhajjana - sa, sammajjanaparimajjana - sã11, 2. Adhikantana - syà, 3.
Sattisilåpamà - katthaci, 4. Mahaggi - syà 5. Mahàhitàpanaññhena - machasaü,
mahàhitàpatthena - sa. 6. ânàpànasatiü, - syà 7. Asesanissesaü - sa. 8. Bhujato, sãmu1, 9.
Suppatãti sarãsapo - machasaü.

[BJT Page 12] [\x  12/]     

So, maü visattikaü loke sato samativattatãti - "so"ti yo kàme parivajjeti; visattikà vuccati
taõhà - yo ràgo sàràgo anunayo anurodho nandi nandiràgo, cittassa sàràgo icchà mucchà
ajjhosànaü, gedho paëigedho1 saïgo païko ejà màyà janikà sa¤jananã sibbanã jàlinã sarità
visattikà suttaü visatà àyåhanã dutiyà paõidhi bhavanettã vanaü 2 vanatho santhavo sneho
apekkhà pañibandhu3 àsà àsiüsanà àsiüsitattaü, råpàsà saddàsà gandhàsà rasàsà
phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà4 puttàsà jãvitàsà, jappà pajappà abhijappà jappanà
jappitattaü, loluppaü5 loluppàyanà loluppàyitattaü, puccha¤cikatà6 sàdu7 kamyatà,
adhammaràgo visamalobho nikanti nikàmanà patthanà pihanà sampatthanà, kàmataõhà
bhavataõhà vibhavataõhà, [PTS Page 009] [\q   9/]      råpataõhà aråpataõhà
nirodhataõhà, råpataõhà saddataõhà gandhataõhà rasataõhà phoññhabbataõhà
dhammataõhà, ogho yogo gantho upàdànaü àvaraõaü nãvaraõaü chadanaü bandhanaü
upakkileso anusayo pariyuññhànaü latà vevicchaü dukkhamålaü dukkhanidànaü
dukkhappabhavo màrapàso màrabaëisaü màraviso, taõhànadi taõhàjàlaü taõhàgaddulaü
taõhàsamuddo, abhijjhà lobho akusalamålaü.

Visattikàti - kenaññhena visattikà? Visatàti visattikà; visàlàti visattikà; visañàti visattikà;
visakkatãti visattikà; vãsaü haratãti visattikà; visaüvàdikà8 ti visattikà; visamålàti visattikà;
visaphalàti visattikà; visaparibhogà visattikà. Visàlà và pana sà taõhà 9 råpe sadde gandhe
rase phoññhabbe, kule gaõe àvàse làbho yase pasaüsàyaü sukhe, cãvare piõóapàte senàsane
gilànapaccayabhesajjaparikkhàre, kàmadhàtuyà råpadhàtuyà aråpadhàtuyà, kàmabhave
råpabhave aråpabhave sa¤¤àbhave asa¤¤àbhave nevasa¤¤ànàsa¤¤àbhave ekavokàrabhave
catuvokàrabhave pa¤cavokàrabhave, atãte anàgate paccuppanne,
diññhasutamutavi¤¤àtabbesu dhammesu visatà vitthatàti visattikà.

Loketi - apàyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhàtuloke àyatanaloke.

1. Rodho paëirodho - katthaci. 2. Vànaü - sãmu. 1. Machasaü 3. Pañibandhà - syà [PTS] 4.
Janàsà - machasaü, 5. Loluppà - syà, 6. Pucchakatà, - sãmu[I,] muccha¤cakatà - syà. [PTS] 7.
Sàdhu - sa; machasaü [PTS]. 8. Visaüvàdità - sãmu [I]. 9. Taõhà, ti syàmapotthake na
dissate.

[BJT Page 14] [\x  14/]     
Satoti - catuhi kàraõehi sato: kàye kàyànupassanàsatipaññhànaü bhàvento sato; vedanàsu -
citte - dhammesu dhammànupassanàsatipaññhànaü bhàvento sato. Aparehipi catuhã
kàraõehi sato: asati parivajjanàya sato, satikaraõãyàna¤ca dhammànaü katattà sato,
satipañipakkhànaü1 dhammànaü hatattà sato, satinimittànaü dhammànaü asammuññhatatà2
[PTS Page 010] [\q  10/]      sato. *3Aparehipi catåhi kàraõehi sato: satiyà samannàgatattà
sato, satiyà vasitattà sato, satiyà pàgu¤¤atàya sato, satiyà apaccoropanatàya4 sato. *
Aparehipi catuhã kàraõehi sato: sattattà sato, santattà sato, samitattà sato,
santadhammasamannàgatattà sato. Buddhànussatiyà sato, dhammànussatiyà sato,
saïghànussatiyà sato, sãlànussatiyà sato, càgànussatiyà sato, devatànussatiyà sato,
ànàpànasatiyà sato, maraõànussatiyà sate, kàyagatàsatiyà sato, upasamànussatiyà satoti. Yà
sati anussati pañissati sati saraõatà dhàraõatà apilàpanatà5 asammussanatà6 sati satindriyaü
satibalaü sammàsati satisambojjhaïgo ekàyanamaggo, ayaü vuccati sati, imàya satiyà upeto
hoti samupeto upagato7 samupagato upapanno samupapanno8 samannàgato. So vuccati
sato.

So, maü visattikaü loke sato samativattatãti - loke vesà9 visattikà, lokevetaü10 visattikaü
sato tarati uttarati patarati samatikkamati vãti11 vattatãti so, maü visattikaü loke sato
samativattati, .

Tenàha bhagavà:
" Yo kàme parivajjeti sappasseva padà siro,
So, maü visattikaü loke sato samativattatã"ti.

1 - 4

"Khettaü vatthuü hira¤¤aü và gavàssaü dàsaporisaü,
Thiyo bandhu puthå kàme yo naro anugijjhati".

1. Paripatthànaü - sãmu - [I] paribandhànaü - machasaü. 2. Apammuññhattà - sa. Sã. 11,
[PTS]. *3 Pupphalakkhaõantarito bhàgo syàmapotthake na dissate, 4. Apaccorohatàya - sa.
5. Pilàpanatà - machasaü 6. Apammussanatà - sãmu. 11 Saü. 7. Upàgato - sãmu11, [PTS]. 8.
Sampanno - sãmu11 9. Loke - syà. [PTS,] yà loke và sà - machasaü, sãmu11. 10. Yà loke -
syà. Loke và sà. Machasaü. Sãmu. 11. 11. Pãti - sãmu11

[BJT Page 16] [\x  16/]     
Khettaü [PTS Page 011] [\q  11/]      vatthuü hira¤¤aü vàti - 'khetta'nti sàlikkhettaü
vãhikkhettaü muggakkhettaü màsakkhettaü yavakkhettaü godhåmakkhettaü tilakkhettaü,
vatthunti1 - gharavatthuü koññhakavatthuü purevatthuü pacchàvatthuü àràmavatthuü
vihàravatthuü, hira¤¤anti - hira¤¤aü vuccati kahàpaõoti 'khettaü vatthuü hira¤¤aü và'

Gavàssaü dàsaporisanti - 'gavà'tigàvo* vuccanti. Assàti pasukàdayo vuccanti. Dàsàti - cattàro
dàsà: antojàtako dàso, dhanakkãtako dàso, sàmaü và dàsavyaü upeti, akàmato và dàsavyaü2
upeti.

1. "âmàya3 dàsà'pi bhavanti heke
Dhanena kãtàpi bhavanti dàsà,
Sàmaü ca eke upayanti dàsyaü4
Bhayà paõunnàpi bhavanti dàsà"ti.

Purisàti - tayo purisà: bhatakà kammakarà upajãvinoti 'gavàssaü dàsaporisaü. '

Thiyo bandhu puthå kàme'ti - 'thiyo ti itthipariggaho vuccati. Bandhåti - cattàro bandhå:
¤àtibandhavàpi bandhå, gottabandhavàpi bandhå, mantabandhavàpi bandhå,
sippabandhavàpi bandhå. Puthå kàmeti bahå kàme, ete puthå kàmà: manàpikà råpà ete
puthå kàmà -pe- manàpikà phoññhabbàti 'thiyo bandhå puthå kàme'

Yo naro anugijjhatãti - 'yo'ti yo yàdiso yathàyutto5 yathà vihito yathàpakàro yaü6 ñhànaü
patto yaüdhamma7 samannàgato khattiyo và bràhmaõo và vesso và suddo và gahaññho
[PTS Page 012] [\q  12/]      và pabbajito và devo và manusso và. Naroti - satto naro
mànavo poso puggalo jãvo jàgu8 jantu indagu9 manujo, anugijjhatãti - kilesakàme
vatthukàmesu gijjhati anugijjhati paëigijjhatãti 'yo naro anugijjhati',

Tenàha bhagavà:

" Khettaü vatthuü hira¤¤aü và gavàssaü dàsaporisaü,
Thiyo bandhu puthå kàme yo naro anugijjhatã"ti.

1 - 5
"Abalà naü balãyanti maddante naü parissayà,
Tato naü dukkhamanveti nàvaü bhinnamivodakaü",

1. "Vatthu'iti syà - [PTS] 2. Dàsaviyaü - machasaü, sãmu[I,] sã, 11 [PTS] 3. âmàsa - sãmu1 4.
Dàsaü - sã, 1 sãmu1, syà. [PTS] 5. Yathàvutto - sãmu1, 6. Yathà - sãmu - 1 7. Dhammaü -
sãmu1. Sa. 8. Jatu - sãmu. 1 Jàtu - syà. 9. Bhindagu - sãmu1 *'gavantigavà' - sabbattha.

[BJT Page 18] [\x  18/]     
Abalà naü balãyantãti - abalàti abalà kilesà dubbalà appabalà appathàmà hãnà nihãnà
parihãnà omakà làmakà chattakà1 parittà. Te kilesà naü2 puggala1 sahanti parisahanti
abhibhavanti ajjhottharanti pariyàdiyanti maddantãti evampi abalà naü balãyanti. Athavà
abalaü puggala1 dubbalaü appabalaü appathàmakaü hãnaü nihãnaü parihãnaü omakaü
làmakaü chattakaü parittaü, yassa natthi saddhàbalaü viriyabalaü satibalaü samàdhibalaü
pa¤¤àbalaü hiribalaü ottappabalaü. Te kilesà taü puggalaü sahanti parisahanti abhibhavanti
ajjhottharanti pariyàdiyanti maddantãti evampi abalà naü balãyanti
Maddante naü parissayàti - parissayàti dve parissayà: pàkañaparissayà ca
pañicchannaparissayà ca. Katame pàkañaparissayà? Sãhà vyagghà dãpã acchà taracchà kokà3
mahisà hatthã ahã vicchikà satapadã, corà [PTS Page 013] [\q  13/]      và assu màõavà và
katakammà và akatakammà và, cakkhurogo sotarogo ghànarogo jivhàrogo kàyarogo
sãsarogo kaõõarogo mukharogo dantarogo kàso sàso pinàso óaho jaro kucchirogo mucchà
pakkhandikà4 sålà visåcikà kuññhaü gaõóo kilàso soso apamàro daddu kaõóu kacchu
rakhasà5 vitacchikà lohãtapittaü6 madhumeho aüsà7 piëakà bhagandalà pittasamuññhànà
àbàdhà semhasamuññhànà àbàdhà vàtasamuññhànà àbàdhà utupariõàmajà àbàdhà
visamaparihàrajà àbàdhà opakkamikà àbàdhà kammavipàkajà àbàdhà sãtaü uõhaü jighacchà
pipàsà uccàro passàvo óaüsamakasavàtàtapasiriüsapasamphassà iti và, ime vuccanti
pàkañaparissayà.

Katame pañicchannaparissayà? Kàyaduccaritaü vacãduccaritaü manoduccaritaü,
kàmacchandanãvaraõaü vyàpàdanãvaraõaü thãnamiddhanãvaraõaü
uddhaccakukkuccanãvaraõaü vicikicchànãvaraõaü, ràgo doso moho kodho upanàho
makkho palàso issà macchariyaü màyà sàñheyyaü thambho sàrambho màno atimàno mado
pamàdo, sabbe kilesà sabbe duccarità sabbe darathà sabbe pariëàhà sabbe
akusalàbhisaïkhàrà, ime vuccanti pañicchannaparissayà.

1. Sa. - Jatukkà sãmu. 11. [PTS] 2. Taü - sãmu1, syà. 3. Taracchà kekà - sãmu1, gomahisà -
[PTS. 4.] Pakkandikà - sãmu. 1, Sã11. 5. Nakhasà - sãmu1 6. Lohitaü pitta1 - syà. 7. Arisà -
sa.

[BJT Page 20] [\x  20/]     

Parissayàti - kenaññhena parissayà? Parisahantãti parissayà, parihànàya saüvattantãti
parissayà, tatràsayàti parissayà. Katha1 parisahantãti parissayà? Taü puggalaü sahanti
parisahanti abhibhavanti ajjhottharanti1 pariyàdiyanti maddanti. Evaü parisahantãti
parissayà.

Kathaü parihànàya saüvattantãti parissayà? Te parissayà kusalànaü dhammànaü antaràyàya
parihànàya saüvattantãti. Katamesaü kusalànaü dhammànaü? Sammàpañipadàya
anulomapañipadàya apaccanãkapañipadàya aviruddhapañipadàya anvatthapañipadàya [PTS
Page 014] [\q  14/]      dhammànudhammapañipadàya sãlesu paripårakàritàya indriyesu
guttadvàratàya bhojane matta¤¤åtàya jàgariyànuyogassa satisampaja¤¤assa catunnaü
satipaññhànànaü bhàvanànuyogassa catunnaü sammappadhànànaü bhàvanànuyogassa
catunnaü iddhipàdànaü bhàvanànuyogassa pa¤cannaü indriyànaü bhàvanànuyogassa
pa¤cannaü balànaü bhàvanànuyogassa sattannaü bojjhaïgànaü bhàvanànuyogassa ariyassa
aññhaïgikassa maggassa bhàvanànuyogassa, imesaü kusalànaü dhammànaü antaràyàya
parihànàya saüvattanti. Evaü parihànàya saüvattantãti parissayà.

Kathaü tatràsayàti parissayà? Tatthete pàpakà akusalà dhammà uppajjanti
attabhàvasannissayà yathà bile bilàsayà pàõà sayanti, dake dakàsayà pàõà sayanti, vane
vanàsayà pàõà sayanti, rukkhe rukkhàsayà pàõà sayanti; evameva tatthete pàpakà akusalà
dhammà uppajjanti attabhàvasannissayàti. Evampi tatràsayàti parissàyà.

Vuttaü hetaü bhagavatà:

" Sàntevàsiko bhikkhave, bhikkhu sàcariyako dukkhaü na phàsu viharati. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu sàntevàsiko sàcariyako dukkhaü na phàsu viharati? Idha bhikkhave,
Bhikkhuno cakkhunà råpaü disvà uppajjanti ye pàpakà akusalà dhammà sarasaükappà
sa¤¤ojanãyà, tyassa anto vasanti anvàssa vasanti2 pàpakà akusalà dhammàti, tasmà
sàntevàsiko'ti vuccati. Te naü samudàcaranti - samudàcaranti naü pàpakà akusalà dhammàti,
tasmà sàcariyakoti vuccati. Puna ca paraü bhikkhave,
[PTS Page 015] [\q  15/]     
Bhikkhuno sotena saddaü sutvà uppajjanti ye pàpakà akusalà dhammà sarasaükappà
sa¤¤ojanãyà, tyassa anto vasanti anvàssa vasanti2 pàpakà akusalà dhammàti, tasmà
sàntevàsiko'ti vuccati. Te naü samudàcaranti - samudàcaranti naü pàpakà akusalà dhammàti,
tasmà sàcariyakoti vuccati. Puna ca paraü bhikkhave,

Bhikkhuno ghànena gandhaü ghàyitvà uppajjanti ye pàpakà akusalà dhammà sarasaükappà
sa¤¤ojanãyà, tyassa anto vasanti anvàssa vasanti2 pàpakà akusalà dhammàti, tasmà
sàntevàsiko'ti vuccati. Te naü samudàcaranti - samudàcaranti naü pàpakà akusalà dhammàti,
tasmà sàcariyakoti vuccati. Puna ca paraü bhikkhave,

Bhikkhuno jivhàya rasaü sàyitvà uppajjanti ye pàpakà akusalà dhammà sarasaükappà
sa¤¤ojanãyà, tyassa anto vasanti anvàssa vasanti2 pàpakà akusalà dhammàti, tasmà
sàntevàsiko'ti vuccati. Te naü samudàcaranti - samudàcaranti naü pàpakà akusalà dhammàti,
tasmà sàcariyakoti vuccati. Puna ca paraü bhikkhave,

Bhikkhuno kàyena phoññhabbaü phusitvà uppajjanti ye pàpakà akusalà dhammà
sarasaükappà sa¤¤ojanãyà, tyassa anto vasanti anvàssa vasanti2 pàpakà akusalà dhammàti,
tasmà sàntevàsiko'ti vuccati. Te naü samudàcaranti - samudàcaranti naü pàpakà akusalà
dhammàti, tasmà sàcariyakoti vuccati. Puna ca paraü bhikkhave,

Bhikkhuno manasà dhammaü vi¤¤àya uppajjanti ye pàpakà akusalà dhammà sarasaükappà
sa¤¤ojanãyà, tyassa anto vasanti anvàssa vasanti2 pàpakà akusalà dhammàti, tasmà
sàntevàsiko'ti vuccati. Te naü samudàcaranti - samudàcaranti naü pàpakà akusalà dhammàti,
tasmà sàcariyakoti vuccati. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu sàntevàsiko sàcariyako dukkhaü
na phàsu viharatã" ti. Evampi3 tatràsayàti parissayà.

1. Ajjhottaranti - sãmu1 2. Anavàssavanti - sãmu1. 3. Evaü - sãmu1.

[BJT Page 22] [\x  22/]     

Vuttaü hetaü bhagavatà:

"Tayo me bhikkhave, antarà malà antarà amittà antarà sapattà antarà vadhakà
antaràpaccattikà. Katame tayo? Lobho bhikkhave, antarà malaü antarà amitto antarà sapatto
antarà vadhako antarà paccatthiko.

"Doso bhikkhave, antarà malà antarà amitto antarà sapattà antarà vadhakà antaràpaccattikà.
Katame tayo? Lobho bhikkhave, antarà malaü antarà amitto antarà sapatto antarà vadhako
antarà paccatthiko.

"Moho bhikkhave, bhikkhave, antarà malà antarà amitto antarà sapattà antarà vadhakà
antaràpaccattikà. Katame tayo? Lobho bhikkhave, antarà malaü antarà amitto antarà sapatto
antarà vadhako antarà paccatthiko. Ime kho bhikkhave, tayo antarà malà antarà amittà
antarà sapattà antarà vadhakà antarà paccatthikà"ti.
1. " Anatthajanano lobho lobho cittappakopano,
Bhayamantarato jàtaü taü jano nàvabujjhati.

2. Luddho attha1 na jànàti luddho dhammaü na passati,
Andhantamaü1 tadà hoti yaü lobho sahate naraü.

3. Anatthajanano doso doso cittappakopano,
Bhayamantarato jàtaü taü jano nàvabujjhati.

4. Kuddho atthaü na jànàti kuddho dhammaü na passati,
Andhantamaü1 tadà hoti yaü kodho sahate naraü.

5. Anatthajanano [PTS Page 016] [\q  16/]      moho moho cittappakopano,
Bhayamantarato jàtaü taü jano nàvabujjhati.

6. Måëho atthaü na jànàti måëho dhammaü na passati,
Andhantamaü1 tadà hoti yaü moho sahate naraü"ti.
Evampi tatràsayàti parissayà.

Vuttaü hetaü bhagavatà:

" Tayo kho mahàràja, purisassa dhammà ajjhattaü uppajjamànà uppajjanti ahitàya dukkhàya
aphàsuvihàràya. Katame tayo? Lobho kho mahàràja, purisassa dhammo ajjhattaü
uppajjamàno uppajjati ahitàya dukkhàya aphàsuvihàràya. Doso kho mahàràja, purisassa
dhammo ajjhattaü uppajjamàno uppajjati ahitàya dukkhàya aphàsuvihàràya. Moho kho
mahàràja, purisassa dhammo ajjhattaü uppajjamàno uppajjati ahitàya dukkhàya
aphàsuvihàràya2. Ime kho mahàràja, tayo, purisassa dhammà ajjhattaü uppajjamànà
uppajjanti ahitàya dukkhàya aphàsuvihàràyàti.

7. Lobho doso ca moho ca purisaü pàpacetasaü,
Hiüsanti attasambhåtà tacasàraü'ca samphala"nti

Evampi tatràsayàti parissayà.

Vuttaü hetaü bhagavatà:

8. "Ràgo ca doso ca ito nidànà
Arati ratã lomahaüso itojà, 3
Ito samuññhàya manovitakkà
Kumàrakà4 dhaükamivossajanti"

1. Andhatamaü - syà 2. Aphàsuvihàràyàti - sãmu1 3. Jàto - sa, [PTS,] jàtà - sa. 4. Kumàrikà
- machasaü.

[BJT Page 24] [\x  24/]     

Evampi tatràsayàti parissayà.

Maddante naü parissayàti - te parissayà taü puggalaü sahanti parisahanti abhibhavanti
ajjhottharanti1 pariyàdiyanti maddantãti maddante naü parissayà.

Tato [PTS Page 017] [\q  17/]      naü dukkhamanvetãti - tatoti2 tato parissayato ta1
puggalaü dukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti. Jàtidukkhaü anveti anugacchati
anvàyikaü hoti. Jaràdukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti vyàdhidukkhaü anveti
anugacchati anvàyikaü hoti. Maraõadukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti.
Sokaparidevadukkhadomanassupàyàsadukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti.
Nerayikaü dukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti. Tiracchànayonikaü dukkhaü anveti
anugacchati anvàyikaü hoti. Pettivisayikaü3 dukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti.
Mànusikaü dukkhaü4 anveti anugacchati anvàyikaü hoti. Gabbhokkantimålakaü dukkhaü
anveti anugacchati anvàyikaü hoti. Gabbhaññhiti5 målakaü dukkhaü anveti anugacchati
anvàyikaü hoti. Gabbhavuññhànamålakaü dukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti.
Jàtassupanibandhanaü dukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti. Jàtassa paràdheyyataü6
dukkhaü anveti anugacchati anveti anugacchati anvàyikaü hoti. Attupakkamaü dukkhaü
anveti anugacchati anvàyikaü hoti. Paråpakkamaü dukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü
hoti. Dukkhadukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti. Saïkhàradukkhaü anveti
anugacchati anvàyikaü hoti. Vipariõàmadukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti.
Cakkhurogo sotarogo ghànarogo jivhàrogo kàyarogo kaõõarogo mukharogo dantarogo kàso
sàso pinàso óaho7 jaro kucchirogo mucchà pakkhandikàsålà visåcikà kuññhaü gaõóo kilàso
soso apamàro daddu kaõóu kacchu rakhasà8 vitacchikà lohitapittaü madhumeho aüsà
piëakà bhagandalà pittasamuññhànà àbàdhà semhasamuññhànà àbàdhà vàtasamuññhànà
àbàdhà sannipàtikà àbàdhà utupariõàmajà àbàdhà visamaparihàrajà àbàdhà opakkamikà
àbàdhà kammavipàkajà àbàdhà, sãtaü uõhaü jighacchà pipàsà uccàro passàvo
óaüsamakasavàtàtapasiriüsapasamphassadukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hotã.
Màtumaraõaü dukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti pitumaraõaü dukkhaü anveti
anugacchati anvàyikaü hoti. Bhàtumaraõaü dukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti.
Bhaginãmaraõaü dukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti. Puttamaraõaü dukkhaü
anveti anugacchati anvàyikaü hoti dhãtumaraõaü dukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü
hoti. ¥àtivyasanaü dukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hotã. Bhogavyasanaü dukkhaü
anveti anugacchati anvàyikaü hoti. Rogavyasanaü dukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü
hoti sãlavyasanaü dukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti diññhivyasanaü dukkhaü
anveti anugacchati anvàyikaü hotãti tato naü dukkhamanveti.

Nàvaü bhinnamivodakanti - yathà bhinnaü nàvaü udakadàyito9 tato tato udakaü anveti
anugacchati anvàyikaü hoti. Puratopi udakaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti. Pacchatopi,
heññhatopi, passatopi udakaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti. Evameva tato tato
parissayato taü puggalaü dukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti. Jàtidukkhaü anveti
anugacchati anvàyikaü hoti.

Tato naü dukkhamanvetãti - tatoti2 tato parissayato ta1 puggalaü dukkhaü anveti
anugacchati anvàyikaü hoti. Jàtidukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti. Jaràdukkhaü
anveti anugacchati anvàyikaü hoti vyàdhidukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti.
Maraõadukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti.
Sokaparidevadukkhadomanassupàyàsadukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti.
Nerayikaü dukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti. Tiracchànayonikaü dukkhaü anveti
anugacchati anvàyikaü hoti. Pettivisayikaü3 dukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti.
Mànusikaü dukkhaü4 anveti anugacchati anvàyikaü hoti. Gabbhokkantimålakaü dukkhaü
anveti anugacchati anvàyikaü hoti. Gabbhaññhiti5 målakaü dukkhaü anveti anugacchati
anvàyikaü hoti. Gabbhavuññhànamålakaü dukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti.
Jàtassupanibandhanaü dukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti. Jàtassa paràdheyyataü6
dukkhaü anveti anugacchati anveti anugacchati anvàyikaü hoti. Attupakkamaü dukkhaü
anveti anugacchati anvàyikaü hoti. Paråpakkamaü dukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü
hoti. Dukkhadukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti. Saïkhàradukkhaü anveti
anugacchati anvàyikaü hoti. Vipariõàmadukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti.
Cakkhurogo sotarogo ghànarogo jivhàrogo kàyarogo kaõõarogo mukharogo dantarogo kàso
sàso pinàso óaho7 jaro kucchirogo mucchà pakkhandikàsålà visåcikà kuññhaü gaõóo kilàso
soso apamàro daddu kaõóu kacchu rakhasà8 vitacchikà lohitapittaü madhumeho aüsà
piëakà bhagandalà pittasamuññhànà àbàdhà semhasamuññhànà àbàdhà vàtasamuññhànà
àbàdhà sannipàtikà àbàdhà utupariõàmajà àbàdhà visamaparihàrajà àbàdhà opakkamikà
àbàdhà kammavipàkajà àbàdhà, sãtaü uõhaü jighacchà pipàsà uccàro passàvo
óaüsamakasavàtàtapasiriüsapasamphassadukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hotã.
Màtumaraõaü dukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti pitumaraõaü dukkhaü anveti
anugacchati anvàyikaü hoti. Bhàtumaraõaü dukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti.
Bhaginãmaraõaü dukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti. Puttamaraõaü dukkhaü
anveti anugacchati anvàyikaü hoti dhãtumaraõaü [PTS Page 018] [\q  18/]      dukkhaü
anveti anugacchati anvàyikaü hoti. ¥àtivyasanaü dukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü
hotã. Bhogavyasanaü dukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hoti. Rogavyasanaü dukkhaü
anveti anugacchati anvàyikaü hoti. Sãlavyasanaü dukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü
hotãti diññhivyasanaü dukkhaü anveti anugacchati anvàyikaü hotãti nàvaü
bhinnamivodakaü. Tenàha bhagavà:

" Abalà naü balãyanti maddante naü parissayà,
Tato naü dukkhamanveti nàvaü bhinnamivodaka" nti.

1 - 6

" Tasmà jantu sadà sato kàmàni parivajjaye,
Te pahàya tare oghaü nàvaü sitvàva pàragå. "

1. Ajjhottaranti - mu1. 2. Tatoti tato - mu. 1. Machasaü. 3. Petavissayakaü - syà. 4.
Mànusakadukkhaü - syà. 5. Gabbhe ñhiti - sãmu1, 6, paràdheyyakaü - sãmu1, machasaü, 7.
ôàho - machasaü, 8. Nakhasà - mu1, 9. Udakaü anvàyikaü - syà; udakaü dàyataü - sãmu. 1;
Dakamesiü - machasaü.

[BJT Page 26] [\x  26/]     

Tasmà jantu sadà satoti - tasmà taükàraõà taühetu tappaccayà taünidànà etaü àdãnavaü
sampassamàno kàmesåti tasmà; jantåti satto naro mànavo poso puggalo jãvo jàgu1 jantu
indagå manujo; sadàti sadà sabbadà sabbakàlaü niccakàlaü dhuvakàlaü satataü samitaü
abbokiõõaü2 poïkhànupoïkhaü3 udakomikàjàtaü avãcisantatisahitaü phåssitaü4
purebhattaü pacchàbhattaü [PTS Page 019] [\q  19/]      purimaü yàmaü majjhimaü yàmaü
pacchimaü yàmaü kàëe juõhe vasse hemante gimhe purime vayokhandhe majjhime
vayokhandhe pacchime vayokhandhe; satoti catuhi kàraõehi sato: kàyo
kàyànupassanàsatipaññhànaü bhàvento sato, vedanàsu vedanànupassanàsatipaññhànaü
bhàvento sato, vedanàsu citte cittànupassanàsatipaññhànaü bhàvento sato, dhammesu
dhammànupassanàsatipaññhànaü bhàventopi sato. Aparehipi catuhi kàraõehi sato kàye
kàyànupassanàsatipaññhànaü bhàvento sato, vedanàsu vedanànupassanàsatipaññhànaü
bhàvento sato, vedanàsu citte cittànupassanàsatipaññhànaü bhàvento sato, dhammesu
dhammànupassanàsatipaññhànaü bhàventopi sato. Aparehipi catuhi kàraõehi sato so vuccati
'sato'ti. Tasmà jantu sadà sato.

Kàmàti parivajjayeti - ' kàmà'ti uddànato dve kàmà: vatthukàmà ca kilesakàmà ca. Katame
vatthukàmà? Manàpikà råpà manàpikà saddà manàpikà gandhà manàpikà rasà manàpikà
phoññhabbà, attharaõà pàpuraõà, dàsidàsà ajeëakà kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà,
khettaü vatthu2 hira¤¤aü suvaõõaü gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü ca janapado ca koso
ca koññhàgàraü ca, yaü ki¤ci rajanãyaü vattå3 vatthukàmà.

Api ca, atãtà kàmà, anàgatà kàmà, paccuppannà kàmà, ajjhattà kàmà, bahiddhà kàmà,
ajjhattabahiddhà kàmà, hãnà kàmà, majjhimà kàmà, paõãtà kàmà, àpàyikà kàmà, mànusikà
kàmà, dibbà kàmà, paccupaññhità kàmà, nimmità kàmà, paranimmità kàmà, animmità
kàmà4, pariggahità kàmà, apariggahità kàmà, mamàyità kàmà, amamàyità kàmà, sabbe'pi
kàmàvacarà dhammà, sabbe'pi råpàvacarà dhammà, sabbe'pi aråpàvacarà dhammà,
taõhàvatthukà taõhàrammaõà kamanãyaññhena5 rajanãyaññhena madanãyaññhena kàmà.
Ime vuccanti vatthukàmà.

Katame kilesakàmà? Chando kàmo, ràgo kàmo, chandaràgo kàmo: saïkappo kàmo, ràgo
kàmo, saïkapparàgo kàmo, yo kàmesu kàmacchando, kàmaràgo, kàmanandi, kàmataõhà,
kàmasineho, kàmapariëàho, kàmamucchà, kàmajjhosànaü, kàmogho, kàmayogo,
kàmåpàdànaü, kàmacchandanãvaraõaü.

1. "Addasaü kàma te målaü saïkappà kàma jàyasi,
Na taü saïkappayissàmi evaü kàma na hehisã1"ti.

Ime vuccanti kilesakàmà. Kàmàni parivajjayeti dvãhi kàraõehi kàme parivajjeyya:
vikkhambhaõato và samucchedato và. Kathaü vikkhambhaõato kàme parivajjeyya?
Aññhikaïkalåpamà kàmà appassàdaññhenàti passanto vikkhambhaõato kàme parivajjeyya.
Maüsapesåpamà kàmà bahusadhàraõaññhenàti passanto vikkhambhaõato kàme
parivajjeyya. Tiõukkupamà kàmà anudahanaññhenàti passanto vikkhambhaõato kàme
parivajjeyya. Aïgàrakàsåpamà kàmà mahàpariëàhaññhenà"ti passanto vikkhambhaõato kàme
parivajjeti.

"Supinakåpamà kàmà ittarapaccupaññhànaññhenà"ti passanto vikkhambhaõato kàme
parivajjeti " yàcitakåpamà kàmà tàvakàlikaññhenà" ti passanto vikkhambhaõato kàme
parivajjeti. " Rukkhaphalåpamà kàmà sambha¤janaparibha¤jana1ññhenà"ti passanto
vikkhambhaõato kàme parivajjeti. "Asisånåpamà kàmà adikuññana2ññhenà"ti passanto
vikkhambhaõato kàme parivajjeti. " Sattisulåpamà3 kàmà vinivijjhanaññhenà"ti passanto
vikkhambhaõato kàmo parivajjeti. " Sappasiråpamà kàmà sappañibhayaññhenà"ti passanto
vikkhambhaõato kàme parivajjeti. "Aggikkhandhåpamà kàmà mahàbhi4 tàpakaraññhenà5"ti
passanto vikkhambhaõato kàme parivajjeti.

Buddhànussatiü bhàventopi vikkhambhaõato kàme parivajjeti. Dhammànussatiü bhàventopi
vikkhambhaõato kàme parivajjeti. Saïghànussatiü bhàventopi, sãlànussatiü bhàventopi,
devatànussatiü bhàventopi, ànàpànasatiü6 bhàventopi, maraõasiü bhàventopi, kàyagatàsatiü
bhàventopi, upasamànussatiü bhàventopi vikkhambhaõato kàme parivajjeti, dutiyajjhànaü
bhàventopi, tatiyajjhànaü bhàventopi, catutthajjhànaü bhàventopi,
àkàsàna¤càyanasamàpattiü bhàventopi, vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiü bhàventopi,
àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiü bhàventopi, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiü bhàventopi
vikkhambhaõato kàme parivajjeti. Evaü vikkhambhaõato kàme parivajjeyya.

Kathaü samucchedato kàme parivajjeti? Sotàpattimaggaü bhàventopi apàyagamanãye kàme
samucchedato parivajjeti. Sakadàgàmimaggaü bhàventopi oëàrike kàme samucchedato
parivajjeti. Anàgàmimaggaü bhàventopi aõusahagate kàme samucchedato parivajjeti.
Arahattamaggaü bhàventopi sabbena sabbaü sabbathà sabbaü asesaü nissesaü7
samucchedato kàme parivajjeyyàti kàmàni parivajjeye.

Te pahàya tare oghanti - teti vatthukàme parijànitvà kilesakàme pahàya pajahitvà vinodetvà
vyantãkaritvà anabhàvaü gametvà kàmacchandanãvaraõaü pahàya pajahitvà vinodetvà
vyantãkaritvà anabhàvaü gametvà, vyàpàdanãvaraõaü

Teti vatthukàme parijànitvà kilesakàme pahàya pajahitvà vinodetvà vyantãkaritvà
anabhàvaü gametvà kàmacchandanãvaraõaü pahàya pajahitvà vinodetvà vyantãkaritvà
anabhàvaü gametvà, thãnamiddhanãvaraõaü

Teti vatthukàme parijànitvà kilesakàme pahàya pajahitvà vinodetvà vyantãkaritvà
anabhàvaü gametvà kàmacchandanãvaraõaü pahàya pajahitvà vinodetvà vyantãkaritvà
anabhàvaü gametvà, uddhaccakukkuccanãvaraõaü

Teti vatthukàme parijànitvà kilesakàme pahàya pajahitvà vinodetvà vyantãkaritvà
anabhàvaü gametvà kàmacchandanãvaraõaü pahàya pajahitvà vinodetvà vyantãkaritvà
anabhàvaü gametvà, vicikicchànãvaraõaü pahàya pajahitvà vinodetvà vyantãkaritvà
anabhàvaü gametvà kàmogha1 diññhoghaü avijjoghaü tareyya uttareyya patareyya
samatikkameyya vãtivatteyyàti - te pahàya tare oghaü.
1. Jagu - sãmu. [I] jatu - syà. 2. Abbocchinnaü - sãmu. [I,] abbhokiõõaü - syà 3.
Pokhànupokhaü - sã1 syà. 4. Phassitaü. Sãmu1. * [Please se page 014]

[BJT Page 28] [\x  28/]     
Nàvaü [PTS Page 020] [\q  20/]      sitvàva pàragåti - yathà garukaü nàvaü bhàrikaü
udakaü si¤citvà osi¤citvà chaóóetvà lahukàya nàvàya khippaü lahuü appakasireneva pàraü
gaccheyya, evamevaü vatthukàme parijànitvà kilesakàme pahàya pajahitvà vinodetvà
vyantãkaritvà anabhàvaü gametvà, kàmacchandanãvaraõaü vyàpàdanãvaraõaü
thãnamiddhanãvaraõaü uddhaccakukkuccanãvaraõaü - vicikicchànãvaraõaü pahàya
pajahitvà vinodetvà vyantãkaritvà anabhàvaü gametvà khippaü lahuü pàraü appakasireneva
gaccheyya. Pàraü vuccati amataü nibbàõaü. Yo so sabbasaïkhàrasamatho
sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho nibbàõaü, 'pàraü gaccheyyà'ti pàraü
adhigaccheyya pàraü phuseyya pàraü sacchikareyya. Pàragåti yo'pi pàraü gantukàmo so'pi
pàragå, yo'pi pàraü gacchati so'pi pàragå, yo'pi pàraü gato so'pi pàragå.

Vuttaü hetaü bhagavatà:

"Tiõõo pàragato1 thale tiññhati bràhmaõo"ti kho bhikkhave, arahato etaü adhivacanaü. So
abhi¤¤àpàragå pari¤¤àpàragå pahàõapàragå bhàvanàpàragå sacchikiriyàpàragå
samàpattipàragå; abhi¤¤àpàragå sabbadhammànaü, pari¤¤àpàragå sabbadukkhànaü,
pahàõapàragå sabbakilesànaü, bhàvanàpàragå catunnaü ariyamaggànaü, sacchikiriyà2
pàragå nirodhassa, samàpattipàragå sabbasamàpattãnaü. So vasippatto pàramippatto
ariyasmiü sãlasmiü, vasippatto pàramippatto ariyasmiü samàdhismiü, vasippatto
pàramippatto ariyàya pa¤¤àya, vasippatto pàramippatto ariyàya vimuttiyà. So pàragato
pàrappatto antagato antappatto koñigato koñippatto pariyantagato pariyantappatto
vosànagato vosànappatto tàõagato tàõappatto leõagato leõappatto saraõagato
saraõappatto abhayagato abhayappatto accutagato accutappatto amatagato amatappatto
nibbàõagato nibbàõagato nibbàõappatto. So vutthavàso ciõõacaraõo gataddho3 gatadiso
gatakoñiko pàlitabrahmacariyo uttamadiññhippatto bhàvitamaggo pahãõakileso [PTS Page
021] [\q  21/]      pañividdhàkuppo sacchikatanirodho.

1. Pàraügato - sãmu. 1, Machasaü. 2. Sacchikiriyàya - mu1, 3. Vigataddho - machasaü.
[BJT Page 30] [\x  30/]     
Dukkhaü tassa pari¤¤àtaü, samudayo pahãõo, maggo bhàvito, nirodho sacchikato.
Abhi¤¤eyyaü abhi¤¤àtaü, pari¤¤eyyaü pari¤¤àtaü, pahàtabbaü pahãõaü, bhàvetabbaü
bhàvitaü, sacchikàtabbaü sacchikataü. So ukkhittapaligho saïkiõõaparikho abbåëhesiko
niraggalo ariyo paõõaddhajo paõõabhàro visa¤¤utto. Pa¤caïgavippahãõo
chaëaïgasamannàgato ekàrakkho caturapasseno panuõõapaccekasacco samavayasaññhesano
anàvilasaïkappo passaddhakàyasaükhàro suvimuttacitto suvimuttapa¤¤o kevalã vusitavà
uttamapuriso paramapuriso paramappattipatto.

So neva àcinàti na apacinàti apacinitvà1 ñhito. Neva pajahati na upàdiyati pajahitvà ñhito.
Neva sineti2 na ussineti visinitvà ñhito. Neva vidhåpeti na sandhåpeti vidhåpetvà ñhito.
Asekhena sãlakkhandhena samannàgatattà ñhito, asekhena samàdhikkhandhena asekhena
pa¤¤àkkhandhena asekhena vimuttikkhandhena asekhena vimutti¤àõadassanakkhandhena
samannàgatattà ñhito. Saccaü sampañipàdiyitvà ñhito, ejaü samatikkamitvà ñhito, kilesaggiü
pariyàdiyitvà ñhito, aparigamanatàya ñhito. Kathaü3 samàdàya ñhito, muttipañisevanatàya
ñhito, mettàya pàrisuddhiyà ñhito karuõàya muditàya upekkhàya pàrisuddhiyà ñhito
accantapàrisuddhiyà ñhito, atammayatàya4 pàrisuddhiyà ñhito, vimuttattà ñhito,
àyatanapariyante ñhito, gatipariyante ñhito, upapattipariyante ñhito, pañisandhipariyante
ñhito, saüsàrapariyante ñhito, vaññapariyante [PTS Page 022] [\q  22/]      ñhito, antime
bhave ñhito, antime samussaye ñhito, antimadehadharo arahà.

1. Tassàyaü pacchimakoñi5 carimoyaü samussayo,
Jàtimaraõasaüsàro natthi tassa punabbhavoti.

Nàvaü sitvàva pàragå.

Tenàha bhagavà:

"Tasmà jantu sadà sato kàmàni parivajjaye,
Te pahàya tare oghaü nàvaü sitvà pàragå"ti.

Kàmasuttaniddeso pañhamo samatto.

1. So neva pavinati nàpavinati - machasaü 2. Neva saüsibbati - machasaü 3. Kaññhaü. Syà.
Kañaü. - Sãmu 1, machasaü 4. Akammassakatàya - sãmu1, akamma¤¤atàya - syà. 5.
Pacchimako - sãmu. 11.

[BJT Page 32] [\x  32/]     

2

Guhaññhakasuttaniddeso

Atha guhaññhakasuttaniddeso vuccati.

[PTS Page 023  [\q  23/]     2 - 1]
"Satto guhàyaü bahunàbhichanno
Tiññhaü naro mohanasmiü pagàëho,
Dåre vivekà hi tathàvidho so
Kàmà hi loke na hi suppahàyà1

Satto guhàyaü bahunàbhichannoti - 'satto'ti hi kho vuttaü. Api ca guhà tàva vattabbà: guhà
vuccati kàyo. Kàyoti và guhàti và sandehoti và nàvàti và rathoti và dhajoti và vammikoti và
nagaranti và nãóanti 2và kuñãti và gaõóoti và kumbhoti và3 kàyassetaü adhivacanaü.

"Satto guhàya"nti guhàyaü satto visatto àsatto laggo laggito paëibuddho. Yathà bhittikhãle
và nàgadante và bhaõóaü sattaü visattaü àsattaü laggaü laggitaü paëibuddhaü, evamevaü
guhàyaü satto visatto àsatto laggo laggito paëibuddho.

Vuttaü hetaü bhagavatà:

"Råpe kho ràdha, yo chando yo ràgo yà nandiyà taõhà ye upayåpàdànà4cetaso
adhiññhànàbhinivesànusayà, [PTS Page 024] [\q  24/]      tatra satto tatra visatto, tasmà
sattoti vuccati.

"Vedanàya kho ràdha, yo chando yo ràgo yà nandiyà taõhà ye upayåpàdànà4cetaso
adhiññhànàbhinivesànusayà, tatra satto tatra visatto, tasmà sattoti vuccati.

"Sa¤¤àya kho ràdha, yo chando yo ràgo yà nandiyà taõhà ye upayåpàdànà4cetaso
adhiññhànàbhinivesànusayà, tatra satto tatra visatto, tasmà sattoti vuccati.

"Saükhàresu kho ràdha, yo chando yo ràgo yà nandiyà taõhà ye upayåpàdànà4cetaso
adhiññhànàbhinivesànusayà, tatra satto tatra visatto, tasmà sattoti vuccati.

"Vi¤¤àõe kho ràdha, yo chando yo ràgo yà nandiyà taõhà ye upayåpàdànà4cetaso
adhiññhànàbhinivesànusayà, tatra satto tatra visatto, tasmà sattoti vuccati. Sattoti
lagganàdhivacananti. "

1. Suppahàya - sa, suppajayhà - sãmu1, si. 1. 2. Niddanti - syà machasaü. Nãëaü sa.
Nióóanti - mu 1, [PTS. 3.] Kummoti và - sãmu1, 4. Upàyupàdànà, sãmu. 11. ( )
Lakkhaõantarito bhàgo syàmapotthake na dissati.

[BJT Page 34] [\x  34/]     
Satto guhàyaü bahunàbhichannoti - bahukehi kilesehi channo: ràgena channo dosena channo
mohena channo kodhena channo upanàhena channo makkhena channo paëàsena channo
issàya channo macchariyena channo màyàya channo sàñheyyena channo thambhena channo
sàrambhena channo mànena channo atimànena channo madena channo pamàdena channo,
sabbakilesehi sabbaduccaritehi sabbadarathehi sabbapariëàhehi sabbasantàpehi
sabbàkusalàbhisaükhàrehi channo1 ucchanno àvuto nivuto ovuto2 pihito pañicchanno
pañikujjitoti 'satto guhàyaü bahunàbhichanno.
Tiññhaü naro mohanasmiü pagàëhoti - 'tiññhaü naro'ti tiññhanto naro ratto ràgavasena
tiññhati. Duññho dosavasena tiññhati. Måëho mohavasena tiññhati vinibaddho3 mànavasena
tiññhati. Paràmaññho diññhivasena tiññhati. Vikkhepagato uddhaccavasena tiññhati. Aniññhaü
gato vicikicchàvasena tiññhati. Thàmagato anusayavasena tiññhati. Evampi tiññhaü naro.

Vuttaü hetaü bhagavatà:

" Santi bhikkhave, cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati. Santi bhikkhave,
sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà, ta¤ce bhikkhu
abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati. Santi bhikkhave, ghànavi¤¤eyyà [PTS Page 025]
[\q  25/]      gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà, ta¤ce bhikkhu
abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati. Santi bhikkhave, jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya
tiññhati. Santi bhikkhave, kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati. Santi
bhikkhave, manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà,
ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhatã" [a] ti. Evampi tiññhaü naro.

Vuttaü hetaü bhagavatà:

"Råpåpayaü4 và bhikkhave, vi¤¤àõaü tiññhamànaü tiññhati råpàrammaõaü råpapatiññhaü5.
Nandåpasecanaü6 vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjati. Vedanåpayaü7 và bhikkhave,
vi¤¤àõaü tiññhamànaü tiññhati vedanàrammaõaü vedanàpatiññhaü5. Nandåpasecanaü6
vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjati. Sa¤¤åpayaü7 và bhikkhave, vi¤¤àõaü tiññhamànaü
tiññhati sa¤¤àrammaõaü sa¤¤àpatiññhaü5. Nandåpasecanaü6 vuddhiü viråëhiü vepullaü
àpajjati. Saïkhàråpayaü7 và bhikkhave, vi¤¤àõaü tiññhamànaü tiññhati saïkhàràrammaõaü
saïkhàråpatiññhaü5. Nandåpasecanaü6 vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjatã"[b]ti. Evampi
tiññhaü naro.

1. Vicchanto - syà. Machasaü. 2. Ophuño - sã. Sa 3. Vinibandho - syà - sa. 4. Råpåpàyaü -
sãmu. 11 Syà. [PTS] 5. Råpe patiññhaü - sãmu1. 6. Saüyutta - lokakàmaguõavagga -
màrapàsasuttaü [b"] bràhmaõasaüyutta - upayavagga - upayasuttaü.
[BJT Page 36] [\x  36/]     
Vuttaü hetaü bhagavatà:
" Kabalãkàre ce bhikkhave, àhàre atthi ràgo, atthi nandi, atthi taõhà. Patiññhitaü tattha
vi¤¤àõaü viråëhaü. Yattha patiññhitaü vi¤¤àõaü viråëhaü, atthi tattha
nàmaråpassàvakkanti. Yattha atthi nàmaråpassàvakkanti, atthi tattha saïkhàrànaü vuddhi.
1 Yattha atthi saïkhàrànaü vuddhi, atthi tattha àyatiü punabbhavàbhinibbatti. Yattha atthi
àyatiü punabbhavàbhinibbatti, atthi tattha àyatiü jàtijaràmaraõaü. Yattha atthi àyatiü jàti jarà
maraõaü, sasokaü taü bhikkhave, sadaraü2 saupàyàsanti vadàmã" [a] ti. Evampi tiññhaü
naro.

" Phasse ce bhikkhave, àhàre atthi ràgo, atthi nandi, atthi taõhà. Patiññhitaü tattha vi¤¤àõaü
viråëhaü. Yattha patiññhitaü vi¤¤àõaü viråëhaü, atthi tattha nàmaråpassàvakkanti. Yattha
atthi nàmaråpassàvakkanti, atthi tattha saïkhàrànaü vuddhi. 1 Yattha atthi saïkhàrànaü
vuddhi, atthi tattha àyatiü punabbhavàbhinibbatti. Yattha atthi àyatiü
punabbhavàbhinibbatti, atthi tattha àyatiü jàtijaràmaraõaü. Yattha atthi àyatiü jàti jarà
maraõaü, sasokaü taü bhikkhave, sadaraü2 saupàyàsanti vadàmã" [a] ti. Evampi tiññhaü
naro.

"Mano sa¤cetanàya ce bhikkhave, àhàre atthi ràgo, atthi nandi, atthi taõhà. Patiññhitaü
tattha vi¤¤àõaü viråëhaü. Yattha patiññhitaü vi¤¤àõaü viråëhaü, atthi tattha
nàmaråpassàvakkanti. Yattha atthi nàmaråpassàvakkanti, atthi tattha saïkhàrànaü vuddhi.
1 Yattha atthi saïkhàrànaü vuddhi, atthi tattha àyatiü punabbhavàbhinibbatti. Yattha atthi
àyatiü punabbhavàbhinibbatti, atthi tattha àyatiü jàtijaràmaraõaü. Yattha atthi àyatiü jàti jarà
maraõaü, sasokaü taü bhikkhave, sadaraü2 saupàyàsanti vadàmã" [a] ti. Evampi tiññhaü
naro.

" Vi¤¤àõe ce bhikkhave, àhàre atthi ràgo, atthi nandi, atthi taõhà. [PTS Page 026] [\q  26/] 
    patiññhitaü tattha vi¤¤àõaü viråëhaü. Yattha patiññhitaü vi¤¤àõaü viråëhaü, atthi tattha
nàmaråpassàvakkanti. Yattha atthi nàmaråpassàvakkanti, atthi tattha saïkhàrànaü vuddhi.
1 Yattha atthi saïkhàrànaü vuddhi, atthi tattha àyatiü punabbhavàbhinibbatti. Yattha atthi
àyatiü punabbhavàbhinibbatti, atthi tattha àyatiü jàtijaràmaraõaü. Yattha atthi àyatiü jàti jarà
maraõaü, sasokaü taü bhikkhave, sadaraü2 saupàyàsanti vadàmã" [a] ti. Evampi tiññhaü
naro.

Mohanasmiü pagàëhoti - mohanà vuccanti pa¤ca kàmaguõà: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà
kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà,
Sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà,
Ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà,
Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà,
Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà,
Kiü kàraõà mohanà vuccanti pa¤ca kàmaguõà? Yebhuyyena devamanussà3 pa¤casu
kàmaguõesu muyhanti pamuyhanti sampamuyhanti måëhà pamåëhà sampamåëhà avijjàya
andhikatà àvutà nivutà ovutà pihità pañicchannà pañikujjità. 4 Taïkàraõà mohanà vuccanti
pa¤ca kàmaguõà. Mohanasmiü pagàëhoti mohanasmiü pagàëho ajjhogàëho nimuggoti
'tiññhaü naro mohanasmiü pagàëho'.

1. Vuddhiü - machasaü, sãmu1. 2. Sarajaü - sãmu11, syà [PTS] 3. Devà manussà - sãmu1. 4.
Taü pañikujjatà - sãmu 1. [A] nidànasaüyutta - mahàvagga - atthiràgasuttaü.

[BJT Page 38] [\x  38/]     
Dåre vivekà hi tathàvidho soti - vivekàti tayo vivekà: kàyaviveko, cittaviveko, upadhiviveko.

Katamo kàyaviveko? Idha bhikkhu vicittaü senàsanaü bhajati ara¤¤aü rukkhamålaü
pabbataü kandaraü giriguhaü susànaü vanapatthaü abbhokàsaü palàlapu¤jaü. Kàyena ca
vicitto viharati: so eko gacchati eko tiññhati. Eko nisãdati eko seyya1 kappe1ti. Eko gàmaü
piõóàya pavisati. Eko pañikkamati. Eko raho nisãdati. Eko caïkamaü adhiññhàti. Eko carati.
Eko viharati irãyati vattati pàleti yapeti yàpeti. Ayaü kàyaviveko.

Katamo [PTS Page 027] [\q  27/]      cittaviveko? Pañhamajjhànaü samàpannassa
nãvaraõehi cittaü vivittaü hoti dutiyajjhànaü samàpannassa vitakkavicàrehi cittaü vivittaü
hoti. Tatiyajjhànaü samàpannassa pãtiyà cittaü vivittaü hoti. Catutthajjhànaü samàpannassa
sukhadukkhehi cittaü vivittaü hoti. âkàsàna¤càyatanaü samàpannassa råpasa¤¤àya
pañighasa¤¤àya nànattasa¤¤àya cittaü vivittaü hoti. Vi¤¤àõa¤càyatanaü samàpannassa
àkàsàna¤càyatanasa¤¤àya cittaü vivittaü hoti. âki¤ca¤¤àyatanaü samàpannassa
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤àya cittaü vivittaü hoti. Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samàpannassa
àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤àya cittaü vivittaü hoti. Sotàpannassa sakkàyadiññhiyà vicikicchàya
sãlabbataparàmàsà diññhànusayà vicikicchànusayà tadekaññhehi ca kilesehi cittaü vivittaü
hoti. Sakadàgàmissa oëàrikà kàmaràgasa¤¤ojanà pañighasa¤¤ojanà oëàrikà kàmaràgànusayà
pañighànusayà tadekaññhehi ca kilesehi cittaü vivittaü hoti. Anàgàmissa anusahagatà
kàmaràgasa¤¤ojanà pañighasa¤¤ojanà anusahagatà kàmaràgànusayà pañighànusayà
tadekaññhehi ca kilesehi cittaü vivittaü hoti. Arahato råparàgà aråparàgà mànà uddhaccà
avijjàya2 mànànusayà avijjànusayà tadekaññhehi va3 kilesehi bahiddhà ca4 sabbanimittehi
cittaü vivittaü hoti. Ayaü cittaviveko.
Katamo upadhiviveko? Upadhã vuccanti kilesà ca khandhà ca abhisaükhàrà ca.
Upadhivivekoti vuccati amataü nibbàõaü: yo sabbasaïkhàrasamatho
sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho nibbàõaü. Ayaü upadhiviveko.
Kàyaviveko ca vavakaññhakàyànaü nekkhammàbhiratànaü, cittaviveko ca
parisuddhacittànaü paramavodànappattànaü, upadhiviveko ca nirupadhãnaü puggalànaü
visaükhàragatànaü.
1. Kappati - sãmu1 2. Avijjà - sãmu1 sã1, 3. Và - sãmu1.

[BJT Page 40] [\x  40/]     
Dåre [PTS Page 028] [\q  28/]      vivekà hãti - yo so evaü guhàyaü satto evaü bahu kehi ca
kilesehi channo evaü mohanasmiü pagàëho, so kàyavivekàpi dåre cittavivekàpi dåre
upadhivivekàpi dåre vidåre suvidåre na santike na sàmantà anàsanne vavakaññhe1.
Tathàvidhoti tàdiso tassaõñhito tappakàro tappañibhàgo; yo so mohanasmiü pagàëhoti' dåre
vivekà hi tathàvidho so'

Kàmà hi loke na hi suppahàyàti - kàmàti uddànato dve kàmà: vatthukàmà ca kilesakàmà ca.
Katame vatthukàmà? Manàpikà råpà manàpikà saddà manàpikà gandhà manàpikà rasà
manàpikà phoññhabbà attharaõà pàpuraõà dàsidàsà ajeëakà kukkuñasåkarà
hatthigavàssavaëavà khettaü vatthu hira¤¤aü suvaõõaü gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü
ca janapado ca koso ca koññhàgàraü ca yaü ki¤ci rajanãyaü vatthu vatthukàmà.

Apica atãtà kàmà anàgatà kàmà paccuppannà kàmà ajjhattà kàmà bahiddhà kàmà
ajjhattabahiddhà kàmà hãnà kàmà majjhimà kàmà paõãtà kàmà àpàyikà kàmà mànusikà
kàmà dibbà kàmà paccupaññhità kàmà nimmità kàmà paranimmità kàmà animmità kàmà
pariggahità kàmà apariggahità kàmà mamàyità kàmà amamàyità kàmà, sabbepi kàmàvacarà
dhammà sabbepi råpàvacarà dhammà sabbepi aråpàvacarà dhammà taõhàvatthukà
taõhàrammaõà kamanãyaññhena rajanãyaññhena madanãyaññhena kàmà, ime vuccanti
vatthukàmà.

Katame kilesakàmà? Chando kàmo ràgo kàmo chandaràgo kàmo, saïkappo kàmo ràgà kàmo
saïkapparàgo kàmo, yo kàmesu kàmachando kàmaràgo kàmanandi kàmataõhà kàmasineho
kàmapariëàho kàmamucchà kàmajjhosànaü kàmogho kàmayogo kàmåpàdànaü
kàmacchandanãvaraõaü -

1. Vivekaññhe - sãmu1, machasaü, upakaññhe - syà.

[BJT Page 42] [\x  42/]     
1. " Addasaü kàma te målaü saükappà kàma jàyasi,
Na taü saükappayissàmi evaü kàma na hehisã" [a] ti.

Ime vuccanti kilesakàmà.
Loketi - [PTS Page 029] [\q  29/]      apàyaloke manussaloke devaloke khandhaloke
dhàtuloke àyatanaloke. Kàmà hi loke na hi suppahàyàti - kàmà hi loke duppahàyà duccajà1
dupparicchajà2 dunnimmadayà3 dunniveñhayà dubbiniveñhayà duttarà duppatarà
dussamatikkamà dubbinivattàti kàmà hã loke na hã suppahàyà.

Tenàha bhagavà:

" Satto guhàyaü bahunàbhichanno
Tiññhaü naro mohanasmiü pagàëho,
Dåre vivekà hi tathàvidho so
Kàmà hã loke na hi suppahàyà"ti.

2 - 2
Icchànidànà bhavasàtabaddhà
Te duppamu¤cà na hi a¤¤amokkhà,
Pacchà pure vàpi apekkhamànà
Imeva kàme purimeva jappaü.
Icchànidànà bhavasàtabaddhàti - icchà4 vuccati taõhà: yo ràgo sàràgo anunayo anurodho
nandi nandiràgo cittassa sàràgo icchà mucchà ajjhosànaü gedho paëigedho5 saïge païko ejà
màyà janikà sa¤janikà sa¤jananã sibbanã jàlinã sarità visattikà suttaü visañà àyåhanã6 dutiyà
paõidhi bhavanetti vanaü vanatho santhavo sneho apekkhà pañibandhu 7 àsà àsiüsanà
àsiüsitattaü, råpàsà saddàsà gandhàsà rasàsà phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà puttàsà jãvitàsà,
jappà pajappà abhijappà jappanà jappitattaü loluppaü loluppàyanà loluppàyitattaü
puccha¤cikatà sàdukamyatà, adhammaràgo visamalobho nikanti [PTS Page 030] [\q  30/]  
   nikàmanà patthanà pihanà sampatthanà, kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà råpataõhà
aråpataõhà nirodhataõhà, råpataõhà saddataõhà gandhataõhà rasataõhà phoññhabbataõhà
dhammataõhà, ogho yogo gantho upàdànaü àvaraõaü nãvaraõaü chadanaü bandhanaü
upakkileso anusayo pariyuññhànaü latà vevicchaü, dukkhamålaü dukkhanidànaü
dukkhappabhavo màrapàso màrabalisaü màravisayo taõhànadã taõhàjàlaü taõhàgaddulaü
taõhàsamuddo, abhijjhà visamalobho akusalamålaü.

1. Duccajjà - sãmu11 - machasaü, 2. Duppariccajjà - sãmu11 - machasaü
3. Dunnimmadà - sãmu1 - machasaü 4. Icchati - syà sãmu1. Sa.
5. Rodho palirodho - syà 6. âyuhinã - sãmu1 machasaü 7. Pañibandhà - sãmu1 - syà
machasaü.
[A] jàtakapàëi - aññhakavagga - gaïgamàlajàtakaü.

[BJT Page 44] [\x  44/]     
Icchànidànàti - icchànidànà icchàhetukà icchàpaccayà icchàkàraõà icchàpabhavàti
icchànidànà.

Bhavasàtabaddhàti - ekaü bhavasàtaü: sukhà vedanà, dve bhavasàtàni: sukhà ca vedanà
iññhaü ca vatthu. Tãõi bhavasàtàni: yobba¤¤aü àrogyaü jãvitaü. Cattàri bhavasàtàni: làbho
yaso pasaüsà sukhaü. Pa¤ca bhavasàtàni: manàpikà råpà manàpikà saddà manàpikà gandhà
manàpikà rasà manàpikà phoññhabbà. Cha bhavasàtàni: cakkhusampadà sotasampadà
ghànasampadà jivhàsampadà kàyasampadà manosampadà. Bhavasàtabaddhàti sukhàya
vedanàya sattà baddhà iññhasmiü vatthusmiü, yobba¤¤e baddhà, àrogye baddhà, jãvite
baddhà, làbho baddhà, yase baddhà, pasaüsàyaü baddhà, sukhe baddhà, manàpikesu råpesu
baddhà, manàpikesu saddesu - gandhesu - rasesu manàpikesu phoññhabbesu baddhà,
cakkhusampadàya baddhà, sotasampadàya baddhà, ghàna - jivhà - kàya - manosampadàya
baddhà, vibaddhà àbaddhà laggà laggità paëibaddhàti ' icchà nidànà bhavasàtabaddhà'.
Te duppamu¤cà [PTS Page 031] [\q  31/]      na hi a¤¤amokkhàti - te và bhavasàtavatthu
duppamu¤cà, sattà1 và etto dummocayà. Kathaü te bhavasàtavatthu duppamu¤cà2? Sukhà
vedanà duppamu¤cà, iññhaü vatthu duppamu¤caü, yobba¤¤aü duppamu¤caü, àrogyaü
duppamu¤caü, jãvitaü duppamu¤caü, làbho duppamu¤co, yaso duppamu¤co, pasaüsà
duppamu¤cà, sukhaü duppamu¤caü, manàpikà råpà duppamu¤cà, manàpikà saddà -
gandhà - rasà phoññhabbà duppamu¤cà, cakkhusampadà duppamu¤cà, sota - ghàna - jivhà
- kàya - manosampadà duppamu¤cà, dummocayà duppamocayà dunniveñhayà
dubbiniveñhayà, duttarà duppatarà dussamatikkamà dubbinivattà. Evante bhavasàtavatthu
duppamu¤cà.

Kathaü sattà etto dummocayà? Sukhàya vedanàya sattà dummocayà, iññhasmà vatthusmà
dummocayà, yobba¤¤à dummocayà àrogyà dummocayà, jãvità dummocayà, làbhà
dummocayà, yasà dummocayà, pasaüsàya dummocayà, sukhà dummocayà, manàpikehi
råpehi dummocayà, manàpikehi saddehi - gandhehi - rasehi - phoññhabbehi dummocayà,
cakkhusampadàya dummocayà, sota - ghàna - jivhà - kàya - manosampadàya dummocayà
duppamocayà duruddharà3 dussamuddharà dubbuññhàpayà dussamuññhàpayà
dunniveñhayà dubbiveñhayà duttarà duppatarà dussamatikkamà dubbinivattà. Evaü sattà
etto4 dummocayàti 'te duppamu¤cà'

Na [PTS Page 032] [\q  32/]      hi a¤¤amokkhàti - te attanà palipapalipannà na sakkonti
paraü palipapalipannaü uddharituü.

1. Satto - sãma1 2. ' Dummu¤cà' iti ãdisesu a¤¤atràpi - syà, machasaü 3.
[BJT Page 46] [\x  46/]     
Vuttaü hetaü bhagavatà:

" So vata cunda, attanà palipapalipanno paraü palipapalipannaü uddharissatãti netaü
ñhànaü vijjati. So vata cunda, attanà adanto avinãto aparinibbuto1 paraü damessati vinessati
parinibbàpessatãti netaü ñhànaü vijjatã" [a] ti evampi na hi a¤¤amokkhà. Athavà nattha¤¤o
koci mocetà. Te yadi2 mu¤ceyyuü, sakena thàmena sakena balena sakena viriyena sakena
parakkamena sakena purisatthàmena sakena purisabalena sakena purisaviriyena sakena
purisaparakkamena attanà sammàpañipadaü anulomapañipadaü apaccanãkaü pañipadaü
anvatthapañipadaü dhammànudhammapañipadaü pañipajjamànà mu¤ceyyunti evampi na
hi a¤¤amokkhà.

Vuttampi hetaü bhagavatà:
1. " Nàhaü sahissàmi pamocanàya
Kathaükatiü3 dhotaka ki¤ci loke,
Dhammaü ca seññhaü abhijànamàno
Evaü tuvaü oghamimaü taresã"[b]ti.

Evampi na hi a¤¤amokkhà.

Vuttaü hetaü bhagavatà:

2. "Attanàva kataü pàpaü attanà saükilissati,
Attanà akataü pàpaü attanàva visujjhati;
Suddhi asuddhi paccattaü nà¤¤ama¤a¤e4 visodhaye"[c]ti.

Evampi na hã a¤¤amokkhà.

Vuttampi [PTS Page 033] [\q  33/]      hetaü bhagavatà:

" Evameva kho bràhmaõa tiññhateva nibbànaü tiññhati nibbànagàmi5 maggo, tiññhàmahaü
samàdapetà. Atha ca pana mama sàvakà mayà evaü ovadiyamànà evaü anusàsiyamànà
appekacce accantaniññhaü nibbànaü àràdhenti. Ekacce nàràdhenti. Ettha kyàhaü bràhmaõa
karomi, maggakkhàyã bràhmaõa tathàgato. Maggaü buddho àcikkhati. Attanà
pañipajjamànà mu¤ceyyu"óhanti. Evampi na hi a¤¤amokkhàti 'te duppamu¤cà na hi
a¤¤amokkhà. '
1. Apirinibbutoca, - sãmu11, 2. Yadi paraü - sãmu1. 3. Kathaükathi - sãmu1 4. Na a¤¤o
a¤¤aü sã. 1 - Sãmu1. Syà1. 5. Nibbànagàmini - sãmu1. [A] majjhimanikàya - sallekhasuttaü
[b.] Suttanipàta - dhotakasuttaü [c] dhammapada - attavagga [d] majjhimanikàya -
uparipaõõàsaka - gaõakamoggalànasuttaü.

[BJT Page 48] [\x  48/]     
Pacchà pure vàpi apekkhàmànàti - pacchà vuccati anàgataü. Pure vuccati atãtaü. Api ca
atãtaü upàdàya anàgata¤ca paccuppanna¤ca pacchà, anàgataü upàdàya atãta¤ca
paccuppanna¤ca pure. Kathaü pure apekkhaü karoti? Evaüråpo1 ahosiü atãtamaddhànanti
tattha nandiü samannàneti. Evaüvedano ahosiü atãtamaddhànanti tattha nandiü
samannàneti. Evaüsa¤¤o ahosiü atãtamaddhànanti tattha nandiü samannàneti.
Evaüsaükhàro ahosiü atãtamaddhànanti tattha nandiü samannàneti. Evaüvi¤¤àõo ahosiü
atãtamaddhànanti tattha nandiü samannàneti. Evampi pure apekkhaü karoti. Atha và - iti
me cakkhu ahosi atãtamaddhànaü iti råpàti, tattha chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü.
Chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa tadabhinandati. Tadabhinandanto evampi pure
apekkhaü karoti. Atha và - iti me sotaü ahosi atãtamaddhànaü iti saddàti tattha
chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü. Chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa
tadabhinandati. Tadabhinandanto evampi pure apekkhaü karoti iti me ghànaü ahosi
atãtamaddhànaü iti gandhàti tattha chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü.
Chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa tadabhinandati. Tadabhinandanto evamapi pure
apekkhaü karoti. Iti me jivhà ahosi atãtamaddhànaü iti rasàti tattha chandaràgapañibaddhaü
hoti vi¤¤àõaü. Chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa tadabhinandati. Tadabhinandanto
evampi pure apekkhaü karoti. Iti me kàyo ahosi atãtamaddhànaü iti phoññhabbàti tattha
chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü. Chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa
tadabhinandati. Tadabhinandanto evampi pure apekkhaü karoti. Iti me mano ahosi
atãtamaddhànaü iti dhammàti, tattha chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü.
Chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa tadabhinandati. Tadabhinandanto evampi pure
apekkhaü karoti. Athavà [PTS Page 034] [\q  34/]      yànissa tàni pubbe màtugàmena
saddhiü hasitalapitakãëitàni, tadassàdeti taü nikàmeti tena ca vittiü àpajjati. Evampi pure
apekkhaü karoti.

Kathaü2 pacchà apekkhà karoti? Evaüråpo siyaü 3 anàgatamaddhànanti tattha nandiü
samannàneti. Evaüvedano siyaü3 anàgatamaddhànanti tattha nandiü samannàneti.
Evaüsa¤¤o siyaü3 anàgatamaddhànanti tattha nandiü samannàneti. Evaüsaükhàro4 siyaü3
anàgatamaddhànanti tattha nandiü samannàneti. Evaüvi¤¤àõo siyaü3 anàgatamaddhànanti
tattha nandisamannàneti. Evampi pacchà apekkhaü karoti. Athavà - iti me cakkhu siyà
anàgatamaddhànaü iti råpàti appañiladdhassa pañilàbhàya cittaü paõidahati. Cetaso
paõidhànappaccayà tadabhinandati. Tadabhinandanto evampi pacchà apekkhaü karoti.
Athavà - iti me sotaü siyà anàgatamaddhànaü iti saddàti appañiladdhassa pañilàbhàya cittaü
paõidahati. Cetaso paõidhànappaccayà tadabhinandati. Iti me ghànaü siyà
anàgatamaddhànaü iti gandhàti appañiladdhassa pañilàbhàya cittaü paõidahati. Cetaso
paõidhànappaccayà tadabhinandati. Tadabhinandanto evampi pacchà apekkhaü karoti. Iti
me jivhà siyà anàgatamaddhànaü iti rasàti appañiladdhassa pañilàbhàya cittaü paõidahati.
Cetaso paõidhànappaccayà tadabhinandati. Tadabhinandanto evampi pacchà apekkhaü
karoti. Iti me kàyo siyà anàgatamaddhànaü iti phoññhabbàti appañiladdhassa pañilàbhàya
cittaü paõidahati. Cetaso paõidhànappaccayà tadabhinandati. Tadabhinandanto evampi
pacchà apekkhaü karoti. Iti me mano siyà anàgatamaddhànaü iti dhammàti appañiladdhassa
pañilàbhàya cittaü paõidahati. Cetaso paõidhànappaccayà tadabhinandati. Tadabhinandanto
evampi pacchà apekkhaü karoti. Athavà - iminàhaü sãlena và vatena và tapena và
brahmacariyena và devo và bhavissàmi deva¤¤ataro vàti appañiladdhassa pañilàbhàya cittaü
paõidahati. Cetaso paõidhànappaccayà tadabhinandati. Tadabhinandanto evamapi pacchà
apekkhaü karotãti pacchà pure càpi apekkhamànà.

1. Evaråpo - sa 2. Kathampana - sãmu1 3. Ahosiü - sãmu1 4. Evaü saükhàre - sãmu1.

[BJT Page 50] [\x  50/]     
Imeva kàme purimeva jappanti - " imeva kàme"ti paccuppanne [PTS Page 035] [\q  35/]   
  pa¤cakàmaguõe icchantà sàdiyantà patthayantà abhijappantà. Purimeva jappanti - atãte
pa¤cakàmaguõe jappantà pajappantà abhijappantàti 'imeva kàme purimeva jappaü'.

Tenàha bhagavà:
" Icchànidànà bhavasàtabaddhà
Te duppamu¤cà na hi a¤¤amokkhà,
Pacchà pure vàpi apekkhamànà
Imeva kàme purimeva jappa"nti.

2 - 3
Kàmesu giddhà pasutà pamåëhà1
Avadàniyà te visame niviññhà,
Dukkhåpanãtà paridevayanti
Kiü su bhavissàma ito cutà se.

Kàmesu giddhà pasutà pamåëhàti - 'kàmà'ti uddànato1 dve kàmà: vatthukàmà ca kilesakàmà
ca. Katame vatthukàmà? Manàpikà råpà manàpikà saddà manàpikà gandhà manàpikà rasà
manàpikà phoññhabbà, attharaõà pàpuraõà, dàsidàsà ajeëakà kukkuñasåkarà
hatthigavàssavaëavà, khettaü vatthu2 hira¤¤aü suvaõõaü gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü
ca janapado ca koso ca koññhàgàraü ca, yaü ki¤ci rajanãyaü vattå3 vatthukàmà.

Api ca, atãtà kàmà, anàgatà kàmà, paccuppannà kàmà, ajjhattà kàmà, bahiddhà kàmà,
ajjhattabahiddhà kàmà, hãnà kàmà, majjhimà kàmà, paõãtà kàmà, àpàyikà kàmà, mànusikà
kàmà, dibbà kàmà, paccupaññhità kàmà, nimmità kàmà, paranimmità kàmà, animmità
kàmà4, pariggahità kàmà, apariggahità kàmà, mamàyità kàmà, amamàyità kàmà, sabbe'pi
kàmàvacarà dhammà, sabbe'pi råpàvacarà dhammà, sabbe'pi aråpàvacarà dhammà,
taõhàvatthukà taõhàrammaõà kamanãyaññhena5 rajanãyaññhena madanãyaññhena kàmà.
Ime vuccanti vatthukàmà.

Katame kilesakàmà? Chando kàmo, ràgo kàmo, chandaràgo kàmo: saïkappo kàmo, ràgo
kàmo, saïkapparàgo kàmo, yo kàmesu kàmacchando, kàmaràgo, kàmanandi, kàmataõhà,
kàmasineho, kàmapariëàho, kàmamucchà, kàmajjhosànaü, kàmogho, kàmayogo,
kàmåpàdànaü, kàmacchandanãvaraõaü.

1. "Addasaü kàma te målaü saïkappà kàma jàyasi,
Na taü saïkappayissàmi evaü kàma na hehisã1"ti.

Ime vuccanti kilesakàmà. Gedho vuccati taõhà, yo ràgo sàràgo anunayo anurodho nandi
nandiràgo cittassa sàràgo icchà mucchà ajjhosànaü gedho paëigedho5 saïge païko ejà màyà
janikà sa¤janikà sa¤jananã sibbanã jàlinã sarità visattikà suttaü visañà àyåhanã6 dutiyà
paõidhi bhavanetti vanaü vanatho santhavo sneho apekkhà pañibandhu 7 àsà àsiüsanà
àsiüsitattaü, råpàsà saddàsà gandhàsà rasàsà phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà puttàsà jãvitàsà,
jappà pajappà abhijappà jappanà jappitattaü loluppaü loluppàyanà loluppàyitattaü
puccha¤cikatà sàdukamyatà, adhammaràgo visamalobho nikanti nikàmanà patthanà pihanà
sampatthanà, kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà råpataõhà aråpataõhà nirodhataõhà,
råpataõhà saddataõhà gandhataõhà rasataõhà phoññhabbataõhà dhammataõhà, ogho
yogo gantho upàdànaü àvaraõaü nãvaraõaü chadanaü bandhanaü upakkileso anusayo
pariyuññhànaü latà vevicchaü, dukkhamålaü dukkhanidànaü dukkhappabhavo màrapàso
màrabalisaü màravisayo taõhànadã taõhàjàlaü taõhàgaddulaü taõhàsamuddo, abhijjhà
lobho akusalamålaü; kilesakàme vatthukàmesu rattà giddhà gathità mucchità ajjhopannà
laggà laggità paëibuddhàtikàmesu giddhà. Pasutàti yepi kàme esanti gavesanti pariyesanti
taccarità tabbahulà taggarukà tanninnà tappoõà tappabbhàrà tadadhimuttà tadadhipateyyà,
tepi kàmapasutà. Yepi taõhàvasena råpe esanti gavesanti pariyesanti, yepi taõhàvasena
sadde esanti gavesanti pariyesanti. Yepi taõhàvasena gandhe esanti gavesanti pariyesanti .
Yepi taõhàvasena rase esanti gavesanti pariyesanti yepi taõhàvasena phoññhabbe esanti
gavesanti pariyesanti taccarità tabbahulà taggarukà tanninnà tappoõà tappabbhàrà
tadadhimuttà tadadhipateyyà, tepi kàmapasutà. Yepi taõhàvasena råpe pañilabhanti yepi
taõhàvasena sadde pañilabhanti. Yepi taõhàvasena gandhe pañilabhanti. Yepi taõhàvasena
rase pañilabhanti. Yepi taõhàvasena phoññhabbe pañilabhanti taccarità tabbahulà taggarukà
tanninnà tappoõà tappabbhàrà tadadhimuttà tadadhipateyyà, tepi kàmapasutà. Yepi
taõhàvasena råpe paribhu¤janti. Yepi taõhàvasena sadde paribhu¤janti. Yepi taõhàvasena
gandhe paribhu¤janti. Yepi taõhàvasena rase paribhu¤janti. Yepi taõhàvasena phoññhabbe
[PTS Page 036] [\q  36/]      paribhu¤janti. Taccarità tabbahulà taggarukà tanninnà tappoõà
tappabbhàrà tadadhimuttà tadadhipateyyà, tepi kàmapasutà. Yathà kalahakàrako
kalahapasuto, kammakàrako kammapasuto, gocare caranto gocarapasuto, jhàyã jhànapasuto,
evamevaü yepi kàme esanti gavesanti taccarità tabbahulà taggarukà tanninnà tappoõà
tappabbhàrà tadadhimuttà tadadhipateyyà, tepi kàmapasutà.

1. Sammåëhà - sa.
[BJT Page 52] [\x  52/]     

Yepi taõhàvasena råpe esanti gavesanti pariyesanti, yepi taõhàvasena sadde esanti
gavesanti pariyesanti. Yepi taõhàvasena gandhe esanti gavesanti pariyesanti. Yepi
taõhàvasena rase esanti gavesanti pariyesanti yepi taõhàvasena phoññhabbe esanti
gavesanti pariyesanti taccarità tabbahulà taggarukà tanninnà tappoõà tappabbhàrà
tadadhimuttà tadadhipateyyà, tepi kàmapasutà. Yepi taõhàvasena råpe pañilabhanti yepi
taõhàvasena sadde pañilabhanti. Yepi taõhàvasena gandhe pañilabhanti. Yepi taõhàvasena
rase pañilabhanti. Yepi taõhàvasena phoññhabbe pañilabhanti taccarità tabbahulà taggarukà
tanninnà tappoõà tappabbhàrà tadadhimuttà tadadhipateyyà, tepi kàmapasutà. Yepi
taõhàvasena råpe paribhu¤janti. Yepi taõhàvasena sadde paribhu¤janti. Yepi taõhàvasena
gandhe paribhu¤janti. Yepi taõhàvasena rase paribhu¤janti. Yepi taõhàvasena phoññhabbe
paribhu¤janti. Taccarità tabbahulà taggarukà tanninnà tappoõà tappabbhàrà tadadhimuttà
tadadhipateyyà, tepi kàmapasutà.

Pamåëhàti - yebhuyyena devamanussà pa¤casu kàmaguõesu muyhanti pamuyhanti
sammuyhanti sampamuyhanti, måëhà pamåëhà sammåëhà sampamåëhà, avijjàya andhikatà,
àvutà ovutà pihità pañicchannà pañikujjitàni - kàmesu giddhà pasutà pamåëhà.

Avadàniyà te visame niviññhàti - ' avadàniyà'ti avaügacchantã1ti pi avadàniyà, maccharinopi
vuccanti avadàniyà, buddhànaü buddhasàvakànaü vacanaü vyappathaü [PTS Page037] [\q 
37/]      desanaü anusiññhiü nàdiyantãti avadàniyà. Kathaü avaügacchantãti avadàniyà?
Avaügacchantãti nirayaü gacchanti, pettivisayaü gacchanti, evaü avaügacchantãti -
avadàniyà. Kathaü maccharino vuccanti avadàniyà? Pa¤ca macchariyàni: àvàsamacchariyaü
kulamacchariyaü làbhamacchariyaü vaõõamacchariyaü dhammamacchariyaü; yaü evaråpaü
macchariyaü maccharàyanà maccharàyitattaü vevicchaü kadariyaü kañuka¤cukatà
aggahitattaü cittassa, idaü vuccati macchariyaü. [A] api ca khandhamacchariyampi
macchariyaü, dhàtumacchariyampi macchariyaü, àyatanamacchariyampi macchariyaü gàho,
idaü vuccati macchariyaü. Iminà macchariyena avada¤¤utàya samannàgatà janà pamattà,
evaü maccharino vuccanti avadàniyà. Kathaü buddhànaü buddhasàvakànaü vacanaü
vyappathaü desanaü anusiññhiü nàdiyantãti avadàniyà? Buddhànaü buddhasàvakànaü
vacanaü vyappathaü desanaü anusiññhiü nàdiyanti na sussåsanti na sotaü odahanti nà¤¤à
cittaü upaññhapenti, anassavà avacanakarà pañilomavuttino a¤¤eneva mukhaü karonti. Evaü
buddhànaü buddhasàvakànaü vacanaü vyappathaü desanaü anusiññhiü nàdiyantãti
avadàniyàti avadàniyà.

1. Avagacchanti sãmu1. [A.] Vibhaïgapàëi - khuddakavatthuvibhaïga.

[BJT Page 54] [\x  54/]     
Te visame niviññhàti - 'visame'ti visame kàyakamme niviññhà, visame vacãkamme niviññhà,
visame manokamme niviññhà, visame pàõàtipàte niviññhà, visame adinnàdàne niviññhà,
visame kàmesu micchàcàre niviññhà, visame musàvàde niviññhà, visamàya pisunàya vàcàya
niviññhà, [PTS Page 038] [\q  38/]      visamàya pharusàya vàcàya niviññhà, visame
samphappalàpe niviññhà, visamàya abhijjhàya niviññhà, visame vyàpàde niviññhà, visamàya
micchàdiññhiyà niviññhà, visamesu saükhàresu niviññhà, visamesu pa¤casu kàmaguõesu
niviññhà, visamesu pa¤casu nãvaraõesu niviññhà viniviññhà patiññhità allãnà upagatà
ajjhosità adhimuttà laggà laggità palibuddhàti avadàniyà te visame niviññhà.

Dukkhåpanãtà paridevayantãti - 'dukkhåpanãtà'ti dukkhappattà dukkhasampattà
dukkhåpagatà, màrappattà màrasampattà màråpagatà, maraõappattà maraõasampattà
maraõåpagatà; paridevayantãti - lapanti1 sallapanti socanti kilamanti paridevanti urattàëiü
kandanti sammohaü àpajjantãti 'dukkhåpanãtà paridevayanti'.

Kiü su bhavissàma ito cutà seti ito cutà kiü bhavissàma? Nerayikà bhavissàma?
Tiracchànayonikà bhavissàma? Pettivisayikà bhavissàma? Manussà bhavissàma? Devà
bhavissàma? Råpã bhavissàma? Aråpã bhavissàma? Sa¤¤ã bhavissàma? Asa¤¤ã bhavissàma?
Nevasa¤¤ãnàsa¤¤ã bhavissàma? Bhavissàma nu kho mayaü anàgatamaddhànaü? Na nu kho
bhavissàma anàgatamaddhànaü? Kinnu kho bhavissàma anàgatamaddhànaü? Kathannu kho
bhavissàma anàgatamaddhànaü? Kiü hutvà kiü bhavissàma nu kho mayaü
anàgatamaddhànanti saüsayapakkhannà2 vimatipakkhannà dveëhakajàtà lapanti sallapanti3
socanti kilamanti paridevanti urattàëiü kandanti sammohaü àpajjantãti' kiü su bhavissàma
ito cutàse. '

Tenàha bhagavà:
"Kàmesu [PTS Page 039] [\q  39/]      giddhà pasutà pamåëhà
Avadàniyà te visame niviññhà,
Dukkhåpanãtà paridevayanti
Kiü su bhavissàma ito cutà se"ti.

2 - 4
Tasmà hã sikkhetha idheva jantu
Yaü ki¤ci ja¤¤à visamanti loke,
Na tassa hetu visamaü careyya
Appa¤hidaü jãvitaü àhu dhãrà.

Tasmà hi sikkhetha idheva jantåti - ' tasmà'ti tasmà ta1kàraõà taühetu tappaccayà tannidànà
etaü àdãnavaü passamàno kàmesåti tasmà; sikkhethàti - tisso sikkhà: adhisãlasikkhà
adhicittasikkhà adhipa¤¤àsikkhà.

1. Làlapanti - syà. Machasaü. 2. Pakkandantà - sãmu. 1 Pakkandà - machasaü, 3. Làlapanti
- syà. Machasaü.
[BJT Page 56] [\x  56/]     
Katamà adhisãlasikkhà? Idha bhikkhu sãlavà hoti pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati
àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu.
Khuddako sãlakkhandho mahanto sãlakkhandho, sãlaü patiññhà àdi caraõaü saüyamo
saüvaro mokkhaü kusalànaü dhammànaü samàpattiyà. Ayaü adhisãlasikkhà.

Katamà adhicittasikkhà? Idha bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü upasampajja viharati.
Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü
samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca
viharati sato ca sampajàno sukhaü ca kàyena pañisaüvedeti, yaü taü ariyà àcikkhanti '
upekkhako satimà sukhavihàrã'ti taü tatiyajjhànaü1 upasampajja viharati. Sukhassa ca
pahàõà dukkhassa ca pahàõà pubbeva somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhaü
asukhaü2 upekkhàsatipàrisuddhiü catutthajjhànaü upasampajja viharati. Ayaü
adhicittasikkhà.

Katamà [PTS Page 040] [\q  40/]      adhipa¤¤àsikkhà? Idha bhikkhu pa¤¤avà hoti
udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato ariyàya nibbedhikàya
sammàdukkhakkhayagàminiyà. So idaü dukkhanti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü
dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhanirodho'ti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü
dukkhanirodhagàminãpañipadà'ti yathàbhåtaü pajànàti. Ime àsavà'ti yathàbhåtaü pajànàti,
ayaü àsavasamudayo'ti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü àsavanirodho'ti yathàbhåtaü pajànàti,
ayaü àsavanirodhagàminãpañipadà'ti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü adhipa¤¤àsikkhà.
1. Tatiyaü jhànaü - bahusu. 2. Adukkhamasukhaü - sa.

[BJT Page 58] [\x  58/]     
Imàyo1 tisso sikkhàyo àvajjanto sikkheyya, jànanto sikkheyya, passanto sikkheyya,
paccavekkhanto sikkheyya, cittaü adhiññhahanto sikkheyya, saddhàya adhimuccanto
sikkheyya, viriyaü paggaõhanto sikkheyya, satiü upaññhapento sikkheyya, cittaü
samàdahanto sikkheyya, pa¤¤àya pajànanto sikkheyya, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkheyya,
pari¤¤eyyaü parijànanto sikkheyya, pahàtabbaü pajahanto sikkheyya, bhàvetabbaü bhàvento
sikkheyya, sacchikàtabbaü sacchikaronto sikkheyya, àcareyya, samàcareyya, samàdàya
vatteyya

Idhàti - imissà diññhiyà, imissà, khantiyà, imissà ruciyà, imasmiü àdàye2, imasmiü dhamme,
imasmiü vinaye, imasmiü dhammavinaye, imasmiü pàvacane, imasmiü brahmacariye,
imasmiü satthusàsane, imasmiü attabhàve, imasmiü manussaloke, tena vuccati idhàti. Jantåti
- satto naro mànavo poso puggalo jãvo jàgu jantu indagu manujo; tasmà hi sikkhetha idheva
jantu. '

Yaü ki¤ci ja¤¤à visamanti loketi - yaü ki¤cãti sabbena sabbaü sabbathà sabbaü asesaü
nissesaü pariyàdiyanavacanametaü [PTS Page 041  [\q  41/]     ']yaü ki¤cã'ti. Visamanti
ja¤¤àti - visamaü kàyakammaü visamanti jàneyya, visamaü vacãkammaü visamanti jàneyya,
visamaü manokammaü visamanti jàneyya, visamo pàõàtipàto visamoti jàneyya, visamaü
adinnàdànaü visamanti jàneyya, visamo kàmesu micchàcàro visamoti jàneyya, visamo
musàvàdo visamoti jàneyya, visamà pisunà vàcà visamàti jàneyya, visamà pharusà vàcà
visamàti jàneyya, visamo samphappalàpo visamoti jàneyya, visamaü abhijjhaü visamanti
jàneyya, visamo vyàpàdo visamoti jàneyya, visamà micchàdiññhi visamàti jàneyya, visamà
saïkhàrà visamàti jàneyya, visamà pa¤ca kàmaguõà visamàti jàneyya, visamàni pa¤ca
nãvaraõàni visamàti jàneyya àjàneyya vijàneyya pañijàneyya pañivijjheyya; loketi -
apàyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhàtuloke àyatanaloketi' yaü ki¤ci ja¤¤à
visamanti loke. ' Na tassa hetu visamaü careyyàti - visamassa kàyakammassa hetu visamaü
na careyya, visamassa vacãkammassa hetu visamaü na careyya, visamassa manokammassa
hetu visamaü na careyya, visamassa pàõàtipàtassa hetu visamaü na careyya, visamassa
adinnàdànassa hetu visamaü na careyya, visamassa kàmesu micchàcàrassa hetu visamaü na
careyya, visamassa kàmesu micchàcàrassa hetu visamaü na careyya, visamassa musàvàdassa
hetu visamaü na careyya, visamàya pisunàya vàcàya hetu visamaü na careyya, visamàya
pharusàya vàcàya hetu visamaü na careyya, visamassa samphappalàpassa hetu visamaü na
careyya, visamàya abhijjhàya hetu visamaü na careyya, visamassa vyàpàdassa hetu visamaü
na careyya, visamàya micchàdiññhiyà hetu visamaü na careyya, visamànaü saükhàrànaü
hetu visamaü na careyya, visamànaü [PTS Page 042] [\q  42/]      pa¤cannaü kàmaguõànaü
hetu visamaü na careyya, visamànaü pa¤cannaü nãvaraõànaü hetu visamaü na careyya,
visamàya cetanàya hetu visamaü na careyya, visamàya patthanàya hetu visamaü na careyya,
visamàya paõidhiyà hetu visamaü na careyya na àcareyya na samàcareyya na samàdàya
vatteyyàti - 'na tassa hetu visamaü careyya.

1. Imà - sa. 2. âdàse - sãmu1.

[BJT Page 60] [\x  60/]     
Appa¤hidaü jãvitaü àhu dhãràti - 'jãvita'nti àyu ñhiti yapanà yàpanà irãyanà vattanà pàlanà
jãvitaü jãvitindriyaü; apica, dvãhi kàraõehi appakaü jãvitaü: ñhitiparittatàya và appakaü
jãvitaü, sarasaparittatàya và appakaü jãvitaü. Kathaü ñhitiparittatàya và appakaü? Atãte
cittakkhaõe jãvittha na jãvati na jãvissati, anàgate cittakkhaõe jãvissati1 na jãvatã na
jãvittha2, paccuppanne cittakkhaõe jãvati na jãvittha na jãvissati.

1. "Jãvitaü attabhàvo ca sukhadukkhà ca kevalà,
Ekacittasamàyuttà lahuso vattate3 khaõo.

2. Cullàsãti sahassàni kappà4 tiññhanti ye marå,
Na tveva tepi jãvanti dvãhi cittehi saüyutà. 5

3. Ye niruddhà marantassa tiññhamànassa và idha,
Sabbeva6 sadisà khandhà gatà appañisandhikà. 7

4. Anantarà8 ca ye bhaggà ye ca bhaggà anàgatà,
Tadantare niruddhànaü vesamaü9 natthi lakkhaõe.

5. Anibbattena na jàto paccuppanne jãvati,
Cittabhaïgà mato loko pa¤¤atti paramatthiyà10.

6. Yathà ninnà pavattanti chandena pariõàmità,
Acchinnadhàrà11 vattanti saëàyatanapaccayà. *

7. Anidhànagatà [PTS Page 043] [\q  43/]      bhaggà pu¤jo natthi anàgate,
Nibbattà yeva tiññhanti àragge sàsapåpamà.

8. Nibbattàna¤ca dhammànaü bhaïgo tesaü purakkhato,
Palokadhammà tiññhanti puràõehi amissità.

9. Adassanàto àyanti bhaïgà gacchantyadassanaü, 12
Vijjuppàdova àkàse uppajjanti vayanti cà"ti.

Evaü ñhitiparittatàya appakaü jãvitaü.

1. Jãvittha1 sãmu1. 2. Jãvissa - sãmu. 1 3. Vattati - [PTS. 4.] Kappaü - vi. 5. Samohità -
sãmu1. Samàhità - [PTS. 6.] Sabbepi - sãmu11 7. Appañisandhiyà - vi. 8. Na antarà - sa. 9.
Vesammaü - sa, [PTS] 10. Paramaññhiti - sa, paramaññhiyà - vi. 11. Acchinnavàrà - [PTS. *]
Ayaü gàthà visuddhimagge dissati.

12. Gacchanti adassanaü - sãmu11.

[BJT Page 62] [\x  62/]     
Kathaü sarasaparittatàya appakaü jãvitaü? Assàsåpanibaddhaü jãvitaü, passàsupanibaddhaü
jãvitaü, assàsapassàsåpanibaddhaü jãvitaü, mahàbhåtupanibaddhaü jãvitaü
kabalãkàràhàråpanibaddhaü jãvitaü, usmåpanibaddhaü jãvitaü, vi¤¤àõåpanibaddhaü
jãvitaü, målampi imesaü dubbalaü, pubbahetupi imesaü dubbalà, yepi paccayà tepi dubbalà,
yàpi pabhavikà sàpi1 dubbalà, sahabhåpi2 imesaü dubbalà, sampayogàpi imesaü dubbalà,
sahajàpi imesaü dubbalà, yàpi payojikà sàpi dubbalà, a¤¤ama¤¤aü niccadubbalà ime,
a¤¤ama¤¤aü anavaññhità ime, a¤¤ama¤¤aü paripàtayanti ime, a¤¤ama¤¤assa hi natthi
tàyità, na càpi ñhapenti a¤¤ama¤¤aü ime, yopi nibbattako so na vijjati.

10. " Na ca kenaci koci hàyati bhaïgabyà3 ca imehi sabbaso
Purimehi pabhàvità ime yepi pabhavakà4 te pure matà,
Purimàpi ca pacchimàpi ca a¤¤ama¤¤aü [PTS Page 044] [\q  44/]      na kadàcimaddasu"nti.

Evaü sarasaparittatàya appakaü jãvitaü.

Apica càtummahàràjikànaü devànaü jãvitaü upàdàya manussànaü appakaü jãvitaü parittaü
jãvitaü thokaü jãvitaü khaõikaü jãvitaü lahukaü jãvitaü ittaraü jãvitaü anaddhaniyaü jãvitaü
na ciraññhitikaü jãvitaü.

Apica càtummahàràjikànaü devànaü jãvitaü upàdàya manussànaü appakaü jãvitaü parittaü
jãvitaü thokaü jãvitaü khaõikaü jãvitaü lahukaü jãvitaü ittaraü jãvitaü anaddhaniyaü jãvitaü
na ciraññhitikaü jãvitaü.

Apica tàvatiüsànaü devànaü jãvitaü upàdàya manussànaü appakaü jãvitaü parittaü jãvitaü
thokaü jãvitaü khaõikaü jãvitaü lahukaü jãvitaü ittaraü jãvitaü anaddhaniyaü jãvitaü na
ciraññhitikaü jãvitaü.

Apica yàmànaü devànaü jãvitaü upàdàya manussànaü appakaü jãvitaü parittaü jãvitaü
thokaü jãvitaü khaõikaü jãvitaü lahukaü jãvitaü ittaraü jãvitaü anaddhaniyaü jãvitaü na
ciraññhitikaü jãvitaü.

Apica tusitànaü devànaü jãvitaü upàdàya manussànaü appakaü jãvitaü parittaü jãvitaü
thokaü jãvitaü khaõikaü jãvitaü lahukaü jãvitaü ittaraü jãvitaü anaddhaniyaü jãvitaü na
ciraññhitikaü jãvitaü.

Apica nimmàõaratãnaü devànaü jãvitaü upàdàya manussànaü appakaü jãvitaü parittaü
jãvitaü thokaü jãvitaü khaõikaü jãvitaü lahukaü jãvitaü ittaraü jãvitaü anaddhaniyaü jãvitaü
na ciraññhitikaü jãvitaü.

Apica paranimmitavasavattãnaü devànaü jãvitaü upàdàya manussànaü appakaü jãvitaü
parittaü jãvitaü thokaü jãvitaü khaõikaü jãvitaü lahukaü jãvitaü ittaraü jãvitaü
anaddhaniyaü jãvitaü na ciraññhitikaü jãvitaü.

Apica brahmakàyikànaü devànaü jãvitaü upàdàya manussànaü appakaü jãvitaü parittaü
jãvitaü thokaü jãvitaü khaõikaü jãvitaü lahukaü jãvitaü ittaraü jãvitaü anaddhaniyaü jãvitaü
na ciraññhitikaü jãvitaü. Vuttampi cetaü bhagavatà:

"Appamidaü bhikkhave manussànaü àyu, gamanãyo samparàyo, mantàya boddhabbaü,
kattabbaü kusalaü, caritabbaü brahmacariyaü, natthi jàtassa amaraõaü, yo bhikkhave ciraü
jãvati, so vassasataü appaü và bhiyyo và.

11. Appamàyu manussànaü hãëeyya naü suporiso,
Careyyàdittasãsova natthi maccussa nàgamo.

12. Accayanti ahorattà jãvitaü uparujjhati,
âyu khãyati maccànaü kunnadãnaüva odakaü. [A]"

1. Yopi. . . Tepi - sãmu11 [PTS] 2. Sahabhåmã pi - sãmu11. Sa. 3. Gandhabbà - sãmu11. Sa.
Machasaü. 4. Pabhàvità. . . . Pabhàvikà - sãmu11. [PTS.] Machasaü
[A.] Màrasaüyutta - pañhamavagga, mahàniddesa - jaràsuttaniddesa,

[BJT Page 64] [\x  64/]     
Appa¤hidaü jãvitaü àhu dhãràti - 'dhãrà'ti1 dhitimàti dhãrà, dhitisampannà ti dhãrà,
dhikkitapàpàti2 dhãrà. Dhã vuccati pa¤¤à yà pa¤¤à pajànanà vicayo pavicayo
dhammavicayo [PTS Page 045] [\q  45/]      sallakkhaõà upalakkhaõà paccupalakkhaõà
paõóiccaü kosallaü nepu¤¤aü vebhavyà cintà mantà upaparikkhà bhåri medhà pariõàyikà
vipassanà sampaja¤¤aü patodo pa¤¤à pa¤¤indriyaü pa¤¤àbalaü pa¤¤àsatthaü pa¤¤àpàsàdo
pa¤¤ààloko pa¤¤àobhàso pa¤¤àpajjoto pa¤¤àratanaü amoho dhammavicayo sammàdiññhi[a]
tàya pa¤¤àya samannàgatattà dhãrà. Apica khandhadhãrà dhàtudhãrà àyatanadhãrà
pañiccasamuppàdadhãrà satipaññhànadhãrà sammappadhànadhãrà indriyadhãrà
bojjhaïgadhãrà maggadhãrà phaladhãrà nibbàõadhãrà. Te dhãrà evamàhu: manussànaü
appaü jãvitaü parittaü jãvitaü thokaü jãvitaü lahukaü jãvitaü ittaraü jãvitaü anaddhaniyaü
jãvitaü na ciraññhitikaü jãvitanti evamàhaüsu evaü kathenti evaü bhaõanti evaü dãpayanti
evaü voharantãti ' appa¤hidaü jãvitaü àhu dhãrà'ti.

Tenàha bhagavà:

"Tasmà hi sikkhetha idheva jantu
Yaü ki¤ci ja¤¤à visamanti loke,
Na tassa hetu visamaü careyya
Appa¤hidaü jãvitaü àhu dhãrà"ti.

2 - 5

Passàmi loke pariphandamànaü
Pajaü imaü taõhàgataü bhavesu,
Hãnà narà maccumukhe lapanti
Avãtataõhà se bhavàbhavesu.

Passàmi loke pariphandamànanti - 'passàmã'ti maüsacakkhunàpi passàmi, dibbacakkhunàpi
passàmi, pa¤¤àcakkhunàpi passàmi, buddhacakkhunàpi passàmi, samantacakkhunàpi
passàmi, dakkhàmi olokemi nijjhàyàmi upaparikkhàmi. Loketi - apàyaloke manussaloke
devaloke khandhaloke [PTS Page 046] [\q  46/]      dhàtuloke àyatanaloke.

1. 'Dhãrà' - sãmu11 2. Dhikkatapàpàti - sãmu11. [PTS a] dhammasaïgaõã -
cittuppàdakaõóa.
[BJT Page 66] [\x  66/]     
Pariphandamànanti - taõhàphandanàya phandamànaü diññhiphandanàya phandamànaü
kilesaphandanàya phandamànaü payogaphandanàya phandamànaü vipàkaphandanàya
phandamànaü duccaritaphandanàya phandamànaü, rattaü1 ràgena phandamànaü duññhaü2
dosena phandamànaü måëhaü3 mohena phandamànaü vinibaddhaü mànena phandamànaü
paràmaññhaü diññhiyà phandamànaü vikkhepagataü uddhaccena phandamànaü
aniññhàgataü vicikicchàya phandamànaü thàmagataü anusayehi phandamànaü, làbhena
phandamànaü alàbhena phandamànaü yasena phandamànaü ayasena phandamànaü
pasaüsàya phandamànaü nindàya phandamànaü sukhena phandamànaü dukkhena
phandamànaü jàtiyà phandamànaü jaràya phandamànaü vyàdhinà phandamànaü maraõena
phandamànaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsehi phandamànaü, nerayikena
dukkhena phandamànaü tiracchànayonikena dukkhena phandamànaü pettivisayikena
dukkhena phandamànaü mànusikena dukkhena phandamànaü gabbhokkanti4målakena
dukkhena phandamànaü gabbhaññiti5målakena dukkhena phandamànaü
gabbhavuññhànamålakena dukkhena phandamànaü jàtassupanibandhakena dukkhena
phandamànaü jàtassa paràdheyyakena dukkhena phandamànaü attåpakkama6målakena
dukkhena phandamànaü paråpakkama7målakena dukkhena phandamànaü
dukkhadukkhena phandamànaü saükhàradukkhena phandamànaü vipariõàmadukkhena
phandamànaü, cakkhurogena dukkhena phandamànaü sotarogena dukkhena phandamànaü
ghànarogena [PTS Page 047] [\q  47/]      dukkhena jivhàrogena dukkhena kàyarogena
dukkhena kaõõarogena dukkhena mukharogena dukkhena dantarogena dukkhena kàsena
sàsena pinàsena óahena jarena kucchirogena mucchàya pakkhandikàya sålàya8 visåcikàya
kuññhena gaõóena kilàsena sosena apamàrena dadduyà kaõóuyà kacchuyà rakhasàya9
vitacchikàya lohitena pittena madhumehena aüsàya piëakàya bhagandalena
pittasamuññhànena àbàdhena semhasamuññhànena àbàdhena vàtasamuññhànena àbàdhena
sannipàtikena àbàdhena utupariõàmajena àbàdhena visamaparihàrajena àbàdhena
opakkamikena àbàdhena kammavipàkajena àbàdhena sãtena uõhena jighacchàya pipàsàya
uccàrena passàvena óaüsamakasavàtàtapasiriüsapasamphassena dukkhena
bhaginimaraõena dukkhena puttamaraõena dukkhena dhãtumaraõena dukkhena
¤àtivyasanena dukkhena bhogavyasanena dukkhena rogavyasanena dukkhena
sãlavyasanena dukkhena diññhivyasanena dukkhena phandamànaü samphandamànaü
vipphandamànaü vedhamànaü pavedhamànaü sampavedhamànaü passàmi dakkhàmi
olokemi nijjhàyàmi upaparikkhàmãti - passàmi loke pariphandamànaü.

1. Ratta - syà. 2. Duññha - syà 3. Måëha. (Syàmapotthake ãdisesu samàso dissati. ) 4.
Gabbhàvakkanti - sãmu1 5. Gabbhe ñhiti - syà. Machasaü 6. Attåpakkamenaü - syà.
Machasaü. 7. Paråpakkamena - syà machasaü 8. Sålena - machasaü 9. Nakhasàya - sãmu11.

[BJT Page 68] [\x  68/]     
Pajaü imaü taõhàgataü bhavesåti - 'pajà'ti sattàdhivacanaü, taõhàti råpataõhà saddataõhà
gandhataõhà rasataõhà phoññhabbataõhà dhammataõhà bhavataõhà vibhavataõhà
taõhànugataü taõhànusañaü taõhàpattaü1 taõhàparipatitaü2 abhibhåtaü pariyàdinnacittaü;
bhaveså'ti kàmabhave [PTS Page 048] [\q  48/]      råpabhave aråpabhaveti 'pajaü imaü
taõhàgataü bhavesu'.

Hãnà narà maccumukhe lapantã'ti - 'hãnà narà'ti hãnena kàyakammena samannàgatàti hãnà
narà, hãnena vacãkammena samannàgatàti hãnà narà, hãnena manokammena samannàgatà
hãnena pàõàtipàtena samannàgatà - hãnena adinnàdànena - hãnena kàmesu micchàcàrena
- hãnena musàvàdena - hãnàya pisunàya vàcàya - hãnàya pharusàya vàcàya - hãnena
samphappalàpena - hãnàya abhijjhàya - hãnena vyàpàdena hãnàya micchàdiññhiyà - hãnehi
saükhàrehi - hãnehi pa¤cahi kàmaguõehi hãnehi pa¤cahi nãvaraõehi hãnàya cetanàya -
hãnàya patthanàya - hãnàya paõidhiyà samannàgatàti hãnà nihãnà omakà làmakà chattakà3
parittàti hãnà narà. Maccumukhe lapantãti - 'maccumukhe'ti màramukhe maraõamukhe
maccuppattà maccusampattà maccåpagatà màrappattà màrasampattà màråpagatà
maraõappattà maraõasampattà maraõåpagatà lapanti sallapanti socanti kilamanti
paridevanti urattàëiü kandanti sammohaü àpajjantãti 'hãnà narà maccumukhe lapanti'.

Avãtataõhà se bhavàbhaveså'ti - 'taõhà'ti råpataõhà saddataõhà gandhataõhà
phoññhabbataõhà dhammataõhà; bhavàbhavesåti - bhavàbhave kammabhave punabbhave,
kàmabhave kammabhave kàmabhave punabbhave, råpabhave kammabhave råpabhave
punabbhave, aråpabhave kammabhave aråpabhave punabbhave, punappunabhave
punappunagatiyà punappunauppattiyà [PTS Page 049] [\q  49/]     
punappunapañisandhiyà punappunaattabhàvàbhinibbattiyà avãtataõhà avigatataõhà
acattataõhà avantataõhà amuttataõhà appahãnataõhà appañinissaññhataõhàti 'avãtataõhà
se bhavàbhavesu'.

Tenàha bhagavà:

"Passàmi loke pariphandamànaü
Pajaü imaü taõhàgataü bhavesu,
Hãnà narà maccumukhe lapanti
Avãtataõhà se bhavàbhaveså"ti.

1. Taõhàdhipattaü - sa. 2. Pàtitaü - sa 3. Jatukkà - sãmu11.

[BJT Page 70] [\x  70/]     
2 - 6
Mamàyite passatha phandamàne
Maccheva1 appodake2 khãõasote,
Etampi3 disvà ammo careyya
Bhavesu àsattimakubbamàno.

Mamàyite passatha phandamàne'ti - 'mamattà'ti dve mamattà: taõhàmamatta¤ca
diññhimamatta¤ca.

Katamaü taõhàmamattaü? Yàvatà taõhàsaükhàtena sãmakataü mariyàdikataü4 odhikataü
pariyantakataü pariggahitaü mamàyitaü idaü mamaü etaü mamaü ettakaü mamaü ettàvatà
mamaü mama råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà attharaõà pàpuraõà dàsidàsà ajeëakà
kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà khettaü vatthu hira¤¤aü suvaõõaü
gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü janapado koso ca koññhàgàraü ca kevalampi
mahàpañhaviü taõhàvasena mamàyati. Yàvatà5 aññhasatataõhàvicaritaü, idaü
taõhàmamattaü.

Katamaü diññhimamattaü? Vãsativatthukà sakkàyadiññhi, dasavatthukà micchàdiññhi,
dasavatthukà antaggàhikà diññhi, yà evaråpà diññhi diññhigataü diññhigahanaü
diññhikantàro [PTS Page 050] [\q  50/]      diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü6
diññhisa¤eyàjanaü gàho pañiggàho7 abhiniveso paràmàso kummaggo micchàpatho
micchattaü titthàyatanaü vipariyesagàho viparãtagàho vipallàsagàho micchàgàho
ayàthàvatasmiü ' yàthàvata'nti8 gàho yàvatà dvàsaññhi diññhigatàni, idaü diññhimamattaü.

Mamàyite passatha phandamàne'ti mamàyitaü vatthuü acchedasaïkinopi phandanti,
acchindantepi phandanti, acchinnepi phandanti, mamàyitaü ca vatthuü vipariõàmasaïkinopi
phandanti, vipariõamantepi phandanti, vipariõatepi phandanti samphandanti vipphandanti
vedhanti pavedhanti sampavedhanti. Evaü phandamàne samphandamàne vipphandamàne
vedhamàne pavedhamàne sampavedhamàne passatha dakkhatha oloketha jhàyatha
upaparikkhathàti 'mamàyite passatha phandamàne. '

1. Macchova - mu11, 2. Appodaka - syà 3. Evampi - mu11. 4. Sãmàkataü - mu11,
mariyàdakataü - må1 machasaü. 5. 'Yàvatà'ti syàmapotthake natthi. 6. Vipphandikaü -
sãmu1 machasaü. 7. Patiññhàho - sãmu1 machasaü. 8. Ayàthàvakasmiü yàthàvakanti - sãmu.
11 - Ayathàvatasmiü yathàvatanti - sa. 9. Acchijjantepi - sãmu. 11.
[BJT Page 72] [\x  72/]     
Maccheva appodake khãõasote'ti - yathà macchà1 appodake parittodake udakapariyàdàne2
kàkehi và kulalehi và balàkàhi3 và yehi và tehi paripàtiyamànà ukkhipiyamànà khajjamànà
phandanti samphandanti vipphandanti vedhanti pavedhanti sampavedhanti, evamevaü pajà
mamàyitaü vatthuü acchedasaïkinopi phandanti, acchindantepi phandanti, acchinnepi
phandanti, mamàyitaü vatthuü vipariõàmasaïkinopi phandanti, vipariõamantepi
phandanti, vipariõatepi phandanti samphandanti vipphandanti vedhanti pavedhanti
sampavedhantãti maccheva appodake khãõasote. '

Etampi4 disvà amamo careyyàti - etaü5 àdãnavaü disvà passitvà tulayitvà tãrayitvà
vibhàvayitvà vibhåtaü katvà mamattesåti - [PTS Page 051] [\q  51/]      etampi disvà;
amamo careyyà'ti - 'mamattà'ti dve mamattà: taõhàmamatta¤ca diññhimamatta¤ca. Katamaü
taõhàmamattaü? Yàvatà taõhàsaükhàtena sãmakataü mariyàdikataü4 odhikataü
pariyantakataü pariggahitaü mamàyitaü idaü mamaü etaü mamaü ettakaü mamaü ettàvatà
mamaü mama råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà attharaõà pàpuraõà dàsidàsà ajeëakà
kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà khettaü vatthu hira¤¤aü suvaõõaü
gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü janapado koso ca koññhàgàraü ca kevalampi
mahàpañhaviü taõhàvasena mamàyati. Yàvatà5 aññhasatataõhàvicaritaü, idaü
taõhàmamattaü.

Katamaü diññhimamattaü? Vãsativatthukà sakkàyadiññhi, dasavatthukà micchàdiññhi,
dasavatthukà antaggàhikà diññhi, yà evaråpà diññhi diññhigataü diññhigahanaü
diññhikantàro diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü6 diññhisa¤eyàjanaü gàho pañiggàho7
abhiniveso paràmàso kummaggo micchàpatho micchattaü titthàyatanaü vipariyesagàho
viparãtagàho vipallàsagàho micchàgàho ayàthàvatasmiü ' yàthàvata'nti8 gàho yàvatà
dvàsaññhi diññhigatàni, idaü diññhimamattaü. Taõhàmamattaü pahàya diññhimamattaü
pañinissajitvà cakkhuü amamàyanto sotaü amamàyanto ghànaü amamàyanto jivhaü
amamàyanto kàyaü amamàyanto manaü amamàyanto råpe sadde gandhe rase phoññhabbe
dhamme kulaü gaõaü àvàsaü làbhaü yasaü pasaüsaü sukhaü cãvaraü piõóapàtaü
senàsanaü gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü kàmadhàtuü råpadhàtuü aråpadhàtuü
kàmabhavaü råpabhavaü aråpabhavaü sa¤¤àbhavaü asa¤¤àbhavaü
nevasa¤¤ànàsa¤¤àbhavaü ekavokàrabhavaü catuvokàrabhavaü pa¤cavokàrabhavaü atãtaü
anàgataü paccuppannaü diññhasutamutavi¤¤àtabbe dhamme amamàyanto agaõhanto
aparàmasanto anabhinivisanto careyya vihareyya irãyeyya vatteyya pàleyya yapeyya
yàpeyyàti 'etampi6 disvà amamo careyya. '
Bhavesu àsattimakubbamàno'ti - 'bhaveså'ti kàmabhave råpabhave aråpabhave; àsatti vuccati
taõhà yo ràgo sàràgo anunayo anurodho nandi nandiràgo cittassa sàràgo icchà mucchà
ajjhosànaü gedho paëigedho5 saïge païko ejà màyà janikà sa¤janikà sa¤jananã sibbanã jàlinã
sarità visattikà suttaü visañà àyåhanã6 dutiyà paõidhi bhavanetti vanaü vanatho santhavo
sneho apekkhà pañibandhu 7 àsà àsiüsanà àsiüsitattaü, råpàsà saddàsà gandhàsà rasàsà
phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà puttàsà jãvitàsà, jappà pajappà abhijappà jappanà jappitattaü
loluppaü loluppàyanà loluppàyitattaü puccha¤cikatà sàdukamyatà, adhammaràgo
visamalobho nikanti nikàmanà patthanà pihanà sampatthanà, kàmataõhà bhavataõhà
vibhavataõhà råpataõhà aråpataõhà nirodhataõhà, råpataõhà saddataõhà gandhataõhà
rasataõhà phoññhabbataõhà dhammataõhà, ogho yogo gantho upàdànaü àvaraõaü
nãvaraõaü chadanaü bandhanaü upakkileso anusayo pariyuññhànaü latà vevicchaü,
dukkhamålaü dukkhanidànaü dukkhappabhavo màrapàso màrabalisaü màravisayo
taõhànadã taõhàjàlaü taõhàgaddulaü taõhàsamuddo, abhijjhà visamalobho akusalamålaü.
'Bhavesu àsattimakubbamànoti' - chandaü pemaü ràgaü khantiü akubbamàno ajanayamano
asa¤janayamàno anibbattayamànoti 'bhavesu àsattimakubbamàno. '

Tenàha bhagavà:

"Mamàyite passatha phandamàne
Maccheva appodake khãõasote,
Etampi6 disvà ammo careyya
Bhavesu àsattimakubbamàno"ti.

2 - 7
Ubhosu antesu vineyya chandaü
Phassaü pari¤¤àya anànugiddho, 7
Yadattagarahã tadakubbamàno
Na lippati diññhasutesu dhãro.

1. Maccho - sãmu11. 2. Pariyàdànodake - sãmu1 3. Balàkehi - syà. 4. Evampi - sãmu11. 5.
Evaü - sãmu. 11, 6. Evampi - sãmu. 1 7. Ananugiddho - sa.

[BJT Page 74] [\x  74/]     
Ubhosu [PTS Page 052] [\q  52/]      antesu vineyya chandanti - 'antà'ti dve antà: phasso
eko anto, phassasamudayo dutiyo anto. Atãto eko anto, anàgato dutiyo anto. Sukhà vedanà
eko anto, dukkhà vedanà dutiyo anto. Nàmaü eko anto, råpaü dutiyo anto. Cha ajjhattikàni
àyatanàni eko anto, cha bàhiràni àyatanàni dutiyo anto. Sakkàyo eko anto, sakkàyasamudayo
dutiyo anto. Chando'ti yo kàmesu kàmacchando kàmaràgo kàmanandi kàmataõhà
kàmasineho kàmapariëàho kàmamucchà kàmajjhosànaü kàmogho kàmayogo kàmåpàdànaü
kàmacchandanãvaraõaü. [A] ubhosu antesu vineyya chandanti - ubhosu antesu chandaü
vineyya pañivineyya pajaheyya vinodeyya vyantãkareyya anabhàvaü gameyyàti 'ubhosu
antesu vineyya chandaü. '

Phassaü pari¤¤àya anànugiddhoti - 'phasso'ti cakkhusamphasso sotasamphasso
ghànasamphasso jivhàsamphasso kàyasamphasso mano samphasso adhivacanasamphasso
pañighasamphasso sukhavedanãyo samphasso dukkhavedanãyo samphasso
adukkhamasukhavedanãyo samphasso kusalo phasso akusalo phasso avyàkato phasso
kàmàvacaro phasso råpàvacaro phasso aråpàvacaro phasso su¤¤ato phasso animitto phasso
appaõihito phasso lokiyo phasso lokuttaro phasso atãto phasso anàgato phasso
paccuppanno phasso, yo evaråpo phasso phusanà samaphusanà1 samphusitattaü, ayaü
vuccati phasso.
Phassaü pari¤¤àyà'ti - phassaü tãhi pari¤¤àhi parijànitvà ¤àtapari¤¤àya tãraõapari¤¤àya
pahànapari¤¤àya.

Katamà ¤àtapari¤¤à? Phassaü jànàti: 'ayaü cakkhusamphasso, ayaü sotasamphasso, ayaü
ghànasamphasso, ayaü jivhàsamphasso, ayaü kàyasamphasso, ayaü manosamphasso, ayaü
adhivacanasamphasso, ayaü pañighasamphasso, ayaü sukhavedanãyo phasso, ayaü
dukkhavedanãyo phasso, ayaü adukkhamasukhavedanãyo phasso, ayaü kusalo phasso, ayaü
akusalo phasso, ayaü avyàkato phasso, ayaü kàmàvacaro phasso, ayaü råpàvacaro phasso,
ayaü aråpàvacaro [PTS Page 053] [\q  53/]      phasso, ayaü su¤¤ato phasso, ayaü animitto
phasso, ayaü appaõihito phasso, ayaü lokiyo phasso, ayaü lokuttaro phasso, ayaü atãto
phasso, ayaü anàgato phasso, ayaü paccuppanno phasso'ti jànàti passati. Ayaü ¤àtapari¤¤à.

1. Phussanaü, samphussanà - sa
[A] dhammasaïgaõi - nikkhepakaõóa.

[BJT Page 76] [\x  76/]     

Katamà tãraõapari¤¤à? Evaü ¤àtaü katvà phassaü tãreti aniccato dukkhato rogato gaõóato
sallato aghato àbàdhato parato palokato ãtito upaddavato bhayato upassaggato calato
pabhaïguto addhuvato attàõato aleõato (asaraõato) asaraõãbhåtato rittato tucchato su¤¤ato
anattato àdãnavato vipariõàmadhammato asàrato aghamålato vadhakato vibhavato sàsavato
saükhatato màràmisato jàtidhammato jaràdhammato vyàdhidhammato maraõadhammato
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsadhammato saükilesikadhammato samudayato
atthaïgamato assàdato àdãnavato nissaraõato tãreti. Ayaü tãraõapari¤¤à.

Katamà pahànapari¤¤à? Evaü tãretvà phasse chandaràgaü pajahati vinodeti vyantiü karoti
anabhàvaü gameti. Vuttaü hetaü bhagavatà: " yo bhikkhave phassesu chandaràgo, taü
pajahatha. Evaü so phasso pahãno bhavissati ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvaü gato1
àyatiü anuppàdadhammo"ti. [A] ayaü pahànapari¤¤à.
Phassaü pari¤¤àyà'ti - phassaü imàhi tãhi pari¤¤àhi parijànitvà; anànugiddho'ti - gedho
vuccati taõhà " yo ràgo sàràgo anunayo anurodho nandi nandiràgo cittassa sàràgo icchà
mucchà ajjhosànaü gedho paëigedho5 saïge païko ejà màyà janikà sa¤janikà sa¤jananã
sibbanã jàlinã sarità visattikà suttaü visañà àyåhanã6 dutiyà paõidhi bhavanetti vanaü
vanatho santhavo sneho apekkhà pañibandhu 7 àsà àsiüsanà àsiüsitattaü, råpàsà saddàsà
gandhàsà rasàsà phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà puttàsà jãvitàsà, jappà pajappà abhijappà
jappanà jappitattaü loluppaü loluppàyanà loluppàyitattaü puccha¤cikatà sàdukamyatà,
adhammaràgo visamalobho nikanti nikàmanà patthanà pihanà sampatthanà, kàmataõhà
bhavataõhà vibhavataõhà råpataõhà aråpataõhà nirodhataõhà, råpataõhà saddataõhà
gandhataõhà rasataõhà phoññhabbataõhà dhammataõhà, ogho yogo gantho upàdànaü
àvaraõaü nãvaraõaü chadanaü bandhanaü upakkileso anusayo pariyuññhànaü latà
vevicchaü, dukkhamålaü dukkhanidànaü dukkhappabhavo màrapàso màrabalisaü
màravisayo taõhànadã taõhàjàlaü taõhàgaddulaü taõhàsamuddo, abhijjhà lobho
akusalamålaü. "[B] yasseso gedho pahãõo samucchinno våpasanto pañippassaddho
abhabbuppattiko ¤àõagginà daóóho, so vuccati agiddho. So råpe agiddho sadde agiddho
gandhe agiddho rase agiddho phoññhabbe agiddho kule gaõe àvàse làbhe yase pasaüsàyaü
sukhe cãvare piõóapàte senàsane gilànapaccayabhesajjaparikkhàre kàmadhàtuyà [PTS Page
054] [\q  54/]      råpadhàtuyà aråpadhàtuyà kàmabhave råpabhave aråpabhave sa¤¤àbhave
asa¤¤àbhave nevasa¤¤ànàsa¤¤àbhave ekavokàrabhave catuvokàrabhave pa¤cavokàrabhave
atãte anàgate paccuppanne diññhasutamutavi¤¤àtabbesu dhammesu agiddho agathito
amucchito anajjhàpanno vãtagedho vigatagedho cattagedho vantagedho muttagedho*
pahãnagedho pañinissaññhagedho vãtaràgo vigataràgo cattaràgo vantaràgo muttaràgo*
pahãnaràgo pañinissaññharàgo nicchàto nibbuto sãtãbhåto sukhapañisaüvedã brahmabhåtena
attanà viharatãti phassaü pari¤¤àya anànugiddho.

1. Anabhàvakato - sãmu1
[A] ayaü suttappadeso peyyàlamukhena khandhasaüyuttato gahito'ti ma¤¤àma.
[B.] Dhammasaïgani - nikkhepakaõóa, khuddakavatthu vibhaïga.
* Pupphalakkhaõantarito bhàgo sãmu. 1. Potthake na dissati.

[BJT Page 78] [\x  78/]     
Yadattagarahã tadakubbamàno'ti - 'yadà'ti1 ya1; attagarahãti - dvãhi kàraõehi attànaü
garahati: katattà ca akatattà ca. Kathaü katattà ca akatattà ca attànaü garahati? 'Kataü me
kàyaduccaritaü, akataü me kàyasucarita'nti attànaü garahati. 'Kataü me vacãduccaritaü,
akataü me vacãsucarita'nti attànaü garahati. 'Kataü me manoduccaritaü, akataü me
manosucarita'nti attànaü garahati. 'Kataü me pàõàtipàto, akatà me pàõàtipàtà veramaõã'ti
attànaü garahati. 'Kataü me adinnàdànaü, akatà me adinnàdànà veramaõã'ti attànaü
garahati. 'Kato me kàmesu micchàcàro, akatà kàmesu micchàcàrà veramaõã'ti attànaü
garahati. 'Kato me musàvàdo, akatà me musàvàdà veramaõã'ti attànaü garahati. ' Katà me
pisunà vàcà, akatà me pisunàya vàcàya2 veramaõã'ti (attànaü) garahati. 'Katà me pharusà
vàcà, akatà me pharusàya vàcàya 3 veramaõã'ti attànaü garahati. 'Kato me samphappalàpo,
akatà me samphappalàpà veramaõã'ti attànaü garahati. 'Katà me abhijjhà, akatà me
anabhijjhà'ti4 attànaü garahati. 'Kato me vyàpàdo, akato me avyàpàdo'ti5 attànaü garahati.
'Katà me micchàdiññhi, akatà me sammàdiññhã'ti6 attànaü garahati. Evaü katattà ca akatattà
ca attànaü garahati. Athavà sãlesu'mhi na paripårakàrãti attànaü garahati. Indriyesu'mhi
[PTS Page 055] [\q  55/]      aguttadvàroti attànaü garahati. Bhojane'mhi amatta¤¤åti
attànaü garahati. Jàgariyaü ananuyuttomhãti attànaü garahati. Satisampaja¤¤ena
asamannàgatoti attànaü garahati. Abhàvità me cattàro satipaññhànàti attànaü garahati.
Abhàvità me cattàro sammappadhànàti attànaü garahati. Abhàvità me cattàro iddhipàdàti
attànaü garahati. Abhàvitàni me pa¤cindriyànãti attànaü garahati. Abhàvitàni me pa¤ca
balànãti attànaü garahati. Abhàvità me satta bojjhaïgàti attànaü garahati. Abhàvito me ariyo
aññhaïgiko maggoti attànaü garahati. Dukkhaü me apari¤¤àtanti attànaü garahati.
Samudayo me appahãnoti attànaü garahati. Maggo me abhàvitoti attànaü garahati. Nirodho
me asacchikatoti attànaü garahati. Evaü katattà ca akatattà ca attànaü garahati. Evaü
attagarahikaü kammaü akubbamàno ajanayamàno asa¤janayamàno anibbattayamàno
anabhinibbattayamànoti 'yadattagarahã tadakubbamàno. '

Na lippati diññhasutesu dhãroti - 'lepo'ti dve lepà: taõhà lepo ca diññhilepo ca - pe -
Ayaü diññhilepo dhãroti dhãro paõóito pa¤¤avà buddhimà ¤àõã vibhàvã medhàvã. Dhãro
taõhàlepaü pahàya diññhilepaü pañinissajitvà diññhena lippati sute na lippati mute na
lippati vi¤¤àte na lippati na saülippati7 na upalippati. Alitto asaülitto anupalitto nikkhanto
nissaño8 vippamutto visa¤¤utto vimariyàdãkatena cetasà viharatãti 'na lippati diññhasutesu
dhãro'ti.

1. Yadanti - sãmu11. 2. Pisuõà vàcà - sãmu. 1. 3. Pharusavàcà - sãmu1. 4. Abhijjhà
veramaõãti - sãmu1. 5. Vyàpàdà veramaõãti. 1 6. Micchàdiññhi veramaõãti - 1 7. Palippati
- sãmu, 11. 8. Nissato - sa.

[BJT Page 80] [\x  80/]     
Tenàha bhagavà:
"Ubhosu antesu vineyya chandaü
Phassaü pari¤¤àya anànugiddho
Yadattagarahã tadakubbamàno
Na lippati diññhasutesu dhãro"ti.

2 - 8
Sa¤¤aü [PTS Page 056] [\q  56/]      pari¤¤à vitareyya oghaü
Pariggahesu muni nopalitto,
Abbåëhasallo caramappamatto
Nàsiüsati lokamimaü paraü ca.

Sa¤¤aü pari¤¤à vitareyya oghanti - 'sa¤¤à'ti kàmasa¤¤à vyàpàdasa¤¤à vihiüsàsa¤¤à
nekkhammasa¤¤à avyàpàdasa¤¤à avihiüsàsa¤¤à råpasa¤¤à saddasa¤¤à gandhasa¤¤à
rasasa¤¤à phoññhabbasa¤¤à dhammasa¤¤à, yà evaråpà sa¤¤à saüjànanà saüjànitattaü, ayaü
vuccati sa¤¤à. Sa¤¤aü pari¤¤àti - sa¤¤aü tãhi pari¤¤àhi parijànitvà ¤àtapari¤¤àya
tãraõapari¤¤àya pahànapari¤¤àya. Katamà ¤àtapari¤¤à? Sa¤¤aü jànàti 'ayaü kàmasa¤¤à
ayaü vyàpàdasa¤¤à ayaü vihiüsàsa¤¤à ayaü nekkhammasa¤¤à ayaü avyàpàdasa¤¤à ayaü
avihiüsàsa¤¤à ayaü råpasa¤¤à ayaü saddasa¤¤à ayaü gandhasa¤¤à ayaü rasasa¤¤à ayaü
phoññhabbasa¤¤à ayaü dhammasa¤¤à'ti jànàti passati. Ayaü ¤àtapari¤¤à.

Katamà tãraõapari¤¤à? Evaü ¤àtaü katvà sa¤¤aü tãreti aniccato dukkhato rogato gaõóato
sallato aghato àbàdhato parato palokato ãtito upaddavato bhayato upassaggato calato
pabhaïguto addhuvato attàõato aleõato (asaraõato) asaraõãbhåtato rittato tucchato su¤¤ato
anattato àdãnavato vipariõàmadhammato asàrato aghamålato vadhakato vibhavato sàsavato
saükhatato màràmisato jàtidhammato jaràdhammato vyàdhidhammato maraõadhammato
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsadhammato saükilesikadhammato samudayato
atthaïgamato assàdato àdãnavato nissaraõato tãreti. Ayaü tãraõapari¤¤à.

Katamà pahàõapari¤¤à? Evaü ¤àtaü katvà evaü tãrayitvà sa¤¤àya chandaràgaü pajahati
vinodeti vyantãkaroti anabhàvaü gameti. Vuttampi hetaü bhagavatà: " yo bhikkhave
sa¤¤àya chandaràgo, taü pajahatha. Evaü sà sa¤¤à pahãnà bhavissati ucchinnamålà
tàlàvatthukatà anabhàvaü gatà2 àyatiü anuppàdadhammà"ti[a.] Ayaü pahànapari¤¤à.
'Sa¤¤aü pari¤¤à'ti sa¤¤aü imàhi tãhi pari¤¤àhi parijànitvà; vitareyya [PTS Page 057] [\q 
57/]      oghanti kàmoghaü bhavoghaü diññhoghaü avijjoghaü tareyya uttareyya patareyya
samatikkameyya vãtivatteyyàti ' sa¤¤aü pari¤¤à vitareyya oghaü. '

Pariggahesu muni nopalittoti - 'pariggahà'ti dve pariggahà: taõhàpariggaho ca
diññhipariggaho ca - pe -
Ayaü diññhipariggaho. Munãti - monaü3 vuccati ¤àõaü, yà pa¤¤à pajànanà - pe - amoho
dhammavicayo sammàdiññhi, [b] tena ¤àõena samannàgato muni monappattoti.
1. Phalato - sãmu1, 2. Anabhàvakatà - sãmu1. Anabhàvaü katà - machasaü, anabhàvagatà -
syà - sãmu. 11 [A] khandhasaüyutta - bhàravagga. 3. Monà - sãmu1
[B] dhammasaïgaõã - cittuppàdakaõóa. 1.

[BJT Page 82] [\x  82/]     
Tãõi moneyyàti: kàyamoneyyaü vacãmoneyyaü manomoneyyaü. Katamaü kàyamoneyyaü?
Tividhànaü kàyaduccaritànaü pahànaü kàyamoneyyaü. Tividhaü kàyasucaritaü
kàyamoneyyaü, kàyàrammaõe ¤àõaü kàyamoneyyaü, kàyapari¤¤à kàyamoneyyaü,
pari¤¤àsahagato maggo kàyamoneyyaü, kàye chandaràgassa pahànaü kàyamoneyyaü,
kàyasaükhàranirodho catutthajjhànasamàpatti kàyamoneyyaü. Idaü kàyamoneyya1.

Katamaü vacãmoneyyaü? Catubbidhànaü1 vacãduccaritànaü pahànaü vacãmoneyyaü,
vacãsucaritaü vacãmoneyyaü vàcàrammaõe ¤àõaü vacãmoneyyaü, vàcàpari¤¤à
vacãmoneyyaü, pari¤¤àsahagato maggo vacãmoneyyaü, vàcàya chandaràgassa pahànaü
vacãmoneyyaü. Vacãsaükhàranirodho dutiyajjhànasamàpatti vacãmoneyyaü. Idaü
vacãmoneyyaü.

Katamaü manomoneyyaü? Tividhànaü manoduccaritànaü pahànaü manomoneyyaü,
tividhaü manosucaritaü manomoneyyaü, cittàrammaõe ¤àõaü manomoneyyaü, cittapari¤¤à
manomoneyyaü, pari¤¤àsahagato maggo manomoneyyaü, citte chandaràgassa pahànaü
manomoneyyaü, cittasaükhàranirodho sa¤¤àvedayitanirodhasamàpatti manomoneyyaü [PTS
P age 058.] Idaü manomoneyyaü.

1. "Kàyamuniü vàcàmuniü manomunimanàsavaü,
Muniü moneyyasampannaü àhu sabbappahàyinaü. [A]

2. Kàyamuniü vàcàmuniü manomunimanàsavaü
Muniü moneyyasampannaü àhu ninhàtapàpaka"nti. [B]

Imehi tãhi moneyyehi dhammehi samannàgatà cha munino: 2 agàramunino anagàramunino
sekhamunino asekhamunino paccekamunino munimuninoti. Katame agàramunino? Ye te
agàrikà diññhapadà vi¤¤àtasàsanà, ime agàramunino. Katame anagàramunino? Ye te
pabbajità diññhapadà vi¤¤àtasàsanà, ime anagàramunino. Satta sekhà sekhamunino.
Arahanto asekhamunino. Paccekabuddhà paccekamunino. Munimunino vuccanti tathàgatà
arahanto sammàsambuddhà.

3. " Na monena3 muni hoti måëharåpo aviddasu,
Yo ca tulaüva paggayha varamàdàya paõóito.

4. Pàpàni parivajjeti sa munã tena so munã,
Yo munàti ubho loke munã tena pavuccati. "[C.]

1. Catubbidhà - sãmu1 2. Munayo - syà 3. Moneyyena - sa.
[A] tikaïguttara - àpàyikavagga. [B] itivuttaka - dutiyavagga. [C] dhammapada -
dhammaññhavagga.

[BJT Page 84] [\x  84/]     
5. "Asata¤ca sata¤ca ¤atvà dhammaü
Ajjhattaü bahiddhà ca sabbaloke,
Devamanussehi påjito yo
Saïgajàlamaticca so munã"ti [a]

Lepàti - dve lepà: taõhàlepo ca diññhilepo ca - pe -
Muni taõhàlepaü pahàya diññhilepaü pañinissajitvà pariggahesu [PTS Page 059] [\q  59/]  
   na lippati na saülippati1 na upalippati alitto asaülitto anupalitto nikkhanto nissaño2
vippamutto visa¤¤utto vimariyàdãkatena cetasà viharatãti 'pariggahesu muni nopalitto.

Abbåëhasallo caramappamattoti - 'salla'nti satta sallàni: ràgasallaü dosasallaü mohasallaü
mànasallaü diññhisallaü sokasallaü duccaritasallaü3. Yassete sallà pahãnà samucchinnà
våpasantà pañippassaddhà abhabbuppattikà ¤àõagginà daóóhà, so vuccati abbåëhasallo
abbåhitasallo4 uddhatasallo samuddhatasallo uppàñitasallo samuppàñitasallo cattasallo
vantasallo muttasallo pahãnasallo pañinissaññhasallo nicchàto nibbuto sãtibhåto
sukhapañisaüvedã brahmabhåtena attanà viharatãti 'abbåëhasallo. ' Caranti - caranto
viharanto irãyanto vattanto pàlento yapento yàpento. Appamattoti sakkaccakàrã sàtaccakàrã
aññhitakàrã anolãnavuttiko anikkhittachando anikkhittadhuro kusalesu dhammesu.
'Kathàhaü aparipåraü và sãlakkhandhaü paripåreyyaü, paripåraü và sãlakkhandhaü tattha
tattha pa¤¤àya anugaõheyya'nti yo tattha chando ca vàyàmo ca ussàho ca ussoëhã ca
appañivàni ca sati ca sampaja¤¤aü ca àtappaü padhànaü adhiññhànaü anuyogo appamàdo
kusalesu dhammesu. 'Kathàhaü aparipåraü và samàdhikkhandhaü paripåreyyaü, paripåraü
và samàdhikkhandhaü tattha tattha pa¤¤àya anugaõheyyaü yo tattha chando ca vàyàmo ca
ussàho ca ussoëhã ca appañivàni ca sati ca sampaja¤¤aü ca àtappaü padhànaü adhiññhànaü
anuyogo appamàdo kusalesu dhammesu. 'Kathàhaü aparipåraü và pa¤¤àkkhandhaü [PTS
Page 060] [\q  60/]      paripåreyyaü paripåraü và vimuttikkhandhaü tattha tattha pa¤¤àya
anugaõheyyaü yo tattha chando ca vàyàmo ca ussàho ca ussoëhã ca appañivàni ca sati ca
sampaja¤¤aü ca àtappaü padhànaü adhiññhànaü anuyogo appamàdo kusalesu dhammesu.
'Kathàhaü aparipåraü và vimutti¤ànadassanakkhandhaü tattha tattha pa¤¤àya
anugaõheyya'nti yo tattha chando ca vàyàmo ca ussàho ca ussoëhã ca appañivàni ca sati ca
sampaja¤¤aü ca àtappaü padhànaü adhiññhànaü anuyogo appamàdo kusalesu dhammesu.
'Kathàhaü apari¤¤àtaü và dukkhaü parijàneyyaü, appahãne và kilese pajaheyyaü, abhàvitaü
và maggaü bhàveyyaü, asacchikataü và nirodhaü sacchikareyyanti' yo tattha chando ca
vàyàmo ca ussàho ca ussoëhã ca appañivàni ca sati ca sampaja¤¤aü ca àtappaü padhànaü
adhiññhànaü anuyogo appamàdo kusalesu dhammesåti 'abbuëhasallo caramappamatto. '

1. Palippati - sãmu11
2. Nitthaññho - syà. Nissato - sa. 3. Kathaükathàsallaü - syà 4. Pahatasallo - syà
[A] suttanipàta - sahiyasutta.

[BJT Page 86] [\x  86/]     

Nàsiüsatã lokamimaü paraü càti - imaü lokaü nàsiüsati sakattabhàvaü, paraü lokaü nàsiüsati
parattabhàvaü, imaü lokaü nàsiüsati sakaråpavedanàsa¤¤àsaükhàravi¤¤àõaü, paraü lokaü
nàsiüsati pararåpavedanàsa¤¤àsaükhàravi¤¤àõaü, imaü lokaü nàsiüsati cha ajjhattikàni
àyatanàni, paraü lokaü nàsiüsati cha bàhiràni àyatanàni, imaü lokaü nàsiüsati manussalokaü,
paraü lokaü nàsiüsati devalokaü, imaü lokaü nàsiüsati kàmadhàtu, paraü lokaü nàsiüsati
råpadhàtuü aråpadhàtu, imaü lokaü nàsiüsati kàmadhàtu råpadhàtu, paraü lokaü nàsiüsati
aråpadhàtuü, punagatiü và uppattiü và pañisandhiü và bhavaü và saüsàraü và vaññaü và
nàsiüsati na icchati na sàdiyati na pattheti na piheti nàbhijappatãti 'nàsiüsatã lokamimaü
paraü cà'ti.

Tenàha bhagavà:

" Sa¤¤aü [PTS Page 061] [\q  61/]      pari¤¤à vitareyya oghaü
Pariggahesu muni nopalitto,
Abbåëhasallo caramappamatto
Nàsiüsatã lokamimaü paraü cà"ti.

Guhaññhakasuttaniddeso dutiyo.

3.
Duññhaññhakasuttaniddeso.

Atha duññhaññhakasuttaniddesaü vakkhati:

[PTS Page 062] [\q  62/]     
3 - 1
Vadanti ve duññhamanàpi eke
Athopi ve1 saccamanà vadanti,
Vàdaü ca jàtaü muni no upeti
Tasmà munã natthi khãlo kuhi¤ci.

Vadanti ve duññhamanàpi eketi - eke titthiyà duññhamanà paduññhamanà viruddhamanà2
pañiviruddhamanà àhatamanà paccàhatamanà àghàtitamanà3 paccàghàtitamanà vadanti
upavadanti bhagavantaü ca bhikkhusaïghaü ca abhåtenàti 'vadanti ve duññhamanàpi eke.
'

Athopi ve4 saccamanà vadantãti - ye tesaü titthiyànaü saddahantà okappentà adhimuccantà
saccamanà saccasa¤¤ino bhåtamanà bhåtasa¤¤ino tathamanà tathasa¤¤ino yàthàvamanà
yàthàvasa¤¤ino5 aviparãtamanà aviparãtasa¤¤ino vadanti upavadanti bhagavanta¤ca
bhikkhusaïghaü ca abhåtenàti 'athopi ve1 saccamanà vadanti. '

1. A¤¤epi te - sãmu11. 2. Viduññhamanà - katthaci. 3. Aghàñitamanà - syà. 4. Athopi te -
sãmu. 11 5. Yathàvamanà yathàvasa¤¤ino - sa.

[BJT Page 88] [\x  88/]     
Vàdaü ca jàtaü muni no upetãti - so vàdo jàto hoti sa¤jàto nibbatto abhinibbatto pàtubhåto,
paratoghoso akkoso upavàdo bhagavato ca bhikkhusaïghassa ca abhåtenàti 'vàdaü ca jàtaü.
' Muni no upetãti - 'munã'ti monaü vuccati ¤àõaü, yà pa¤¤à pajànanà amoho
dhammavicayo sammàdiññhi, tena ¤àõena [PTS Page 063] [\q  63/]      samannàgato muni
monappatto - pe - saïgajàlamaticca so muni. Yo vàdaü upeti, so dvãhi kàraõehi vàdaü
upeti: kàrako kàrakatàya vàdaü upeti athavà vuccamàno upavadiyamàno kuppati vyàpajjati
patitthãyati kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pàtukaroti akàrakomhãti. Yo vàdaü upeti, so
imehi dvãhi kàraõehi vàdaü upeti. Muni dvãhi kàraõehi vàdaü na upeti: akàrako muni
akàrakatàya vàdaü na upeti. Athavà vuccamàno upavadiyamàno na kuppati na vyàpajjati na
patitthãyati, na kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pàtukaroti akàrakomhãti. Muni imehi dvãhi
kàraõehi vàdaü na upeti na upagacchati na gaõhàti na paràmasati na abhinivisatãti '
vàda¤ca jàtaü muni no upeti. '

Tasmà munã natthi khãlo kuhi¤cãti - 'tasmà'ti tasmà ta1 kàraõà taühetu tappaccayà
tannidànà1 munino àhatacittatà2 khilajàtatàpi natthi, pa¤capi cete khãlà natthi. Tayopi khãlà
natthi: ràgakhãlo dosakhãlo mohakhãlo natthi na saüvijjati nåpalabbhati pahãno
samucchinno våpasanto pañippassaddho abhabbuppattiko ¤àõagginà daóóho. Kuhi¤cãti -
kuhi¤ci kimhici katthaci, ajjhattaü và bahiddhà và ajjhattabahiddhà vàti 'tasmà munã natthi
khilo kuhi¤cã'ti.

Tenàha bhagavà:
"Vadanti ve duññhamanàpi eke
Athopi ve3 saccamanà vadanti,
Vàdaü ca jàtaü muni no upeti
Tasmà munã natthi khãlo kuhi¤cã"ti.

3 - 2
Sakaü hi diññhiü kathamaccayeyya
Chandànunãto ruciyà niviññho,
Sayaü samattàni pakubbamàno
Yathà hi jàneyya tathà vadeyya.

1. Taü nidànaü - sãmu1 2. âhatakacittatà - sãmu1, 3. A¤¤epi te - sãmu11.

[BJT Page 90] [\x  90/]     

Sakaü [PTS Page 064] [\q  64/]      hi diññhiü kathamaccayeyyàti - ye te1 titthiyà sundariü
paribbàjikaü hantvà samaõànaü sakyaputtiyànaü avaõõaü pakàsayitvà evaü etaü làbhaü
yasaü sakkàraü sammànaü paccàharissàmà'ti te evaüdiññhikà evaükhantikà evaürucikà
evaüladdhikà evaüajjhàsayà evamadhippàyà, te nàsakkhiüsu sakaü diññhiü sakaü khantiü
sakaü ruciü sakaü laddhiü sakaü ajjhàsayaü sakaü adhippàyaü atikkamituü. Atha kho sveva
ayaso te paccàgatoti. Evampi sakaü diññhiü kathamaccayeyya. Athavà 'sassato loko idameva
saccaü moghama¤¤a'nti yo so evaüvàdo so sakaü diññhiü sakaü khantiü sakaü ruciü sakaü
laddhiü sakaü ajjhàsayaü sakaü adhippàyaü kathaü accayeyya atikkameyya samatikkameyya
vãtivatteyya? Taü kissa hetu? Tassa sà diññhi tathà samattà samàdinnà gahità paràmaññhà
abhiniviññhà ajjhosità adhimuttàti. Evampi ' saka¤hi diññhiü kathamaccayeyya. ' Athavà
'asassato loko, antavà2 loko, anantavà loko, taü jãvaü taü sarãraü, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü
sarãraü, hoti tathàgato parammaraõà, na hoti tathàgato parammaraõà, hoti ca na hoti ca
tathàgato parammaraõà, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõà, idameva saccaü
moghama¤¤a'nti yo so evaüvàdo, so sakaü diññhi sakaü khantiü sakaü ruciü sakaü laddhiü
sakaü ajjhàsayaü sakaü adhippàyaü kathaü accayeyya atikkameyya samatikkameyya
vãtivatteyya; taü kissa hetu? Tassa sà diññhi tathà samattà samàdinnà gahità paràmaññhà
abhiniviññhà ajjhosità adhimuttàti. Evampi ' sakaü hi diññhiü kathamaccayeyya. '

Chandànunãto ruciyà niviññhoti - 'chandànunãto'ti sakàya diññhiyà sakàya khantiyà sakàya
ruciyà sakàya laddhiyà yàyati nãyati vuyhati saüharãyati, yathà hatthiyànena và assayànena
[PTS Page 065] [\q  65/]      và goyànena và meõóakayànena và oññhayànena và yàyati
niyyati vuyhati saüharãyati, evamevaü sakàya diññhiyà sakàya khantiyà sakàya ruciyà
sakàya laddhiyà yàyati niyyati vuyhati saüharãyatãti chandànunãto; ruciyà niviññhoti sakàya
diññhiyà sakàya khantiyà sakàya ruciyà sakàya laddhiyà niviññho patiññhito allãno upàgato
ajjhosito adhimuttoti 'chandànunãto ruciyà niviññho'.

1. Yante - sãmu1 2. Anattavà - sãmu1.

[BJT Page 92] [\x  92/]     
Sayaü samattàni pakubbamànoti - sayaü samattaü karoti, paripuõõaü karoti, anomaü
karoti, aggaü seññhaü viseññhaü pàmokkhaü uttamaü pavaraü karoti; 'ayaü satthà
sabba¤¤å'ti sayaü samattaü karoti, paripuõõaü karoti, anomaü karoti; aggaü seññhaü
viseññhaü pàmokkhaü uttamaü pavaraü karoti; 'ayaü dhammo svàkkhàto, ayaü gaõo
supañipanno, ayaü diññhi bhaddikà, ayaü pañipadà supa¤¤attà, ayaü maggà niyyàõiko'ti
sayaü samattaü karoti, paripuõõaü karoti, anomaü karoti, aggaü seññhaü viseññhaü
pàmokkhaü uttamaü pavaraü karoti janeti sa¤janeti nibbatteti abhinibbattetãti 'sayaü
samattàni pakubbamàno. '

Yathà hi jàneyya tathà vadeyyàti - yathà jàneyya tathà vadeyya katheyya bhaõeyya dãpeyya
vohareyya. ' Sassato loko, idameva saccaü, moghama¤¤a'nti yathà jàneyya, tathà vadeyya
katheyya bhaõeyya dãpeyya vohareyya. 'Asassato loko idameva saccaü, moghama¤¤a'nti
yathà jàneyya, tathà vadeyya katheyya bhaõeyya dãpeyya vohareyya. Neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõà idameva saccaü moghama¤¤anti yathà jàneyya, tathà vadeyya
katheyya bhaõeyya dãpeyya vohareyyàti yathà hi jàneyya tathà vadeyya.

Tenàha bhagavà:

"Sakaü [PTS Page 066] [\q  66/]      hi diññhiü kathamaccayeyya
Chandànunãto ruciyà niviññho,
Sayaü samattàni pakubbamàno
Yathà hi jàneyya tathà vadeyyà"ti.

3 - 3
Yo attano sãlavatàni jantu
Anànupuññhova paresaü1 pàvà2
Anariyadhammaü kusalà tamàhu
Yo àtumànaü sayameva pàvà.

Yo attano sãlavatàni jantåti - 'yo'ti yo yàdiso yathàyutto yathàvihito yathàppakàro yaü
ñhànaü patto yaüdhammasamannàgato khattiyo và bràhmaõo và vesso và suddo và
gahaññho và pabbajito và devo và manusso và; sãlabbatànãti atthi sãlaü ceva vataü ca, atthi
vataü na sãlaü. Katamaü sãlaü ceva vataü ca? Idha bhikkhu sãlavà hoti
pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu bhayadassàvã
samàdàya sikkhati sikkhàpadesu, yo tattha sa¤¤amo saüvaro anatikkamo, idaü sãlaü. Yaü
samàdànaü, taü vataü. Saüvaraññhena sãlaü, samàdànaññhena vataü. Idaü vuccati sãlaü ceva
vataü ca. Katamaü vataü na sãlaü? Aññha dhutaïgàni: àra¤¤ikaïgaü piõóapàtikaïgaü
paüsukålikaïgaü tecãvarikaïgaü sapadànacàrikaïgaü khalupacchàbhattikaïgaü nesajjikaïgaü
yathàsanthatikaïgaü, idaü vuccati vataü na sãlaü. Viriyasamàdànampi vuccati vataü na
sãlaü. " Kàmaü taco ca nahàru ca aññhi ca avasissatu sarãre upasussatu maüsalohitaü, yaü
taü purisabalena purisaviriyena purisaparakkamena pattabbaü, na [PTS Page 067] [\q  67/] 
    taü apàpuõitvà viriyassa santhànaü bhavissatã"ti cittaü paggaõhàti padahati. Evaråpaü
viriyasamàdànaü vuccati vataü na sãlaü.

1. Parassa - su. 2. Pàvada - sa.

[BJT Page 94] [\x  94/]     
1. " Nàsissaü na pivissàmi vihàrato na nikkhame,
Napi passaü nipàtessaü1 taõhàsalle anåhate"ti[a]

Cittaü paggaõhàti padahati, evaråpampi viriyasamàdànaü vuccati vataü na sãlaü. " Na
tàvàhaü imaü pallaïkaü bhindissàmi, yàva me na anupàdàya àsavehi cittaü vimuccissatã"ti
cittaü paggaõhàti padahati. Evaråpaü viriyasamàdànaü vuccati vataü na sãlaü. 'Na tàvàhaü
imamhà àsanà vuññhahissàmi, caïkamà orohissàmi, vihàrà nikkhamissàmi, aóóhayogà
nikkhamissàmi, pàsàdà nikkhamissàmi, hammiyà nikkhamissàmi, guhàya nikkhamissàmi,
leõà nikkhamissàmi, kuñiyà nikkhamissàmi, kåñàgàrà nikkhamissàmi, aññà2 nikkhamissàmi,
màëà nikkhamissàmi, uddaõóà3 nikkhamissàmi, upaññhànasàlàya nikkhamissàmi,
maõóapà nikkhamissàmi, rukkhamålà nikkhamissàmi yàva me na anupàdàya àsavehi cittaü
vimuccissatã'ti cittaü paggaõhàti padahati. Evaråpaü viriyasamàdànaü vuccati vataü na
sãlaü. 'Imasmiü yeva pubbaõhasamayaü ariyadhammaü àharissàmi samàharissàmi
adhigacchissàmi phassayissàmi4 sacchikarissàmã'ti cittaü paggaõhàti padahati. Evaråpaü
viriyasamàdànaü vuccati vataü na sãlaü, 'imasmiüyeva majjhantikasamayaü ariyadhammaü
àharissàmi samàharissàmi adhigacchissàmi phassayissàmi4 sacchikarissàmã'ti cittaü
paggaõhàti padahati. Sàyanhasamayaü - purebhattaü pacchàbhattaü - purimaü yàmaü -
majjhimaü yàmaü - pacchimaü yàmaü - kàle - juõhe vasse - hemante - gimhe - purime
vayokhandhe - majjhime vayokhandhe - pacchime vayokhandhe ariyadhammaü àharissàmi
[PTS Page 068] [\q  68/]      samàharissàmi adhigacchissàmi phassayissàmi
sacchikarissàmã'ti cittaü paggaõhàti padahati. Evaråpampi viriyaü samàdànaü vuccati vataü
na sãlaü. Jantåti satto naro mànavo poso puggalo jãvo jàgu5 jantu indagu hindagu manujoti
'yo attano sãlavatàni jantu. '

Anànupuññho va paresaü pàvàti - 'paresa'nti paresaü khattiyànaü bràhmaõànaü vessànaü
suddànaü gahaññhànaü pabbajitànaü devànaü manussànaü; anànupuññhoti apuññho
apucchito ayàcito anajjhesito apasàdito; pàvàti attano sãlaü và vataü và sãlabbataü và
pàvadati: ahamasmi sãlasampannoti và vatasampannoti và sãlabbatasampannoti và, jàtiyà và
gottena và kolaputtiyena và vaõõapokkharatàya và dhanena và ajjhenena6 và
kammàyatanena và sippàyatanena và vijjàññhànena và sutena và pañibhàõena và
a¤¤atara¤¤atarena và vatthunà, uccàkulà pabbajitoti và mahàkulà pabbajitoti và
mahàbhogakulà pabbajitoti và uëàrabhogakulà pabbajitoti và, ¤àto yasassã
sagahaññhapabbajitànanti và, làbhimhi
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànappaccayabhesajjaparikkhàrànanti và, vinayadharoti và
dhammakathikoti và àra¤¤ikoti và rukkhamålikoti và piõóapàtikoti và paüsukålikoti và
tecãvarikoti và sapadànacàrikoti và khalupacchàbhattikoti và nesajjikoti và yathàsanthatikoti
và, pañhamassa jhànassa làbhãti và dutiyassa jhànassa làbhãti và tatiyassa jhànassa làbhãti
và catutthassa jhànassa làbhãti và àkàsàna¤càyatanasamàpattiyà làbhãti và
vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà làbhãti và àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà làbhãti và
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà làbhãti và pàvadati katheti bhaõati dãpayati voharatãti
'anànupuññhova paresaü pàvà'.

1. Napi passaü na nipàtessaü - sãmu1. 2. Aóóhà - machasaü 3. Kuóóhà - sãmu1, 4.
Phusayissàmi - syà. 5. Jatu - mu11. Jàtu - syà machasaü
[A] theragàthàpàëi - paccayattheragàthà - 312. Muditattheragàthà - 4112.
6. Ajjhànena - sãmu. 1.

[BJT Page 96] [\x  96/]     
Anariyadhammaü [PTS Page 069] [\q  69/]      kusalà tamàhåti - ' kusalà'ti ye te
khandhakusalà dhàtukusalà àyatanakusalà pañiccasamuppàdakusalà satipaññhànakusalà
sammappadhànakusalà iddhipàdakusalà indriyakusalà balakusalà bojjhaïgakusalà
maggakusalà phalakusalà nibbànakusalà; te kusalà evamàhaüsu: anariyànaü eso dhammo,
neso dhammo ariyànaü, bàlànaü eso dhammo, neso dhammo paõóitànaü, asappurisànaü
eso dhammo, neso dhammo sappurisànanti evamàhaüsu evaü kathenti evaü bhaõanti evaü
dãpayanti evaü voharantãti - anariyadhammaü kusalà tamàhu.

Yo àtumànaü sayameva pàvàti - 'àtumà' vuccati attà. Sayameva pàvàti sayameva attànaü1
pàvadati: ahamasmi sãlasampannoti và vatasampannoti và sãlabbatasampannoti và, jàtiyà và
gottena và kolaputtiyena và vaõõapokkharatàya và dhanena và ajjhenena và sippàyatanena
và vijjàññhànena và sutena và pañibhàõena và a¤¤atara¤¤atarena và vatthunà, uccàkulà
pabbajitoti và mahàkulà pabbajitoti và mahàbhogakulà pabbajitoti và uëàrabhogakulà
pabbajitoti và, ¤àto yasassã sagahaññhapabbajitànanti và, làbhãmhi
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànappaccayabhesajjaparikkhàrànanti và, suttantikoti và
vinayadharoti và dhammakathikoti và àra¤¤ikoti và piõóapàtikoti và pa1sukulikoti và
tecãvarikoti và sapadànacàrikoti và khalupacchàbhattikoti và nesajjikoti và yathàsanthikoti
và pañhamassa jhànassa làbhãti và dutiyassa jhànassa làbhãti và tatiyassa jhànassa làbhãti và
catutthassa jhànassa làbhãti và àkàsàna¤càyatanasamàpattiyà làbhãti và
vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà làbhãti và àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà làbhãti và [PTS Page
070] [\q  70/]      nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà làbhãti và pàvadati katheti bhaõati
dãpayati voharatãti yo àtumànaü sayameva pàvàti.

Tenàha bhagavà:
"Yo attano sãlavatàni jantu
Anànupuññhova paresaü pàvà,
Anariyadhammaü kusalà tamàhu
Yo àtumànaü sayameva pàvà"ti.

3 - 4
Santo ca bhikkhu abhinibbutatto
Itihanti2 sãlesu akatthamàno,
Tamariyadhammaü kusalà vadanti
Yassussadà natthi kuhi¤ci loke.

Santo ca bhikkhu abhinibbutattoti - 'santo'ti ràgassa samitattà santo, dosassa samitattà santo,
mohassa samitattà santo, kodhassa, upanàhassa, makkhassa, palàsassa, issàya,
macchariyassa, màyàya, sàñheyyassa, thambhassa, sàrambhassa, mànassa, atimànassa,
madassa, pamàdassa, sabbakilesànaü, sabbaduccaritànaü, sabbasantàpànaü,
sabbàkusalàbhisaükhàrànaü santattà samitattà våpasamitattà vijjhàtattà nibbutattà vigatattà
pañippassaddhattà santo upasanto våpasanto nibbuto pañippassaddhoti - santo; bhikkhåti
sattannaü dhammànaü bhinnattà bhikkhu: sakkàyadiññhi bhinnà hoti, vicikicchà bhinnà hoti,
sãlabbataparàmàso bhinno hoti, ràgo bhinno hoti, doso bhinno hoti, moho bhinno hoti, màno
bhinno hoti, bhinnàssa honti pàpakà akusalà dhammà saükilesikà ponobhavikà sadarà3
dukkhavipàkà àyatiü jàtijaràmaraõiyà.

1. Attaü - sa 2. Idahanti - sãmu1 1. Saddarà - sa

[BJT Page 98] [\x  98/]     
1. "Pajjena [PTS Page 071] [\q  71/]      katena attanà (sabhiyàti bhagavà)
Parinibbànagato vitiõõakaïkho
Vibhavaü bhavaü ca vippahàya
Vusitavà khãõapunabbhavo1 sa bhikkhå"ti - [a]

Santo ca bhikkhu.

Abhinibbutattoti - ràgassa nibbàpitattà abhinibbutatto; mohassa nibbàpitattà abhinibbutatto;
kodhassa, upanàhassa, makkhassa, palàsassa, issàya, macchariyassa, màyàya, sàñheyyassa,
thambhassa, sàrambhassa, mànassa, atimànassa, madassa, pamàdassa, sabbakilesànaü,
sabbaduccaritànaü, sabbadarathànaü, sabbapariëàhànaü, sabbasantàpànaü,
sabbàkusalàbhisaïkàrànaü nibbàpitattà abhinibbutattoti 'santo ca bhikkhu abhinibbutatto. '

Itihanti2 sãlesu akatthamànoti - 'itiha'nti padasandhi padasaüsaggo padapàripåri.
Akkharasamavàyo vya¤janasiliññhatà padànupubbatàpetaü3 itihanti. Sãlesu akatthamànoti
idhekacco katthã hoti vikatthã4; so katthati 'ahamasmi sãlasampanno'ti và 'vatasampanno'ti
và 'sãlabbatasampanno'ti và, jàtiyà và gottena và kolaputtiyena và vaõõapokkharatàya và
dhanena và ajjhenena6 và kammàyatanena và sippàyatanena và vijjàññhànena và sutena và
pañibhàõena và a¤¤atara¤¤atarena và vatthunà, uccàkulà pabbajitoti và mahàkulà
pabbajitoti và mahàbhogakulà pabbajitoti và uëàrabhogakulà pabbajitoti và, ¤àto yasassã
sagahaññhapabbajitànanti và, làbhimhi
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànappaccayabhesajjaparikkhàrànanti và, vinayadharoti và
dhammakathikoti và àra¤¤ikoti và rukkhamålikoti và piõóapàtikoti và paüsukålikoti và
tecãvarikoti và sapadànacàrikoti và khalupacchàbhattikoti và nesajjikoti và yathàsanthatikoti
và, pañhamassa jhànassa làbhãti và dutiyassa jhànassa làbhãti và tatiyassa jhànassa làbhãti
và catutthassa jhànassa làbhãti và àkàsàna¤càyatanasamàpattiyà làbhãti và
vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà làbhãti và àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà làbhãti và
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà làbhãti và katthati vikatthati, evaü na katthati na
vikatthati, katthanà àrato virato pañivirato nikkhanto nissaño vippamutto visa¤¤utto
vimariyàdãkatena cetasà viharatãti 'itihanti sãlesu akatthamàno'
Tamariyadhammaü kusalà vadantãti - 'kusalà'ti ye te khandhakusalà dhàtukusalà
àyatanakusalà pañiccasamuppàdakusalà satipaññhànakusalà [PTS Page 072] [\q  72/]     
sammappadhànakusalà iddhipàdakusalà indriyakusalà balakusalà bojjhaïgakusalà
maggakusalà phalakusalà nibbànakusalà, te kusalà evaü vadanti: 'ariyànaü eso dhammo;
neso dhammo anariyànaü. Paõóitànaü eso dhammo; neso dhammo bàlànaü. Sappurisànaü
eso dhammo; neso dhammo asappurisànanti evaü vadanti, evaü kathenti, evaü bhaõanti,
evaü dãpayanti, evaü voharantãti 'tamariyadhammaü kusalà vadanti. '

1. Khãõà punabbhavo - sãmu1. 2. Idahaü - pu 3. Padànupubbatànàmetaü - sãmu1 4.
Katthiko hoti vikatthiko - sãmu. 11. [A] suttanipàta - sabhiyasutta.

[BJT Page 100] [\x 100/]     
Yassussadà natthi kuhi¤ci loketi - 'yassà'ti arahato khãõàsavassa; ussadàti sattussadà:
ràgussado dosussado mohussado mànussado diññhussado kilesussado kammussado.
Tassime ussadà natthi na saüvijjanti nåpalabbhanti pahãnà samucchinnà våpasantà
pañippassaddhà abhabbuppattikà ¤àõagginà daóóhà; kuhi¤cãti - kuhi¤ci kimhici katthaci
ajjhattaü và bahiddhà và ajjhattabahiddhà và; loketi - apàyaloke manussaloke devaloke
khandhaloke àyatanaloketi 'yassussadà natthi kuhi¤ci loke'ti.

Tenàha bhagavà:
"Santo ca bhikkhu abhinibbutatto
Itihanti sãlesu akatthamàno,
Tamariyadhammaü kusalà vadanti
Yassussadà natthi kuhi¤ci loke"ti.

3 - 5
Pakappità saïkhatà yassa dhammà
Purekkhatà santi avevadàtà, 1
Yadattanã passati ànisaüsaü
Tannissito kuppapañiccasantiü2.

Pakappità saïkhatà yassa dhammàti - 'pakappanà'ti dve pakappanà: taõhàpakappanà ca
diññhipakappanà ca - pe -
Ayaü taõhàpakappanà - pe -
Ayaü diññhipakappanà, imà dve pakappanà. Saïkhatàti - saïkhatà visaïkhatà abhisaïkhatà
[PTS Page 073] [\q  73/]      saõñhàpità'ti pi saïkhatà, atha và aniccà saïkhatà
pañiccasamuppannà khayadhammà vayadhammà viràgadhammà nirodhadhammàti pi
saïkhatà; yassàti - diññhigatikassa; dhammà vuccanti dvàsaññhidiññhigatànãti 'pakappità
saïkhatà yassa dhammà. '

Purekkhatà santi avevadàtàti - 'purekkhatà'3 ti dve purekkhàrà: taõhàpurekkhàro ca
diññhipurekkhàro ca - pe -

Ayaü diññhipurekkhàro. Tassa taõhàpurekkhàro appahãno diññhipurekkhàro
appañinissaññho. Tassa taõhàpurekkhàrassa appahãnattà diññhipurekkhàrassa
appañinissaññhattà so taõhaü và diññhiü và purato katvà carati, taõhàdhajo taõhàketu
taõhàdhipateyyo, diññhidhajo diññhiketu diññhàdhipateyyo, taõhàya và diññhiyà và
parivàrito caratãti purekkhatà; santãti santi saüvijjanti atthi upalabbhanti; avevadàtàti
avevadàtà avodàtà aparisuddhà saükiliññhà saükilesikàti 'purekkhatà santi avevadàtà. '

1. Avivadàtà - su. [PTS] 2. Santi - sãmu1, 3. Purekkhàrà - katthaci.

[BJT Page 102] [\x 102/]     
Yadattani passati ànisaüsanti ' yadattanã'ti yaü attani; attà vuccati diññhigataü. Attano
diññhiyà dve ànisaüse passati: diññhadhammika¤ca ànisaüsaü samparàyika¤ca ànisaüsaü.
Katamo diññhiyà diññhadhammiko ànisaüso? Yaüdiññhiko satthà hoti, taüdiññhikà sàvakà
honti. Taüdiññhikaü satthàraü sàvakà sakkaronti garukaronti mànenti påjenti apacitiü
karonti labhati ca tato nidànaü cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàraü.
Ayaü diññhiyà diññhadhammiko ànisaüso. Katamo diññhiyà samparàyiko ànisaüso? Ayaü
diññhi alaü nàgattàya và supaõõattàya và yakkhattàya và asurattàya và gandhabbattàya và
mahàràjattàya và indattàya và brahmattàya và devattàya và, ayaü diññhi alaü [PTS Page 074]
[\q  74/]      suddhiyà visuddhiyà parisuddhiyà muttiyà vimuttiyà parimuttiyà, imàya
diññhiyà sujjhanti visujjhanti parisujjhanti muccanti vimuccanti parimuccanti; imàya diññhiyà
sujjhissàmi visujjhissàmi parisujjhissàmi muccissàmi vimuccissàmi parimuccissàmãti àyatiü
phalapàñikaïkhã hoti. Ayaü diññhiyà samparàyiko ànisaüso. Attano diññhiyà ime dve
ànisaüse passati dakkhati oloketi nijjhàyati upaparikkhatãti 'yadattani passati ànisaüsaü'.


Taünissito kuppapañiccasantinti - tisso santiyo: accantasanti tadaïgasanti sammutisanti. 1
Katamà accantasanti? Accantasanti vuccati amataü nibbànaü yo so sabbasaïkhàrasamatho
sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho nibbànaü. Ayaü accantasanti. Katamà
tadaïgasanti? Pañhamajjhànaü samàpannassa nãvaraõà santà honti, dutiyajjhànaü
samàpannassa vitakkavicàrà santà honti, tatiyajjhànaü samàpannassa pãti santà hoti,
catutthajjhànaü samàpannassa sukhadukkhà santà honti, àkàsàna¤càyatanaü samàpannassa
råpasa¤¤à pañighasa¤¤à nànattasa¤¤à santà honti, vi¤¤àõa¤càyatanaü samàpannassa
àkàsàna¤càyatanasa¤¤à santà hoti, àki¤ca¤¤àyatanaü samàpannassa vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤à
santà hoti nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samàpannassa àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤à santà hoti, ayaü
tadaïgasanti. Katamà sammutisanti? Sammutisanti2 vuccanti dvàsaññhi diññhigatàni, (imà)
diññhisantiyo. Api ca sammutisanti imasmiü atthe adhippetà santãti. Taü [PTS Page 075] [\q 
75/]      nissito kuppapañiccasantinti kuppasantiü pakuppasantiü eritasantiü3 sameritasantiü
calitasantiü ghaññitasantiü kappitasantiü pakappitasantiü aniccaü saïkhataü4
pañiccasamuppannaü khayadhammaü vayadhammaü viràgadhammaü nirodhadhammaü,
santiü nissito assito allãno upagato ajjhosito adhimuttoti tannissito kuppapañiccasantiü'.

1. Sammatisanti - syà 2 sammutisantiyo - sãmu. 11 3. Paritasanti - sa. 4. Asaïkhataü - sãmu.
1.

[BJT Page 104] [\x 104/]     
Tenàha bhagavà:

"Pakappità saïkhatà yassa dhammà
Purekkhatà santi avevadàtà,
Yadattanã passati ànisaüsaü
Tannissito kuppapañiccasanti" nti.

3 - 6
Diññhinivesà na hi svàtivattà1
Dhammesu niccheyya samuggahãtaü,
Tasmà naro tesu nivesanesu
Nirassati2 àdiyaticca3 dhammaü.

Diññhinivesà na hi svàtivattàti - 'diññhinivesà'ti 'sassato loko, idameva saccaü,
moghama¤¤a'nti abhinivesaparàmàso diññhinivesanaü. 'Asassato loko, antavà loko, anantavà
loko, taü jãvaü taü sarãraü, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãraü, hoti tathàgato parammaraõà, na
hoti tathàgato parammaraõà, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõà, neva hoti na na
hoti tathàgato parammaraõà, idameva saccaü, moghama¤¤a'nti abhinivesaparàmàso
diññhinivesananti diññhinivesà; na hi svàtivattàti - diññhinivesà na hi svàtivattà, 1 [PTS Page
076] [\q  76/]      durativattà duttarà duppatarà dussamatikkamà dubbãtivattàti
'diññhinivesà na hi svàtivattà. '

Dhammesu niccheyya samuggahãtanti - 'dhammeså'ti dvàsaññhi diññhigatesu; niccheyyàti
nicchinitvà vinicchinitvà4 vicinitvà pavicinitvà tulayitvà tãrayitvà vibhàvayitvà vibhåtaü
katvà; samuggahãtanti nivesanesu odhiggàho bilaggàho varaggàho koññhàsaggàho
uccayaggàho samuccayaggàho, idaü saccaü tacchaü tathaü bhåtaü yathàsabhàvaü5
aviparãtaü gahitaü paràmaññhaü abhiniviññhaü ajjhositaü adhimuttanti - dhammesu
niccheyya samuggahãtaü.

Tasmà naro tesu nivesanesåti - 'tasmà'ti - tasmà taükàraõà taühetutappaccayà tannidànà;
naroti satto naro mànavo poso puggalo jãvo jàgu6 jantu indagu hindagu manujo; tesu
nivesanesåti - tesu diññhinivesanesåti 'tasmà naro tesu nivesanesu. '

1. Samàtivattà - sãmu1. Machasaü. Sa. 2. Nidassati - syà. [PTS] 3. âdiyati ca. [PTS] 4.
Nicinitvà vicchinitvà 'ti pi pàñho. 5. Yathàvaü - sa. 6. Jatu - sãmu. 11. Jàtu - syà.

[BJT Page 106] [\x 106/]     
Nirassati1 àdiyaticca2 dhammanti - ' nirassatã'ti dvãhi kàraõehi nirassati: paravicchindanàya
và nirassati, anabhisambhuõanto và nirassati. Kathaü paravicchindanàya và nirassati? Paro
vicchindeti, so satthà na sabba¤¤å, dhammo na svàkkhàto, gaõo na supañipanno, diññhi na
bhaddikà pañipadà na supa¤¤attà, maggo na niyyàniko, natthettha3 suddhi và visuddhi và
parisuddhi và mutti và vimutti và parimutti và, natthettha sujjhanti và visujjhanti và
parisujjhanti và muccanti và vimuccanti và parimuccanti và, hãnà nihãnà omakà làmakà
chattakà4 parittàti evaü paro vicchindeti. Evaü vicchindiyamàno satthàraü nirassati,
dhammakkhànaü [PTS Page 077] [\q  77/]      nirassati, gaõaü nirassati, diññhiü nirassati,
pañipadaü nirassati, dhammakkhànaü nirassati, gaõaü nirassati, diññhiü nirassati, pañipadaü
nirassati, maggaü nirassati, evaü paravicchindanàya nirassati. Kathaü anabhisambhåõanto
nirassati? Sãlaü anabhisambhåõanto sãlaü nirassati, vataü anabhisambhåõanto vataü
nirassati, sãlabbataü anabhisambhåõanto sãlabbataü nirassati. âdiyaticca dhammanti
satthàraü gaõhàti, dhammakkhànaü gaõhàti, gaõaü gaõhàti diññhiü gaõhàti, pañipadaü
gaõhàti, maggaü gaõhàti paràmasati abhinivisatãti 'nirassati àdiyaticca dhammaü. '

Tenàha bhagavà:
"Diññhinivesà na hi svàtivattà
Dhammesu niccheyya samuggahãtaü,
Tasmà naro tesu nivesanesu
Nirassatã1 àdiyaticca2 dhamma"nti.

3 - 7

Dhonassa hi natthi kuhi¤ca loke
Pakappità diññhi bhavàbhavesu,
Màya¤ca màna¤ca pahàya dhono
Sa kena gaccheyya anåpayo so.

Dhonassa hi natthi kuhi¤ci loke pakappità diññhi bhavàbhavesåti 'dhono'ti dhonà vuccati
pa¤¤à, yà pa¤¤à pajànanà vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaõà upalakkhaõà
paccupalakkhaõà paõóiccaü kosallaü nepu¤¤aü vebhavyà cintà upaparikkhà bhårã medhà
pariõàyikà vipassanà sampaja¤¤aü patodo pa¤¤à pa¤¤indriyaü pa¤¤àbalaü pa¤¤àsatthaü
pa¤¤àpàsàdo pa¤¤ààloko pa¤¤àobhàso pa¤¤àratanaü amoho dhammavicayo sammàdiññhi.
[A] kiü kàraõà dhonà vuccati pa¤¤à?

1. Nidassati - syà, [PTS]. 2. âdiyatica [PTS]. 3. Na tattha - syà. [PTS] 4. Jatukkà - sãmu. 11.
[PTS]
A dhammasaïgaõi cittuppàdakaõóa.

[BJT Page 108. [\x 108/]     ]
Tàya1 pa¤¤àya kàyaduccaritaü [PTS Page 078] [\q  78/]      dhuta¤ca dhota¤ca sandhota¤ca
niddhota¤ca, vacãduccaritaü dhuta¤ca dhota¤ca sandhota¤ca niddhota¤ca, manoduccaritaü
dhuta¤ca dhota¤ca sandhota¤ca niddhota¤ca, ràgo dhuto ca dhoto ca sandhoto ca niddhoto
ca, doso moho kodho upanàho - makkho - palàso dhuto ca dhoto ca sandhoto ca niddhoto
ca, issà dhutà ca dhotà ca sandhotà ca niddhotà ca, sàñheyyaü dhuta¤ca dhota¤ca
sandhota¤ca niddhota¤ca, thambho dhuto ca dhoto ca sandhoto ca niddhoto ca, sàrambho
- màno atimàno - mado - pamàdo dhuto ca dhoto ca sandhoto ca niddhoto ca, sabbe kilesà
- sabbe duccarità - sabbe darathà - sabbe pariëàhà sabbe santàpà - sabbàkusalàbhisaïkhàrà
dhutà ca dhotà ca sandhotà ca niddhotà ca. Taü kàraõà dhonà vuccati pa¤¤à. Atha và
sammàdiññhiyà micchàdiññhi dhutà ca dhotà ca sandhotà ca niddhotà ca, sammàsaïkappena
micchàsaïkappo dhuto ca dhoto ca sandhoto ca niddhoto ca, sammàvàcàya micchàvàcà
dhutà ca dhotà ca sandhotà ca niddhotà ca, sammàsaïkappena micchàsaïkappo dhuto ca
dhoto ca sandhoto ca niddhoto ca, sammàkammantena micchàkammanto dhuto ca -
sammààjãvena micchààjãvo dhuto ca sammàvàyàmena micchàvàyàmo dhuto ca sammàsatiyà
micchàsati dhutà ca sammàsamàdhinà micchàsamàdhi dhuto ca dhoto ca sandhoto ca
niddhoto ca sammà¤àõena micchà¤àõaü dhuta¤ca sammàvimuttiyà micchàvimutti dhutà
ca dhotà ca sandhotà ca niddhotà ca. Atha và ariyena aññhaïgikena maggena sabbe kilesà
sabbe duccarità sabbe darathà sabbe pariëàhà sabbe santàpà sabbàkusalàbhisaïkhàrà dhutà
ca dhotà ca sandhotà ca niddhotà ca. Arahà imehi dhoniyehi2 dhammehi upeto samupeto
upagato samupagato upapanno samupapanno samannàgato, tasmà arahà dhono. So
dhutaràgo dhutapàpo dhutakileso dhutapariëàhoti 'dhono'.

Kuhi¤cãti - kuhi¤ci kimhici katthaci ajjhattaü và bahiddhà và ajjhattabahiddhà và; loketi -
apàyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhàtuloke àyatanaloke. Pakappitàti3 dve
pakappanà: taõhàpakappanà [PTS Page 079] [\q  79/]      ca diññhipakappanà ca
- Pe -
Ayaü diññhipakappanà. Bhàvàbhavesåti - bhavàbhave kammabhave punabbhave,
kàmabhave kammabhave kàmabhave punabbhave, råpabhave kammabhave råpabhave
punabbhave, aråpabhave kammabhave aråpabhave punabbhave punappuna4bhave
punappunagatiyà punappunauppattiyà punappunapañisandhiyà
punappunaattabhàvàbhinibbattiyà; " dhonassa hi natthi kuhi¤ci loke pakappità diññhi
bhavàbhaveså"ti - dhonassa kuhi¤ci loke bhavàbhavesu ca kappità abhisaükhatà saõñhapità
diññhi natthi na santi na saüvijjanti nupalabbhanti pahãnà samucchinnà våpasantà
pañippassaddhà abhabbuppattikà ¤àõagginà daóóhàti 'dhonassa hi natthi kuhi¤ci loke
pakappità diññhi bhavàbhavesu.

1. Yàya - sãmu1, 2 dhoneyehi - sãmu. 11. Pa syà [PTS]
. 3. Pakappanàti - syà. 4. Punappunaü - syà, sa.

[BJT Page 110] [\x 110/]     

Màya¤ca màna¤ca pahàya dhonoti - màyà vuccati va¤canikà cariyà; idhekacco kàyena
duccaritaü caritvà vàcàya1 duccaritaü caritvà manasà duccaritaü caritvà tassa
pañicchàdanahetu2 pàpikaü icchaü paõidahati: mà maü ja¤¤àti icchati. Mà maü ja¤¤àti
saükappeti. Ma maü ja¤¤àti vàcaü bhàsati. Mà maü ja¤¤àti kàyena parakkamati. Yà evaråpà
màyà màyàvità accayà3 va¤canà nikati nikiiõà4 pariharaõà guhanà pariguhanà chàdanà
paricchàdanà anuttànãkammaü anàvikammaü vocchàdanà pàpakiriyà, ayaü vuccati màyà.
[A] mànoti ekavidhena màno: yà cittassa unnati; duvidhena màno: attukkaüsanamàno
paravambhanamàno; tividhena màno: seyyohamasmãti màno sadisohamasmãti màno [PTS
Page 080] [\q  80/]      hãnohamasmãti màno; catubbidhena màno: làbhena mànaü janeti,
yasena mànaü janeti, pasaüsàya mànaü janeti, sukhena mànaü janeti; pa¤cavidhena màno:
làbhã'mhi manàpikànaü råpànanti mànaü janeti, làbhã'mhi manàpikànaü saddànaü -
gandhànaü - rasànaü phoññhabbànanti mànaü janeti; chabbidhena màno: cakkhusampadàya
mànaü janeti, sotasampadàya ghànasampadàya - jivhàsampadàya kàyasampadàya -
manosampadàya mànaü janeti; sattavidhena màno: màno atimàno mànàtimàno omàno
adhimàno asmimàno micchàmàno; aññhavidhena màno: làbhena mànaü janeti, alàbhena
omànaü janeti, yasena mànaü janeti, ayasena omànaü janeti, pasaüsàya mànaü janeti,
nindàya omànaü janeti, sukhena mànaü janeti, dukkhena omànaü janeti; navavidhena màno:
seyyassa seyyohamasmãti màno, seyyassa sadisohamasmãti màno, seyyassa hãnohamasmãti
màno, sadisassa seyyohamasmãti màno, sadisassa sadisohamasmãti màno, sadisassa
hãnohamasmãti màno, hãnassa seyyohamasmãti màno, hãnassa sadisohamasmãti màno,
hãnassa hãnohamasmãti màno, dasavidhena màno: idhekacco mànaü janeti jàtiyà và gottena
và kolaputtiyena và vaõõapokkharatàya và dhanena và ajjhenena và kammàyatanena và
sippàyatanena và vijjàññhànena và sutena và pañibhàõena và a¤¤atara¤¤atarena và
vatthunà. Yo evaråpo màno ma¤¤anà ma¤¤itattaü unnati unnàmo dhajo sampaggàho
ketukamyatà cittassa, ayaü vuccati màno. [A]"màya¤ca màna¤ca pahàya dhono"ti - dhono
màya¤ca màna¤ca pahàya pajahitvà vinodetvà vyantãkaritvà anabhàvaü gametvàti 'màya¤ca
màna¤ca pahàya dhono. '

1. Vacasà - syà. 2. Tappañicchàdanahetu - sa. 3. Accasarà - syà. Machasaü 4. Kiraõà - sãmu1
[a] vibhaïgapàëi - khuddakavatthuvibhaïga.

[BJT Page 112. [\x 112/]     ]
Sa kena gaccheyya anupayo soti - 'upayà'ti dve upayà: taõhàupayo ca diññhiupayo ca - pe
- ayaü taõhåpayo. Pe - ayaü diññhåpayo. Tassa taõhåpayo pahãno, [PTS Page 081] [\q  81/] 
    diññhåpayo pañinissaññho. Taõhåpayassa pahãnattà diññhåpayassa pañinissaññhattà
anupayo puggalo kena ràgena gaccheyya? Kena dosena gaccheyya kena mohena gaccheyya?
Kena mànena gaccheyya? Kàya diññhiyà gaccheyya? Kena uddhaccena gaccheyya? Kàya
vicikicchàya gaccheyya? Kehi anusayehi gaccheyya? Rattoti và duññhoti và måëhoti và
vinibaddhoti và paràmaññhoti và vikkhepagatoti1 và thàmagatoti và? Te abhisaïkhàrà
pahãnà. Abhisaïkhàrànaü pahãõattà gatiyà2 kena gaccheyya nerayikoti và
tiracchànayonikoti và pettivisayikoti và manussoti và devoti và råpãti và aråpãti và sa¤¤ãti
và asa¤¤ãti và nevasa¤¤ãnàsa¤¤ãti và, so hetu natthi, paccayo natthi, kàraõaü natthi, yena
gaccheyyàti 'sa kena gaccheyya anåpayo so. '

Tenàha bhagavà:
"Dhonassa hi natthi kuhi¤ci loke
Pakappità diññhi bhavàbhavesu,
Màya¤ca màna¤ca pahàya dhono
Sa kena gaccheyya anåpayo so"ti.

3 - 8

Upayo hi dhammesu upeti vàdaü
Anupayaü kena kathaü vadeyya
Attaü nirattaü na hi tassa atthi
Adhosi so diññhimidheva sabbaü3.

Upayo hi dhammesu upeti vàdanti - 'upayo'ti dve upayà: taõhåpayo ca diññhåpayo ca - pe
-

Ayaü diññhåpayo. Tassa taõhåpayo appahãno, diññhåpayo appañinissaññho. Taõhåpayassa
appahãnattà diññhåpayassa appañinissaññhattà dhammesu vàdaü upeti: rattoti và duññhoti
và måëhoti và vinibaddhoti và paràmaññhoti và vikkhepagatoti và aniññhaü [PTS Page 082]
[\q  82/]      gatoti và thàmagatoti và. Te abhisaïkhàrà appahãnà. Abhisaïkhàrànaü
appahãnattà gatiyà vàdaü upeti: nerayikoti và tiracchànayonikoti và pettivisayikoti và
manussoti và devoti và råpãti và aråpãti và sa¤¤ãti và asa¤¤ãti và nevana¤¤ãnàsa¤¤ãti và
vàdaü upeti upagacchati gaõhàti paràmasati abhinivisatãti 'upayo hi dhammesu upeti
vàdaü. '

1. Aniññhagato - manupa. 2. Gatiyà paraü - sãmu1. Gatiyo - sãmu11. 3. Sabbà - sãmu 1. Sa.
[BJT Page 114] [\x 114/]     
Anåpayaü kena kathaü vadeyyàti - 'upayàti' dve upayà: taõhåpayo ca diññhåpayo ca - pe -
Ayaü diññhåpayo. Tassa taõhåpayo pahãno diññhåpayo pañinissaññho. Taõhåpayassa
pahãnattà diññhåpayassa pañinissaññhattà anåpayaü puggalaü kena ràgena vadeyya? Kena
dosena vadeyya? Kena mohena vadeyya? Kena mànena vadeyya? Kàya diññhiyà vadeyya?
Kena uddhaccena vadeyya? Kàya vicikicchàya vadeyya? Kehi anusayehi vadeyya rattoti và
duññhoti và måëhoti và vinibaddhoti và paràmaññhoti và vikkhepagatoti và aniññhaü gatoti1
và thàmagatoti và? Te abhisaïkhàrà pahãnà. Abhisaïkhàrànaü pahãnattà gatiyà2 kena
vadeyya nerayikoti và tiracchànayonikoti và pettivisayikoti và manussoti và devoti và råpãti
và aråpãti và sa¤¤ãti và asa¤¤ãti và nevasa¤¤ãnàsa¤¤ãti và, so hetu natthi, paccayo natthi,
kàraõaü natthi, yena3 vadeyya katheyya bhaõeyya dãpayeyya vohareyyà ti 'anåpayaü kena
kathaü vadeyya. '

Attaü nirattaü na hã tassa atthãti - 'attà'ti sassatadiññhi4 natthi; nirattàti - mu¤citabbaü
natthi. Yassatthi gahitaü, tassatthi mu¤citabbaü; yassatthi mu¤citabbaü, tassatthi gahitaü;
gahaõa5mu¤canà samatikkanto 6 arahà vuddhiparihànivãtivatto. So vutthavàso
ciõõacaraõo gataddho gatadiso. Jàtimaraõasaüsàro natthi tassa punabbhavoti 'attaü
nirattaü na hi tassa atthi. '

Adhosi [PTS Page 083] [\q  83/]      so diññhimidheva sabbanti - tassa dvàsaññhi
diññhigatàni pahãnàni samucchinnàni vupasantàni pañippassaddhàni abhabbuppattikàni
¤àõagginà daóóhàni. So sabbaü diññhigataü idheva adhosi dhuni7 sandhuni niddhuni
pajahi vinodesi vyantiü akàsi anabhàvaü gamesãti 'adhosi so diññhimidheva sabba'nti.

Tenàha bhagavà:

"Upayo hi dhammesu upeti vàdaü
Anåpayaü kena kathaü vadeyya,
Attaü nirattaü na hi tassa atthi
Adhosi so diññhimidheva sabba"nti.

Duññhaññhakasuttaniddeso tatiyo.

1. Aniññhàgato - manupa. 2. Gatiyà paraü - sãmu. 1 Gatiyo - sãmu11. 3. Kena - sãmu1. 4.
Attànudiññhi - mu. 1 Machasaü. 5. Gahaõaü - samu1. Machasaü 6. Samatikkamanto -
manupa. 7. Diññhi dhuni - sãmu1.

[BJT Page 116] [\x 116/]     

4.
Suddhaññhakasuttaniddeso

Atha suddhaññhakasuttaniddeso vuccati*

4 - 1

Passàmi [PTS Page 084] [\q  84/]      suddhaü paramaü arogaü
Diññhena saüsuddhi narassa hoti,
Vàbhijànaü1 paramanti ¤atvà
Suddhànupassã pacceti ¤àõaü.

Passàmi suddhaü paramaü àroganti - 'passàmi suddha'nti passàmi suddhaü, dakkhàmi
suddhaü, olokemi suddhaü, nijjhàyàmi suddhaü, upaparikkhàmi suddhaü; paramaü
aroganti - paramaü àrogyappattaü2 khemappattaü tàõappattaü lenappattaü saraõappattaü
abhayappattaü accutappattaü nibbànappattanti 'passàmi suddhaü paramaü arogaü. '

Diññhena saüsuddhi narassa hotãti - cakkhuvi¤¤ànena3 råpadassanena narassa suddhi
visuddhi parisuddhi mutti vimutti parimutti hoti; naro sujjhati visujjhati parisujjhati muccati
vimuccati parimuccatãti 'diññhena saüsuddhi narassa hoti. '

Evàbhijànaü paramanti ¤atvàti - evaü abhijànanto àjànanto vijànanto pañivijànanto
pañivijjhanto idaü paramaü aggaü4 seññhaü viseññhaü pàmokkhaü uttamaü pavaranti ¤atvà
jànitvà tulayitvà vibhàvayitvà vibhåtaü katvàti 'evàbhijànaü paramanti ¤atvà. '

Suddhànupassã [PTS Page 085] [\q  85/]      pacceti ¤àõanti - yo suddhaü passati, so
suddhànupassã; pacceti ¤àõanti - cakkhuvi¤¤àõaü råpadassane na ¤àõanti pacceti, maggoti
pacceti, patho'ti pacceti, niyyànanti5 paccetãti 'suddhànupassã pacceti ¤àõa'nti.
Tenàha bhagavà:

"Passàmi suddhaü paramaü aroga1
Diññhena saüsuddhi narassa hoti,
Evàbhijànaü paramanti ¤atvà
Suddhànupassã pacceti ¤àõa"nti.

*Na dissate 'yaü pàñho kesuci potthakesu. 1. Etàbhijànaü - su 2. Arogappattaü - machasaü
3. Cakkhuvi¤¤àõaü - sãmu1 4. Taü aggaü - sãmu11. 5. Nãyàõanti - [PTS.]

[BJT Page 118] [\x 118/]     
4 - 2
Diññhena ce suddhi narassa hoti
¥àõena và so pajahàti dukkhaü,
A¤¤ena so sujjhati sopadhãko
Diññhi hi naü pàva tathà vadànaü.

Diññhena ce suddhi narassa hotãti - cakkhuvi¤¤àõena1 råpadassanena ce narassa suddhi
visuddhi parisuddhi mutti vimutti parimutti hoti, naro sujjhati visujjhati parisujjhati,
muccati vimuccati parimuccatãti 'diññhena ce suddhi narassa hoti. '

¥àõena và so pajahàti dukkhanti - cakkhuvi¤¤àõena1 råpadassanena ce nare jàtidukkhaü
pajahàti, 2 jaràdukkhaü pajahàti, vyàdhidukkhaü pajahàti, maraõadukkhaü pajahàti,
sokaparidevadukkhadomanassåpàyàsadukkhaü pajahàtãti '¤àõena va so pajahàti dukkhaü.
'

A¤¤ena so sujjhati sopadhãkoti - a¤¤ena asuddhi maggena micchàpañipadàya
aniyyàõikapathena a¤¤atra satipaññhànehi a¤¤atra sammappadhànehi a¤¤atra iddhipàdehi
a¤¤atra indriyehi a¤¤atra balehi a¤¤atra bojjhaïgehi a¤¤atra ariyà aññhaïgikamaggà3 naro
sujjhati visujjhati parisujjhati [PTS Page 086] [\q  86/]      muccati (vimuccati) parimuccati;
sopadhikoti saràgo sadoso samoho samàno sataõho sadiññhi sakileso saupàdànoti 'a¤¤ena
so sujjhati sopadhãko'.

Diññhi hi naü pàva tathà vadànanti - sà ca diññhi naü puggalaü pàvadati: 'iti ca yaü puggalo
micchàdiññhiko viparãtadassano'ti; tathà vadànanti - tathà vadantaü kathentaü bhaõantaü
dãpayantaü voharantaü, 'sassato loko idameva saccaü moghama¤¤a'nti tathà vadantaü
kathentaü bhaõantaü dãpayantaü voharantaü, 'asassato loko, antavà loko, anantavà loko,
taü jãvaü taü sarãraü, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãraü, hoti tathàgato parammaraõà, na hoti
tathàgato parammaraõà, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõà, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõà idameva saccaü moghama¤¤a'nti tathà vadantaü kathentaü
bhaõantaü dãpayantaü voharantanti 'diññhi hi naü pàva tathàvadànaü'.

Tenàha bhagavà:

"Diññhena ce suddhi narassa hoti
¥àõena và so pajahàti dukkhaü,
A¤¤ena so sujjhati sopadhãko
Diññhã hi naü pàva tathà vadàna"nti.

1. Cakkhuvi¤¤àõaü - sãmu1 machasaü 2 pajahati - sãmu11 3. Aññhaïgikamaggena - syà

[BJT Page 120] [\x 120/]     
4 - 3
Na bràhmaõo a¤¤ato suddhimàha
Diññhe sute sãlavate1 mute và,
Pu¤¤e ca pàpe ca anåpalitto
Atta¤jaho nayidha pakubbamàno.

Na bràhmaõo a¤¤ato suddhimàha diññhe sute sãlavate mute vàti nà'ti pañikkhepo;
bràhmaõoti sattannaü dhammànaü bàhitattà bràhmaõo: sakkàyadiññhi bàhità hoti,
vicikicchà bàhità hoti, sãlabbataparàmàso bàhito hoti, [PTS Page 087] [\q  87/]      ràgo
bàhito hoti, doso bàhito hoti, moho bàhito hoti, màno bàhito hoti, bàhitàssa honti pàpakà
akusalà dhammà saükilesikà ponobhavikà sadarà dukkhavipàkà àyatiü jàtijaràmaraõãyà.

1. " Bàhetvà sabbapàpakàni (sabhiyàti bhagavà)
Vimalo sàdhu samàhito ñhitatto,
Saüsàramaticca kevalã so
Asito tàdã pavuccate sa brahmà". [A]

Na bràhmaõo a¤¤ato suddhimàhàti - bràhmaõo a¤¤ena asuddhimaggena
micchàpañipadàya aniyyàõakapathena a¤¤atra satipaññhànehi a¤¤atra sammappadhànehi
a¤¤atra iddhipàdehi a¤¤atra indriyehi a¤¤atra balehi a¤¤atra bojjhaïgehi a¤¤atra ariyena
aññhaïgikena maggena suddhiü visuddhiü parisuddhiü muttiü vimuttiü parimuttiü nàha na
katheti na bhaõati na dãpayati na voharatãti 'na bràhmaõo a¤¤ato suddhimàha. '

Diññhe sute sãlavate mute vàti - santeke samaõabràhmaõà diññhasuddhikà2 te ekaccànaü
råpànaü dassanaü maïgalaü paccenti. Ekaccànaü råpànaü dassanaü amaïgalaü paccenti.

Katamesaü råpànaü dassanaü maïgalaü paccenti? Te kàlato vuññhahitvà abhimaïgalagatàni
råpàni passanti: cañaka3sakuõaü passanti. Phussabeluvalaññhiü4 passanti. Gabbhinitthiü
passanti kumàrakaü khandhe àropetvà gacchantaü passanti. Puõõaghañaü passanti.
Rohitamacchaü passanti. âja¤¤aü passanti. âja¤¤arathaü passanti. Usabhaü [PTS Page 08]
[\q   8/]      passanti. Gokapilaü passanti. Evaråpànaü råpànaü dassanaü maïgalaü paccenti.

Katamesaü råpànaü dassanaü amaïgalaü paccenti? Palàlapu¤jaü passanti takkaghañaü
passanti rittaghañaü passanti. Nañaü passanti. Naggasamaõaü passanti. Kharaü passanti.
Kharayànaü passanti. Ekayuttayànaü passanti. Kàõaü passanti. Kuõiü passanti. Kha¤jaü
passanti. Pakkhahataü passanti. Jiõõakaü passanti. Byàdhitaü5 passanti. Mataü passanti.
Evaråpànaü råpànaü dassanaü amaïgalaü paccenti.

Ime te6 samaõabràhmaõà diññhasuddhikà. 2 Te diññhena suddhiü visuddhiü parisuddhiü
muttiü vimuttiü parimuttiü paccenti.

1. Sãlabbate - samu1. 2. Diññhisuddhikà - sãmu1. Sa. Machasaü 3. Vàta - syà. Càtaka sãmu1
4. Veluvalaññhaü - syà. Machasaü. 5. Byàdhikaü - sãmu1. Syà machasaü. 6. Iccete - syà.
Machasaü 
[A] suttanipàta - sahiyasutta.

[BJT Page 122] [\x 122/]     
Santeke samaõabràhmaõà sutasuddhikà. Te ekaccànaü saddànaü savaõaü maïgalaü
paccenti. Ekaccànaü saddànaü savaõaü amaïgalaü paccenti.

Katamesànaü saddànaü savaõaü maïgalaü paccenti? Te kàlato vuññhahitvà
abhimaïgalagatàni saddàni1 suõanti: vaóóhàti và, vaóóhamànàti và, puõõàti và, phussàti
và, asokàti và, sumanàti và, sunakkhattàti và, sumaïgalàti và, sirãti và, sirivaóóhàti và
evaråpànaü saddànaü savaõaü maïgalaü paccenti.

Katamesaü saddànaü savaõaü amaïgalaü paccenti? Kàõoti và, kuõãti và, kha¤jàti và,
pakkhahatoti và, jiõõakoti và, byàdhitoti và, matoti và chinnanti và, bhinnanti và,
daóóhanti và, naññhanti và, natthãti và, evaråpànaü saddànaü savaõaü amaïgalaü paccenti.

Ime te samaõabràhmaõà sutasuddhikà. Te sutena suddhiü visuddhiü parisuddhiü muttiü
vimuttiü parimuttiü paccenti.

Santeke samaõabràhmaõà sãlasuddhikà. Te sãlamattena saüyamamattena saüvaramattena
avãtikkamamattena suddhiü [PTS Page 089] [\q  89/]      visuddhiü parisuddhiü muttiü
vimuttiü parimuttiü paccenti.

Samaõo maõóikà2putto evamàha: "catuhi kho ahaü thapati3 dhammehi samannàgataü
purisapuggalaü pa¤¤àpemi sampannakusalaü paramakusalaü uttamapattippattaü samaõaü
ayojjhaü. Katamehi catuhi? Idha thapati3 na kàyena pàpakaü kammaü karoti. Na pàpikaü
vàcaü bhàsati. Na pàpakaü saükappaü saükappeti. Na pàpakaü àjãvaü àjãvati. Imehi kho
ahaü thapati catuhi dhammehi samannàgataü purisapuggalaü pa¤¤àpemi sampannakusalaü
paramakusalaü uttamapattippattaü samaõaü ayojjhaü"5[a.] Evameva santeke
samaõabràhmaõà sãlasuddhikà. Te sãlamattena saüyamamattena saüvaramattena
avãtikkamamattena suddhiü visuddhiü parisuddhiü muttiü vimuttiü parimuttiü paccenti.

Santeke samaõabràhmaõà vatasuddhikà. Te hatthivatikà và honti. Assavatikà và honti.
Govatikà và honti. Kukkuravatikà và honti. Kàkavatikà và honti. Vàsudevavatikà và honti.
Baladevavatikà và honti. Puõõabhaddavatikà và honti. Maõibhaddavatikà và honti.
Aggivatikà và honti. Nàgavatikà và honti. Supaõõavatikà và honti. Yakkhavatikà và honti.
Asuravatikà và honti. Gandhabbavatikà và honti. Mahàràjavatikà và honti. Candavatikà và
honti. Suriyavatikà và honti. Indavatikà và honti. Brahmavatikà và honti. Devavatikà và
honti. Disàvatikà và honti. Ime te samaõabràhmaõà vatasuddhikà. Te vatena suddhiü
visuddhiü parisuddhiü muttiü vimuttiü parimuttiü paccenti.
1. Saddànaü - sãmu1. Machasaü. 2. Muõóikà - syà. 3. Gahapati - sãmu. 1. Machasaü. 4.
Gahapati - sãmu1. 5. Ayojjaü - machasaü 
[A] majjhimanikàya - samaõa maõóikàsutta.

[BJT Page 124] [\x 124/]     
Santeke samaõabràhmaõà mutasuddhikà. Te kàlato vuññhahitvà pañhaviü àmasanti.
Haritaü àmasanti. Gomayaü [PTS Page 090] [\q  90/]      àmasanti. Kacchapaü àmasanti.
Phàlaü1 akkamanti2. Tilavàhaü àmasanti. Phussa3tilaü khàdanti. Phussa3telaü makkhenti.
Phussadantakaññhaü khàdanti. Phussamattikàya nahàyanti. Phussasàñakaü nivàsenti.
Phussaveñhaü veñhenti. Ime te samaõabràhmaõà mutasuddhikà. Te mutena suddhiü
visuddhiü parisuddhiü muttiü vimuttiü parimuttiü paccenti.

Na bràhmaõo a¤¤ato suddhimàha diññhe sute silavate mute vàti bràhmaõo
diññhasuddiyàpi suddhiü nàha; sutasuddhiyàpi suddhiü nàha; sãlasuddhiyàpi suddhiü
nàha; vatasuddhiyàpi suddhiü nàha; mutasuddhiyàpi suddhiü nàha, na katheti, na bhaõati,
na dãpayati, na voharatãti 'na bràhmaõo a¤¤ato suddhimàha diññhe sute sãlavate mute và.
'

Pu¤¤e ca pàpe ca anåpalittoti - pu¤¤aü vuccati yaü ki¤ci tedhàtukaü kusalàbhisaïkhàraü;
apu¤¤aü vuccati sabbaü akusalaü. Yato pu¤¤àbhisaïkhàro ca apu¤¤àbhisaïkhàro ca
àne¤jàbhisaïkhàro pahãnà honti ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvaïgatà àyatiü
anuppàdadhammà, ettàvatà pu¤¤e ca pàpe ca na limpati na saülimpati, na upalimpati, alitto
asaülitto4 anupalitto nikkhanto nissaño vippamutto visa¤¤utto vimariyàdãkatena cetasà
viharatãti 'pu¤¤e ca pàpe ca anåpalitto. '

Atta¤jaho nayidha pakubbamànoti - 'atta¤jaho'ti attadiññhijaho, attaü jahoti gàhajaho, attaü
jahoti taõhàvasena diññhivasena gahitaü paràmaññhaü abhiniviññhaü ajjhositaü [PTS Page
091] [\q  91/]      adhimuttaü, sabbaü5 taü cattaü hoti vantaü muttaü pahãnaü
pañinissaññhaü; nayidha pakubbamànotipu¤¤àbhisaïkhàraü6 và apu¤¤àbhisaïkhàraü và
àne¤jàbhisaïkhàraü và akubbamàno ajanayamàno asa¤janayamàno anibbattayamàno
anabhinibbattayamànoti 'attaü jaho nayidha pakubbamàno. '

Tenàha bhagavà:

"Na bràhmaõo a¤¤ato suddhimàha
Diññhe sute sãlavate mute và,
Pu¤¤e ca pàpe ca anåpalitto
Attaüjaho nayidha pakubbamàno"ti.

4 - 4

Purimaü pahàya aparaü sità se
Ejànugà te na taranti saïgaü,
Te uggahàyanti nirassajanti
Kapãva sàkhaü pamukha7ïgahàya.

1. Jàlaü - syà. 2. Phalaü àmasanti. Machasaü 3. Pussa - syà. Sãmu1. 4. Apalitto - machasaü
5. Sabbassa - sãmu1. 6. Saïkhàro - sãmu1 7. Pamu¤ca - sãmu. 1

[BJT Page 126] [\x 126/]     
Purimaü pahàya aparaü sità seti - purimaü satthàraü pahàya aparaü satthàraü nissità,
purimaü dhammakkhànaü pahàya aparaü dhammakkhànaü nissità, purimaü gaõaü pahàya
aparaü gaõaü nissità, purimaü diññhiü pahàya aparaü diññhiü nissità, purimaü pañipadaü
pahàya aparaü pañipadaü nissità, purimaü maggaü pahàya aparaü maggaü nissità sannissità
allãnà upagatà ajjhosità adhimuttàti 'purimaü pahàya aparaü sità se. '

Ejànugà te na taranti saïganti - ejà vuccati taõhà, yo ràgo sàràgo anunayo anurodho nandi
nandiràgo cittassa sàràgo icchà mucchà ajjhosànaü gedho paëigedho5 saïge païko ejà màyà
janikà sa¤janikà sa¤jananã sibbanã jàlinã sarità visattikà suttaü visañà àyåhanã6 dutiyà
paõidhi bhavanetti vanaü vanatho santhavo sneho apekkhà pañibandhu 7 àsà àsiüsanà
àsiüsitattaü, råpàsà saddàsà gandhàsà rasàsà phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà puttàsà jãvitàsà,
jappà pajappà abhijappà jappanà jappitattaü loluppaü loluppàyanà loluppàyitattaü
puccha¤cikatà sàdukamyatà, adhammaràgo visamalobho nikanti nikàmanà patthanà pihanà
sampatthanà, kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà råpataõhà aråpataõhà nirodhataõhà,
råpataõhà saddataõhà gandhataõhà rasataõhà phoññhabbataõhà dhammataõhà, ogho
yogo gantho upàdànaü àvaraõaü nãvaraõaü chadanaü bandhanaü upakkileso anusayo
pariyuññhànaü latà vevicchaü, dukkhamålaü dukkhanidànaü dukkhappabhavo màrapàso
màrabalisaü màravisayo taõhànadã taõhàjàlaü taõhàgaddulaü taõhàsamuddo, abhijjhà
lobho akusalamålaü;[A] ejànugàti ejànugà ejànugatà ejànusañà ejàyàpannà patità abhibhåtà
pariyàdinnacittà; te na taranti saïganti - ràgasaïgaü dosasaïgaü mohasaïgaü mànasaïgaü
diññhisaïgaü kilesasaïgaü duccaritasaïgaü na taranti, na uttaranti, na samatikkamanti, na
vãtivattantãti 'ejànugà te na taranti saïgaü'.

Te uggahàyanti nirassajantãti - satthàraü gaõhanti, taü mu¤citvà a¤¤aü satthàraü gaõhanti,
dhammakkhànaü gaõhanti, [PTS Page 092] [\q  92/]      taü mu¤citvà a¤¤aü
dhammakkhànaü gaõhanti; gaõaü gaõhanti, taü mu¤citvà a¤¤aü gaõaü gaõhanti; diññhiü
gaõhanti, taü mu¤citvà a¤¤aü diññhiü gaõhanti; pañipadaü gaõhanti, taü mu¤citvà a¤¤aü
pañipada1 gaõhanti; maggaü gaõhanti, taü mu¤citvà a¤¤aü maggaü gaõhanti; gaõhanti ca
mu¤canti1 ca àdiyanti ca nirassajanti càti 'te uggahàyanti nirassajanti'.

Kapã'va sàkhaü pamukhaïgahàyàti - yathà makkaño ara¤¤e pavane caramàno sàkhaü
gaõhàti, taü mu¤citvà a¤¤aü sàkhaü gaõhàti, taü mu¤citvà a¤¤aü sàkhaü gaõhàti.
Evameva puthusamaõabràhmaõà puthudiññhigatàni gaõhanti ca mu¤canti ca àdiyanti ca
nirassajanti càti 'kapã va sàkhaü pamukhaïgahàya2'.

Tenàha bhagavà:

" Purimaü pahàya aparaü sità se
Ejànugà te na taranti saïgaü,
Te uggahàyanti nirassajanti
Kapãva sàkhaü pamukhaïgahàyà"ti.

4 - 5

Sayaü samàdàya vatàni jantu
Uccàvacaü gacchati sa¤¤asatto,
Vidvà ca3 vedehi samecca dhammaü
Na uccàvacaü gacchati bhåripa¤¤o.

1. Pamu¤canti - sa. 2. Pamu¤caggahàya - sãmu1. 3. Viddhà - syà machasaü [a]
dhammasaïgaõã - cittuppàdakaõóa.

[BJT Page 128] [\x 128/]     

Sayaü samàdàya vatàni jantåti - 'sayaü samàdàyàti sàmaü samàdàya; vatànãti - hatthivataü
và assavataü và govataü và kukkuravataü và kàkavataü và vàsudevavataü và baladevavataü
và puõõabhaddavataü và maõibhaddavataü và aggivataü và nàgavataü và supaõõavataü
và yakkhavataü và asuravataü và - pe -
Disàvataü và, àdàya samàdàya diyitvà samàdiyitvà gaõhitvà paràmasitvà abhinivisitvà;
jantåti - satto naro [PTS Page 093  [\q  93/]     - ] pe - manujoti ' sayaü samàdàya vatàni
jantu. '

Uccàvacaü gacchati sa¤¤asattoti - satthàrato satthàraü gacchati, dhammakkhànato
dhammakkhànaü gacchati, gaõato gaõaü gacchati, diññhiyà diññhiü gacchati, pañipadàto
pañipadaü gacchati, maggato maggaü gacchati; sa¤¤asattoti - kàmasa¤¤àya vyàpàdasa¤¤àya
vihiüsàsa¤¤àya diññhisa¤¤àya satto visatto àsatto laggo laggito paëibuddho, yathà
bhittikhãle và nàgadante và bhaõóaü sattaü visattaü àsattaü laggaü laggitaü paëibuddhaü;
evameva kàmasa¤¤àya vyàpàdasa¤¤àya vihiüsàsa¤¤àya diññhisa¤¤àya satto visatto àsatto
laggo laggito paëibuddhoti 'uccàvacaü gacchati sa¤¤asatto. '

Vidvà1 ca vedehi samecca dhammanti - 'vidvà'ti vidvà vijjàgato ¤àõã vibhàvã medhàvã;
vedehãti - vedà vuccanti catusu maggesu ¤àõaü, pa¤¤à pa¤¤indriyaü pa¤¤àbalaü
dhammavicayasambojjhaïgo vãmaüsà vipassanà sammàdiññhi, tehi vedehi jàtijaràmaraõassa
antagato antappatto koñigato koñippatto pariyantagato pariyantappatto vosànagato
vosànappatto tàõagato tàõappatto lenagato lenappatto saraõagato saraõappatto abhayagato
abhayappatto accutagato2 accutappatto3 amatagato amatappatto nibbànagato nibbànappatto;
vedànaü và antagatoti vedagå, vedehi và antaü gatoti vedagu, sattannaü và dhammànaü
viditattà vedagu: sakkàyadiññhi vidità hoti, vicikicchà vidità hoti, sãlabbataparàmàso vidito
hoti, ràgo vidito hoti, doso vidito hoti, moho vidito hoti, màno vidito hoti, viditàssa honti
pàpakà akusalà dhammà saïkilesikà ponobhavikà sadarà dukkhavipàkà àyatiü
jàtijaràmaraõãyà.

1. " Vedàni viceyya kevalàni (sabhiyàti bhagavà)
Samaõànaü yànipatti4 bràhmaõànaü,
Sabbavedanàsu vãtaràgo
Sabbaü vedamaticca vedagu so"ti.

1. Viddhà - syà. Machasaü. 2. Accutiügato - sa. 3. Accutippatto - sa 4. Dhanti - sãmu1.
Machasaü.

[BJT Page 130] [\x 130/]     
Vidvà [PTS Page 094] [\q  94/]      ca vedehi samecca dhammanti - samecca abhisamecca
dhammaü; 'sabbe saïkhàrà aniccà'ti samecca abhisamecca dhammaü; 'sabbe saïkhàrà
dukkhà'ti samecca abhisamecca dhammaü; 'avijjà paccayà saïkharà'ti samecca abhisamecca
dhammaü; 'saïkhàrapaccayà vi¤¤àõa'nti samecca abhisamecca dhammaü; 'vi¤¤àõapaccayà
nàmaråpanti nàmaråpapaccayà saëàyatananti saëàyatanapaccayà phassoti phassapaccayà
vedanàti vedanàpaccayà taõhàti - taõhàpaccayà upàdànanti upàdànapaccayà bhavoti
bhavapaccayà jàtãti jàtipaccayà jaràmaraõa'nti samecca abhisamecca dhammaü;
'avijjànirodhà saïkhàranirodho'ti samecca abhisamecca dhammaü; 'saïkhàranirodhà
vi¤¤àõanirodho'ti samecca abhisamecca dhammaü; vi¤¤àõanirodhà nàmaråpanirodho'ti -
nàmaråpanirodhà saëàyatananirodhoti saëàyatananirodhà phassanirodhoti - phassanirodhà
vedanànirodhoti vedanànirodhà taõhànirodhoti taõhànirodhà upàdànanirodhoti
upàdànanirodhà bhavanirodhoti bhavanirodhà jàtinirodhoti jàtinirodhà jaràmaraõanirodho'ti
samecca abhisamecca dhammaü; 'idaü dukkha'nti samecca abhisamecca dhammaü; 'ayaü
dukkhasamudayo'ti - ayaü dukkhanirodhoti - ayaü dukkhanirodhagàminãpañipadàti
samecca abhisamecca dhammaü; 'ime àsavà'ti samecca abhisamecca dhammaü; 'ayaü
àsavasamudayo'ti - aya1 àsavanirodhoti - ayaü àsavanirodhagàminãpañipadàti samecca
abhisamecca dhammaü, 'ime dhammà abhi¤¤eyyà'ti samecca abhisamecca dhammaü, ime
dhammà pari¤¤eyyàti - ime dhammà pahàtabbàti - ime dhammà bhàvetabbàti - ime
dhammà sacchikàtabbà'ti samecca abhisamecca dhammaü; channaü phassàyatanànaü
samudaya¤ca atthaïgama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca samecca abhisamecca
dhammaü; pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü samudaya¤ca atthaïgama¤ca assàda¤ca
àdãnava¤ca nissaraõa¤ca samecca abhisamecca [PTS Page 095] [\q  95/]      dhammaü;
catunnaü mahàbhåtànaü samudaya¤ca atthaïgama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca
samecca abhisamecca dhammaü; 'yaü ki¤ci samudayadhammaü, sabbaü taü
nirodhadhamma'nti samecca abhisamecca dhammanti 'vidvà ca vedehi samecca dhammaü'.

Na uccàvacaü gacchati bhåripa¤¤oti - na satthàrato satthàraü gacchati, na dhammakkhànato
dhammakkhànaü gacchati, na diññhiyà diññhiü gacchati, na pañipadàya pañipadaü gacchati,
na maggato maggaü gacchati. Bhåripa¤¤oti bhåripa¤¤o mahàpa¤¤o puthupa¤¤o
hàsupa¤¤o1 javanapa¤¤o tikkhapa¤¤o nibbedhikapa¤¤o; bhåri vuccati pañhavã, tàya
pañhavãsamàya pa¤¤àya vipulàya vitthatàya samannàgatoti ' na uccàvacaü gacchati
bhåripa¤¤o. '

1. Hàsapa¤¤o[PTS]

[BJT Page 132] [\x 132/]     
Tenàha bhagavà:
"Sayaü samàdàya vatàni jantu
Uccàvacaü gacchati sa¤¤asatto,
Vidvà ca vedehi samecca dhammaü
Uccàvacaü gacchati bhåripa¤¤o"ti.

4 - 6
Sa sabbadhammesu1 visenibhåto
Yaü ki¤ci diññhaü va sutaü mutaü và,
Tameva dassiü vivañaü carantaü
Kenãdha lokasmiü vikappayeyya.

Sa sabbadhammesu visenibhåto yaü ki¤ci diññhaü va sutaü mutaü vàti senà vuccati
màrasenà; kàyaduccaritaü màrasenà, vacãduccaritaü màrasenà, manoduccaritaü màrasenà,
ràgo màrasenà, doso màrasenà, moho màrasenà, kodho - upanàho - pe -
sabbàkusalàbhisaïkhàrà màrasenà. Vuttaü hetaü bhagavatà:

1. " Kàmà [PTS Page 096] [\q  96/]      te pañhamà senà dutiyà arati vuccati,
Tatiyà khuppipàsà te catutthã taõhà paccati.

2. Pa¤cami2 thãnamiddhaü te chaññhà bhãrå pavuccati,
Sattamã3 vicikicchà te makkho thambho te aññhamo.

3. Làbho siloko sakkàro micchàladdho ca yo yaso,
Yo cattànaü samukkaüse pare ca avajànati.

4. Esà namuci te senà kaõhassàbhippahàriõã,
Na naü asåro jinàti jetvà ca labhate sukha"nti [a]

Yato catuhi ariyamaggehi sabbà ca màrasenà sabbe ca pañisenikarà kilesà jità ca paràjità ca
bhaggà vippaluggà parammukhà, so vuccati visenibhåto; so diññhe visenibhåto suto
visenibhåto mute visenibhåto vi¤¤àte visenibhåtoti - sa sabbadhammesu4 visenibhåto yaü
ki¤ci diññhaü va sutaü mutaü và.

1. Sabbesu dhammesu - sãmu1. 2. Pa¤camaü - syà 3. Sattamaü - sãmu1 4. Sabbesu
dhammesu - samu1 [a]suttanipàta - padhànasutta.

[BJT Page 134] [\x 134/]     
Tameva dassiü vivañaü carantanti - tameva suddhadassiü visuddhadassiü parisuddhadassiü
vodànadassiü pariyodànadassiü; atha và suddhadassanaü visuddhadassanaü
parisuddhadassanaü vodànadassanaü pariyodànadassanaü; vivañanti taõhàchadanaü
diññhichadanaü kilesachadanaü duccaritachadanaü, tàni chadanàni vivañàni honti
viddhaüsitàni ugghàñitàni samugghàñitàni pahãnàni samucchinnàni våpasantàni
pañippassaddhàni abhabbuppattikàni ¤àõagginà daóóhàni; carantanti carantaü vicarantaü
irãyantaü vattentaü pàlentaü yapentaü yàpentanti tameva dassiü vivañaü carantaü.

Kenãdha [PTS Page 097] [\q  97/]      lokasmiü vikappayeyyàti - kappàti dve kappà:
taõhàkappo ca diññhikappo ca - - pe -

Ayaü diññhikappo. Tassa taõhàkappo pahãno, diññhikappo pañinissaññho. Taõhàkappassa
pahãnattà diññhikappassa pañinissaññhattà kena ràgena kappeyya? Kena dosena kappeyya?
Kena mohena kappeyya? Kena mànena kappeyya? Kàya diññhiyà kappeyya? Kena
uddhaccena kappeyya? Kàya vicikicchàya kappeyya? Kehi anusayehi kappeyya rattoti và
duññhoti và måëhoti và vinibaddhoti và paràmaññhoti và vikkhepagatoti và aniññhaü gatoti
và thàmagatoti và? Te1 abhisaïkhàrà pahãnà. Abhisaïkhàrànaü pahãnattà gatiyà2 kena
kappeyya nerayikoti và, tiracchànayonikoti và, pettivisayikoti và, manussoti và, devoti và,
råpãti và, aråpãti và, asa¤¤ãti và, nevasa¤¤ãnàsa¤¤ãti và? So hetu natthi paccayo natthi
kàraõaü natthi, yena kappeyya vikappeyya vikappaü àpajjeyya; lokasminti apàyaloke
manussaloke devaloke khandhaloke dhàtuloke àyatanaloketi 'kenãdha lokasmiü
vikappayeyya. '

Tenàha bhagavà:

" Sa sabbadhammesu visenibhåto
Yaü ki¤ci diññhaü va sutaü mutaü và,
Tameva dassiü vivañaü carantaü
Kenãdha lokasmiü vikappayeyyà"ti.
4 - 7

Na kappayanti na purekkharonti
Accantasuddhiüti3 na te vadanti,
âdànaganthaü gathitaü4 visajja
âsaü na kubbanti kuhi¤ci loke.

1. Ete - manupa. 2. Gatiyo - sãmu11, 3. Accantasuddhi - sãmu11, machasaü 4. Gadhitaü -
sãmu. 1.

[BJT Page 136] [\x 136/]     
Na kappayanti na purekkharontãti - 'kappà'ti dve kappa: taõhàkappo ca diññhikappo ca - pe
-

Ayaü diññhikappo. Tesaü taõhàkappo pahãno, diññhikappo pañinissaññho. Taõhà kappassa
pahãnattà diññhikappassa pañinissaññhattà taõhàkappaü và [PTS Page 098] [\q  98/]      na
kappenti1 na janenti na sa¤janenti na nibbattenti nàbhinibbattentãti na kappayanti; na
purekkharontãti 'purekkhàrà'ti dve purekkhàrà: taõhàpurekkhàro ca diññhipurekkhàro ca -
pe
Ayaü diññhipurekkhàro. Tesaü taõhàpurekkhàro pahãno, diññhipurekkhàro pañinissaññho.
Taõhà purekkhàrassa pahãnattà diññhipurekkhàrassa pañinissaññhattà na taõhà và na
diññhiü và purato katvà caranti; na taõhàdhajà na taõhàketu na taõhàdhipateyyà na
diññhidhajà na diññhiketu na diññhàdhipateyyà, na taõhàya và na diññhiyà và parivàrità
carantãti - na kappayanti na purekkharonti.

Accantasuddhinti2 na te vadantãti - accantasuddhiü saüsàrasuddhiü akiriyadiññhiü3
sassatavàdaü na vadanti na kathenti na bhaõanti na dãpayanti na voharantãti
'accantasuddhiü ti na te vadanti. '

âdànaganthaü gathitaü visajjàti - 'ganthàti cattàro ganthà: abhijjhà kàyagantho, byàpàdo
kàyagantho, sãlabbataparàmàso kàyagantho, idaüsaccàbhiniveso kàyagantho. Attano
diññhiyà ràgo abhijjhà kàyagantho. Paravàdesu àghàto appaccayo byàpàdo kàyagantho.
Attano sãlaü và vataü và sãlabbataü và paràmasantãti sãlabbataparàmàso kàyagantho.
Attano diññhi idaüsaccàbhiniveso kàyagantho. Kiü kàraõà vuccati3 àdànagantho? Tehi
ganthehi råpaü àdiyanti upàdiyanti gaõhanti paràmasanti abhinivisanti. Vedanaü sa¤¤aü
saïkhàre vi¤¤àõaü gatiü uppattiü pañisandhiü bhavaü saüsàravaññaü àdiyanti upàdiyanti
gaõhanti paràmasanti abhinivisanti. Taü kàraõà vuccati4 àdànagantho. Visajjàti ganthe
vossajitvà và visajja; atha và ganthe gathite [PTS Page 099] [\q  99/]      ganthite bandhe
vibandhe bandhe lagge laggite paëibuddho bandhane poñhayitvà visajja; yathà vayhaü và
rathaü và sakañaü và sandamànikaü và sajjaü visajjaü karonti vikopenti, evamevaü ganthe
vossajitvà và visajja; athavà ganthe gathite ganthite bandhe vibandhe àbandhe lagge laggite
paëibuddhe bandhane poñhayitvà visajjàti ' àdànaganthaü gathitaü visajja. '

1. Na kappayanti - manupa. 2. Accantasuddhãti - sãmu11. Machasaü 3. Akiriyasuddhiü - syà
4. Vuccanti - samu1 machasaü.

[BJT Page 138] [\x 138/]     
âsaü na kubbanti kuhi¤ci loketi - àsà vuccati taõhà yo ràgo sàràgo anunayo anurodho nandi
nandiràgo cittassa sàràgo icchà mucchà ajjhosànaü gedho paëigedho5 saïge païko ejà màyà
janikà sa¤janikà sa¤jananã sibbanã jàlinã sarità visattikà suttaü visañà àyåhanã6 dutiyà
paõidhi bhavanetti vanaü vanatho santhavo sneho apekkhà pañibandhu 7 àsà àsiüsanà
àsiüsitattaü, råpàsà saddàsà gandhàsà rasàsà phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà puttàsà jãvitàsà,
jappà pajappà abhijappà jappanà jappitattaü loluppaü loluppàyanà loluppàyitattaü
puccha¤cikatà sàdukamyatà, adhammaràgo visamalobho nikanti nikàmanà patthanà pihanà
sampatthanà, kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà råpataõhà aråpataõhà nirodhataõhà,
råpataõhà saddataõhà gandhataõhà rasataõhà phoññhabbataõhà dhammataõhà, ogho
yogo gantho upàdànaü àvaraõaü nãvaraõaü chadanaü bandhanaü upakkileso anusayo
pariyuññhànaü latà vevicchaü, dukkhamålaü dukkhanidànaü dukkhappabhavo màrapàso
màrabalisaü màravisayo taõhànadã taõhàjàlaü taõhàgaddulaü taõhàsamuddo, abhijjhà
visamalobho akusalamålaü; àsaü na kubbantãti àsaü na kubbanti na janenti na sa¤janenti na
nibbattenti na abhinibbattenti; kuhi¤cãti kuhi¤ci kimhici ajjhattaü và bahiddhà và;
ajjhattabahiddhà và; loketi apàyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhàtuloke
àyatanaloketi 'àsaü na kubbanti kuhi¤ci loke. '

(Tenàha) bhagavà:
" Na kappayanti na purekkharonti
Accantasuddhinti na te vadanti,
âdànaganthaü gathitaü visajja
âsaü na kubbanti kuhi¤ci loke"ti.

4 - 8

Sãmàtigo bràhmaõo tassa natthi
¥atvà ca disvà ca samuggahãtaü,
Na ràgaràgã1 na viràgaratto
Tassãdha natthi paramuggahãtaü.

Sãmàtigo bràhmaõo tassa natthi ¤atvà ca disvà ca samuggahãtanti' - sãmàti catasso sãmàyo:
sakkàyadiññhi vicikicchà sãlabbataparàmàso diññhànusayo vicikicchànusayo tadekaññhà ca
kilesà, ayaü pañhamà sãmà. Oëàrikaü kàmaràgasa¤¤ojanaü pañighasa¤¤ojanaü oëàriko
kàmaràgànusayo pañighànusayo tadekaññhà ca kilesà, ayaü dutiyà sãmà. Anusahagataü
kàmaràgasa¤¤ojanaü pañighasa¤¤ojanaü anusahagato kàmaràgànusayo pañighànusayo
tadekaññhà ca kilesà, ayaü tatiyà sãmà. Råparàgo [PTS Page 100] [\q 100/]      aråparàgo
màno uddhaccaü avijjà mànànusayo bhavaràgànusayo avijjànusayo tadekaññhà ca kilesà,
ayaü catutthà sãmà. 2 Yato ca catuhi ariyamaggehi imà catasso sãmàyo atikkanto hoti
samatikkanto vãtivatto, so vuccati sãmàtigo. Bràhmaõoti - sattannaü dhammànaü bàhitattà
bràhmaõo; sakkàyadiññhi bàhità hoti, vicikicchà bàhità hoti, sãlabbataparàmàso bàhito hoti
sakkàyadiññhi asità hoti, vicikicchà asità hoti, sãlabbataparàmàso asito hoti tàdã pavuccate
sa brahmà. Tassàti arahato khãõàsavassa; ¤atvàti paracitta¤àõena và ¤atvà,
pubbenivàsànussati¤àõena và ¤atvà; disvàti - maüsacakkhunà và disvà, dibbacakkhunà và
disvà; 'sãmàtigo bràhmaõo tassa natthi ¤atvà ca disvà ca samuggahãta'nti - tassa idaü
paramaü aggaü seññhaü viseññhaü4 pàmokkhaü uttamaü pavaranti gahitaü paràmaññhaü
abhiniviññhaü adhimuttaü natthi na santi na saüvijjati nåpalabbhati pahãnaü samucchinnaü
våpasantaü pañippassaddhaü abhabbuppattikaü ¤àõagginà daóóhanti 'sãmàtigo bràhmaõo
tassa natthi ¤atvà ca disvà ca samuggahãtaü'.

1. Ràgaràjã - suni a. 2. Catuttha sãmà [PTS] 3. Anissito - syà. Machasaü 4. Visiññhaü -
machasaü.

[BJT Page 140] [\x 140/]     
Na ràgaràgã na viràgarattoti - ràgarattà vuccanti ye pa¤casu kàmaguõesu rattà giddhà
gathità mucchità ajjhopannà laggà laggità paëibuddhà; viràgarattà vuccanti ye
råpàvacaraaråpàvacarasamàpattãsu rattà giddhà gathità mucchità ajjhopannà laggà laggità
paëibuddhà; 'na ràgaràgã na viràgaratto'ti yato kàmaràgo ca råparàgo ca aråparàgo ca
pahãnà honti ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà1 àyatiü anuppàdadhammà, ettàvatà
'na ràgaràgã na viràgaratto. '

Tassãdha natthi paramuggahãtanti - 'tassà'ti arahato khãõàsavassa; tassa idaü paramaü
aggaü seññhaü viseññhaü pàmokkhaü uttamaü pavaranti gahitaü paràmaññhaü [PTS Page
101] [\q 101/]      abhiniviññhaü ajjhositaü adhimuttaü natthi na santi na saüvijjati
nåpalabbhati samucchinnaü våpasantaü pañippassaddhaü abhabbuppattikaü ¤àõagginà
daóóhanti ' tassãdha natthi paramuggahãtaü. '

Tenàha bhagavà:
"Sãmàtigo bràhmaõo tassa natthi
¥atvà ca disvà ca samuggahãtaü,
Na ràgaràgã na viràgaratto,
Tassãdha natthi paramuggahãtaü" nti.

Suddhaññhakasuttaniddeso catuttho.

5

Paramaññhakasuttaniddeso

Atha paramaññhakasuttaniddeso vuccati. 2

5 - 1

[PTS Page 102] [\q 102/]      paramanti diññhãsu paribbasàno
Yaduttariü kurute3 jantu loke,
Hãnàti a¤¤e tato sabbamàha
Tasmà vivàdàni avãtivatto.

Paramanti diññhãsu paribbasànoti - santeke samaõabràhmaõà diññhigatikà, te dvàsaññhiyà
diññhigatànaü a¤¤atara¤¤ataraü diññhigataü idaü paramaü aggaü seññhaü viseññhaü
pàmokkhaü uttamaü pavaranti gahetvà uggahetvà gaõhitvà paràmasitvà abhinivisitvà
sakàya sakàya diññhiyà4 vasanti5 àvasanti parivasanti, yathà agàrikà và gharesu vasanti,
sàpattikà và àpattãsu vasanti, sakilesà và kilesesu vasanti, evameva santeke
samaõabràhmaõà diññhigatikà, te dvàsaññhiyà diññhigatànaü a¤¤atara¤¤ataraü diññhigataü
idaü paramaü aggaü seññhaü viseññhaü pàmokkhaü uttamaü pavaranti gahetvà uggahetvà
gaõhitvà abhinivisitvà sakàya sakàya diññhiyà4 vasanti àvasanti parivasantãti 'paramanti
diññhãsu paribbasàno. '

1. Anabhàvaü gatà - syà 2. Suttaü cakkhati - sãmu11 3. Yaduttarã kurute - manupa 4.
Sakkàyadiñhiyà - syà 5. Pavasanti - machasaü.

[BJT Page 142] [\x 142/]     
Yaduttariü kurute jantu loketi - 'yadå'ti1 yaü; uttariü kuruteti uttariü karoti aggaü seññhaü
viseññhaü pàmokkhaü [PTS Page 103] [\q 103/]      uttamaü pavaraü karoti - ayaü satthà
sabba¤¤åti uttariü karoti aggaü seññhaü viseññhaü pàmokkhaü uttamaü pavaraü karoti.
Ayaü dhammo svàkkhàto, ayaü gaõo supañipanno, ayaü diññhi bhaddikà, ayaü pañipadà
supa¤¤attà, ayaü maggo niyyànikoti uttariü karoti aggaü seññhaü viseññhaü pàmokkhaü
uttamaü pavaraü karoti nibbatteti; abhinibbatteti; jantåti satto naro mànavo poso puggalo
jãvo jàgu jantu indagu manujo; loketi apàyaloke manussaloke devaloke khandhaloke
dhàtuloke àyatanaloketi 'yaduttariü kurute jantu loke. '

Hãnàti a¤¤e tato sabbamàhàti - attano satthàraü dhammakkhànaü gaõaü diññhiü pañipadaü
maggaü ñhapetvà sabbe paravàde2 khipati ukkhipati parikkhipati: so satthà na sabba¤¤å,
dhammo na svàkkhàto, gaõo na supañipanno, diññhi na bhaddikà, pañipadà na supa¤¤attà,
maggo na niyyàniko, na tattha 3 suddhi và visuddhi và parisuddhi và mutti và vimutti và
parimutti và, natthettha sujjhanti và visujjhanti và parisujjhanti và, muccanti và, vimuccanti
và parimuccanti và, hãnà nihãnà omakà làmakà chattakà4parittàti evamàha evaü katheti
evaü bhaõati evaü dãpayati evaü voharatãti 'hãnàti a¤¤e tato sabbamàha. '

Tasmà vivàdàni avãtivattoti - ' tasmà'ti tasmà taükàraõà taühetu tappaccayà tannidànà;
vivàdànãti diññhikalahàni diññhibhaõóanàni diññhiviggahàni diññhivivàdàni
diññhimedhagàni; avãtivattoti anatikkanto asamatikkanto avãtivattoti tasmà vivàdàni
avãtivatto.

Tenàha bhagavà:

"Paramanti diññhãsu paribbasàno
Yaduttariü kurute jantu loke,
Hãnàti a¤¤e tato sabbamàha
Tasmà vivàdàni avãtivatto"ti.

5 - 2
Yadattanã [PTS Page 104] [\q 104/]      passati ànisaüsaü
Diññhe sute sãlavate mute và,
Tadeva so tattha samuggahàya
Nihãnato passati sabbama¤¤aü

1. Yadanti - sãmu 11. 2. Parappavàde - sãmu11 3. Natthettha - sãmu11. 4. Jatukkà - 1 sãmu1.

[BJT Page 144] [\x 144/]     
Yadattani passati ànisaüsaü diññhe sute silavate mute vàti 'yadattanã'ti yaü attani, attà
vuccati diññhigataü, attano diññhiyà dve ànisaüse passati: diññhadhammika¤ca ànisaüsaü
samparàyika¤ca ànisaüsaü. Katamo diññhiyà diññhadhammiko ànisaüso? Yandiññhiko satthà
hoti, tandiññhikà sàvakà honti, tandiññhikaü satthàraü sàvakà sakkaronti garukaronti
mànenti påjenti. Labhati ca tatonidànaü
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànappaccayabhesajjaparikkhàraü. Ayaü diññhiyà
diññhadhammiko ànisaüso. Katamo diññhiyà samparàyiko ànisaüso? Ayaü diññhi alaü
nàgattàya và supaõõattàya và yakkhattàya và asurattàya và gandhabbattàya và
mahàràjattàya và indattàya và brahmattàya và devattàya và, ayaü diññhi alaü suddhiyà
visuddhiyà parisuddhiyà muttiyà vimuttiyà parimuttiyà, imàya diññhiyà sujjhanti visujjhanti
parisujjhanti muccanti vimuccanti parimuccanti, imàya diññhiyà sujjhissàmi visujjhissàmi
parisujjhissàmi muccissàmi vimuccissàmi parimuccissàmãti àyatiü phalapàñikaïkhã hoti.
Ayaü diññhiyà samparàyiko ànisaüso. Attano diññhiyà ime dve ànisaüse passati.
Diññhasuddhiyàpi dve ànisaüse passati - sutasuddhiyàpi dve ànisaüse passati
sãlasuddhiyàpi dve ànisaüse passati - vatasuddhiyàpi dve ànisaüse passati mutasuddhiyàpi
dve ànisaüse passati: diññhadhammika¤ca ànisaüsaü samparàyika¤ca ànisaüsaü. Katamo
mutasuddhiyà diññhadhammiko ànisaüso? Yandiññhiko satthà hoti, tandiññhikà sàvakà honti
- Pe -
Ayaü mutasuddhiyà [PTS Page 105] [\q 105/]      samparàyiko ànisaüso. Mutasuddhiyàpi
ime dve ànisaüse passati dakkhati oloketi nijjhàyati upaparikkhatãti 'yadattanã passati
ànisaüsaü diññhe sute sãlavate mute và. '

Tadeva so tattha samuggahàyàti - 'tadevà'ti taü diññhigataü; tatthàti sakàya diññhiyà sakàya
khantiyà sakàya ruciyà sakàya laddhiyà; samuggahàyàti - idaü paramaü aggaü seññhaü
viseññhaü pàmokkhaü uttamaü pavaranti gahetvà uggahetvà gaõhitvà paràmasitvà
abhinivisitvàti tadeva so tattha samuggahàya. Nihãnato passati sabbama¤¤anti a¤¤aü
satthàraü dhammakkhànaü gaõaü diññhiü pañipadaü maggaü hãnato nihãnato omakato
làmakato chattakato1 parittato dissati passati dakkhati oloketi nijjhàyati upaparikkhatãti
'nihãnato passati sabbama¤¤aü. '

Tenàha bhagavà:

" Yadattanã passati ànisaüsaü
Diññhe sute sãlavate mute và,
Tadeva so tattha samuggahàya
Nihãnato passati sabbama¤¤a"nti.

1. Jatukkato - sãmu11. Chatukkato - manupa.

[BJT Page 146] [\x 146/]     

5 - 3

Taü1 càpi ganthaü2 kusalà vadanti
Yannissito passati hãnama¤¤aü,
Tasmà hi diññhaü va sutaü mutaü và
Sãlabbataü bhikkhu na nissayeyya.

Taü càpi ganthaü kusalà vadantãti - 'kusalà'ti ye te khandhakusalà dhàtukusalà
àyatanakusalà pañiccasamuppàdakusalà satipaññhànakusalà sammappadhànakusalà
iddhipàdakusalà indriyakusalà balakusalà bojjhaïgakusalà maggakusalà phalakusalà
nibbànakusalà. Te kusalà evaü vadanti: gantho3 eso, lagganaü4 etaü, bandhanaü etaü,
paëibodho [PTS Page 106] [\q 106/]      esoti evaü vadanti evaü kathenti evaü bhaõanti
evaü dãpayanti evaü voharantãti - 'taü càpi ganthaü kusalà vadanti. '

Yaü nissito passati hãnama¤¤anti - ' yaü nissito'ti yaü satthàraü dhammakkhànaü gaõaü
diññhiü pañipadaü maggaü nissito sannissito5 allãno upagato ajjhosito adhimutto; passati
hãnama¤¤anti a¤¤aü satthàraü dhammakkhànaü gaõaü diññhiü pañipadaü maggaü hãnato
nihãnato omakato làmakato chattakato6 parittato dissati passati dakkhati oloketi nijjhàyati
upanijjhàyati upaparikkhatãti - 'yaü nissito passati hãnama¤¤aü. '

Tasmà hi diññhaü va sutaü mutaü và sãlabbataü bhikkhu na nissayeyyàti 'tasmà'ti tasmà
taükàraõà taühetu tappaccayà taü nidànà - diññhaü và diññhasuddhiü và sutaü và
sutasuddhiü và mutaü và mutasuddhiü và sãlaü và sãlasuddhiü và vataü và vatasuddhiü
và na nisasayeyya na gaõheyya na paràmaseyya na abhiniviseyyàti 'tasmà hi diññhaü va
sutaü mutaü và sãlabbataü bhikkhu na nissayeyya. '

Tenàha bhagavà:

" Taücàpi ganthaü7 kusalà vadanti
Yaü nissito passati hãnama¤¤aü,
Tasmà hi diññhaü va sutaü mutaü và
Sãlabbataü bhikkhu na nissayeyyà"ti.

5 - 4
Diññhimpi lokasmiü na kappayeyya
¥àõena và sãlavatena vàpi,
Samoti attànamanåpaneyya
Hãno na ma¤¤etha visesi vàpi.

1. Taü vàpi - syà. , 2. Gandhaü - manupa 3. Gandho - manupa, 4. Lambanaü - syà. 5.
Atinissito - machasaü 6. Chatukkato - sãmu11. Chatukkato - manupa. 7. Gandhaü - manupa
[BJT Page 148] [\x 148/]     
Diññhimpi lokasmiü na kappayeyya ¤àõena và sãlavatena vàpãti aññhasamàpatti¤àõena và
pa¤càbhi¤¤à¤àõena và micchà¤àõena và sãlena và vatena và sãlabbatena và diññhiü [PTS
Page 107] [\q 107/]      na kappayeyya na janeyya na sa¤janeyya na nibbatteyya
nàbhinibbatteyya; lokasminti apàyaloke manussaloke devaloke khandhaloke àyatanaloketi
- diññhimpi lokasmiü na kappayeyya.

¥àõena và sãlavatena vàpi samoti attànamanåpaneyyàti sadisohamasmãti attànaü na
upaneyya jàtiyà và gottena và kolaputtiyena và vaõõapokkharatàya và dhanena và
ajjhenena và kammàyatanena và sippàyatanena và vijjàññhànena và sutena và pañibhànena
và a¤¤atara¤¤atarena và vatthunàti 'samoti attànamanåpaneyya. '

Hãno na ma¤¤etha visesi vàpãti - 'hãnohamasmã'ti attànaü na upaneyya1 jàtiyà và gottena
và kolaputtiyena và vaõõapokkharatàya và dhanena và ajjhenena và kammàyatanena và
sippàyatanena va - vijjàññhànena và sutena và pañibhànena và a¤¤atara¤¤atarena và
vatthunà, 'seyyohamasmã'ti attànaü na upaneyya1 jàtiyà và gottena và kolaputtiyena và
vaõõapokkharatàya và dhanena và ajjhenena và kammàyatanena và sippàyatanena và
vijjàññhànena và sutena và pañibhànena và a¤¤atara¤¤atarena và vatthunàti ' hãno na
ma¤¤etha visesi vàpi. '

Tenàha bhagavà:
"Diññhimpi lokasmiü na kappayeyya
¥àõena và sãlavatena vàpi,
Samoti attànamanåpaneyya
Hãno na ma¤¤etha visesi vàpã"ti.

5 - 5
Attaü pahàya anupàdiyàno
¥àõepi2 so nissayaü no karoti,
Sa ve viyattesu na vaggasàrã
Diññhimpi so na pacceti ki¤ci.

Attaü pahàya anupàdiyànoti - ' attaü pahàyà'ti attadiññhiü pahàya; 'attaü pahàyà'ti attagàhaü
pahàya; 'attaü pahàyà'ti taõhàvasena diññhivasena gahitaü paràmaññhaü abhiniviññhaü
ajjhositaü adhimuttaü pahàya pajahitvà vinodayitvà3 byantiü karitvà anabhàvaü gametvàti
- attaü [PTS Page 108] [\q 108/]      pahàya; anupàdiyànoti catuhi upàdànehi
anupàdiyamàno agaõhamàno aparàmasamàno anabhinivisamànoti 'attaü pahàya
anupàdiyàno.

1. Upavadeyya - sãmu11 2. Mu: ¤àõenapi - sãmu11 3. Vinodetvà - syà.

[BJT Page 150] [\x 150/]     

¥àõepi1 so nissayaü no karotãti aññhasamàpatti¤àõe và pa¤càbhi¤¤à¤àõe và micchà¤àõe1
và taõhànissayaü và diññhinissayaü và na karoti na janeti na sa¤janeti na nibbatteti
nàbhinibbattetãti - '¤àõepi1 so nissayaü no karoti. '

Sa ve viyattesu na vaggasàrãti sa ve viyattesu bhinnesu dvejjhàpannesu dveëhakajàtesu
nànàdiññhikesu nànàkhantikesu nànàrucikesu nànàladdhikesu nànàdiññhinissayaü nissitesu
chandàgatiü gacchantesu dosàgatiü gacchantesu mohàgatiü gacchantesu bhayàgatiü
gacchantesu na chandàgatiü gacchati, na dosàgatiü gacchati, na mohàgatiü gacchati, na
bhayàgatiü gacchati; na ràgavasena gacchati, na dosavasena gacchati, na mohavasena
gacchati, na mànavasena gacchati, na diññhivasena gacchati, na uddhaccavasena gacchati, na
vicikicchàvasena gacchati, na anusayavasena gacchati, na vaggehi dhammehi yàyati niyyati
vuyhati saüharãyatãti - 'sa ve viyattesu na vaggasàrã'.

Tenàha bhagavà:

"Attaü pahàya anupàdiyàno
¥àõepi1 so nissayaü no karoti,
Sa ve viyattesu na vaggasàrã
Diññhimpi so na pacceti ki¤cã"ti.

5 - 6
Yassåbhayante [PTS Page 109] [\q 109/]      paõidhãdha natthi
Bhavàbhavàya idha và huraü và,
Nivesanà tassa na santi keci
Dhammesu niccheyya samuggahãtaü.

1. ¥àõena và - sãmu. 11. Manupa.

[BJT Page 152] [\x 152/]     
Yassåbhayante paõidhãdha natthi bhavàbhavàya idha và huraü vàti 'yassàti' arahato
khãõàsavassa, antoti phasso eko anto, phassasamudayo dutiyo anto; atãto eko anto, anàgato
dutiyo anto; sukhà vedanà eko anto, dukkhà vedanà dutiyo anto; nàmaü eko anto, råpaü
dutiyo anto; cha ajjhattikàni àyatanàni eko anto, cha bàhiràni àyatanàni dutiyo anto; sakkàyo
eko anto, sakkàyasamudayo dutiyo anto; paõidhi vuccati taõhà yo ràgo sàràgo anunayo
anurodho nandi nandiràgo cittassa sàràgo icchà mucchà ajjhosànaü gedho paëigedho5 saïge
païko ejà màyà janikà sa¤janikà sa¤jananã sibbanã jàlinã sarità visattikà suttaü visañà
àyåhanã6 dutiyà paõidhi bhavanetti vanaü vanatho santhavo sneho apekkhà pañibandhu 7
àsà àsiüsanà àsiüsitattaü, råpàsà saddàsà gandhàsà rasàsà phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà
puttàsà jãvitàsà, jappà pajappà abhijappà jappanà jappitattaü loluppaü loluppàyanà
loluppàyitattaü puccha¤cikatà sàdukamyatà, adhammaràgo visamalobho nikanti nikàmanà
patthanà pihanà sampatthanà, kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà råpataõhà aråpataõhà
nirodhataõhà, råpataõhà saddataõhà gandhataõhà rasataõhà phoññhabbataõhà
dhammataõhà, ogho yogo gantho upàdànaü àvaraõaü nãvaraõaü chadanaü bandhanaü
upakkileso anusayo pariyuññhànaü latà vevicchaü, dukkhamålaü dukkhanidànaü
dukkhappabhavo màrapàso màrabalisaü màravisayo taõhànadã taõhàjàlaü taõhàgaddulaü
taõhàsamuddo, abhijjhà lobho akusalamålaü; bhavàbhavàyàti bhavàbhavàya kammabhavàya
punabbhavàya, kàmabhavàya kammabhavàya, kàmabhavàya punabbhavàya, råpabhavàya
kammabhavàya, råpabhavàya punabbhavàya, aråpabhavàya kammabhavàya, aråpabhavàya
punabbhavàya punappunabhavàya punappunagatiyà punappunauppattiyà
punappunapañisandhiyà punappunaattabhàvàbhinibbattiyà; idhàti sakattabhàvo; huraüti1
parattabhàvo; idhàti sakaråpavedanàsa¤¤àsaïkhàravi¤¤àõaü; huraüti
pararåpavedanàsa¤¤àsaïkhàravi¤¤àõaü; idhàti cha ajjhattikàni àyatanàni; huraüti cha
bàhiràni àyatanàni; idhàti manussaloko; huraüti devaloko; idhàti kàmadhàtu; huraüti
råpadhàtu aråpadhàtu; idhàti kàmadhàtu råpadhàtu; huraüti aråpadhàtu.

Yassåbhayante paõidhãdha natthi bhavàbhavàya idha và huraü vàti 'yassa' ubho ante ca
bhavàbhavàya ca idha huraü ca paõidhi taõhà natthi na santi, na saüvijjati2, nåpalabbhati3,
pahãnà samucchinnà våpasantà pañippassaddhà [PTS Page 100] [\q 100/]     
abhabbuppattikà ¤àõagginà daóóhàtiyassåbhayante paõidhãdha natthi bhavàbhavàya idha
và huraü và.

Nivesanà tassa na santi kecãti - 'nivesanà'ti dve nivesanà taõhànivesanà ca diññhinivesanà
ca.

Katamo taõhànivesanà? Yàvatà taõhàsaïkhàtena sãmakataü mariyàdãkataü1 odhikataü
pariyantakataü2 pariggahitaü mamàyitaü: idaü mama etaü mama ettakaü mamaü ettàvatà
mamaü, mama råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà attharaõà pàpuraõà dàsidàsà ajeëakà
kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà khettaü vatthu hira¤¤aü suvaõõaü
gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü ca janapado ca koso ca koññhàgàra¤ca kevalampi
mahàpañhaviü taõhàvasena mamàyati yàvatà aññhasatataõhàvicaritaü, ayaü taõhànivesanà.
Katamo diññhinivesanà? Vãsativatthukà sakkàyadiññhi, dasavatthukà micchàdiññhi,
dasavatthukà antaggàhikà diññhi, yà evaråpà diññhi diññhigataü diññhigahanaü
diññhikantàraü diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü diññhisa¤¤ojanaü gàho pañiggàho
abhiniveso paràmàso kummaggo micchàpatho micchattaü titthàyatanaü vipariyesagàho
viparãtagàho vipallàsagàho micchàgàho, ayàthàvakasmiü yàthàvakanti3 gàho, yàvatà
dvàsaññhi diññhigatàni; ayaü diññhinivesanà;

Tassàti arahato khãõàsavassa, 'nivesanà tassa na santi
Kecã'ti nivesanà tassa keci natthi na santi na saüvijjanti nåpalabbanti, pahãnà samucchinnà
våpasantà pañippassaddhà abhabbuppattikà ¤àõagginà daóóhàti - nivesanà tassa na santi
keci.

Dhammesu niccheyya samuggahãtanti - 'dhammeså'ti dvàsaññiyà4 diññhigatesu; niccheyyàti
nicchinitvà vicinitvà pavicinitvà tulayitvà tãrayitvà vibhàvayitvà vibhåtaü katvà;
samuggahãtanti odhiggàho bilaggàho varaggàho koññhàsaggàho uccayaggàho
samuccayaggàho idaü saccaü tacchaü tathaü bhåtaü yàthàvaü aviparãtanti gahitaü
paràmaññhaü abhiniviññhaü ajjhositaü adhimuttaü natthi na santi na saüvijjati nåpalabbhati
pahãnaü samucchinnaü våpasannaü pañippassaddhaü abhabbuppattikaü ¤àõagginà
daóóhantidhammesu niccheyya samuggahãtaü.

Tenàha bhagavà:

" Yassåbhayante paõidhãdha natthi
Bhavàbhavàya idha và huraü và,
Nivesanà tassa na santi keci
Dhammesu niccheyya samuggahãta"nti.

1. Huràti - sãmu11. Syà 2. Na saüvijjanti - sãmu. 1 Machasaü 3. Nupalabbhanti - sãmu. 11
Machasaü 4. Dvàsaññhi - sãmu1.

[BJT Page 154] [\x 154/]     
5 - 7
Tassãdha diññhe va sute mute và
Pakappità natthi aõåpi sa¤¤à,
Taü bràhmaõaü diññhimanàdiyànaü
Kenãdha lokasmiü vikappayeyya

Tassãdha diññhe va sute mute và pakappità natthi aõåpi sa¤¤àti 'tassàti' arahato
khãõàsavassa, tassa diññhe [PTS Page 111] [\q 111/]      và diññhasuddhiyà và sute và
sutasuddhiyà và mute và mutasuddhiyà và, sa¤¤àpubbaïgamatà sa¤¤àvikappayatà,
sa¤¤àviggahena sa¤¤àya uññhapità samuññhapità kappità pakappità saïkhatà abhisaïkhatà
saõñhapità diññhi natthi na santi na saüvijjati nåpalabbhati, pahãnà samucchinnà våpasantà
pañippassaddhà abhabbuppattikà ¤àõagginà daóóhàti - tassãdha. Diññheva sute mute và
pakappità natthi aõåpi sa¤¤à.

Taü bràhmaõaü diññhimanàdiyànanti - bràhmaõoti sattannaü dhammànaü bàhitattà
bràhmaõo, sakkàyadiññhi bàhità hoti, - peasito1
Tàdã pavuccate sa brahmà; taü bràhmaõaü diññhimanàdiyànanti - taü bràhmaõaü
diññhimanàdiyantaü agaõhantaü aparàmasantaü anabhinivisantanti 'taü bàrahmaõaü
diññhimanàdiyànaü'

Kenãdha lokasmiü vikappayeyyàti - 'kappà'ti dve kappà: taõhàkappo ca diññhikappo ca - pe
-

Ayaü diññhikappo. Tassa taõhàkappo pahãno diññhikappo pañinissaññho. Taõhàkappassa
pahãnattà diññhikappassa pañinissaññhattà. Kena ràgena kappeyya? Kena dosena kappeyya?
Kena mohena kappeyya? Kena mànena kappeyya? Kàya diññhiyà kappeyya? Kena
uddhaccena kappeyya? Kàya vicikicchàya kappeyya? Kehi anusayehi kappeyya rattoti và
duññhoti và måëhoti và vinibaddhoti và paràmaññhoti và vikkhepagatoti và aniññhaü gatoti
và thàmagatoti và? Te abhisaïkhàrà pahãnà, abhisaïkhàrànaü pahãnattà gatiyà2 kena
kappeyya nerayikoti và tiracchànayonikoti và pettivisayikoti [PTS Page 112] [\q 112/]      và
manussoti và devoti và råpãti và aråpãti và sa¤¤ãti và asa¤¤ãti và nevasa¤¤ãnàsa¤¤ãti và?
So hetu natthi paccayo natthi kàraõaü natthi yena kappeyya vikappeyya vikappaü
àpajjeyya. Kenãdha lokasminti apàyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhàtuloke
àyatanaloketi - kenãdha lokasmiü vikappayeyya.

Tenàha bhagavà:

"Tassãdha diññhe va sute mute và
Pakappità natthi aõåpi sa¤¤à,
Taü bràhmaõaü diññhimanàdiyànaü
Kenãdha lokasmiü vikappayeyyà"ti.

1. Anissito - syà. 2. Gatiyo - syà.

[BJT Page 156] [\x 156/]     
Na kappayanti na purekkharonti
Dhammàpi tesaü na pañicchitàse,
Na bràhmaõo sãlavatena neyyo
Pàraü gato na pacceti tàdã.

Na kappayanti na purekkharontãti - 'kappàti 'dve kappà: taõhàkappo ca diññhikappo ca.
. 5
Katamo taõhà kappo? Yàvatà taõhàsaïkhàtena sãmakataü mariyàdãkataü1 odhikataü
pariyantakataü2 pariggahitaü mamàyitaü: idaü mama etaü mama ettakaü mamaü ettàvatà
mamaü, mama råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà attharaõà pàpuraõà dàsidàsà ajeëakà
kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà khettaü vatthu hira¤¤aü suvaõõaü
gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü ca janapado ca koso ca koññhàgàra¤ca kevalampi
mahàpañhaviü taõhàvasena mamàyati yàvatà aññhasatataõhàvicaritaü, ayaü taõhàkappo.

Katamo diññhikappo? Vãsativatthukà sakkàyadiññhi, dasavatthukà [PTS Page 113] [\q 113/] 
    micchàdiññhi, dasavatthukà antaggàhikà diññhi, yà evaråpà diññhi diññhigataü
diññhigahanaü diññhikantàraü diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü diññhisa¤¤ojanaü gàho
pañiggàho abhiniveso paràmàso kummaggo micchàpatho micchattaü titthàyatanaü
vipariyesagàho viparãtagàho vipallàsagàho micchàgàho, ayàthàvakasmiü yàthàvakanti3
gàho, yàvatà dvàsaññhi diññhigatàni; ayaü diññhikappo.
. 5

Tesaü taõhàkappo pahãno, diññhikappo pañinissaññho; taõhàkappassa pahãnattà
diññhikappassa pañinissaññhattà taõhàkappaü và diññhikappaü và na kappenti na janenti na
saüjanenti na nibbattenti nàbhinibbattentãti - na kappayanti; na purekkharontãti
purekkhàràti dve purekkhàrà: taõhàpurekkhàro ca diññhipurekkhàro ca

Katamo taõhà purekkhàro? Yàvatà taõhàsaïkhàtena sãmakataü mariyàdãkataü1 odhikataü
pariyantakataü2 pariggahitaü mamàyitaü: idaü mama etaü mama ettakaü mamaü ettàvatà
mamaü, mama råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà attharaõà pàpuraõà dàsidàsà ajeëakà
kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà khettaü vatthu hira¤¤aü suvaõõaü
gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü ca janapado ca koso ca koññhàgàra¤ca kevalampi
mahàpañhaviü taõhàvasena mamàyati yàvatà aññhasatataõhàvicaritaü, ayaü
taõhàpurekkhàro

Katamo diññhipurekkhàro? Vãsativatthukà sakkàyadiññhi, dasavatthukà micchàdiññhi,
dasavatthukà antaggàhikà diññhi, yà evaråpà diññhi diññhigataü diññhigahanaü
diññhikantàraü diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü diññhisa¤¤ojanaü gàho pañiggàho
abhiniveso paràmàso kummaggo micchàpatho micchattaü titthàyatanaü vipariyesagàho
viparãtagàho vipallàsagàho micchàgàho, ayàthàvakasmiü yàthàvakanti3 gàho, yàvatà
dvàsaññhi diññhigatàni; ayaü diññhipurekkhàro. Tesaü taõhàpurekkhàro pahãno,
diññhipurekkhàro pañinissaññho taõhà purekkhàrassa pahãnattà diññhipurekkhàrassa
pañinissaññhattà na taõhaü và na diññhiü và purato katvà caranti. Na taõhàdhajà na
taõhàketu na taõhàdhipateyyà na diññhidhajà na diññhiketu na diññhàdhipateyyà na
taõhàya và na diññhiyà và parivàretvà carantãti - na kappayanti na purekkharonti.

1. Mariyàdikataü - machasaü, syà. 2. Pariyantikataü - syà 3. Yathàvakanti - sãmu. 11.

[BJT Page 158] [\x 158/]     
Dhammàpi tesaü na pañicchità seti - dhammà vuccanti dvàsaññhi diññhigatàni, tesanti tesaü
arahantànaü khãõàsavànaü; na pañicchità seti sassato loko idameva saccaü moghama¤¤anti
na pañicchità se, asassato loko, antavà loko, anantavà loko, taü jãvaü taü sarãraü, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãraü, hoti tathàgato parammaraõà, na hoti tathàgato parammaraõà, hoti ca
na ca hoti tathàgato parammaraõà, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõà, idameva
saccaü moghama¤¤anti na pañicchità seti - dhammàpi tesaü na pañicchità se.

Na bràhmaõo sãlavatena neyyoti - 'nà'ti pañikkhepo; bràhmaõoti sattannaü dhammànaü
bàhitattà bràhmaõo, sakkàyadiññhi bàhità hoti,
Vicikicchà bàhità hoti, sãlabbataparàmàso bàhito hoti, ràgo bàhito hoti, doso bàhito hoti,
moho bàhito hoti, màno bàhito hoti, bàhitàssa honti pàpakà akusalà dhammà saükilesikà
ponobhavikà sadarà dukkhavipàkà àyatiü jàtijaràmaraõãyà.

" Bàhetvà sabbapàpakàni (sabhiyàti bhagavà)
Vimalo sàdhu samàhito ñhitatto,
Saüsàramaticca kevalã so
Asito [PTS Page 114] [\q 114/]      tàdã pavuccate sa brahmà". 1 Tàdã2 pavuccate sa
brahmà. Na bràhmaõo sãlavatena neyyoti bràhmaõo sãlena và vatena3 và sãlabbatena4 và
na yàyati na niyyati5 na vuyhati na saüharãyatãti - na bràhmaõo sãlavatena neyyo.

Pàraü gato na pacceti tàdãti - pàraü vuccati amataü nibbànaü, yo so sabbasaïkhàrasamatho
sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho nibbànaü, so pàraü gato pàraü patto
antagato antappatto koñigato koñippatto (vitthàro) jàtimaraõasaüsàro natthi tassa
punabbhavoti - pàraü gato; ne paccetãti sotàpattimaggena ye kilesà pahãnà, te kilese na
puneti na pacceti na paccàgacchati. Sakadàgàmimaggena ye kilesà pahãnà, te kilese na
puneti na pacceti na paccàgacchati, anàgàmimaggena ye kilesà pahãnà te kilese na puneti na
pacceti na paccàgacchati, arahattamaggena ye kilesà pahãnà, te kilese na puneti na pacceti
na paccàgacchatãti - pàraü gato na pacceti;

1. Anissito - syà. 2. Tàdi - syà 3. Vattena - syà 4. Sãlavattena - syà. 5. Niyyàti - syà.

[BJT Page 160] [\x 160/]     
Tàdãti arahà pa¤cahàkàrehi tàdã: iññhàniññhe tàdã, cattàvãti tàdã, tiõõàvãti tàdã, muttàvãti
tàdã, taüniddesà tàdã. Kathaü arahà iññhàniññhe tàdã? Arahà làbhepi tàdã, alàbhepi tàdã,
yasepi tàdã, ayasepi tàdã, pasaüsàyapi tàdã, nindàyapi tàdã, sukhepi tàdã dukkhepi tàdã,
ekaü ce bàhaü1 gandhena limpeyyuü2, ekaü ce bàhaü1 vàsiyà taccheyyuü, amusmiü natthi
ràgo, amusmiü natthi pañighaü. Anunayapañighavippahãno ugghàtinighàtivãtivatto
anurodhavirodhaü samatikkanto; evaü arahà iññhàniññhe tàdã. Kathaü arahà cattàvãti tàdã?
Arahato ràgo catto vanto [PTS Page 115] [\q 115/]      mutto pahãno pañinissaññho, doso
moho kodho upanàho makkho paëàso issà macchariyaü màyà sàñheyyaü thambho sàrambho
màno atimàno mado pamàdo sabbe kilesà sabbe duccarità sabbe darathà sabbe pariëàhà
sabbe santàpà sabbàkusalàbhisaïkhàrà cattà vantà mutà pahãnà pañinissaññhà, evaü arahà
cattàvãti tàdã. Kathaü arahà tiõõàvãti tàdã? Arahà kàmoghaü tiõõo bhavoghaü tiõõo
diññhoghaü tiõõo avijjoghaü tiõõo sabbaü saüsàrapathaü3 tiõõo uttiõõo nittiõõo
atikkanto samatikkanto vãtivatto, so vutthavàso ciõõacaraõo jàtimaraõasaüsàro natthi tassa
punabbhavoti. Evaü arahà tiõõàvãti tàdã. Kathaü arahà muttàvãti tàdã? Arahato ràgà cittaü
muttaü vimuttaü suvimuttaü; dosà cittaü muttaü vimuttaü suvimuttaü, mohà cittaü muttaü
vimuttaü suvimuttaü, kodhà upanàhà makkhà paëàsà issàya macchariyà màyàya sàñheyyà
thambhà sàrambhà mànà atimànà madà pamàdà sabbakilesehi sabbaduccaritehi
sabbadarathehi sabbapariëàhehi sabbasantàpehi sabbàkusalàbhisaïkhàrehi cittaü muttaü
vimuttaü suvimuttaü, evaü arahà muttàvãti tàdã. Kathaü arahà tanniddesà tàdã? Arahà sãle
sati sãlavàti taüniddesà tàdã; saddhàya sati saddhoti taüniddesà tàdã, viriye sati viriyavàti
taüniddesà tàdã, satiyà sati satimàti taüniddesà tàdã, samàdhismiü sati samàhitoti
taüniddesà tàdã, pa¤¤àya sati pa¤¤avàti taü niddesà tàdã, vijjàya sati tevijjoti taüniddesà
tàdã, abhi¤¤àya sati chaëabhi¤¤oti taüniddesà tàdã, evaü arahà taüniddesà [PTS Page 116]
[\q 116/]      tàdãti - pàraïgato na pacceti tàdã.
Tenàha bhagavà:

" Na kappayanti na purekkharonti
Dhammàpi tesaü na pañicchità se,
Na bràhmaõo sãlavatena neyyo
Pàraïgato na pacceti tàdãti.

Paramaññhakasuttaniddeso pa¤camo.

1. Aïgaü - sãmu. 1 2. Vilimpeyyuü - sãmu11 3. Sabbasaüsàrapathaü - manupa.
Sabbasaïkhàrapathaü - sãmu11.

[BJT Page 162] [\x 162/]     

6.

Jaràsuttaniddeso

Atha jaràsuttaniddeso1 vuccati:

6 - 1
Appaü [PTS Page 117] [\q 117/]      vata jãvitaü idaü
Oraü vassasatàpi mãyati, 2
Yo cepi aticca jãvati
Atha kho so jarasàpi mãyati.

Appaü vata jãvitaü idanti - 'jãvita'nti àyu ñhiti3 yapanà yàpanà irãyanà vattanà pàlanà
jãvitaü jãvitindriyaü; apica dvãhi kàraõehi appakaü jãvitaü, thokakaü jãvitaü;
ñhitiparittatàya và appakaü jãvitaü, sarasaparittatàya và appakaü jãvitaü. Kathaü
ñhitiparittatàya và appakaü jãvitaü? Atãte cittakkhaõe jãvittha na jãvati na jãvissati; anàgate
cittakkhaõe jãvissati na jãvati na jãvittha; paccuppanne cittakkhaõe jãvati na jãvittha na
jãvissati.

1. Jãvitaü attabhàvo ca sukhadukkhà ca kevalà,
Ekacittasamàyuttà lahuso vattate khaõo.

2. Cullàsãti sahassàni kappà4 tiññhanti ye marå,
Natveva tepi jãvanti dvãhi cittehi saüyutu5.
3. Ye [PTS Page 118] [\q 118/]      niruddhà marantassa tiññhamànassa và idha,
Sabbepi6 sadisà khandhà gatà appañisandhikà. 7

4. Anantarà ca ye bhaggà ye ca bhaggà anàgatà,
Tadantare niruddhànaü vesamaü8 natthi lakkhaõe.

5. Anibbattena na jàto paccuppannena jãvati,
Cittabhaïgà mato loko pa¤¤attiparamatthiyà. 9

6. Yathà ninnà pavattanti chandena pariõàmità,
Acchinnadhàrà vattanti saëàyatanapaccayà.

7. Anidhànagatà bhaggà pu¤jo natthi anàgate,
Nibbattàyeva tiññhanti àragge sàsapåpamà.

1. Jaràsuttaü - sãmu11 2. Mãyyati - så, sa. 3. âyuññhiti - sãmu11. 4. Kappaü - vi. 5. Samohità
- sãmu 11. Samàhità - vi. 6. Sabbeva - sãmu11 7. Appañisandhiyà - vi. 8. Vesammaü - sa 9.
Paramaññhiyà - vi. Paramaññhiti - sa.

[BJT Page 164] [\x 164/]     

8. Nibbattàna¤ca dhammànaü bhaïgo nesaü purakkhato,
Palokadhammà tiññhanti puràõehi amissità.

9. Adassanàto àyanti bhaïgà gacchanti adassanaü1,
Vijjuppàdova àkàse uppajjanti vayanti càti.

Evaü ñhitiparittatàya appakaü jãvitaü.

Kathaü sarasaparittatàya appakaü jãvitaü? Assàsåpanibaddhaü jãvitaü, passàsåpanibaddhaü
jãvitaü, assàsapassàsåpanibaddhaü jãvitaü, mahàbhåtupanibaddhaü jãvitaü,
kabalãkàràhàråpanibaddhaü jãvitaü, usmåpanibaddhaü jãvitaü, vi¤¤àõåpanibaddhaü
jãvitaü. Målampi imesaü dubbalaü, pubbahetu'pi imesaü dubbalà, yepi paccayà te'pi
dubbalà, yàpi pabhavikà sàpi2 dubbalà, sahabhupi3 imesaü dubbalà, sampayogà'pi imesaü
dubbalà, sahajàpi imesaü dubbalà, yà'pi payojikà sà'pi dubbalà, a¤¤ama¤¤aü niccadubbalà
ime, a¤¤ama¤¤aü [PTS Page 119] [\q 119/]      anavaññhità ime, a¤¤ama¤¤aü paripàtayanti
ime, a¤¤ama¤¤assa hi natthi tàyità, na càpi ñhapenti a¤¤ama¤¤aü ime. Yo'pi nibbattako so
na vijjati.

10. " Na ca kenaci koci hàyati bhaïgabyà4 ime hi sabbaso,
Purimehi pabhàvità ime yepi pabhavakà5 te pure matà
Purimà'pi ca pacchimà'pi ca a¤¤ama¤¤aü na kadàcimàddasu" nti.

Evaü sarasaparittatàya appakaü jãvitaü.

Apica càtummahàràjikànaü devànaü jãvitaü upàdàya manussànaü appakaü jãvitaü parittaü
jãvitaü thokaü jãvitaü khaõikaü jãvitaü lahukaü jãvitaü ittaraü jãvitaü anaddhaniyaü jãvitaü
na ciraññhitikaü jãvitaü.

Apica càtummahàràjikànaü devànaü jãvitaü upàdàya manussànaü appakaü jãvitaü parittaü
jãvitaü thokaü jãvitaü khaõikaü jãvitaü lahukaü jãvitaü ittaraü jãvitaü anaddhaniyaü jãvitaü
na ciraññhitikaü jãvitaü.

Apica tàvatiüsànaü devànaü jãvitaü upàdàya manussànaü appakaü jãvitaü parittaü jãvitaü
thokaü jãvitaü khaõikaü jãvitaü lahukaü jãvitaü ittaraü jãvitaü anaddhaniyaü jãvitaü na
ciraññhitikaü jãvitaü.

Apica yàmànaü devànaü jãvitaü upàdàya manussànaü appakaü jãvitaü parittaü jãvitaü
thokaü jãvitaü khaõikaü jãvitaü lahukaü jãvitaü ittaraü jãvitaü anaddhaniyaü jãvitaü na
ciraññhitikaü jãvitaü.

Apica tusitànaü devànaü jãvitaü upàdàya manussànaü appakaü jãvitaü parittaü jãvitaü
thokaü jãvitaü khaõikaü jãvitaü lahukaü jãvitaü ittaraü jãvitaü anaddhaniyaü jãvitaü na
ciraññhitikaü jãvitaü.

Apica nimmàõaratãnaü devànaü jãvitaü upàdàya manussànaü appakaü jãvitaü parittaü
jãvitaü thokaü jãvitaü khaõikaü jãvitaü lahukaü jãvitaü ittaraü jãvitaü anaddhaniyaü jãvitaü
na ciraññhitikaü jãvitaü.

Apica paranimmitavasavattãnaü devànaü jãvitaü upàdàya manussànaü appakaü jãvitaü
parittaü jãvitaü thokaü jãvitaü khaõikaü jãvitaü lahukaü jãvitaü ittaraü jãvitaü
anaddhaniyaü jãvitaü na ciraññhitikaü jãvitaü.

Apica brahmakàyikànaü devànaü jãvitaü upàdàya manussànaü appakaü jãvitaü parittaü
jãvitaü thokaü jãvitaü khaõikaü jãvitaü lahukaü jãvitaü ittaraü jãvitaü anaddhaniyaü jãvitaü
na ciraññhitikaü jãvitaü. Vuttampi cetaü bhagavatà:

"Appamidaü bhikkhave manussànaü àyu, gamanãyo samparàyo, mantàya boddhabbaü,
kattabbaü kusalaü, caritabbaü brahmacariyaü, natthi jàtassa amaraõaü, yo bhikkhave ciraü
jãvati, so vassasataü appaü và bhiyyo và. "[A]

1. Gacchantyadassanaü - vi 2. Yepi pabhàvikà tepi - sãmu11 3. Sahabhåmi pi - sãmu11. 4.
Gandhabbà - sãmu11 5. Pabhàvità - sãmu. 11 [A] màrasaüyutta - pañhamavagga.

[BJT Page 166] [\x 166/]     
11. Appamàyu manussànaü hãëeyya naü suporiso,
Careyyàdittasãsova natthi maccussa nàgamo.

12. Accayanti ahorattà jãvitaü uparujjhati,
âyu khãyati maccànaü kunnadãnaüva odakaü. [A]"

Appaü [PTS Page 120] [\q 120/]      vata jãvitaü idaü oraü vassasatàpi mãyatãti1 -
kalalakàlepi cavati marati antaradhàyati vippalujjati, abbudakàlepi cavati marati
antaradhàyati vippalujjati, pesikàlepi cavati marati antaradhàyati vippalujjati, ghanakàlepi
cavati marati antaradhàyati vippalujjati, pasàkhakàlepi2 cavati marati antaradhàyati
vippalujjati, jàtamattopi cavati marati antaradhàyati vippalujjati, såtigharepi cavati marati
antaradhàyati vippalujjati, addhamàsikopi cavati marati antaradhàyati vippalujjati, màsikopi
cavati marati antaradhàyati vippalujjati, dvemàsikopi temàsikopi catumàsikopi -
pa¤camàsikopi cavati marati antaradhàyati vippalujjati, chamàsikopi sattamàsikopi
aññhamàsikopi navamàsikopi dasamàsikopi - saüvaccharikopi cavati marati antaradhàyati
vippalujjati, dvevassikopi - tivassikopi catuvassikopi pa¤cavassikopi chavassikopi
sattavassikopi aññhavassikopi navavassikopi dasavassikopi vãsativassikopi tiüsavassikopi
cattàrãsavassikopi pa¤¤àsavassikopi saññhivassikopi sattativassikopi asãtivassikopi
navutivassikopi cavati marati antaradhàyati vippalujjatãti 'oraü vassasatàpi mãyati. 3'

Yo cepi aticca jãvatãti - yo vassasataü atikkamitvà jãvati, so ekaü và vassaü4 jãvati, dve và
vassàni jãvati, tãõi và vassàni jãvati, cattàri và vassàni jãvati, pa¤ca và vassàni jãvati dasa và
vassàni jãvati, vãsatiü và vassàni jãvati, tiüsaü và vassàni jãvati, cattàrãsaü và vassàni
jãvatãti 'yo cepi aticca jãvati. '

Atha kho so jarasàpi mãyatãti - yadà jiõõo hoti vuddho mahallako addhagato vayo
anuppatto, khaõóadanto [PTS Page 121] [\q 121/]      palitakeso, 5 vilånaü khalitaüsiro
valitaü tilakàhatagatto vaïko bhoggo daõóaparàyaõo, so jaràyapi cavati marati
antaradhàyati vippalujjati, natthi maraõamhà mokkho.

13. "Phalànamiva pakkànaü pàto papanato bhayaü,
Evaü jàtàna maccànaü niccaü maraõato bhayaü.

14. Yathàpi kumbhakàrassa kataü mattikabhàjanaü, 6
Sabbaü bhedanapariyantaü7 evaü maccàna jãvitaü.

15. Daharà ca mahantà ca ye bàlà ye ca paõóità.
Sabbe maccuvasaü yanti sabbe maccuparàyaõà, "

1. Mãyatãti - sãmu11. 2. Pa¤casàkhakàlepi - syà. 3 Miyyati - sãmu11. 4. Vassasataü - sãmu11.
5. Phalitakeso - sa. 6. Katà mattikabhàjanà - machasaü. Syà. 7 Sabbe bhedanapariyantà -
machasaü. Syà [a]màrasaüyutta - pañhamavagga.

[BJT Page 168] [\x 168/]     
16. "Tesaü maccuparetànaü gacchataü paralokato,
Na pità tàyate puttaü ¤àtã và pana ¤àtake.

17. Pekkhata¤¤eva ¤àtãnaü passa làlapataü1 puthu,
Ekamekova maccànaü govajjho viya nãyati,
Evamabbhàhato loko maccunà ca jaràya cà"ti [a.]

Atha kho so jarasàva mãyati

Tenàha bhagavà:
" Appaü vata jãvitaü idaü
Oraü vassasatàpi mãyati,
Yo cepi aticca jãvati
Atha kho so jarasàva mãyatã"ti.

6 - 2

Sovanti janà mamàyite
Na hi santi niccà pariggahà,
Vinàbhàvaü santamevidaü
Iti disvà nàgàramàvase2.

Socanti janà mamàyiteti - ' janà'ti khattiyà ca bràhmaõà ca vessà ca suddà ca gahaññhà ca
pabbajità ca devà ca manussà [PTS Page 122] [\q 122/]      ca; mamattàti dve mamattà:

Katamo taõhàmamatto? Yàvatà taõhàsaïkhàtena sãmakataü mariyàdãkataü1 odhikataü
pariyantakataü2 pariggahitaü mamàyitaü: idaü mama etaü mama ettakaü mamaü ettàvatà
mamaü, mama råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà attharaõà pàpuraõà dàsidàsà ajeëakà
kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà khettaü vatthu hira¤¤aü suvaõõaü
gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü ca janapado ca koso ca koññhàgàra¤ca kevalampi
mahàpañhaviü taõhàvasena mamàyati yàvatà aññhasatataõhàvicaritaü, idaü taõhàmamattaü
Katamo diññhimamatto? Vãsativatthukà sakkàyadiññhi, dasavatthukà micchàdiññhi,
dasavatthukà antaggàhikà diññhi, yà evaråpà diññhi diññhigataü diññhigahanaü
diññhikantàraü diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü diññhisa¤¤ojanaü gàho pañiggàho
abhiniveso paràmàso kummaggo micchàpatho micchattaü titthàyatanaü vipariyesagàho
viparãtagàho vipallàsagàho micchàgàho, ayàthàvakasmiü yàthàvakanti3 gàho, yàvatà
dvàsaññhi diññhigatàni; idaü diññhimamattaü. Mamàyitaü vatthuü acchedasaïkinopi socanti.
Acchijjantepi socanti. Acchinnepi socanti. Mamàyitaü vatthuü vipariõàmasaïkinopi socanti.
Vipariõamantepi socanti. Vipariõatepi socanti, kilamanti, paridevanti, urattàëãü kandanti,
sammohaü àpajjantãti 'socanti janà mamàyite. '

Na hi santi niccà pariggahàni - ' pariggahà'ti - dve pariggahà: taõhàpariggaho ca
diññhipariggaho ca

Katamo taõhàpariggaho? Yàvatà taõhàsaïkhàtena sãmakataü mariyàdãkataü1 odhikataü
pariyantakataü2 pariggahitaü mamàyitaü: idaü mama etaü mama ettakaü mamaü ettàvatà
mamaü, mama råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà attharaõà pàpuraõà dàsidàsà ajeëakà
kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà khettaü vatthu hira¤¤aü suvaõõaü
gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü ca janapado ca koso ca koññhàgàra¤ca kevalampi
mahàpañhaviü taõhàvasena mamàyati yàvatà aññhasatataõhàvicaritaü, ayaü
taõhàpariggaho.

Katamo diññhipariggaho? Vãsativatthukà sakkàyadiññhi, dasavatthukà micchàdiññhi,
dasavatthukà antaggàhikà diññhi, yà evaråpà diññhi diññhigataü diññhigahanaü
diññhikantàraü diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü diññhisa¤¤ojanaü gàho pañiggàho
abhiniveso paràmàso kummaggo micchàpatho micchattaü titthàyatanaü vipariyesagàho
viparãtagàho vipallàsagàho micchàgàho, ayàthàvakasmiü yàthàvakanti3 gàho, yàvatà
dvàsaññhi diññhigatàni; ayaü diññhipariggaho.

Taõhàpariggaho anicco saïkhato pañiccasamuppanno khayadhammo vayadhammo
viràgadhammo nirodhadhammo vipariõàmadhammo. Diññhipariggaho ca anicco saïkhato3
pañiccasamuppanno khayadhammo vayadhammo viràgadhammo nirodhadhammo
vipariõàmadhammo.
Vuttaü hetaü bhagavatà:

" Passatha no tumhe bhikkhave, taü pariggahaü, yvàssa4 pariggaho nicco dhuvo sassato
avipariõàmadhammo sassatisamaü tatheva ñhassatãti? No hetaü bhante. Sàdhu bhikkhave.
Ahampi kho etaü bhikkhave pariggahaü na samanupassàmi, yavàssa4 pariggaho nicco
dhuvo sassato avipariõàmadhammo sassatisamaü tatheva ñhassatã"ti. [B] pariggahà niccà
dhuvà sassatà avipariõàmadhammà natthi na santi na saüvijjanti nupalabbhantãti 'na hi
santi niccà pariggahà'.

1. Làlapanaü - sãma11. Làlappataü - machasaü 
[A] suttanipàta sallasutta.
2. Na gharamàvase - manupa. 3. Asaïkhato - sãmu1 4. Yvàyaü - sãmu11. Yàyaü - [PTS]
[B] majjhimanikàya - alagaddåpamasutta.

[BJT Page 170] [\x 170/]     

Vinàbhàvaü santamevidanti - nànàbhàve vinàbhàve a¤¤athàbhàve sante saüvijjamàne1
upalabbhiyamàne; vuttaü hetaü bhagavatà; "alaü ànanda, mà soci. Mà paridevi. Nanu etaü
mayà ànanda, pañigacceva akkhàtaü [PTS Page 123] [\q 123/]      sabbeheva piyehi
manàpehi nànàbhàvo vinàbhàvo a¤¤athàbhàvo. Taü kutettha ànanda, labbhà, yaü taü jàtaü
bhåtaü saïkhataü palokadhammaü taü vata mà palujjãti netaü ñhànaü vijjatã"ti [a.]
Purimànaü purimànaü khandhànaü dhàtånaü àyatanànaü vipariõàma¤¤athàbhàvà pacchimà
pacchimà khandhà ca dhàtuyo ca àyatanàni ca pavattantãti 'vinàbhàvaü santamevidaü. '
Iti disvà nàgàramàvaseti - 'itã'ti padasandhi padasaüsaggo padapàripårã akkharasamavàyo
bya¤janasiliññhatà padànupubbatà nàmetaü itãti. Iti disvà - passitvà tulayitvà tãrayitvà
vibhàvayitvà vibhåtaü katvà mamattesåti 'iti disvà'; nàgàramàvaseti2sabbaü
gharàvàsapaëibodhaü chinditvà puttadàrapaëibodhaü chinditvà ¤àtipaëibodhaü chinditvà
mittàmaccapaëibodhaü chinditvà sannidhipaëibodhaü chinditvà kesamassuü ohàretvà
kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajitvà aki¤cana3 bhàvaü upagantvà
eko careyya vihareyya irãyeyya vatteyya pàleyya yapeyya yàpeyyàti 'iti disvà
nàgàramàvase'.

Tenàha bhagavà:

" Socanti janà mamàyite
Na hi santi niccà pariggahà,
Vinàbhàvaü santamevidaü
Iti disvà nàgàramàvase"ti. 2

6 - 3
Maraõenapi taü pahãyati
Yaü puriso mamidanti ma¤¤ati,
Etaü disvàna4 paõóito
Na mamattàya nametha màmako.

Maraõepi taü pahãyatãti - 'maraõa'nti yà5 tesaü tesaü sattànaü tamhà tamhà sattanikàyà
cuti cavanatà bhedo [PTS Page 124] [\q 124/]      antaradhànaü maccu maraõaü kàlakiriyà
khandhànaü bhedo kalebarassa nikkhepo jãvitindriyassåpacchedo;[B] tanti råpagataü
vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü; pahãyatãti - pahãyati jahãyati
vijahãyati antaradhàyati vippalujjati. Bhàsitampi hetaü:

1. "Pubbeva maccaü vijahanti bhogà
Macco ca te pubbataraü jahàti,
Asassatà bhogino kàmakàmã
Tasmà na socàmahaü sokakàle. [C]

1. Saüvijjamàne atthi - sãmu1 2. Na gharamàvaseti - manupa. 3. âki¤cana - syà. 4. Etampi
viditvà - syà, manupa. 5. Yaü - sãmu1. 
[A.] Dãghanikàya - mahàparinibbànasutta [b.] Pañiccasamuppàdavibhaïga. [C]
maõikuõóalajàtaka.

[BJT Page 172] [\x 172/]     
2. Udeti àpårati veti cando
Atthaïgametvàna paleti såriyo,
Vidità mayà sattuka! Lokadhammà
Tasmà na socàmahaü sokakàle"ti[a]

Maraõenapi taü pahãyati.

Yaü puriso mamidanti ma¤¤atãti - 'ya'nti råpagataü vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü
vi¤¤àõagataü; purisoti saïkhà sama¤¤à pa¤¤atti vohàro nàmaü nàmakammaü
nàmadheyyaü nirutti bya¤janaü abhilàpo; mamidanti ma¤¤atãti taõhàma¤¤anàya ma¤¤ati,
diññhima¤¤anàya ma¤¤ati, mànama¤¤anàya ma¤¤ati, kilesama¤¤anàya ma¤¤ati,
duccaritama¤¤anàya ma¤¤ati, payogama¤¤anàya ma¤¤ati, vipàkama¤¤anàya ma¤¤atãti 'yaü
puriso mamidanti ma¤¤ati. '

Etaü disvàna1 paõóitoti - etaü àdãnavaü ¤atvà jànitvà tulayitvà tãrayitvà vibhàvayitvà
vibhåtaü katvà mamattesåti - etaü2 disvàna; paõóitoti - dhãro pa¤¤avà buddhimà ¤àõã
vibhàvã medhàvãti - 'etaü disvàna paõóito. '

Na mamattàya nametha màmakoti - 'mamattà'ti dve mamattà: [PTS Page 125] [\q 125/]    
 taõhàmamattaü ca diññhimamattaü ca

Katamo taõhàmamatto? Yàvatà taõhàsaïkhàtena sãmakataü mariyàdãkataü1 odhikataü
pariyantakataü2 pariggahitaü mamàyitaü: idaü mama etaü mama ettakaü mamaü ettàvatà
mamaü, mama råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà attharaõà pàpuraõà dàsidàsà ajeëakà
kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà khettaü vatthu hira¤¤aü suvaõõaü
gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü ca janapado ca koso ca koññhàgàra¤ca kevalampi
mahàpañhaviü taõhàvasena mamàyati yàvatà aññhasatataõhàvicaritaü, idaü taõhàmamatto.

Katamo diññhimamatto? Vãsativatthukà sakkàyadiññhi, dasavatthukà micchàdiññhi,
dasavatthukà antaggàhikà diññhi, yà evaråpà diññhi diññhigataü diññhigahanaü
diññhikantàraü diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü diññhisa¤¤ojanaü gàho pañiggàho
abhiniveso paràmàso kummaggo micchàpatho micchattaü titthàyatanaü vipariyesagàho
viparãtagàho vipallàsagàho micchàgàho, ayàthàvakasmiü yàthàvakanti3 gàho, yàvatà
dvàsaññhi diññhigatàni; idaü diññhimamatto.

Màmakoti - màmako buddhamàmako dhammamàmako saïghamàmako; so taü bhagavantaü
mamàyati. Bhagavà taü puggalaü parigaõhàti. Vuttaü hetaü bhagavatà: " ye te bhikkhave
bhikkhå kuhà thaddhà lapà siïgã unnaëà asamàhità, na me te bhikkhave, bhikkhu màmakà.
Apagatà ca te bhikkhave, bhikkhå imasmà dhammavinayà. Na ca pana te imasmiü
dhammavinaye vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjanti. Ye ca kho te bhikkhave, bhikkhu
nikkuhà nillapà dhãrà atthaddhà susamàhità, te kho me bhikkhave, bhikkhu màmakà.
Anapagatà ca te bhikkhave, bhikkhå imasmà dhammavinayà; te ca imasmiü dhammavinaye
vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjanti. [B]

3. "Kuhà thaddhà lapà siïgã unnaëà asamàhità,
Na te dhamme viråhanti sammàsambuddhadesite.

4. Nikkuhà nillapà dhãrà atthaddhà susamàhità,
Te ve dhamme viråhanti sammàsambuddhadesite" ti[b]

1. Etampi viditvà - syà. Manupa 2. Etampi - sãmu. 11 
[A] jàtaka pa¤cakanipàta maõikuõóalajàtaka, [b] catukkaïguttara uruvelavagga.

[BJT Page 174] [\x 174/]     
Na mamattàya nametha màmakoti - màmako taõhàmamattaü pahàya diññhimamattaü
pañinissajitvà mamattàya na nameyya, na onameyya, na tanninno assa, na tappoõo na
tappabbhàro na tadadhimutto na tadadhipateyyoti - na mamattàya nametha màmako.
Tenàha bhagavà:

" Maraõenapi taü pahãyati
Yaü puriso mamidanti ma¤¤ati,
Etaü disvàna paõóito
Na mamattàya nametha màmako"ti.

6 - 4
Supinena1 [PTS Page 126] [\q 126/]      yathàpi saïgataü2
Pañibuddho puriso na passati,
Evaü3 piyàyitaü janaü
Petaü kàlakataü na passati.

Supinena yathàpi saïgatanti - saïgataü samàgataü samàhitaü sannipatitanti 'supinena
yathàpi saïgataü. '

Pañibuddho puriso na passatãti - yathà puriso supinagato candaü passati, suriyaü passati,
mahàsamuddaü passati, sineruü pabbataràjànaü passati, hatthiü passati, assaü passati,
rathaü passati, pattiü passati, senàbyåhaü passati, àràmaràmaõeyyakaü passati,
vanaràmaõeyyakaü passati, bhåmiràmaõeyyakaü passati, pokkharaõãràmaõeyyakaü
passati; pañibuddho na ki¤ci passatãti 'pañibuddho puriso na passati. '

Evaü piyàyitaü jananti - 'eva'nti opammasampañipàdanaü; piyàyitaü jananti piyàyitaü
mamàyitaü janaü, màtaraü và pitaraü và bhàtaraü và bhaginiü và puttaü và dhãtaraü và
mittaü và amaccaü và ¤àtisàlohitaü vàti4 'evaü piyàyitaü janaü. '5 Petaü kàlakataü na
passatãti - peto vuccati mato kàlakato, taü petaü na passati, na dakkhati, nàdhigacchati, na
vindati, na pañilabhatãti - petaü kàlakataü na passati.

Tenàha bhagavà:

Supinena6 yathàpi saïgataü
Pañibuddho puriso na passati,
Evaü7 piyàyitaü janaü
Petaü kàlakataü na passatã"ti.

6 - 5

Diññhàpi [PTS Page 127] [\q 127/]      sutàpi te janà
Yesaü nàmamidaü pavuccati,
Nàmamevàvasissati
Akkheyyaü petassa jantuno.

Diññhàpi sutàpi te janàti - 'diññhà'ti ye cakkhuvi¤¤àõàhi sambhåtà; sutàti ye
sotavi¤¤àõàbhisambhåtà; te janàti khattiyà ca bràhmaõà ca vessà ca suddà ca gahaññhà ca
pabbajità ca devà ca manussà càti 'diññhàpi sutàpi te janà'

1. Supinepi - manupa 2. Saükhataü - sa 3. Evampi - manupa. 4. Và - sãmu11. 5. Jananti -
sãmu11. Manupa 6. Supinepi - manupa. 7. Evampi - manupa.

[BJT Page 176] [\x 176/]     
Yesaü nàmamidaü pavuccatãti - 'yesa'nti khattiyànaü bràhmaõànaü vessànaü suddànaü
gahaññhànaü pabbajitànaü devànaü manussànaü; nàmanti saïkhà sama¤¤à pa¤¤atti vohàro
nàmaü nàmakammaü nàmadheyyaü nirutti bya¤janaü abhilàpo; pavuccatãti vuccati
pavuccati kathiyati bhaõãyati dãpãyati voharãyatãti 'yesaü nàmamidaü pavuccati. '

Nàmamevàvasissati akkheyyanti - råpagataü vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü
vi¤¤àõagataü pahãyati jahãyati antaradhàyati vippalujjatãti nàmamevàvasissati; akkheyyanti
akkhàtuü kathetuü bhaõituü dãpayituü voharitunti 'nàmamevàvasissati akkheyyaü. '

Petassa jantuno - 'petassà'ti petassa kàlakatassa; jantunoti sattassa narassa màõavassa
posassa puggalassa jãvassa jàgussa1 jantussa indagussa hindagussa manujassàti akkheyyaü
petassa jantuno.

Tenàha bhagavà:
"Diññhàpi sutàpi te janà
Yesaü nàmamidaü pavuccati,
Nàmamevàvasissati
Akkheyyaü petassa jantuno"ti.

6 - 6
Sokaparidevamaccharaü2
[PTS Page 128] [\q 128/]      na javanti giddhà mamàyite
Tasmà munayo pariggahaü
Hitvà acariüsu khemadassino.

Sokaparidevamaccharaü2 na jahanti giddhà mamàyiteti 'soko'ti ¤àtivyasanena và phuññhassa
bhogavyasanena và phuññhassa rogavyasanena và phuññhassa sãlavyasanena và phuññhassa
diññhivyasanena và phuññhassa a¤¤atara¤¤atarena và vyasanena samannàgatassa
a¤¤atara¤¤atarena và dukkhadhammena phuññhassa soko socanà socitattaü antosoko
antoparisoko antodàho3 antoparidàho cetaso parijhàyanà domanassaü sokasallaü[a];
paridevoti - ¤àtivyasanena và phuññhassa bhogavyasanena và phuññhassa rogavyasanena và
phuññhassa sãlavyasanena và phuññhassa diññhi vyasanena và phuññhassa
a¤¤atara¤¤atarena và vyasanena samannàgatassa a¤¤atara¤¤atarena và dukkhadhammena
phuññhassa àdevo paridevo àdevanà paridevanà àdevitattaü paridevitattaü vàcà palàpo
vippalàpo làlappo làlappanà4 làlappitattaü5[a]; macchariyanti - pa¤ca macchariyàni:
àvàsamacchariyaü kulamacchariyaü làbhamacchariyaü vaõõamacchariyaü
dhammamacchariyaü, yaü evaråpaü macchariyaü maccharàyanà maccharàyitattaü vevicchaü
kadariyaü kañuka¤cukatà aggahitattaü cittassa, idaü vuccati macchariyaü. [B] api ca
khandhamacchariyampi macchariyaü, dhàtumacchariyampi macchariyaü,
àyatanamacchariyampi macchariyaü, gàho; idaü vuccati6 macchariyaü.

1. Jatussa - sãmu. 11. Machasaü syà. 2. Maccheraü - manupa. 3. ôàho - sa. 4. Làlappàyanà -
sãmu11. Manupa. 5. Làlappàyitattaü - sãmu. 11. Manupa. 6. Gàho vuccati - 11. Manupa.
[A.] Pañiccasamuppàdavibhaïga [b] khuddakavatthuvibhaïga.


[BJT Page 178] [\x 178/]     
Gedho vuccati taõhà, yo ràgo sàràgo anunayo anurodho nandi nandiràgo cittassa sàràgo
icchà mucchà ajjhosànaü gedho paëigedho5 saïge païko ejà màyà janikà sa¤janikà sa¤jananã
sibbanã jàlinã sarità visattikà suttaü visañà àyåhanã6 dutiyà paõidhi bhavanetti vanaü
vanatho santhavo sneho apekkhà pañibandhu 7 àsà àsiüsanà àsiüsitattaü, råpàsà saddàsà
gandhàsà rasàsà phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà puttàsà jãvitàsà, jappà pajappà abhijappà
jappanà jappitattaü loluppaü loluppàyanà loluppàyitattaü puccha¤cikatà sàdukamyatà,
adhammaràgo visamalobho nikanti nikàmanà patthanà pihanà sampatthanà, kàmataõhà
bhavataõhà vibhavataõhà råpataõhà aråpataõhà nirodhataõhà, råpataõhà saddataõhà
gandhataõhà rasataõhà phoññhabbataõhà dhammataõhà, ogho yogo gantho upàdànaü
àvaraõaü nãvaraõaü chadanaü bandhanaü upakkileso anusayo pariyuññhànaü latà
vevicchaü, akusalamålaü akusalanidànaü akusalappabhavo màrapàso màrabalisaü
màravisayo taõhànadã taõhàjàlaü taõhàgaddulaü taõhàsamuddo, abhijjhà lobho
akusalamålaü.

Mamattàti dve mamattà: taõhàmamattaü ca diññhimamattaü ca.

Katamo taõhàmamattaü? Yàvatà taõhàsaïkhàtena sãmakataü mariyàdãkataü1 odhikataü
pariyantakataü2 pariggahitaü mamàyitaü: idaü mama etaü mama ettakaü mamaü ettàvatà
mamaü, mama råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà attharaõà pàpuraõà dàsidàsà ajeëakà
kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà khettaü vatthu hira¤¤aü suvaõõaü
gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü ca janapado ca koso ca koññhàgàra¤ca kevalampi
mahàpañhaviü taõhàvasena mamàyati yàvatà aññhasatataõhàvicaritaü, idaü
taõhàmamattaü.

Katamo diññhimamattaü? Vãsativatthukà sakkàyadiññhi, dasavatthukà micchàdiññhi,
dasavatthukà antaggàhikà diññhi, yà evaråpà diññhi diññhigataü diññhigahanaü
diññhikantàraü diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü diññhisa¤¤ojanaü gàho pañiggàho
abhiniveso paràmàso kummaggo micchàpatho micchattaü titthàyatanaü vipariyesagàho
viparãtagàho vipallàsagàho micchàgàho, ayàthàvakasmiü yàthàvakanti3 gàho, yàvatà
dvàsaññhi diññhigatàni; idaü diññhimamattaü;
[PTS Page 129] [\q 129/]     
Mamàyitaü vatthuü acchedasaïkino'pi socanti. Acchijjantepi socanti. Acchinnepi socanti.
Mamàyitaü vatthuü acchedasaïkino'pi socanti. Acchijjantepi socanti. Acchinnepi socanti.
Mamàyitaü vatthuü vipariõàmasaïkino'pi socanti. Vipariõamante'pi1 socanti. Mamàyitaü
vatthuü acchedasaïkino'pi paridevanti. Acchijjante'pi paridevanti. Acchinne'pi paridevanti.
Mamàyitaü vatthuü vipariõàmasaïkino'pi paridevanti. Vipariõamante'pi paridevanti.
Vipariõate'pi paridevanti. Mamàyitaü vatthuü rakkhanti gopenti parigaõhanti. Mamàyanti
maccharàyanti. 2 Mamàyitasmiü vatthusmiü sokaü na jahanti. Paridevaü na jahanti.
Macchariyaü na jahanti. Gedhaü na jahanti. Nappajahanti na vinodenti na byantiü karonti
na anabhàvaü gamentãti - sokaparidevamaccharaü na jahanti giddhà mamàyite.

Tasmà munayo pariggahaü hitvà acariüsu khemadassinoti 'tasmà' ti tasmà taükàraõà
taühetu tappaccayà taünidànà etaü àdãnavaü sampassamànà3 mamattesåti tasmà; munayoti
monaü vuccati ¤àõaü, yà pa¤¤à pajànanà - pe -
Amoho dhammavicayo sammàdiññhi; tena ¤àõena samannàgatà munayo monappattà. Tãõi
moneyyàni: kàyamoneyyaü vacãmoneyyaü manomoneyyaü - pe - saïgajàlamaticca so muni;
pariggahoti - dve pariggahà: taõhàpariggaho ca diññhipariggaho ca

Katamo taõhàpariggaho? Yàvatà taõhàsaïkhàtena sãmakataü mariyàdãkataü1 odhikataü
pariyantakataü2 pariggahitaü mamàyitaü: idaü mama etaü mama ettakaü mamaü ettàvatà
mamaü, mama råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà attharaõà pàpuraõà dàsidàsà ajeëakà
kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà khettaü vatthu hira¤¤aü suvaõõaü
gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü ca janapado ca koso ca koññhàgàra¤ca kevalampi
mahàpañhaviü taõhàvasena mamàyati yàvatà aññhasatataõhàvicaritaü, ayaü
taõhàpariggaho.

Katamo diññhipariggaho? Vãsativatthukà sakkàyadiññhi, dasavatthukà micchàdiññhi,
dasavatthukà antaggàhikà diññhi, yà evaråpà diññhi diññhigataü diññhigahanaü
diññhikantàraü diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü diññhisa¤¤ojanaü gàho pañiggàho
abhiniveso paràmàso kummaggo micchàpatho micchattaü titthàyatanaü vipariyesagàho
viparãtagàho vipallàsagàho micchàgàho, ayàthàvakasmiü yàthàvakanti3 gàho, yàvatà
dvàsaññhi diññhigatàni; ayaü diññhipariggaho;

Munayo taõhàpariggahaü pariccajitvà diññhipariggahaü pañinissajitvà cajitvà pariccajitvà
pajahitvà vinodetvà byantiü karitvà anabhàvaü gametvà acariüsu vicariüsu4 irãyiüsu
vattayiüsu pàlayiüsu yapayiüsu yàpayiüsu; khemadassinoti - [PTS Page 130] [\q 130/]     
khemaü vuccati amataü nibbànaü, yo so sabbasaïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo
taõhakkhayo viràgo nirodho nibbànaü; khemadassinoti khemadassino tàõadassino
lenadassino saraõadassino abhayadassino accutadassino amatadassino nibbànadassinoti
'tasmà munayo pariggahaü hitvà acariüsu khemadassino. '

Tenàha bhagavà:

"Sokaparidevamaccharaü
Na jahanti giddhà mamàyite,
Tasmà munayo pariggahaü
Hitvà acariüsu khemadassino"ti.

6 - 7
Patilãnacarassa bhikkhuno
Bhajamànassa vivittamàsanaü, 5
Sàmaggiyamàhu tassetaü6
Yo attànaü7 bhavane na dassaye.

1. Vipariõàmantepi - machasaü, syà. 2. Mamàyitanti maccharàyitanti - syà. 3. Sampassamàno
- sãmu1. 4. Vihariüsu - machasaü 5. Vivittamànasaü - manupa. 6. Tassa taü - manupa. Syà.
7. Attaü - manupa.

[BJT Page 180] [\x 180/]     
Patilãnacarassa bhikkhunoti - patilãnacarà vuccanti satta sekhà; arahà patilãno. Kiü kàraõà
patilãnacarà vuccanti satta sekhà? Te tato tato cittaü patilãnentà patikuñentà1 pativaññentà
sannirumbhentà2 sanniggaõhantà sannivàrentà rakkhantà gopentà caranti viharanti irãyanti
vattenti pàlenti yapenti yàpenti. Cakkhudvàre cittaü patilãnentà patikuñentà pativaññentà
sannirumbhentà sanniggaõhantà sannivàrentà rakkhantà gopentà caranti viharanti irãyanti
vattenti pàlenti yapenti yàpenti. Sotadvàre cittaü - ghànadvàre cittaü jivhàdvàre cittaü
kàyadvàre cittaü - manodvàre cittaü patilãnentà patikuñentà pativaññentà sannirumbhentà
sanniggaõhantà sannivàrentà rakkhantà gopentà [PTS Page 131] [\q 131/]      caranti
viharanti irãyanti vattenti pàlenti yàpenti yàpenti. Yathà kukkuñapattaü và nahàrudaddulaü
và aggimhi pakkhittaü patilãyati patikuñati pativaññati na sampasàrãyati, evamevaü te tato
tato cittaü patilãnentà patikuñentà pativaññentà sannirumbhentà sanniggaõhantà
sannivàrentà rakkhantà gopentà caranti viharanti irãyanti vattenti pàlenti yapenti yàpenti.
Cakkhudvàre cittaü - sotadvàre cittaü ghànadvàre cittaü jivhàdvàre cittaü - kàyadvàre cittaü
- manodvàre cittaü patilãnentà patikuñentà pativaññentà sannirumbhentà sanniggaõhantà
sannivàrentà rakkhantà gopentà caranti viharanti irãyanti vattenti pàlenti yapenti yàpenti.
Taü kàraõà patilãnacarà vuccanti satta sekhà. Bhikkhunotiputhujjanakalyàõakassa3 và
bhikkhuno sekhassa và bhikkhunoti ' patilãnacarassa bhikkhuno. '

Bhajamànassa vivittamàsananti - àsanaü vuccati yattha nisãdanti, ma¤co pãñhaü bhisi
taññikà cammakhaõóo tiõasanthàro paõõasantharo palàlasanthàro; taü àsanaü
asappàyaråpadassanena rittaü vivittaü pavivittaü, asappàyasaddasavaõena
asappàyagandhaghàyanena asappàyarasasàyanena - asappàyaphoññhabbaphusanena -
asappàyehi pa¤cahi kàmaguõehi rittaü vivittaü pavivittaü, taü vivittaü àsanaü bhajato
sambhajato sevato nisevato saüsevato pañisevatoti 'bhajamànassa vivittamàsanaü. '.

Sàmaggiyamàhu tassetaü yo attànaü bhavane na dassayeti'sàmaggã'ti4 tisso sàmaggiyo:
gaõasàmaggi dhammasàmaggi anabhinibbattisàmaggi. Katamà gaõasàmaggi? Bahå cepi
bhikkhå samaggà sammodamànà [PTS Page 132] [\q 132/]      avivadamànà khãrodakãbhåtà
a¤¤ama¤¤aü piyacakkhåhi sampassantà viharanti. Ayaü gaõasàmaggi. Katamà
dhammasàmaggi? Cattàro satipaññhànà cattàro sammappadhànà cattàro iddhipàdà
pa¤cindriyàni pa¤cabalàni satta bojjhaïgà ariyo aññhaïgiko maggo, te ekato pakkhandanti
pasãdanti sampatiññhanti vimuccanti. Na tesaü dhammànaü vivàdo pavivàdo atthi. Ayaü
dhammasàmaggi.

1. Patikujjantà - syà. 2. Sanniruddhattà - machasaü. Syà. 3. Kalyàõaputhujjanassa - syà. 4.
Sàmaggiyoti - sãmu. 11 Sàmaggiyàti - syà.

[BJT Page 182. [\x 182/]     ]
Katamà anabhinibbattisàmaggi? Bahå cepi bhikkhu anupàdisesàya nibbànadhàtuyà
parinibbàyanti. Na tena1 nibbànadhàtuyà ånattaü và puõõattaü và pa¤¤àyati. Ayaü
anabhinibbattisàmaggi.

Bhavaneti - nerayikànaü nirayo bhavanaü tiracchànayonikànaü tiracchànayoni bhavanaü;
pettivisayikànaü pettivisayo bhavanaü; manussànaü manussaloko bhavanaü; devànaü
devaloko bhavananti 'sàmaggiyamàhu tassetaü. '
Yo attànaü bhavane na dassayeti - tassesà sàmaggi etaü channaü etaü patiråpaü etaü
anucchavikaü etaü anulomaü, yo evaü pañicchanne niraye attànaü na dasseyya,
tiracchànayoniyà attànaü na dasseyya, pettivisaye attànaü na dasseyya, manussaloke attànaü
na dasseyya, devaloke attànaü na dasseyyàti. Evamàhu evamàhaüsu evaü kathenti evaü
bhaõanti evaü dãpayanti evaü voharantãti 'sàmaggiyamàhu tassetaü yo attànaü bhavane na
dassaye. '

Tenàha bhagavà:

"Patilãnacarassa bhikkhuno
Bhajamànassa vicittamàsanaü,
Sàmaggiyamàhu tassetaü
Yo attànaü bhavane na dassaye"ti.

6 - 8
Sabbattha [PTS Page 133] [\q 133/]      munã anissito
Na piyaü kubbati nopi appiyaü,
Tasmiü paridevamaccharaü
Paõõe vàri yathà na lippati.

Sabbattha munã anissitoti - 'sabbaü' vuccati dvàdasàyatanàni: cakkhu¤ceva råpà ca, sota¤ca
saddà ca, ghàna¤ca gandhà ca, jivhà ca rasà ca, kàyo ca phoññhabbà ca, mano ca, dhammà
ca; munãti monaü vuccati ¤àõaü - pe -

Saïgajàlamaticca so muni; anissitoti - dve nissayà: taõhànissayo ca diññhinissayo ca

Katamo taõhànissayo? Yàvatà taõhàsaïkhàtena sãmakataü mariyàdãkataü1 odhikataü
pariyantakataü2 pariggahitaü mamàyitaü: idaü mama etaü mama ettakaü mamaü ettàvatà
mamaü, mama råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà attharaõà pàpuraõà dàsidàsà ajeëakà
kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà khettaü vatthu hira¤¤aü suvaõõaü
gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü ca janapado ca koso ca koññhàgàra¤ca kevalampi
mahàpañhaviü taõhàvasena mamàyati yàvatà aññhasatataõhàvicaritaü, ayaü taõhànissayo.

Katamo diññhinissayo? Vãsativatthukà sakkàyadiññhi, dasavatthukà micchàdiññhi,
dasavatthukà antaggàhikà diññhi, yà evaråpà diññhi diññhigataü diññhigahanaü
diññhikantàraü diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü diññhisa¤¤ojanaü gàho pañiggàho
abhiniveso paràmàso kummaggo micchàpatho micchattaü titthàyatanaü vipariyesagàho
viparãtagàho vipallàsagàho micchàgàho, ayàthàvakasmiü yàthàvakanti3 gàho, yàvatà
dvàsaññhi diññhigatàni; ayaü diññhinissayo.

Muni taõhànissayaü pahàya diññhinissayaü pañinissajitvà cakkhuü anissito sotaü anissito
ghànaü anissito jivhaü anissito kàyaü anissito manaü anissito råpe sadde gandhe rase
phoññhabbe dhamme kulaü gaõaü àvàsaü làbhaü yasaü pasaüsaü sukhaü cãvaraü
piõóapàtaü senàsanaü gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü kàmadhàtuü råpadhàtuü
aråpadhàtuü kàmabhavaü råpabhavaü aråpabhavaü sa¤¤àbhavaü asa¤¤àbhavaü
nevasa¤¤ànàsa¤¤àbhavaü ekavokàrabhavaü catuvokàrabhavaü pa¤cavokàrabhavaü atãta1
anàgataü paccuppannaü diññhaü sutaü mutaü vi¤¤àtaü sabbe dhamme anissito anallãno
anupagato anajjhosito2 anadhimutto nikkhanto nissaño3 vippamutto visa¤¤utto
vimariyàdãkatena cetasà viharatãti 'sabbattha munã

1. Tesaü - sãmu. 1 2. Anajjhesito - sãmu. 3. Nissato - sa.

[BJT Page 184] [\x 184/]     
Na piyaü kubbati nopi appiyanti - piyàti dve piyà: sattà và saïkhàrà và. Katame sattà piyà?
Idha yassa te honti atthakàmà hitakàmà phàsukàmà yogakkhemakàmà, màtà và pità và
bhàtà [PTS Page 134] [\q 134/]      và bhaginã và putto và dhãtà và mittà và amaccà và ¤àtã
và sàlohità và, ime sattà piyà. Katame saïkhàrà piyà? Manàpikà råpà manàpikà saddà
manàpikà gandhà manàpikà rasà manàpikà phoññhabbà, ime saïkhàrà piyà.

Appiyàti - dve appiyà: sattà và saïkhàrà và. Katame sattà appiyà? Idha yassa te honti
anatthakàmà ahitakàmà aphàsukàmà ayogakkhemakàmà jãvità voropetukàmà, ime sattà
appiyà. Katame saïkhàrà appiyà? Amanàpikà råpà amanàpikà saddà amanàpikà gandhà
amanàpikà rasà amanàpikà phoññhabbà, ime saïkhàrà appiyà.

Na piyaü kubbati nopi appiyanti ' ayaü me satto piyo, ' ime ca me saïkhàrà manàpà'ti
ràgavasena piyaü na karoti. 'Ayaü me satto appiyo, ime saïkhàrà amanàpà'ti pañighavasena
appiyaü na karoti na janeti na sa¤janeti na nibbatteti nàbhinibbattetãti 'na piyaü kubbati
nopi appiyaü'.

Tasmiü paridevamaccharaü paõõe vàri yathà na lippatãti - 'tasmi'nti tasmiü puggale
arahante khãõàsave, paridevoti - ¤àtivyasanena và phuññhassa bhogavyasanena và
phuññhassa a¤¤atara¤¤atarena và vyasanena samannàgatassa a¤¤atara¤¤atarena
dukkhadhammena phuññhassa àdevo paridevo àdevanà paridevanà àdevitattaü
paridevitattaü vàcà palàpo vippalàpo làlappo làlappanà1 làlappitattaü [a2] macchariyanti
pa¤ca macchariyàni: àvàsamacchariyaü kulamacchariyaü làbhamacchariyaü
vaõõamacchariyaü dhammamacchariyaü. Yaü evaråpaü macchariyaü maccharàyanà
maccharàyitattaü vevicchaü kadariyaü kañuka¤cukatà3 aggahitattaü cittassa, idaü vuccati
macchariyaü. [B] apica, khandhamacchariyampi macchariyaü, dhàtumacchariyampi [PTS
Page 135] [\q 135/]      macchariyaü, àyatanamacchariyampi macchariyaü, gàho vuccati
macchariyaü.

Paõõe vàri yathà na lippatãti - paõõaü vuccati padumapattaü; vàri vuccati udakaü; yathà
vàri padumapatte na lippati na saülippati na upalippati, alittaü asaülittaü anupalittaü,
evamevaü tasmiü puggale arahante khãõàsave paridevo ca macchariya¤ca na lippati na
saülippati na upalippati alitto asaülitto anupalitto; so ca puggalo tehi kilesehi na lippati na
saülippati na upalippati alitto asaülitto anupalitto nikkhanto nissaño4 vippamutto visa¤¤utto
vimariyàdãkatena cetasà viharatãti 'tasmiü paridevamaccharaü paõõe vàri yathà na lippati.
'

1. Làlappàyanà - sãmå11. 2. Làlappàyitattaü sãmå11. Manupa. 3. Kañuka¤catà - manupa. 4.
Nissato - sa. [A] vibhaïgapàëi - pañiccasamuppàdavibhaïga. [B] khuddakavatthuvibhaïga.

[BJT Page 186] [\x 186/]     
Tenàha bhagavà:
"Sabbattha munã anissito
Na piyaü kubbati nopi appiyaü,
Tasmiü paridevamaccharaü
Paõõe vàri yathà na lippatã"ti.

6 - 9

Udabindu yathàpi pokkhare
Padume vàri yathà na lippati, 1
Evaü muni nopalippati
Yadidaü diññhasutaü2 mutesu và.

Udabindu yathàpi pokkhareti - udabindu vuccati udakathevo;3 pokkharaü vuccati
padumapattaü; yathà udabindu padumapatte na lippati na palippati na upalippati alittaü
apalittaü4 anupalittanti 'udabindu yathàpi pokkhare. '
Padume vàri yathà na lippatãti - padumaü vuccati padumapupphaü;5 vàri vuccati udakaü,
yathà vàri padumapupphe na lippati na palippati na upalippati alittaü apalittaü
anupalittanti 'padume vàri yathà na lippati'

Evaü [PTS Page 136] [\q 136/]      muni nopalippati yadidaü diññhasutaü mutesu vàti - '
eva'nti opammasampañipàdanaü, munãti monaü vuccati ¤àõaü - pe -

Saïgamaticca so muni; 'lepà'ti dve lepà: taõhàlepo ca diññhilepo
Katamo taõhàlepo? Yàvatà taõhàsaïkhàtena sãmakataü mariyàdãkataü1 odhikataü
pariyantakataü2 pariggahitaü mamàyitaü: idaü mama etaü mama ettakaü mamaü ettàvatà
mamaü, mama råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà attharaõà pàpuraõà dàsidàsà ajeëakà
kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà khettaü vatthu hira¤¤aü suvaõõaü
gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü ca janapado ca koso ca koññhàgàra¤ca kevalampi
mahàpañhaviü taõhàvasena mamàyati yàvatà aññhasatataõhàvicaritaü, ayaü taõhàlepo.

Katamo diññhilepo? Vãsativatthukà sakkàyadiññhi, dasavatthukà micchàdiññhi, dasavatthukà
antaggàhikà diññhi, yà evaråpà diññhi diññhigataü diññhigahanaü diññhikantàraü
diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü diññhisa¤¤ojanaü gàho pañiggàho abhiniveso
paràmàso kummaggo micchàpatho micchattaü titthàyatanaü vipariyesagàho viparãtagàho
vipallàsagàho micchàgàho, ayàthàvakasmiü yàthàvakanti3 gàho, yàvatà dvàsaññhi
diññhigatàni; ayaü diññhilepo; muni taõhàlepaü pahàya diññhilepaü pañinissajitvà diññhe na
lippati, sute na lippati, mute na lippati, vi¤¤àte na lippati na palippati na upalippati. Alitto
apalitto anupalitto nikkhanto nissaño vippamutto visa¤¤utto vimariyàdãkatena cetasà
viharatãti 'evaü muni nopalippati yadidaü diññhasutaü mutesu và. '

Tenàha bhagavà:
" Udabindu yathàpi pokkhare
Padume vàri yathà na lippati,
Evaü muni nopalippati
Yadidaü diññhasutaü6 mutesu và"ti.

6 - 10
Dhono na hi tena ma¤¤ati
Yadidaü diññhasutaü6 mutesu và,
Nà¤¤ena visuddhimicchati
Na hi so rajjati no virajjati.

1. Limpati - mu. 11. Syà 2. Diññhasute - sãmu. 11 3. Udakatthavako - pu 4. Asaülittaü -
sãmu11 5. Padumapattaü - sãmu1 6. Diññhasute - sãmu11.

[BJT Page 188] [\x 188/]     
Dhono na hi tena ma¤¤ati yadidaü diññhasutaü1 mutesu vàti 'dhono'ti dhonà vuccati pa¤¤à,
yà pa¤¤à pajànanà - pe -
Amoho dhammavicayo sammàdiññhi. [A] kiü kàraõà dhonà vuccati pa¤¤à? Tàya pa¤¤àya
kàyaduccaritaü dhuta¤ca dhota¤ca sandhota¤ca niddhota¤ca; vacãduccaritaü -
manoduccaritaü dhuta¤ca dhota¤ca sandhota¤ca niddhota¤ca; ràgo dhuto ca dhoto ca
sandhoto ca niddhoto ca, doso moho kodho upanàho - makkho - paëàso - issà - macchariyaü
màyà sàñheyyaü - thambho - sàrambho - màno - atimàno - mado pamàdo sabbe kilesà -
sabbe duccarità sabbe darathà sabbe pariëàhà sabbe [PTS Page 137] [\q 137/]      santàpà -
sabbàkusalàbhisaïkhàrà dhutà ca dhotà ca sandhotà ca niddhotà ca; taükàraõà dhonà
vuccati pa¤¤à. Athavà sammàdiññhiyà micchàdiññhi dhutà ca dhotà ca sandhotà ca niddhotà
ca; sammàsaïkappena micchàsaïkappo dhuto ca dhoto ca sandhoto ca niddhoto ca;
sammàvàcàya micchàvàcà dhutà ca dhotà ca sammàkammantena micchàkammanto dhuto ca
dhoto ca sammààjãvena micchààjãvo dhuto ca dhoto ca sammàvàyàmena micchàvàyàmo
dhuto ca dhoto ca - sammàsatiyà micchàsati dhutà ca dhotà ca - sammàsamàdhinà
micchàsamàdhi dhuto ca dhoto ca - sammà¤àõena micchà¤àõaü dhuta¤ca dhota¤ca
sammàvimuttiyà micchàvimutti dhutà ca dhotà ca sandhotà ca. Athavà ariyena aññhaïgikena
maggena sabbe kilesà sabbe duccarità sabbe darathà sabbe pariëàhà sabbe santàpà
sabbàkusalàbhisaïkhàrà dhutà ca dhotà ca sandhotà ca niddhotà ca. Arahà imehi dhonehi
dhammehi upeto samupeto upàgato samåpàgato upapanno samupapanno samannàgato.
Tasmà arahà dhono. So dhutaràgo dhutapàpo dhutakileso dhutapariëàhoti dhono.

Dhono na hã tena ma¤¤ati yadidaü diññhasutaü1 mutesu vàti dhono diññhaü na ma¤¤ati.
Diññhasmiü na ma¤¤ati. Diññhato na ma¤¤ati. Diññhaü meti na ma¤¤ati. Sutaü na ma¤¤ati.
Sutasmiü na ma¤¤ati. Sutato na ma¤¤ati. Sutaü meti na ma¤¤ati. Mutaü na ma¤¤ati.
Mutasmiü na ma¤¤ati. Mutato na ma¤¤ati. Mutaü meti na ma¤¤ati. Vi¤¤àtaü na ma¤¤ati.
Vi¤¤àtasmiü na ma¤¤ati. Vi¤¤àtato na ma¤¤ati. Vi¤¤àtaü meti na ma¤¤ati. Vuttampi hetaü
bhagavatà:

1. Diññhasute - sãmu11. 2. Asminti - sãmu. 11 [A] dhamamasaïgaõi - cittupàdakaõóa.

[BJT Page 190] [\x 190/]     
"Asmãti1 bhikkhave ma¤¤itametaü. Ayamahamasmãti1 ma¤¤itametaü. Bhavissanti
ma¤¤itametaü. Na bhavissanti ma¤¤itametaü. Råpã bhavissanti ma¤¤itametaü aråpã
bhavissanti ma¤¤itametaü. [PTS Page 138] [\q 138/]      sa¤¤ã bhavissanti ma¤¤itametaü.
Asa¤¤ã bhavissanti ma¤¤itametaü. Nevasa¤¤ãnàsa¤¤ã bhavissanti ma¤¤itametaü. Ma¤¤itaü
hi bhikkhave, rogo, ma¤¤itaü gaõóo, ma¤¤itaü sallaü, ma¤¤itaü upaddavo, tasmàtiha
bhikkhave ama¤¤amànena cetasà viharissàmàti evaü hi vo bhikkhave sikkhitabba"nti [a]
dhono na hi tena ma¤¤ati yadidaü diññhasutaü mutesu và. '

Nà¤¤ena visuddhimicchatãti - dhono a¤¤ena asuddhimaggena micchàpañipadàya
aniyyàõikapathena a¤¤atra satipaññhànehi a¤¤atra sammappadhànehi a¤¤atra iddhipàdehi
a¤¤atra indriyehi a¤¤atra balehi a¤¤atra bojjhaïgehi a¤¤atra ariyà aññhaïgikà maggà
suddhiü visuddhiü parisuddhiü muttiü vimuttiü parimuttiü na icchati na sàdiyati na
pattheti na piheti nàbhijappatãti 'nà¤¤ena visuddhimicchati. '

Na hi so rajjati no virajjatãti - 'sabbe bàlaputhujjanà rajjanti. Puthujjanakalyàõakaü upàdàya
satta sekhà virajjanti. Arahà neva rajjati no virajjati. Viratto so khayà ràgassa vãtaràgattà
khayà dosassa vãtadosattà khayà mohassa vãtamohattà so vutthavàso ciõõacaraõo - pe -
Jàtijaràmaraõasaüsàro natthi tassa punabbhavoti ' na hi so rajjati no virajjati. '
Tenàha bhagavà:

" Dhono na hi tena ma¤¤ati
Yadidaü diññhasutaü mutesu và,
Nà¤¤ena visuddhimicchati
Na hi so rajjati no virajjatã"ti.

Jaràsuttaniddeso chaññho.

7. Tissametteyyasuttaniddeso

Atha tissametteyyasuttaniddeso vuccati: 2

7 - 1
Methunamanuyuttassa [PTS Page 139] [\q 139/]      ( iccàyasmà tisso metteyyo)
Vighàtaü bråhi màrisa,
Sutvàna tava sàsanaü
Viveke sikkhissàma se.

1. Asminti - mu11 2. Suttaü cakkhati - sãmu11
[A] saëàyatanasaüyutta - àsãvisavagga.

[BJT Page 192] [\x 192/]     
Methunamanuyuttassàti - methunadhammo nàma: yo so asaddhammo gàmadhammo
vasaladhammo duññhullo odakantiko rahasso dvayaüdvayasamàpatti;[A] kiükàraõà vuccati
methunadhammo? Ubhinnaü rattànaü sàrattànaü avassutànaü pariyuññhitànaü
pariyàdinnacittànaü ubhinnaü sadisànaü dhammoti, taü kàraõà vuccati methunadhammo.
Yathà ubho kalahakàrakà 'methunakà'ti vuccanti, ubho bhaõóanakàrakà 'methunakà'ti
vuccanti, ubho bhassakàrakà 'methunakà'ti vuccanti, ubho vivàdakàrakà 'methunakà'ti
vuccanti, ubho adhikaraõakàrakà 'methunakà'ti vuccanti, ubho vàdino 'methunakà'ti
vuccanti, ubho sallàpakà 'methunakà'ti vuccanti, evamevaü ubhinnaü rattànaü sàrattànaü
avassutànaü pariyuññhitànaü pariyadinnacittànaü ubhinnaü sadisànaü dhammoti, taü
kàraõà vuccati methunadhammo; methunamanuyuttassàti - methunadhamme yuttassa
payuttassa àyuttassa samàyuttassa taccaritassa tabbahulassa taggarukassa tanninnassa
tappoõassa tappabbhàrassa tadadhimuttassa tadadhipateyyassàti 'methunamanuyuttassa. '

Iccàyasmà tisso metteyyoti - 'iccà'ti padasandhi padasaüsaggo padapàripåri
akkharasamavàyo bya¤janasiliññhatà [PTS Page 140] [\q 140/]      padànupubbatà nàmetaü
iccàti; àyasmàti - piyavacanaü garuvacanaü sagàravavacanaü sappatissavacanametaü
àyasmàti; tissoti - tassa therassa nàmaü saükhà sama¤¤à pa¤¤atti vohàro nàmaü
nàmakammaü nàmadheyyaü nirutti bya¤janaü abhilàpo; metteyyoti - tassa therassa gottaü
saïkhà sama¤¤à pa¤¤atti vohàroti 'iccàyasmà tisso metteyyo. '

Vighàtaü bråhi màrisàti - 'vighàta'nti vighàtaü upaghàtaü pãëanaü ghaññhanaü upaddavaü
upassaggaü; bråhi - àcikkha desehi pa¤¤apehi paññhapehi vivara vibhaja uttànãkarohi
pakàsehi; màrisàti 'piyavacanaü garuvacanaü sagàravavacanaü sappatissavacanametaü
màrisàti 'vighàtaü bråhi màrisa'.

Sutànaü tava sàsananti - 'tuyhaü vacanaü vyappathaü desanaü anusàsanaü anusiññhiü1
sutvà suõitvà uggahetvà upadhàrayitvà upalakkhayitvàti 'sutvàna tava sàsanaü'

1. Anusatthiü - sa.
[A]vinayamahàvibhaïga - pañhamapàràjikaü. (Tattha " duññhullaü odakantikaü rahassa"nti
napuüsakaliïgavasena dissati)

[BJT Page 194] [\x 194/]     

Viveke sikkhissàma seti - 'viveko'ti tayo vivekà: kàyaviveko cittaviveko upadhiviveko.

Katamo kàyaviveko? Idha bhikkhå vivittaü senàsanaü bhajati: ara¤¤aü rukkhamålaü
pabbataü kandaraü giriguhaü susànaü vanapatthaü abbhokàsaü palàlapu¤jaü. Kàyena
vivitto viharati. So eko gacchati. Eko tiññhati. Eko nisãdati eko seyyaü kappeti. Eko gàmaü
piõóàya pavisati. Eko pañikkamati. Eko raho nisãdati. Eko caïkamaü adhiññhàti. Eko carati
viharati irãyati vattati pàleti yapeti yàpeti. Ayaü kàyaviveko.

Katamo cittaviveko? Pañhamaü jhànaü samàpannassa nãvaraõehi cittaü vivittaü hoti.
Dutiyaü jhànaü samàpannassa vitakkavicàrehi cittaü vivittaü hoti. Tatiyaü jhànaü
samàpannassa pãtiyà cittaü vivittaü hoti. Catutthaü jhànaü samàpannassa sukhadukkhehi
cittaü vivittaü hoti. âkàsàna¤càyatanaü samàpannassa råpasa¤¤àya pañighasa¤¤àya
nànattasa¤¤àya cittaü vivittaü hoti. Vi¤¤àõa¤càyatanaü [PTS Page 141] [\q 141/]     
samàpannassa àkàsàna¤càyatanasa¤¤àya cittaü vivittaü hoti. âki¤ca¤¤àyatanaü
samàpannassa vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤àya cittaü vivittaü hoti. Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü
samàpannassa àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤àya cittaü vivittaü hoti. Sotàpannassa sakkàyadiññhiyà
vicikicchàya sãlabbataparàmàsà diññhànusayà vicikicchànusayà tadekaññhehi ca kilesehi
cittaü vivittaü hoti. Sakadàgàmissa oëàrikà kàmaràgasa¤¤ojanà pañighasa¤¤ojanà oëàrikà
kàmaràgànusayà pañighànusayà tadekaññhehi ca kilesehi cittaü vivittaü hoti. Anàgàmissa
anusahagatà kàmaràgànusayà pañighànusayà tadekaññhehi ca kilesehi cittaü vivittaü hoti.
Arahato råparàgà aråparàgà mànà uddhaccà avijjàya mànànusayà bhavaràgànusayà
avijjànusayà tadekaññhehi ca kilesehi bahiddhà ca sabbanimittehi cittaü vivittaü hoti. Ayaü
cittaviveko.

Katamo upadhiviveko? Upadhi vuccanti kilesà ca khandhà ca abhisaïkhàrà ca.
Upadhiviveko vuccati amataü nibbànaü, yo so sabbasaïkhàrasamatho
sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho nibbànaü. Ayaü upadhiviveko.
Kàyaviveko ca vavakaññhakàyànaü1 nekkhammàbhiratànaü. Cittaviveko ca
parisuddhacittànaü paramavodànappattànaü. Upadhiviveko ca nirupadhãnaü puggalànaü
visaïkhàragatànaü.

Viveke sikkhissàma seti - so thero pakatiyà sikkhitasikkho. Apica, dhammadesanaü upàdàya
dhammadesanaü yàcanto2 evamàha: 'viveke sikkhissàma se'ti. Tenàha tisso metteyyo:

"Methunamanuyuttassa( iccàyasmà tisso metteyyo)
Vighàtaü bråhi màrisa,
Sutvàna tava sàsanaü
Viveke sikkhissàma se"ti.

1. Vivekaññhakàyànaü - sãmu11. Våpakaññhakàyànaü - [PTS. 2.] Yàcento - machasaü.
[BJT Page 196] [\x 196/]     

7 - 2
[PTS Page 142] [\q 142/]     
Methunamanuyuttassa ( metteyyàti bhagavà)
Mussatevàpi1 sàsanaü,
Micchà ca pañipajjati
Etaü tasmiü anàriyaü

Methunamanuyuttassàti - methunadhammo nàma: yo so asaddhammo gàmadhammo
vasaladhammo duññhullo odakantiko rahasso dvayaüdvayasamàpatti, [a] kiü kàraõà vuccati
methunadhammo? Ubhinnaü rattànaü sàrattànaü avassutànaü pariyuññhitànaü
pariyàdinnacittànaü ubhinnaü sadisànaü dhammoti, taü kàraõà vuccati methunadhammo,
yathà ubho kalahakàrakà 'methunakà'ti vuccanti, ubho bhaõóanakàrakà 'methunakà' ti
vuccanti, ubho bhassakàrakà 'methunakà'ti vuccanti, ubho vivàdakàrakà 'methunakà'ti
vuccanti, ubho adhikaraõakàrakà 'methunakà' ti vuccanti, ubho vàdino 'methunakà'ti
vuccanti, ubho sallàpakà 'methunakà'ti vuccanti, evamevaü ubhinnaü rattànaü sàrattànaü
avassutànaü pariyuññhitànaü pariyàdinnacittànaü ubhinnaü sadisànaü dhammoti, taü
kàraõà vuccati methunadhammo. Methunamanuyuttassàti methunadhamme yuttassa
payuttassa àyuttassa samàyuttassa taccaritassa2 tabbahulassa taggarukassa tanninnassa
tappoõassa tappabbhàrassa tadadhimuttassa tadadhipateyyassàti 'methunamanuyuttassa'.

Metteyyàti - bhagavà taü theraü gottena àlapati; bhagavàti gàravàdhivacanaü; apica,
bhaggaràgoti bhagavà; bhaggadosoti bhagavà; bhaggamohoti bhagavà; bhaggamànoti
bhagavà; bhaggadiññhãti bhagavà; bhaggakaõñakoti bhagavà; bhaggakilesoti bhagavà; bhaji
vibhaji pavibhaji dhammaratananti bhagavà bhavànaü antakaroti bhagavà, bhàvitakàyo
bhàvitasãlo bhàvitacitto bhàvitapa¤¤oti bhagavà; bhaji và bhagavà ara¤¤e vanapatthàni
pantàni senàsanàni appasaddàni appanigghosàni vijanavàtàni manussaràhasseyyakàni
pañisallànasàruppànãti bhagavà, bhàgã và bhagavà [PTS Page 143] [\q 143/]      cãvara
piõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànanti bhagavà, bhàgã và bhagavà
attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa adhisãlassa adhicittassa adhipa¤¤àyàti bhagavà.

1. Mussate càpi - su a. Mussate vàti - sa. 2. Taücaritassa - sa
[A] vinayamahàvibhaïga - pañhamapàràjika.

[BJT Page 198] [\x 198/]     
Bhàgã và bhagavà catunnaü jhànànaü catunnaü appama¤¤ànaü catunnaü
aråpasamàpattãnanti bhagavà, bhàgã và bhagavà aññhannaü vimokkhànaü aññhannaü
abhibhàyatanànaü navannaü anupubbavihàrasamàpattãnanti bhagavà; bhàgã và bhagavà
dasannaü sa¤¤àbhàvanànaü dasannaü kasiõasamàpattinaü, ànàpànasatisamàdhissa
asubhasamàpattiyàti bhagavà, bhàgã và bhagavà catunnaü satipaññhànànaü catunnaü
sammappadhànànaü catunnaü iddhipàdànaü pa¤cannaü indriyànaü pa¤cannaü balànaü
sattannaü bojjhaïgànaü ariyassa aññhaïgikassa maggassàti bhagavà; bhàgã và bhagavà
dasannaü tathàgatabalànaü catunnaü vesàrajjànaü catunnaü pañisambhidànaü channaü
abhi¤¤ànaü channaü buddhadhammànanti bhagavà, bhagavàti netaü nàmaü màtarà kataü,
na pitarà kataü, na bhàtarà kataü, na bhaginiyà kataü, na mittàmaccehi kataü, na
¤àtisàlohitehi kataü, na samaõabràhmaõehi kataü, na devatàhi kataü, vimokkhantikametaü
buddhànaü bhagavantànaü bodhiyà måle saha sabba¤¤uta¤àõassa pañilàbhà sacchikà
pa¤¤atti yadidaü bhagavàti 'metteyyàti bhagavà. '

Mussate vàpi1 sàsananti - dvãhi kàraõehi sàsanaü mussati: pariyattisàsanampi mussati.
Pañipattisàsanampi mussati. Katamaü taü pariyattisàsanaü? Yantassa pariyàputaü2 suttaü
geyyaü veyyàkaraõaü gàthà udànaü itivuttakaü jàtakaü abbhutadhammaü vedallaü, idaü
pariyattisàsanaü. Tampi mussati sammussati pamussati sampamussati paribàhiro hotãti
'evampi mussate vàpi sàsanaü' katamaü pañipattisàsanaü? Sammàpañipadà
anulomapañipadà [PTS Page 144] [\q 144/]      apaccanãkapañipadà anvatthapañipadà
dhammànudhammapañipadà sãlesu paripårakàrità indriyesu guttadvàratà bhojane
matta¤¤utà jàgariyànuyogo satisampaja¤¤aü cattàro satipaññhànà cattàro satipaññhànà
cattàro sammappadhànà cattàro iddhipàdà pa¤cindriyàni pa¤ca balàni satta bojjhaïgà ariyo
aññhaïgiko maggo, idaü pañipattisàsanaü. Tampi mussati sammussati pamussati
sampamussati paribàhiro hotãti evampi 'mussate vàpi sàsanaü. '

Micchà ca pañipajjatãti - 'pàõampi hanti, adinnampi àdiyati, sandhimpi chindati, nillopampi
harati, ekàgàrikampi karoti, paripanthepi tiññhati, paradàrampi gacchati, musàpi bhaõatãti
'micchà ca pañipajjati. '

Etaü tasmiü anàriyanti - etaü tasmiü puggale anariyadhammo bàladhammo måëhadhammo
a¤¤àõadhammo amaràvikkhepadhammo yadidaü micchàpañipadàti ' etaü tasmiü anàriyaü.
'
Tenàha bhagavà:

" Methunamanuyuttassa ( metteyyàti bhagavà)
Mussate vàpi sàsanaü
Micchà ca pañipajjati
Etaü tasmiü anàriya"nti.

1. Mussate vàti - sa. 2. Pariyàpuõanaü - sãmu11. Pariyàpuñaü - manupa pariyàputtaü - pu.
[BJT Page 200] [\x 200/]     

7 - 3
Eko pubbe caritvàna
Methunaü yo nisevati,
Yànaü bhantaüva taü loke
Hãnamàhu puthujjanaü.

Eko pubbe caritvànàti - dvãhi kàraõehi eko pubbe caritvàna: pabbajjàsaïkhàtena và gaõà
vavassaggaññhena1 và. Kathaü pabbajjàsaïkhàtena eko pubbe caritvàna? Sabbaü
gharàvàsapaëibodhaü chinditvà puttadàrapaëibodhaü chinditvà ¤àtipaëibodhaü chinditvà
mittàmaccapaëibodha1 chinditvà sannidhipaëibodhaü chinditvà kesamassuü ohàretvà
kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajitvà aki¤canabhàvaü upagantvà
eko carati [PTS Page 145] [\q 145/]      viharati irãyati vattati pàleti yapeti yàpeti. Evaü
pabbajjàsaïkhàtena eko pubbe caritvàna; katha1 gaõà vavassaggaññhena1 eko pubbe
caritvàna? So evaü pabbajito samàno eko ara¤¤e vanapatthàni pantàni senàsanàni pañisevati
appasaddàni appanigghosàni vijanavàtàni manussaràhaseyyakàni pañisallànasàruppàni. So
eko gacchati. Eko tiññhati. Eko nisãdati. Eko seyyaü kappeti. Eko gàmaü piõóàya pavisati.
Eko pañikkamati. Eko raho nisãdati. Eko caïkamaü adhiññhàti. Eko carati viharati irãyati
vattati pàleti yapeti yàpeti. Evaü gaõàvavassaggaññhena1 'eko pubbe caritvàna'.

Methunaü yo nisevatãti - methunadhammo nàma: yo so asaddhammo gàmadhammo
vasaladhammo duññhullo odakantiko rahasso dvayaüdvayasamàpatti, [a] kiü kàraõà vuccati
methunadhammo? Ubhinnaü rattànaü sàrattànaü avassutànaü pariyuññhitànaü
pariyàdinnacittànaü ubhinnaü sadisànaü dhammoti, taü kàraõà vuccati methunadhammo,
yathà ubho kalahakàrakà 'methunakà'ti vuccanti, ubho bhaõóanakàrakà 'methunakà' ti
vuccanti, ubho bhassakàrakà 'methunakà'ti vuccanti, ubho vivàdakàrakà 'methunakà'ti
vuccanti, ubho adhikaraõakàrakà 'methunakà' ti vuccanti, ubho vàdino 'methunakà'ti
vuccanti, ubho sallàpakà 'methunakà'ti vuccanti, evamevaü ubhinnaü rattànaü sàrattànaü
avassutànaü pariyuññhitànaü pariyàdinnacittànaü ubhinnaü sadisànaü dhammoti, taü
kàraõà vuccati methunadhammo; methunaü yo nisevatãti yo aparena samayena buddhaü
dhammaü saïghaü sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattitvà methunaü dhammaü sevati nisevati
saüsevati pañisevatãti 'methunaü yo nisevati. '

Yànaü bhantaüva taü loketi - 'yàna'nti hatthiyànaü assayànaü goyànaü ajayànaü
meõóayànaü oññhayànaü kharayànaü, bhantaü adantaü akàritaü avinãtaü uppathaü
gaõhàti, visamaü khàõumpi pàsàõampi abhiråhati, yànampi àrohakampi2 bha¤jati3
papàtepi papatati, yathà taü bhantaü yànaü adantaü akàritaü avinãtaü uppathaü gaõhàti
evamevaü so vibbhantako bhantayànapañibhàgo uppathaü gaõhàti micchàdiññhiü gaõhàti
- pe -
Micchàsamàdhiü gaõhàti yathà taü bhantaü yànaü adantaü akàritaü avinãtaü visamaü
khàõumpi pàsàõampi abhiråhati, evamevaü so vibbhantako bhantayànapañibhàgo visamaü
kàyakammaü abhiråhati. Visamaü vacãkammaü - visamaü manokammaü abhiråhati,
visamaü pàõàtipàtaü abhiråhati. Visamaü adinnàdànaü abhiråhati. Visamaü kàmesu
micchàcàraü abhiråhati. Visamaü musàvàdaü abhiråhati, visamaü pisunavàcaü abhiråhati.
Visamaü pharusavàcaü abhiråhati. Visamaü samphappalàpaü abhiråhati. [PTS Page 146] [\q
146/]      visamaü abhijjhaü abhiråhati visamaü vyàpàdaü abhiråhati. Visamaü
micchàdiññhiü abhiråhati. Visame saïkhàre abhiråhati. Visame pa¤ca kàmaguõe abhiråhati.
Visame pa¤ca nãvaraõe abhiråhati.

1. Gaõavavassaggatthena - sa. 2. ârohakaü - sãmu. 1. 3. Vibha¤jati - sãmu. 11.

[BJT Page 202] [\x 202/]     
Yathà taü bhantaü yànaü adantaü akàritaü avinãtaü yànampi àrohakampi bha¤jati,
evamevaü so vibbhantako bhantayànapañibhàgo niraye attànaü bha¤jati. Tiracchànayoniya1
attànaü bha¤jati. Pettivisaye attànaü bha¤jati. Manussaloke attànaü bha¤jati. Devaloke
attànaü bha¤jati. Yathà taü bhantaü yànaü adantaü akàritaü avinãtaü papàte papatati,
evamevaü so vibbhantako bhantayànapañibhàgo jàtipapàtampi papatati. Jaràpapàtampi
papatati. Vyàdhipapàtampi papatati. Maraõapapàtampi papatati.
Sokaparidevadukkhadomanassåpàyàsapapàtampi papatati. Loketi apàyaloke - pe -
manussaloketi 'yànaü bhantaüva taü loke. '

Hãnamàhu puthujjananti - 'puthujjanà'ti kenaññhena puthujjanà? Puthu kilese janentãti
puthujjanà. Puthu avihatasakkàyadiññhikàni puthujjanà. Puthu satthàrànaü mukhullokakàti
puthujjanà. Puthu sabbagatãhi avuññhitàti puthujjanà, puthu nànàbhisaïkhàre
abhisaïkharontãti puthujjanà. Puthu nànàoghehi vuyhantãti puthujjanà. Puthu
nànàsantàpehi santappantãti1 puthujjanà. Puthu nànàpariëàhehi parióayhantãti puthujjanà.
Puthu pa¤casu kàmaguõesu rattà giddhà gathità mucchità ajjhopannà2 laggà laggità
paëibuddhàti puthujjanà. Puthu pa¤cahi nãvaraõehi àvutà nivutà ovutà pihità pañicchannà
pañikujjitàti puthujjanà. Hãnamàhu puthujjananti puthujjanaü hãnaü nihãnaü omakaü
làmakaü [PTS Page 147] [\q 147/]      chattakaü3 parittanti evamàhaüsu, evaü kathenti,
evaü bhaõanti, evaü dãpayanti, evaü voharantãti 'hãnamàhu puthujjanaü. '

Tenàha bhagavà:

" Eko pubbe caritvàna
Methunaü yo nisevati,
Yànaü bhantaüva taü loke
Hãnamàhu puthujjana"nti.

7 - 4

Yaso kitti ca yà pubbe
Hàyate vàpi tassa sà,
Etampi4 disvà sikkhetha
Methunaü vippahàtave.

Yaso kitti ca yà pubbe hàyate vàpi tassa sàti - katamo yaso? Idhekacco pubbe samaõabhàve
sakkato hoti garukato mànito påjito apacito làbhã
civarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü. Ayaü yaso.

1. Santapantãti - sãmu11 2. Ajjhosantà - machasaü 3. Jatukkaü - sãmu. 11 4. Evampi -
sãmu11. Etaü - manupa.

[BJT Page 204] [\x 204/]     
Katamà kitti. ? Idhekacco pubbe samaõabhàve kittivaõõabhato1 hoti: paõóito viyatto
medhàvã bahussuto cittakathã kalyàõapañibhàno, suttantikoti và, vinayadharoti và,
dhammakathikoti và, àra¤¤ikoti và, piõóapàtikoti và, paüsukålikoti và, tecãvarikoti và,
sapadànacàrikoti và khalupacchàbhattikoti và, nesajjikoti và, yathàsanthatikoti và,
pañhamassa jhànassa làbhãti và, dutiyassa jhànassa làbhãti và, tatiyassa jhànassa làbhãti và,
catutthassa jhànassa làbhãti và, àkàsàna¤càyatanasamàpattiyà làbhãti và,
vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà làbhãti và, àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà làbhãti và,
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà làbhãti và ayaü kittãti 'yaso kitti ca yà pubbe. '

Hàyate vàpi tassa sàti - tassa aparena samayena buddhaü dhammaü saïghaü sikkhaü
paccakkhàya hãnàyàvattassa so ca yaso sà ca kitti hàyati parihàyati [PTS Page 148] [\q 148/] 
    paridhaüsati paripatati2 antaradhàyati vippalujjatãti 'yaso kitti ca yà pubbe hàyate vàpi
tassa sà. '

Etampi disvà sikkhetha methunaü vippahàtaveti - 'eta'nti pubbe samaõabhàve yaso kitti ca,
aparabhàge buddhaü dhammaü saïghaü sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattassa ayaso ca
akitti ca, etaü sampattivipattiü;3 disvàti passitvà tulayitvà tãrayitvà vibhàvayitvà vibhåtaü
katvàti - etampi disà. Sikkhethàti tisso sikkhà: adhisãlasikkhà adhicittasikkhà
adhipa¤¤àsikkhà. Katamà adhisãlasikkhà? Idha bhikkhu sãlavà hoti
pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu bhayadassàvã
samàdàya sikkhati sikkhàpadesu, khuddako sãlakkhandho mahanto sãlakkhandho sãlaü
patiññhà àdi caraõaü saüyamo saüvaro mokkhaü pamokkhaü 4 kusalànaü dhammànaü
samàpattiyà. Ayaü adhisãlasikkhà. Katamà adhicittasikkhà? Idha bhikkhu vivicceva kàmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü
upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati.
Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno sukhaü ca kàyena pañisaüvedeti,
yaü taü ariyà àcikkhanti ' upekkhako satimà sukhavihàrã'ti taü tatiyajjhànaü1 upasampajja
viharati. Sukhassa ca pahàõà dukkhassa ca pahàõà pubbeva somanassadomanassànaü
atthaïgamà adukkhaü asukhaü2 upekkhàsatipàrisuddhiü catutthajjhànaü upasampajja
viharati. Ayaü adhicittasikkhà. Katamà adhipa¤¤àsikkhà? Idha bhikkhu pa¤¤avà hoti
udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato hoti ariyàya nibbedhikàya sammà
dukkhakkhayagàminiyà, so 'idaü dukkha'nti yathàbhåtaü pajànàti. 'Ayaü
dukkhasamudayo'ti yathàbhåtaü pajànàti. 'Ayaü dukkhanirodho'ti yathàbhåtaü pajànàti.
'Ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà'ti yathàbhåtaü pajànàti. 'Ime àsavà'ti 'ime àsavà'ti
yathàbhåtaü pajànàti. 'Ayaü àsavasamudayo'ti yathàbhåtaü pajànàti. 'Ayaü àsavanirodho'ti
yathàbhåtaü pajànàti. ' Ayaü àsavanirodhagàminã pañipadà'ti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
adhipa¤¤àsikkhà.

1. Kittivaõõagato - sãmu. 11. 2. Paripañati - sa 3. Sampattiü vippattiü - sãmu11 4. Mukhaü
pamukhaü - sãmu11. Manupa.

[BJT Page 206] [\x 206/]     

Methunadhammo [PTS Page 149] [\q 149/]      nàma: yo so asaddhammo gàmadhammo
vasaladhammo duññhullo odakantiko rahasso dvayaüdvayasamàpatti, [a] kiü kàraõà vuccati
methunadhammo? Ubhinnaü rattànaü sàrattànaü avassutànaü pariyuññhitànaü
pariyàdinnacittànaü ubhinnaü sadisànaü dhammoti, taü kàraõà vuccati methunadhammo,
yathà ubho kalahakàrakà 'methunakà'ti vuccanti, ubho bhaõóanakàrakà 'methunakà' ti
vuccanti, ubho bhassakàrakà 'methunakà'ti vuccanti, ubho vivàdakàrakà 'methunakà'ti
vuccanti, ubho adhikaraõakàrakà 'methunakà' ti vuccanti, ubho vàdino 'methunakà'ti
vuccanti, ubho sallàpakà 'methunakà'ti vuccanti, evamevaü ubhinnaü rattànaü sàrattànaü
avassutànaü pariyuññhitànaü pariyàdinnacittànaü ubhinnaü sadisànaü dhammoti, taü
kàraõà vuccati methunadhammo. Etampi disvà sikkhetha methunaü vippahàtaveti
methunadhammassa pahànàya våpasamàya pañinissaggàya pañippassaddhiyà adhisãlampi
sikkheyya. Adhicittampi sikkheyya. Adhipa¤¤ampi sikkheyya. Imà tisso sikkhàyo àvajjanto
sikkheyya. Jànanto sikkheyya. Passanto sikkheyya. Paccavekkhanto sikkheyya. Cittaü
adhiññhahanto sikkheyya. Saddhàya adhimuccanto sikkheyya. Viriyaü paggaõhanto
sikkheyya satiü upaññhapento sikkheyya cittaü samàdahanto sikkheyya. Pa¤¤àya pajànanto
sikkheyya. Abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkheyya. Pari¤¤eyyaü parijànanto sikkheyya.
Pahàtabbaü pajahanto sikkheyya. Bhàvetabbaü bhàvento sikkheyya. Pahàtabbaü pajahanto
sikkheyya. Bhàvetabbaü bhàvento sikkheyya. Sacchikàtabbaü sacchikaronto sikkheyya
àcareyya samàcareyya samàdàya vatteyyàti 'etampi disvà sikkhetha methunaü vippahàtave.
'

Tenàha bhagavà:

"Yaso kitti ca yà pubbe
Hàyate vàpi tassa sà,
Etampi disvà sikkhetha
Methunaü vippahàtave"ti.

7 - 5
Saïkappehi pareto so1
Kapaõo viya jhàyati,
Sutvà paresaü nigghosaü
Maïku hoti tathàvidho.

Saïkappehi pareto so kapaõo viya jhàyatãti - kàmasaïkappena byàpàdasaïkappena
vihiüsàsaïkappena diññhisaïkappena phuññho pareto samohito samannàgato pihito; kapaõo
viya mando viya momåho viya jhàyati pajjhàyati nijjhàyati apajjhàyati; yathà ulåko
rukkhasàkhàyaü måsikaü magayamàno jhàyati pajjhàyati nijjhàyati apajjhàyati, yathà kotthu
nadãtãre macche magayamàno jhàyati pajjhàyati nijjhàyati apajjhàyati, yathà [PTS Page 150]
[\q 150/]      biëàro2 sandhisamalasaükañãre måsikaü magayamàno jhàyati pajjhàyati
nijjhàyati apajjhàyati, yathà gadrabho vahacchinno sandhisamalasaïkañãre jhàyati pajjhàyati
nijjhàyati apajjhàyati, evamevaü so vibbhantako kàmasaïkappena byàpàdasaïkappena
vihiüsàsaïkappena diññhisaïkappena phuññho pareto samohito samannàgato pihito kapaõo
viya mando viya momåho viya jhàyati pajjhàyati nijjhàyati apajjhàyatãti 'saïkappehi pareto
so kapaõo viya jhàyati'.

[A]vinayamahàvibhaïga - pañhamapàràjika. 1. Yo - su. 2. Vilàro - sa.

[BJT Page 208] [\x 208/]     
Sutvà paresaü nigghosaü maïku hoti tathàvidhoti - 'paresa'nti upajjhàyà và àcariyà và
samànupajjhàyakà và samànàcariyakà và mittà và sandiññhà và sambhattà và sahàyà và
codenti: " tassa te àvuso alàbhà, tassa te dulladdhaü, yaü tvaü evaråpaü uëàraü satthàraü
labhitvà evaü svàkkhàte dhammavinaye pabbajitvà evaråpaü ariyadhanaü labhitvàpi tassa
methunadhammassa kàraõà buddhaü dhammaü saïghaü sikkhaü paccakkhàya
hãnàyàvattosi. Saddhàpi nàma te nàhosi kusalesu dhammesu. Hirãpi nàma te nàhosi
kusalesu dhammesu. Ottappampi nàma te nàhosi kusalesu dhammesu. Viriyampi nàma te
nàhosi kusalesu dhammesu. Satipi nàma te nàhosi kusalesu dhammesu. Pa¤¤àpi nàma te
nàhosi kusalesu dhammeså"ti. Tesaü vacanaü byappathaü desanaü anusàsanaü anusiññhiü,
sutvà - suõitvà uggahetvà upadhàretvà upalakkhayitvà; maïku hoti - pãëite ghaññito1
byàdhito domanassito hoti. Tathàvidhoti tathàvidho [PTS Page 151] [\q 151/]      tàdiso
tassaõñhito tappakàro tappañibhàgo yo so vibbhantakoti - 'sutvà paresaü nigghosaü maïku
hoti tathàvidho'.

Tenàha bhagavà:

" Saïkappehi pareto so
Kapaõo viya jhàyati,
Hutvà paresaü nigghosaü
Maïku hoti tathàvidho"ti.

7 - 6
Atha satthàni kurute
Paravàdehi codito,
Esa khavassa mahàgedho
Mosavajjaü pagàhati.

Atha satthàni kurute paravàdehi coditoti - 'athà'ti padasandhi padasaüsaggo padapàripårã
akkharasamavàyo bya¤janasiliññhatà padànupubbatà nàmetaü athàti; satthànãti - tãõi
satthàni: kàyasatthaü vacãsatthaü manosatthaü. Tividhaü manoduccaritaü manosatthaü.
Paravàdehi coditoti - upajjhàyehi và àcariyehi và samànupajjhàyakehi2 và samànàcariyakehi
và mittehi và sandiññhehi và sambhattehi và sahàyehi và codito sampajànamusà bhàsati: "
abhirato3 ahaü bhante ahosiü pabbajjàya. Màtà me posetabbà. Tenamhi vibbhanto"ti
bhaõati. "Pità me posetabbo. Tenamhi vibbhanto"ti bhaõati. " Bhàtà me posetabbo"ti
bhaõati. 'Bhaginã me posetabbà"ti bhaõati. " Putto me posetabbà, ¤àtakà me posetabbà,
sàlohità me posetabbà. Tenamhi vibbhanto"ti bhaõati. Vacãsatthaü karoti saïkaroti janeti
sa¤janeti nibbatteti abhinibbattetãti 'atha satthàni kurute paravàdehi codito'.

1. Ghañito - manupa. 2. Samànupajjhàyehi - sãmu11. 3. Anabhirato - sa.

[BJT Page 210] [\x 210/]     
Esakhvassa mahàgedhoti - eso kho tassa mahàgedho mahàvanaü [PTS Page 152] [\q 152/] 
    mahàgahanaü mahàkantàro mahàvisamo mahàkuñilo mahàpaïko mahàpalipo
mahàpaëibodho mahàbandhanaü yadidaü sampajànamusàvàdoti 'esakhvassa mahàgedho. '

Mosavajjaü pagàhatãti - mosavajjaü vuccati musàvàdo. Idhekacco sabhaggato và parisaggato
và ¤àtimajjhagato và pågamajjhagato và ràjakulamajjhagato và abhinãto sakkhipuññho "
ehambho purisa, yaü jànàsi, taü vadehã"ti. So ajànaü và àha: 'jànàmã'ti. Jànaü và àha: 'na
jànàmã'ti. Apassaü và àha: 'passàmã'ti. Passaü và àha: 'na passàmã'ti. Iti attahetu và parahetu
và dhanahetu và àmisaki¤cikkhahetu và sampajànamusà bhàsati. [A] idaü vuccati
mosavajjaü. Api ca tihàkàrehi musàvàdo hoti: pubbevassa hoti 'musà bhaõissa'nti.
Bhaõantassa hoti 'musà bhaõàmã'ti. Bhaõitassa hoti 'musà mayà bhaõita'nti. Imehi
tihàkàrehi musàvàdo hoti. Api ca, catuhàkàrehi musàvàdo hoti: pubbevassa hoti 'musà
bhaõissa'nti. Bhaõantassa hoti 'musà bhaõàmã'ti. Bhaõitassa hoti 'musà mayà bhaõita'nti.
Vinidhàya diññhiü. Imehi catuhàkàrehi musàvàdo hoti. Apica, pa¤cahàkàrehi - chahàkàrehi
- sattahàkàrehi aññhahàkàrehi musàvàdo hoti: pubbevassa hoti 'musà bhaõissa'nti.
Bhaõantassa hoti 'musà bhaõàmã'ti. Bhaõitassa hoti 'musà bhaõissa'nti. Bhaõantassa hoti
'musà bhaõàmã'ti. Bhaõitassa hoti 'musà bhaõissa'nti. Bhaõantassa hoti 'musà bhaõàmã'ti.
Bhaõitassa hoti 'musà mayà bhaõita'nti. Vinidhàya diññhiü, vinidhàya khantiü, vinidhàya
ruciü, vinidhàya sa¤¤aü, vinidhàya bhàvaü. Imehi aññhahàkàrehi musàvàdo hoti.
Mosavajjaü pagàhatãti mosavajjaü pagàhati ogàhati ajjhogàhati pavisatãti 'mosavajjaü
pagàhati. '

Tenàha bhagavà:

" Atha satthàni kurute paravàdehi codito,
Esakhvassa mahàgedho mosavajjaü pagàhatã"ti.

7 - 7

Paõóitoti sama¤¤àto ekacariyamadhiññhito,
Savàpi1 methune yutto mandova parikissati.

Paõóitoti sama¤¤àtoti - idhekacco pubbe samaõabhàvekittivaõõabhato2 hoti paõóito
viyatto medhàvã bahussuto cittakathã kalyàõapañibhàno suttantikoti và vinayadharoti và
dhammakathikoti và - pe -

Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà làbhãti và, evaü ¤àto hoti sa¤¤àto3 sama¤¤àto hotãti
- paõóitoti sama¤¤àto.

1. Athàpi - [PTS] 2. Kittivaõõagato - sãmu11 3. Pa¤¤àto - sãmu11. Machasaü
[A] majjhimanikàya - sàleyyakasutta, tikaïguttara - puggalavagga.

[BJT Page 212] [\x 212/]     

Ekacariyaü adhiññhitoti - dvãhi kàraõehi ekacariyaü adhiññhito pabbajjàsaïkhàtena và gaõà
vavassaggaññhena và. Kathaü pabbajjàsaïkhàtena ekacariyaü adhiññhito? Sabbaü
gharàvàsapaëibodhaü chinditvà ekacariyaü adhiññhitoti - dvãhi kàraõehi ekacariyaü
adhiññhito pabbajjàsaïkhàtena ekacariyaü adhiññhito. Kathaü gaõà vavassaggaññhena
ekacariyaü adhiññhito? So evaü pabbajito samàno eko ara¤¤e vanapatthàni - pe - evaü gaõà
vavassaggaññhena ekacariyaü adhiññhitoti ekacariyaü adhiññhito.

Sacàpi methune yuttoti - methunadhammo nàma: yo so asaddhammo gàmadhammo
vasaladhammo duññhullo odakantiko rahasso dvayaüdvayasamàpatti, [a] kiü kàraõà vuccati
methunadhammo? Ubhinnaü rattànaü sàrattànaü avassutànaü pariyuññhitànaü
pariyàdinnacittànaü ubhinnaü sadisànaü dhammoti, taü kàraõà vuccati methunadhammo,
yathà ubho kalahakàrakà 'methunakà'ti vuccanti, ubho bhaõóanakàrakà 'methunakà' ti
vuccanti, ubho bhassakàrakà 'methunakà'ti vuccanti, ubho vivàdakàrakà 'methunakà'ti
vuccanti, ubho adhikaraõakàrakà 'methunakà' ti vuccanti, ubho vàdino 'methunakà'ti
vuccanti, ubho sallàpakà 'methunakà'ti vuccanti, evamevaü ubhinnaü rattànaü sàrattànaü
avassutànaü pariyuññhitànaü pariyàdinnacittànaü ubhinnaü sadisànaü dhammoti, taü
kàraõà vuccati methunadhammo. "Sacàpi methune yutto"ti so aparena samayena buddhaü
dhammaü saïghaü sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattitvà methunadhamme yutto saüyutto
payutto àyutto samàyuttoti 'sacàpi methune yutto. '.

Mandova parikissatãti - kapaõo viya mando viya momåho viya kissati [PTS Page 154] [\q
154/]      parikissati parikilissati, pàõampi hanti, adinnampi àdiyati. Sandhimpi chindati,
nillopampi harati, ekàgàrikampi karoti, paripanthepi tiññhati, paradàrampi gacchati, musàpi
bhaõati, evampi kissati parikissati parikilissati. Tamenaü ràjàno gahetvà vividhà
kammakàraõà kàrenti: kasàhipi tàëenti, vettehipi tàëenti, addhadaõóakehipi tàëenti,
hatthampi chindanti, pàdampi chindanti, hatthapàdampi chindanti, kaõõampi chindanti,
nàsampi chindanti, kaõõanàsampi chindanti, bilaïgathàlikampi karonti,
saïkhamuõóikampi karonti, ràhumukhampi karonti, jotimàlikampi karonti,
hatthapajjotikampi karonti, erakavattikampi karonti, cirakavàsikampi karonti, eõeyyakampi
karonti, balisamaüsikampi karonti, kahàpaõakampi1 karonti, khàràpatacchikampi karonti,
palighaparivattikampi karonti, palàlapiññhikampi karonti, tattenapi telena osi¤canti,
sunakhehipi khàdàpenti, jãvantampi såle uttàsenti, asinàpi sãsaü chindanti evampi kissati
parikissati parikilissati. Athavà kàmataõhàya abhibhåto pariyàdinnacitto bhoge pariyesanto
nàvàya mahàsamuddaü pakkhandati: sãtassa purakkato uõhassa purakkhato
óaüsamakasavàtàtapasiriüsapasamphassehi rissamàno2 khuppipàsàhi miyamàno3
tigumbaü4 gacchati, takkolaü gacchati, takkasilaü gacchati, kàlamukhaü gacchati,
parammukhaü5 gacchati, vesuïgaü gacchati, veràpathaü gacchati, javaü gacchati, tàmaliü6
gacchati, vaïgaü7 gacchati, eëavaddhanaü8 gacchati, suvaõõakåñaü [PTS Page 155] [\q
155/]      gacchati, suvaõõabhåmiü gacchati, tambapaõõiü gacchati, suppàrakaü98 gacchati,
bharukacchaü10 gacchati, suraññhaü11 gacchati, aïgalokaü12 gacchati, gaïgaõaü13 gacchati,
paramagaïgaõaü14 gacchati, yonaü gacchati, paramayonaü gacchati, allasandaü gacchati,
navakaü15 gacchati, målapadaü16 gacchati,

1. Kahàpaõikampi - sãmu11 2 pãëiyamàno - sãmu 11. Machasaü 3. Piëiyamàno - [PTS]. 4.
Gumbhaü - sãmu1, gubbaü - sa 5. Maraõapàraü - sã purapuraü - machasaü.
6. Kamaliü tamasiü - sã. Tamamuniü - manupa. Tabbaliïgaü - sã 7. Vaïkaü - sã. 8.
Eëabandhanaü - sã. Machasaü. Jalavanaü - sãmu. 11 9. Suppàdakaü - machasaü. Suppàraü
- sã. 10. Bhàrukacchaü - sãmu. 11. Bharukaü - bhàrukacchiü - sã. 11. Suraddhaü -
suraraññhaü - sã 12. Saïgalokaü - sãmu11. Bhaïgalokaü - machasaü. Aïganekaü - [PTS]. 13.
Taïgaõaü - sãmu1 saïgaõaü - sãmu11. Bhaïgaõaü - machasaü 14. Padapataïgaü - sãmu. 1
Padamataïgaõaü - sã. Saramataïgaõaü - machasaü 15. Vinakaü - machasaü, vinaü - sã. 16.
Målapaddaü - manupa.

[BJT Page 214] [\x 214/]     

Marukantàraü gacchati, chaõõupathaü gacchati, ajapathaü gacchati, meõóapathaü gacchati,
saïkupathaü gacchati, chattapathaü gacchati, vaüsapathaü gacchati; sakuõapathaü1 gacchati,
måsikapathaü gacchati, darãpathaü gacchati, vettàdhàraü2 gacchati, evampi kissati,
parikissati, parikilissati. Gavesanto na vindati. Alàbhamålakampi dukkhaü domanassaü
pañisaüvedeti. Evampi kissati parikissati parikilissati. Gavesanto vindati3 laddhà ca
àrakkhamålakampi dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti: " kinti me bhoge neva ràjàno
hareyyuü' na corà hareyyuü' na aggi daheyya' na udakaü vaheyya' na appiyà dàyàdà
hareyyu"nti. Tassa evaü àrakkhato gopayato te bhogà vippalujjanti. So
vippayogamålakamipi dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. Evampi kissati parikissati
parikilissatãti - sacàpi [PTS Page 156] [\q 156/]      methune yutto mandova parikissati.

Tenàha bhagavà:

" Paõóatoti sama¤¤àto ekacariyamadhiññhito
Sacàpi methune yutto mandova parikissatã"ti.

7 - 8

Etamàdãnavaü ¤atvà muni pubbàpare idha,
Ekacariyaü daëhaü kayirà na nisevetha methunaü.

Etamàdãnavaü ¤atvà muni pubbàpare idhàti - 'eta'nti pubbe samaõabhàve yaso ca kitti ca,
aparabhàge buddhaü dhammaü saïghaü sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattassa ayaso ca
akitti ca, etaü sampattivipattiü4 ¤atvà jànitvà tulayitvà tãrayitvà vibhàvayitvà vibhåtaü
katvà; munãti monaü vuccati ¤àõaü, yà pa¤¤à pajànanà - pe -

Saïgajàlamaticca so muni; idhàti imissà diññhiyà imissà khantiyà imissà ruciyà imasmiü
àdàye imasmiü dhamme imasmiü vinaye imasmiü dhammavinaye imasmiü pàvacane
imasmiü satthusàsane imasmiü brahmacariye imasmiü attabhàve imasmiü manussaloketi
'etamàdãnavaü ¤atvà muni pubbàpare idha. '

1. Aüsapathaü - sã - 2. Vettàcàraü - sãmu11. Machasaü. Cettàdhàraü - manupa 3. Na vindati
- sãmu. 11. 4. Sampattiü vipattiü - sãmu11, sampattivipatti¤ca - manupa.

[BJT Page 216] [\x 216/]     
Ekacariyaü daëhaü kayiràti - dvãhi kàraõehi ekacariyaü daëhaü kareyya: pabbajjàsaïkhàtena
và gaõà (vavassaggaññhena) và. Kathaü pabbajjàsaïkhàtena ekacariyaü daëhaü kareyya?
Sabbaü gharàvàsapaëibodhaü chinditvà puttadàrapaëibodhaü chinditvà ¤àtipaëibodhaü
chinditvà mittàmaccapaëibodhaü chinditvà kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni
acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajitvà aki¤canabhàvaü upagantvà eko careyya
vihareyya vatteyya pàleyya [PTS Page 157] [\q 157/]      yapeyya yàpeyya. Evaü
pabbajjàsaïkhàtena ekacariyaü daëhaü kareyya. Katha1 gaõàvavassaggaññhena ekacariyaü
daëhaü kareyya. ? So evaü pabbajito samàno eko ara¤¤e vanapatthàni pantàni senàsanàni
pañiseveyya appasaddàni appanigghosàni vijanavàtàni manussaràhaseyyakàni
pañisallànasàruppàni. So eko gaccheyya. Eko tiññheyya. Eko nisãdeyya eko seyyaü
kappeyya. Eko gàmaü piõóàya paviseyya. Eko pañikkameyya. Eko raho nisãdeyya. Eko
caïkamaü adhiññheyya. Eko careyya vihareyya irãyeyya vatteyya pàleyya yapeyya yàpeyya.
Evaü gaõà vavassaggaññhena ekacariyaü daëhaü kareyya ekacariyaü thiraü1 kareyya,
viriyaü kareyya daëhasamàdàno assa, avaññhitasamàdàno assa kusalesu dhammesåti
'ekacariyaü daëhaü kayirà. '

Na nisevetha methunanti - methunadhammo nàma: yo so asaddhammo gàmadhammo
vasaladhammo duññhullo odakantiko rahasso dvayaüdvayasamàpatti, [a] kiü kàraõà vuccati
methunadhammo? Ubhinnaü rattànaü sàrattànaü avassutànaü pariyuññhitànaü
pariyàdinnacittànaü ubhinnaü sadisànaü dhammoti, taü kàraõà vuccati methunadhammo,
yathà ubho kalahakàrakà 'methunakà'ti vuccanti, ubho bhaõóanakàrakà 'methunakà' ti
vuccanti, ubho bhassakàrakà 'methunakà'ti vuccanti, ubho vivàdakàrakà 'methunakà'ti
vuccanti, ubho adhikaraõakàrakà 'methunakà' ti vuccanti, ubho vàdino 'methunakà'ti
vuccanti, ubho sallàpakà 'methunakà'ti vuccanti, evamevaü ubhinnaü rattànaü sàrattànaü
avassutànaü pariyuññhitànaü pariyàdinnacittànaü ubhinnaü sadisànaü dhammoti, taü
kàraõà vuccati methunadhammo. Methunadhammaü na seveyya, na niseveyya, na
saüseveyya na pañiseveyya, na careyya, na samàcareyya, na samàdàya vatteyyàti 'na
nisevetha methunaü'.

Tenàha bhagavà:
"Etamàdãnavaü ¤atvà muni pubbàpare idha,
Ekacariyaü daëhaü kayirà na nisevetha methuna"nti.

7 - 9
Viveka¤¤eva 2 sikkhetha etadariyànamuttamaü3,
Tena seññho na ma¤¤etha sa ve nibbànasantike.

Viveka¤¤eva sikkhethàti - 'vivekà'ti tayo vivekà: kàyaviveko cittaviveko upadhiviveko.
Katamo kàyaviveko? [PTS Page 158] [\q 158/]      idha bhikkhå vivittaü senàsanaü bhajati:
ara¤¤aü rukkhamålaü pabbataü kandaraü giriguhaü susànaü vanapatthaü abbhokàsaü
palàlapu¤jaü. Kàyena vivitto viharati. So eko gacchati. Eko tiññhati. Eko nisãdati eko seyyaü
kappeti. Eko gàmaü piõóàya pavisati. Eko pañikkamati. Eko raho nisãdati. Eko caïkamaü
adhiññhàti. Eko carati viharati irãyati vattati pàleti yapeti yàpeti. Ayaü kàyaviveko.

Katamo cittaviveko? Pañhamaü jhànaü samàpannassa nãvaraõehi cittaü vivittaü hoti.
Dutiyaü jhànaü samàpannassa vitakkavicàrehi cittaü vivittaü hoti. Tatiyaü jhànaü
samàpannassa pãtiyà cittaü vivittaü hoti. Catutthaü jhànaü samàpannassa sukhadukkhehi
cittaü vivittaü hoti. âkàsàna¤càyatanaü samàpannassa råpasa¤¤àya pañighasa¤¤àya
nànattasa¤¤àya cittaü vivittaü hoti. Vi¤¤àõa¤càyatanaü samàpannassa
àkàsàna¤càyatanasa¤¤àya cittaü vivittaü hoti. âki¤ca¤¤àyatanaü samàpannassa
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤àya cittaü vivittaü hoti. Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samàpannassa
àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤àya cittaü vivittaü hoti. Sotàpannassa sakkàyadiññhiyà vicikicchàya
sãlabbataparàmàsà diññhànusayà vicikicchànusayà tadekaññhehi ca kilesehi cittaü vivittaü
hoti. Sakadàgàmissa oëàrikà kàmaràgasa¤¤ojanà pañighasa¤¤ojanà oëàrikà kàmaràgànusayà
pañighànusayà tadekaññhehi ca kilesehi cittaü vivittaü hoti. Anàgàmissa anusahagatà
kàmaràgànusayà pañighànusayà tadekaññhehi ca kilesehi cittaü vivittaü hoti. Arahato
råparàgà aråparàgà mànà uddhaccà avijjàya mànànusayà bhavaràgànusayà avijjànusayà
tadekaññhehi ca kilesehi bahiddhà ca sabbanimittehi cittaü vivittaü hoti. Ayaü cittaviveko.

Katamo upadhiviveko? Upadhi vuccanti kilesà ca khandhà ca abhisaïkhàrà ca.
Upadhiviveko vuccati amataü nibbànaü, yo so sabbasaïkhàrasamatho
sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho nibbànaü. Ayaü upadhiviveko.
Kàyaviveko ca vavakaññhakàyànaü1 nekkhammàbhiratànaü. Cittaviveko ca
parisuddhacittànaü paramavodànappattànaü. Upadhiviveko ca nirupadhãnaü puggalànaü
visaïkhàragatànaü.

"Sikkhà"ti. Tisso sikkhà: adhisãlasikkhà, adhicittasikkhà, adhipa¤¤àsikkhà katamà
adhisãlasikkhà? Idha bhikkhu sãlavà hoti pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati
àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu.
Khuddako sãlakkhandho mahanto sãlakkhandho, sãlaü patiññhà àdi caraõaü saüyamo
saüvaro mokkhaü kusalànaü dhammànaü samàpattiyà. Ayaü adhisãlasikkhà.

Katamà adhicittasikkhà? Idha bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü upasampajja viharati.
Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü
samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca
viharati sato ca sampajàno sukhaü ca kàyena pañisaüvedeti, yaü taü ariyà àcikkhanti '
upekkhako satimà sukhavihàrã'ti taü tatiyajjhànaü1 upasampajja viharati. Sukhassa ca
pahàõà dukkhassa ca pahàõà pubbeva somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhaü
asukhaü2 upekkhàsatipàrisuddhiü catutthajjhànaü upasampajja viharati. Ayaü
adhicittasikkhà.

Katamà adhipa¤¤àsikkhà? Idha bhikkhu pa¤¤avà hoti udayatthagàminiyà pa¤¤àya
samannàgato ariyàya nibbedhikàya sammàdukkhakkhayagàminiyà. So idaü dukkhanti
yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhanirodho'ti
yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhanirodhagàminãpañipadà'ti yathàbhåtaü pajànàti. Ime
àsavà'ti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü àsavasamudayo'ti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü
àsavanirodho'ti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü àsavanirodhagàminãpañipadà'ti yathàbhåtaü
pajànàti. Ayaü adhipa¤¤àsikkhà. Viveka¤¤eva sikkhethàti - viveka¤¤eva sikkheyya àcareyya
samàcareyya samàdàya vatteyyàti 'viveka¤¤eva sikkhetha. '

1. Daëhaü - sãmu11. 2. Vivekaü yeva - su. 3. Etamariyànamuttamaü - sa 4.
Vivekaññhakàyànaü - sãmu. 11. Machasaü.

[BJT Page 218] [\x 218/]     
Etadariyànamuttamanti - ariyà vuccanti buddhà ca buddhasàvakà ca paccekabuddhà ca.
Ariyànaü etaü aggaü seññhaü viseññhaü pàmokkhaü uttamaü pavaraü yadidaü
vivekacariyàti 'etadariyànamuttamaü. '

Tena seññho na ma¤¤ethàti - tàya vivekacariyàya unnatiü na kareyya, unnamaü na kareyya,
mànaü na kareyya, thàmaü na kareyya, thambhaü na kareyya, na tena mànaü janeyya, na
tena thaddho assa patthaddho paggahitasiroti 'tena seññho na ma¤¤etha. '

Sa ve nibbànasantiketi - so nibbànassa santike sàmantà àsanne avidåre upakaññheti - sa ve
nibbànasantike.

Tenàha bhagavà:

"Viveka¤¤eva1 sikkhetha etadariyànamuttamaü2,
Tena seññho na ma¤¤etha sa ve nibbànasantike"ti.

7 - 10
Rittassa munino carato kàmesu anapekkhino,
Oghatiõõassa pihayanti kàmesu gathità3 pajà.

Rittassa munino caratoti - 'rittassà'ti rittassa vivittassa pavivittassa [PTS Page 159] [\q 159/] 
    kàyaduccaritena rittassa vivittassa pavivittassa, vacãduccaritena rittassa vivittassa
pavivittassa, manoduccaritena rittassa vivittassa pavivittassa, ràgena dosena mohena
kodhena upanàhena makkhena paëàsena issàya macchariyena màyàya sàñheyyena
thambhena sàrambhena mànena atimànena madena pamàdena sabbakilesehi
sabbaduccaritehi sabbadarathehi sabbapariëàhehi sabbasantàpehi sabbàkusalàbhisaïkhàrehi4
rittassa vivittassa pavivittassa, muninoti monaü vuccati ¤àõaü - pe -
Saïgajàlamaticca so muni, caratoti carato viharato irãyato vattato pàlayato yapato yàpayatoti
'rittassa munino carato. '

Kàmesu anapekkhinoti - 'kàmà'ti uddànato dve kàmà: vatthukàmà ca kilesakàmà ca. Katame
vatthukàmà? Manàpikà råpà manàpikà saddà manàpikà gandhà manàpikà rasà manàpikà
phoññhabbà, attharaõà pàpuraõà, dàsidàsà ajeëakà kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà,
khettaü vatthu hira¤¤aü suvaõõaü gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü ca janapado ca koso ca
koññhàgàraü ca, yaü ki¤ci rajanãyaü vatthu vatthukàmà.

Api ca, atãtà kàmà, anàgatà kàmà, paccuppannà kàmà, ajjhattà kàmà, bahiddhà kàmà,
ajjhattabahiddhà kàmà, hãnà kàmà, majjhimà kàmà, paõãtà kàmà, àpàyikà kàmà, mànusikà
kàmà, dibbà kàmà, paccupaññhità kàmà, nimmità kàmà, paranimmità kàmà, animmità kàmà,
pariggahità kàmà, apariggahità kàmà, mamàyità kàmà, amamàyità kàmà, sabbe'pi
kàmàvacarà dhammà, sabbe'pi råpàvacarà dhammà, sabbe'pi aråpàvacarà dhammà,
taõhàvatthukà taõhàrammaõà kamanãyaññhena5 rajanãyaññhena madanãyaññhena kàmà.
Ime vuccanti vatthukàmà.

Katame kilesakàmà? Chando kàmo ràgo kàmo chandaràgo kàmo, saïkappo kàmo ràgà kàmo
saïkapparàgo kàmo, yo kàmesu kàmachando kàmaràgo kàmanandi kàmataõhà kàmasineho
kàmapariëàho kàmamucchà kàmajjhosànaü kàmogho kàmayogo kàmåpàdànaü
kàmacchandanãvaraõaü -

1. " Addasaü kàma te målaü saükappà kàma jàyasi,
Na taü saükappayissàmi evaü kàma na hehisã" [a] ti.

Ime vuccanti kilesakàmà.

Vatthukàme parijànitvà kilesakàme pahàya pajahitvà vinodetvà byantãkaritvà anabhàvaü
gametvà kàmesu anapekkhamàno cattakàmo vantakàmo muttakàmo pahãnakàmo
pañinissaññhakàmo vãtaràgo cattaràgo vantaràgo muttaràgo pahãnaràgo pañinissaññharàgo
nicchàto nibbuto sãtãbhåto sukhapañisaüvedã brahmabhåtena attanà viharatãti 'kàmesu
anapekkhino. '

1. Vivekaü yeva - su 2 etamariyànamuttamaü - sa 3. Gadhità - manupa. Machasaü [PTS] 4.
Sabbakusalàbhisaïkhàrehi - sãmu11.

[BJT Page 220] [\x 220/]     

Oghatiõõassa pihayanti kàmesu gathità1 pajàti - " pajà"ti sattàdhivacanaü, pajà kàmesu rattà
giddhà gathità mucchità ajjhopannà laggà laggità paëibuddhà; te kàmoghatiõõassa
bhavoghatiõõassa diññhoghatiõõassa avijjoghatiõõassa sabbasaüsàrapathaü2 tiõõassa
uttiõõassa nittiõõassa atikkantassa samatikkantassa vãtivattassa pàraü gatassa pàraü
pattassa antaü [PTS Page 160] [\q 160/]      gatassa antaü pattassa koñiü gatassa koñiü
gatassa koñiü pattassa pariyantaü gatassa pariyantaü pattassa vosànaü gatassa vosànaü
pattassa tàõaü gatassa tàõaü pattassa lenaü gatassa lenaü pattassa saraõaü gatassa saraõaü
pattassa abhayaü gatassa abhayaü pattassa accutaü gatassa accutaü pattassa amataü gatassa
amataü pattassa nibbànaü gatassa nibbànaü pattassa icchanti sàdiyanti patthayanti pihayanti
abhijappanti. Yathà nàma iõàyikà ànaõayaü patthenti pihayanti, yathà àbàdhikà àrogyaü
Patthenti pihayanti, yathà bandhanabaddhà bandhanamokkhaü patthenti pihayanti, yathà
dàsà bhujissaü patthenti pihayanti, yathà kantàraddhànapakkhannà3 khemantabhåmiü
patthenti pihayanti, evamevaü pajà kàmesu rattà giddhà gathità mucchità ajjhopannà laggà
laggità paëibuddhà. Te kàmoghatiõõassa bhavoghatiõõassa te kàmoghatiõõassa
bhavoghatiõõassa diññhoghatiõõassa avijjoghatiõõassa sabbasaüsàrapathaü2 tiõõassa
uttiõõassa nittiõõassa atikkantassa samatikkantassa vãtivattassa pàraü gatassa pàraü
pattassa antaü gatassa antaü pattassa koñiü gatassa koñiü gatassa koñiü pattassa pariyantaü
gatassa pariyantaü pattassa vosànaü gatassa vosànaü pattassa tàõaü gatassa tàõaü pattassa
lenaü gatassa lenaü pattassa saraõaü gatassa saraõaü pattassa abhayaü gatassa abhayaü
pattassa accutaü gatassa accutaü pattassa amataü gatassa amataü pattassa nibbànaü gatassa
nibbànaü pattassa icchanti sàdiyanti patthayanti pihayanti abhijappantãti. 'Oghatiõõassa
pihayanti kàmesu gathità1 pajà. '

Tenàha bhagavà:

"Rittassa munino carato kàmesu anapekkhino,
Oghatiõõassa pihayanti kàmesu gathità pajà"ti.

Tissametteyyasuttaniddeso sattamo.

8

Pasårasuttaniddeso

8 - 1

Atha pasårasuttaniddeso vuccati:

" Idheva [PTS Page 161] [\q 161/]      suddhiü iti vàdayanti4
Nà¤¤esu dhammesu visuddhimàhu,
Yannissità tattha subhaü vadànà
Paccekasaccesu puthå niviññhà.

1. Gadhità - manupa. Machasaü. [PTS] 2. Sabbasaïkhàrapathaü - sa 3. Pakkhandhà - sãmu
1 pakkhandà - machasaü. 4. Vàdiyanti - su [PTS.]

[BJT Page 222] [\x 222/]     

Idheva suddhiü iti vàdayantãti - idheva suddhiü visuddhiü parisuddhiü muttiü vimuttiü
parimuttiü vadanti kathenti bhaõanti dãpayanti voharanti; 'sassato loko, asassato loko,
antavà loko, anantavà loko, taü jãvaü taü sarãraü, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãraü, hoti tathàgato
parammaraõà, na hoti tathàgato parammaraõà, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõà,
neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõà, idameva saccaü moghama¤¤a'nti suddhiü
visuddhiü parisuddhiü muttiü vimuttiü parimuttiü vadanti kathenti bhaõanti dãpayanti
voharantãti 'idheva suddhiü iti vàdayanti. '

Nà¤¤esu dhammesu visuddhimàhåti - attano satthàraü dhammakkhànaü gaõaü diññhiü
pañipadaü maggaü ñhapetvà sabbe paravàde khipanti ukkhipanti parikkhipanti: so satthà na
sabba¤¤å, dhammo na svàkkhàto, gaõo na suppañipanno, diññhi na bhaddikà, pañipadà na
supa¤¤attà, [PTS Page 162] [\q 162/]      maggo na niyyàõiko, na tattha suddhi và visuddhi
và parisuddhi và mutti và vimutti và parimutti và; na tattha sujjhanti và visujjhanti và
parisujjhanti và muccanti và vimuccanti và parimuccanti và; hãnà nihãnà omakà làmakà
chattakà1 parittàti, evamàhaüsu evaü vadanti evaü kathenti evaü bhaõanti evaü dãpayanti
evaü voharantãti 'nà¤¤esu dhammesu visuddhimàhu. '

Yannissità tattha subhaü vadànàti - 'yannissità'ti yaü satthàraü dhammakkhànaü gaõaü
diññhiü pañipadaü maggaü nissità assità2 allãnà upàgatà ajjhosità adhimuttà; tatthàti sakàya
diññhiyà sakàya khantiyà sakàya ruciyà sakàya laddhiyà; subhaü vadànàti subhavàdà
sobhanavàdà paõóitavàdà thiravàdà ¤àyavàdà hetuvàdà lakkhaõavàdà kàraõavàdà
ñhànavàdà sakàya laddhiyàti 'yannissità tattha subhaü vadànà. '

Paccekasaccesu puthu niviññhàti - puthu samaõabràhmaõà puthu paccekasaccesu niviññhà
patiññhità allãnà upagatà (ajjhosità) adhimuttà 'sassato loko, idameva saccaü
moghama¤¤a'nti niviññhà patiññhità allãnà upagatà ajjhosità adhimuttà; 'asassato loko antavà
loko, anantavà loko, taü jãvaü taü sarãraü, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãraü, hoti tathàgato
parammaraõà, na hoti tathàgato parammaraõà, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõà,
neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõà, idameva saccaü moghama¤¤a'nti niviññhà
patiññhità allãnà upagatà ajjhosità adhimuttàti 'paccekasaccesu puthå niviññhà. '
Tenàha bhagavà:

" Idheva suddhiü iti vàdayanti
Nà¤¤esu dhammesu visuddhimàhu,
Yannissità tattha subhaü vadànà
Paccekasaccesu puthå niviññhà"ti.

1. Jatukkà - sãmu11 chatukkà - machasaü catukkà - manupa 2. ânissità - sã. Machasaü.
Sannissità - [PTS] patiññhità - sãmu11.

[BJT Page 224] [\x 224/]     

8 - 2

Te [PTS Page 163] [\q 163/]      vàdakàmà parisaü vigayha
Bàlaü dahanti mithu a¤¤ama¤¤aü,
Vadanti te a¤¤asità kathojjaü
Pasaüsakàmà kusalàvadànà.

Te vàdakàmà parisaü vigayhàti - 'te vàdakàmà'ti te vàdakàmà vàdatthikà vàdàdhippàyà
vàdapurekkhàrà vàdapariyesanaü carantà; parisaü - khattiyaparisaü bràhmaõaparisaü
gahapatiparisaü samaõaparisaü vigayha ogayha; vigayhàti ajjhogahetvà pavisitvàti 'te
vàdakàmà parisaü vigayha. '

Bàlaü dahanti mithu a¤¤ama¤¤anti - 'mithå'ti dve janà dve kalahakàrakà dve
bhaõóanakàrakà dve bhassakàrakà dve vivàdakàrakà dve adhikaraõakàrakà dve vàdino
dve sallàpakà; te a¤¤ama¤¤aü hãnato nihãnato omakato làmakato chattakato parittato
dahanti passanti dakkhanti olokenti nijjhàyanti1 upaparikkhantãti 'bàlaü dahanti mithu
a¤¤ama¤¤aü. '

Vadanti te a¤¤asità kathojjanti - te a¤¤aü satthàraü dhammakkhànaü gaõaü diññhiü
pañipadaü maggaü nissità assità2 allãnà upagatà ajjhosità adhimuttà; kathojjaü vuccati
kalaho bhaõóanaü viggaho vivàdo medhagaü; athavà kathojjanti anojavantã3 sà kathà4
kathojjaü vadanti, kalahaü vadanti. Bhaõóanaü vadanti. Viggahaü vadanti. Vivàdaü
vadanti. Medhagaü vadanti kathenti bhaõanti dãpayanti voharantãti 'vadanti te a¤¤asità
kathojjaü. '

Pasaüsakàmà kusalàvadànàti - 'pasaüsakàmà'ti pasaüsakàmà pasaüsatthikà pasaüsàdhippàyà
pasaüsàpurekkhàrà pasaüsàpariyesanaü carantà; kusalàvadànàti kusalavàdà [PTS Page 164]
[\q 164/]      paõóitavàdà thiravàdà ¤àyavàdà hetuvàdà lakkhaõavàdà kàraõavàdà
ñhànavàdà sakàya laddhiyàti 'pasaüsakàmà kusalàvadànà. '

Tenàha bhagavà:

" Te vàdakàmà parisaü vigayha
Bàlaü dahanti mithu a¤¤ama¤¤aü,
Vadanti te a¤¤asità kathojjaü
Pasaüsakàmà kusalàvadànà"ti.

8 - 3

Yutto kathàyaü parisàya majjhe
Pasaüsamicchaü vinighàti hoti,
Apàsadasmiü5 pana maïku hoti,
Nindàya so kuppati randhamesã.
1. Nigghàyanti - [PTS] 2. Patiññhità - sãmu. 11 Anissità - manupa. ânissità - machasaü
sannissità - [PTS] 3. Anojavantãti - sãmu11. 4. Nisàkathà - machasaü 5. Apàhatasmiü -
sãmu11. Avàsadasmiü - machasaü.

[BJT Page 226] [\x 226/]     
Yutto kathàyaü parisàya majjheti - khattiyaparisàya và bràhmaõaparisàya và
gahapatiparisàya và samaõaparisàya và majjhe attano kathàyaü yutto payutto àyutto
samàyutto sampayutto kathetunti 'yutto kathàyaü parisàya majjhe'

Pasaüsamicchaü vinighàti hotãti - 'pasaüsamiccha'nti pasaüsaü thomanaü kittiü
vaõõahàriyaü icchanto patthayanto pihayanto abhijappanto; vinighàti hotãti - pubbeva
sallàpà kathaükathã vinighàti hoti: 'jayo nu kho me bhavissati, paràjayo nu kho me
bhavissati, kathaü niggahaü karissàmi, kathaü pañikkammaü karissàmi, kathaü visesaü
karissàmi, kathaü pañivisesaü karissàmi, kathaü àveñhiyaü karissàmi, kathaü maõóalaü
karissàmã'ti. Evaü pubbeva sallàpà kathaïkathã vinighàti hotãti 'pasaüsamicchaü vinighàti
hoti.'

Apàsadasmiü2 pana maïku hotãti - 'ye te pa¤havãmaüsakà parisà [PTS Page 165] [\q 165/] 
    pàrisajjà pàsàrikà3 te apasàdenti: 'atthàpagataü bhaõita'nti atthato apasàdenti.
'Bya¤janàpagataü bhaõita'nti bya¤janato apasàdenti. 4 'Atthabya¤janàpagataü bhaõita'nti
atthabya¤janato apasàdenti. 'Attho te dunnãto. Bya¤janaü te duropitaü. Atthabya¤janaü te
dunnãtaü duropitaü. Niggaho te akato. Pañikammaü te dukkataü. Viseso te akato.
Pañiviseso te dukkato. âveñiyà te akatà, nibbeñiyà te dukkatà. Chedo te akato. Maõóalaü te
dukkataü. Visamaü kathitaü5 dukkathitaü dubbhaõitaü dullapitaü duruttà dubbhàsita'nti
apasàdenti. 6 Apàsadasmiü2 pana maïku hotãti apàhatasmiü maïku hoti pãëito ghaññito
byàdhito domanassito hotãti apàsadasmiü pana maïku hoti. '

Nindàya so kuppati randhamesãti - 'nindàya garahàya akittiyà avaõõahàrikàya kuppati
randhamesãti - 'nindàya garahàya akittiyà avaõõahàrikàya kuppati vyàpajjati patitthãyati.
Kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pàtukarotã'ti nindàya so kuppati randhamesãti 'nindàya
garahàya akittiyà avaõõahàrikàya kuppati vyàpajjati patitthãyati. Kopa¤ca dosa¤ca
appaccaya¤ca pàtukarotã'ti nindàya so kuppati. Randhamesãti randhamesã. '
Tenàha bhagavà:

" Yutto kathàyaü parisàya majjhe
Pasaüsamicchaü vinighàti hoti,
Apàsadasmiü2 pana maïku hoti
Nindàya so kuppati randhamesã"ti.

1. Chedanaü - sa 2 apàhatasmiü - sãmu11, [PTS] 3. Pàsanikà[PTS.] Pàsàdanãyà - sa 4.
Apaharanti - sãmu11. [PTS] 5. Visamakathaü - sãmu11. 6. Apaharanti - sãmu. 11.

[BJT Page 228] [\x 228/]     
8 - 4
Yamassa [PTS Page 166] [\q 166/]      vàdaü parihãnamàhu
Apàsadaü1 pa¤havãmaüsakà se,
Paridevati socati hãnavàdo
Upaccagà manti anutthunàti.

Yamassa vàdaü parihãnamàhåti - yaü assa2 vàdaü hãnaü nihãnaü parihãnaü parihàpitaü na
paripåritaü evamàhaüsu eü kathenti evaü bhaõanti evaü dãpayanti evaü voharantãti
'yamassa vàdaü parihãnamàhu. '

Apàsadaü pa¤havãmaüsakà seti - ye te pa¤havãmaüsakà parisà pàrisajjà pàsàrikà3 te
apasàdenti: 'atthàpagataü bhaõita'nti atthato apasàdenti. 'Bya¤janàpagataü bhaõitanti'
'bya¤janato apasàdenti. 'Atthabya¤janàpagataü bhaõita'nti atthabya¤janato apasàdenti.
'Attho te dunnãto. Bya¤janaü te duropitaü. Atthabya¤janaü dunnãtaü duropitaü. Niggaho
te akato. Pañikammaü te dukkataü. Viseso te akato. Pañiviseso te dukkato. âveñhiyà te akatà.
Nibbeñhiyà te dukkatà, chedo te akato, maõóalaü te dukkataü, visamaü katitaü4
dukkathitaü dubbhaõitaü dullapitaü duruttaü dubbhàsitanti apaharantãti - 'apàsadaü
pa¤havãmaüsakà se. '

Paridevati socati hãnavàdoti - 'paridevatãti' 'a¤¤aü mayà àvajjitaü, a¤¤aü cintitaü, a¤¤aü
upadhàritaü, a¤¤aü upasikkhitaü, a¤¤aü upalakkhitaü. So mahàpakkho mahàpariso
mahàparivàro. Parisà'yaü vaggà na samaggà. Samaggàya parisàya hetu kathàsallàpo. Puna
bha¤ajissàmã'ti5 yà evaråpà vàcà palàpo vippalàpo làlappo làlappanà6 làlappitattanti7
paridevati. Socatãti 'tassa jayo'ti socati, 'mayhaü paràjayo'ti socati. 'Tassa làbho'ti socati.
'Mayhaü alàbho'ti socati. 'Tassa yaso'ti socati. 'Mayhaü ayaso'ti socati. 'Tassa pasaüsà'ti
socati. 'Mayhaü nindà'ti socati; 'tassa sukha'nti socati; 'mayhaü dukkha'nti socati. 'So sakkato
garukato mànito påjito apacito làbhã
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànappaccayahesajjaparikkhàrànaü. Ahamasmi asakkato
agarukato amànito [PTS Page 167] [\q 167/]      apåjito anapacito na làbhã
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànappaccayabhesajjaparikkharàna'nti socati kilamati paridevati
urattàëiü kandati sammohaü àpajjatãti paridevati socati. ' Hãnavàdoti - hãõavàdo
parihãnavàdo parihàpitavàdo na paripåravàdoti 'paridevati socati hãnavàdo. '.
1. Apàhataü - sãmu11 machasaü, [PTS] 2. Tassa - manupa. 3. Pasàdanãyà - sa. 4.
Visamakathaü - sãmu11 5. Ha¤¤issàmãti - sãmu. 11 Sajissàmãti - manupa. Hindissàmãti - sã
6. Làlappàyanà - sãmu11 machasaü [PTS] 7. Làlappàyitattanti - sãmu11. Maja

[BJT Page 230] [\x 230/]     
Upaccagà manti anutthunàtãti - 'so maü vàdena vàdaü accagà upaccagà atikkanto
samatikkanto vãtivatto'ti evampi upaccagà manti; athavà 'maü vàdena vàdaü abhibhavitvà
ajjhottharitvà pariyàdiyitvà maddayitvà carati viharati irãyati vattati pàleti yapeti yàpetã'ti
evampi upaccagà manti; anutthunàti vuccati vàcà palàpo vippalàpo làlappo làlappanà
làlappitattanti 'upaccagà manti anutthunàti. '

Tenàha bhagavà:

" Yamassa vàdaü parihãnamàhu
Apàsadaü pa¤havãmaüsakà se,
Paridevati socati hãõavàdo
Upaccagà manti anutthunàtã"ti.

8 - 5
Ete vivàdà samaõesu jàtà
Etesu ugghàti nighàti hoti,
Etampi disvà virame kathojjaü
Na ha¤¤adattha'tthi pasaüsalàbhà.

Ete vivàdà samaõesu jàtàti - 'samaõà'ti ye keci ito bahiddhà paribbàjupagatà1
paribbàjasamàpannà2. Ete diññhikalahà diññhibhaõóanà diññhiviggahà diññhivivàdà
diññhimedhagà samaõesu jàtà sa¤jàtà nibbattà abhinibbattà pàtubhåtàti 'ete vivàdà
samaõesu jàtà. '

Etesu ugghàti nighàti hotãti - jayaparàjayo hoti, làbhà làbho hoti, yasàyaso hoti,
nindàpasaüsà hoti, sukhadukkhaü [PTS Page 168] [\q 168/]      hoti, somanassadomanassaü
hoti, iññhà niññhaü hoti, anunayapañighaü hoti, ugghàtitanighàtitaü3 hoti, anurodhavirodho
hoti, jayena cittaü ugghàtitaü hoti, paràjayena cittaü nighàtitaü hoti, làbhena cittaü
ugghàtitaü hoti, alàbhena cittaü nighàtitaü hoti, yasena cittaü ugghàtitaü hoti, alàbhena
cittaü nighàtitaü hoti, yasena cittaü ugghàtitaü hoti, nindàya cittaü nighàtitaü hoti, sukhena
cittaü ugghàtitaü hoti, dukkhena cittaü nighàtitaü hoti, somanassena cittaü ugghàtitaü hoti,
domanassena cittaü nighàtitaü hoti, unnatiyà4 cittaü ugghàtitaü hoti, onatiyà cittaü
nighàtitaü hotãti 'etesu ugghàti nighàti hoti. '

Etampi disvà virame kathojjanti - 'etampã'ti etaü àdãnavaü disvà passitvà tulayitvà tãrayitvà
vibhàvayitvà vibhåtaü katvà diññhikalahesu diññhibhaõóanesu diññhiviggahesu
diññhivivàdesu diññhimedhaghesåti etampi disvà; virame kathojjanti - 'kathojjaü' vuccati
kalaho bhaõóanaü viggaho vivàdo medhagaü. Athavà, kathojjanti anojavantã sà kathà.
Kathojjaü na kareyya, kalahaü na kareyya, bhaõóanaü na kareyya, viggahaü na kareyya,
vivàdaü na kareyya, medhagaü na kareyya, kalahabhaõóanaviggahavivàdamedhagaü
pajaheyya, vinodeyya byantiü kareyya anabhàvaü gameyya,
kalahabhaõóanaviggahavivàdamedhagà àrato assa virato pañivirato nikkhanto nissaño
vippayutto5 visa¤¤utto vimariyàdãkatena cetasà vihareyyàti 'etampi disvà virame kathojjaü.
'

1. Paribbajupagatà - machasaü 2. Paribbajasamàpannà - machasaü. Paribbàjakasamàpannà -
[PTS] 3. Ugghàtinigghàti - [PTS] 4. Uõõatiyà - syà 5. Vippamutto - sã.

[BJT Page 232] [\x 232/]     

Naha¤¤adattha'tthi pasaüsalàbhàti - pasaüsalàbhà a¤¤o attho natthi attattho và parattho và
ubhayattho và diññhadhammiko và attho samparàyiko và attho uttàno và attho [PTS Page
169] [\q 169/]      gambhãro và attho gåëho và attho pañicchanno và attho neyyo và attho
nãto và attho anavajjo và attho nikkileso và attho vodàno và attho paramattho và natthi na
santi na saüvajjanti nåpalabbhantã'ti 'na ha¤¤adattha'tthi pasaüsalàbhà. '

Tenàha bhagavà:

"Ete vivàdà samaõesu jàtà
Etesu ugghàtinighàti hoti,
Etampi disvà virame kathojjaü
Naha¤¤adattha'tthi pasaüsalàbhà"ti.

8 - 6

Pasaüsito và pana tattha hoti
Akkhàya vàdaü parisàya majjhe,
So taü hasati1 unnamaticca2 tena
Pappuyya3 tamattha1 yathàmano ahu.

Pasaüsito và pana tattha hotãti - 'tatthà'ti sakàya diññhiyà sakàya khantiyà sakàya ruciyà
sakàya laddhiyà pasaüsito thomito kittito vaõõito hotãti 'pasaüsito và pana tattha hoti'.

Akkhàya vàdaü parisàya majjheti - khattiyaparisàya cà bràhmaõa parisàya và
gahapatiparisàya và samaõaparisàya và majjhe attano vàdaü akkhàya àcikkhitvà anuvàdaü
akkhàya àcikkhitvà thambhayitvà bruhayitvà dãpayitvà jotayitvà voharitvà parigaõhitvàti
'akkhàya vàdaü parisàya majjhe'.

So taü hasati unnamaticca tenàti - so tena jayatthena tuññho hoti haññho pahaññho attamano
paripuõõasaükappo; athavà dantavidaüsakaü hasamàno so hasati. Unnamaticca tenàti - so
tena jayatthena unnato hoti. Unnamo [PTS Page 170] [\q 170/]      dhajo sampaggàho
ketukamyatà cittassàti 'so taü hasati unnamaticca tena. '

Pappuyya tamatthaü yathàmano ahåti - 'taü jayatthaü 'pappuyya pàpuõitvà adhigantvà
vinditvà pañilabhitvà; yathàmano ahåti yathàmano ahu yathàcitto ahu yathàsaükappo ahu
yathàvi¤¤àõo ahåti - pappuyya tamatthaü yathàmano ahu. '

Tenàha bhagavà:

"Pasaüsito và pana tattha hoti
Akkhàya vàdaü parisàya majjhe,
So taü hasati unnamaticca tena
Pappuyya3 tamattha1 yathàmano ahå"ti.

1. So hassati - machasaü, [PTS] 2. Unnatã ca - machasaü 3. Samapuyya - katthaci.

[BJT Page 234] [\x 234/]     
8 - 7
Yà unnati sàssa vighàtabhåmi
Mànàtimànaü vadake1 paneso,
Etampi disvà na vivàdiyetha
Na hã tena suddhiü kusalà vadanti,

Yà unnati sàssa vighàtabhåmãti - "yà, ti yà unnamo dhajo sampaggàho ketukamyatà
cittassàti yà unnati; sàssa vighàtabhåmãti sà tassa vighàtabhåmi upaghàtabhåmi
pãëanabhåmi ghaññanabhåmi upaddavabhåmi upassaggabhåmãti - 'unnati sàssa
vighàtabhåmi. '

Mànàtimànaü vadate2 panesoti - so puggalo mànaü ca vadati, atimànaü ca vadatãti -
'mànàtimànaü vadate paneso. '

Etampi disvà na vivàdiyethàti - etaü àdãnavaü disvà passitvà tulayitvà tãrayitvà
vibhàvayitvà vibhåtaü katvà diññhikalahesu diññhibhaõóanesu diññhiviggahesu
diññhivivàdesu diññhimedhagesåti - etampi disvà; na vivàdiyethàti - [PTS Page 171] [\q
171/]      na kalahaü kareyya, na bhaõóanaü kareyya, na viggahaü kareyya, na vivàdaü
kareyya, na medhagaü kareyya, kalahabhaõóanaviggahavivàdamedhagaü jaheyya
vinodeyya byantiü kareyya anabhàvaü gameyya. Kalahabhaõóanaviggavivàdamedhagà
àrato assa virato pañivirato nikkhanto nissaño vippayutto3 visa¤¤utto vimariyàdãkatena
cetasà vihareyyàti 'etampi disvà na vivàdiyetha. '

Na hi tena suddhiü kusalà vadantãti - 'kusalà'ti ye te khandhakusalà dhàtukusalà
àyatanakusalà pañiccasamuppàdakusalà satipaññhànakusalà sammappadhànakusalà
iddhipàdakusalà indriyakusalà balakusalà bojjhaïgakusalà maggakusalà phalakusalà
nibbànakusalà diññhikalahena diññhibhaõóanena diññhiviggahena diññhivivàdena
diññhimedhagena suddhiü visuddhiü parisuddhiü vimuttiü parimuttiü na vadanti, na
kathenti, na bhaõanti na dãpayanti, na voharantãti 'na hi tena suddhiü kusalà vadanti. '

Tenàha bhagavà:

"Yà unnati sàssa vighàtabhåmi
Mànàtimànaü vadate paneso,
Etampi disvà na vivàdiyetha
Na hi tena suddhiü kusalà vadantã"ti.

8 - 8
Såro yathà ràjakhàdàya phuññho
Abhigajjameti pañisåramicchaü,
Yeneva so tena palehi såra4
Pubbeva natthi yadidaü yudhàya.
1Carate - sãmu. 11 Manupa. 2. Carate - manupa. 3. Vippamutto - sãmu 11 [PTS] 4. Såraü -
manupa.

[BJT Page 236] [\x 236/]     
Såro yathà ràjakhàdàya phuññhoti - 'såro'ti såro vãro vikkanto abhãru acchambhã anutràsi
apalàyã; ràjakhàdàya phuññhoti ràjakhàdanãyena ràjabhojanãyena phuññho posito [PTS Page
172] [\q 172/]      àpàdito1 vaóóhitoti 'såro yathà ràjakhàdàya phuññho. '

Abhigajjameti pañisåramicchanti - so gajjanto uggajjanto abhigajjanto eti upeti apagacchati
pañisåraü pañipurisaü pañisattuü pañimallaü icchanto sàdiyanto patthayante pihayanto
abhigajjantoti ' abhigajjameti pañisåramicchaü. '

Yeneva so tena palehi såràti - yeneva so diññhigatiko tena palehi, tena vaja2, tena gaccha,
tena abhikkama. So tuyhaü pañisåro pañipuriso pañisattu pañimalloti 'yeneva so tena palehi
såra. '

Pubbeva natthi yadidaü yudhàyàti - 'pubbeva bodhiyà måle ye pañisenikarà kilesà
pañilomakarà pañikaõañanarà3 pañipakkhakarà, te natthi na santi na saüvijjanti
nåpalabbhanti, pahãnà samucchinnà våpasantà pañippassaddhà abhabbuppattikà ¤àõagginà
daóóhà; yadidaü yudhàyàti yadidaü yuddhatthàya kalahatthàya bhaõóanatthàyu
viggahatthàya vivàdatthàya medhagatthàyàti ' pubbeva natthi yadidaü yudhàya. '

Tenàha bhagavà:

"Såro yathà ràjakhàdàya phuññho
Abhigajjameti pañisåramicchaü,
Yeneva so tena palehi såra
Pubbeva natthi yadidaü yudhàyà"ti.

8 - 9
Ye diññhimuggayha vivàdayanti4
Idameva saccanti ca vàdayanti, 5
Te tvaü vadassu na hi te'dha atthi
Vàdamhi jàte pañisenikattà.

Ye [PTS Page 173] [\q 173/]      diññhimuggayha vivàdayantãti - ye dvàsaññhidiññhigatànaü
a¤¤atara¤¤ataraü diññhigataü gahetvà gaõhitvà uggaõhitvà paràmasitvà abhinivisitvà
vivàdayanti, kalahaü karonti, bhaõóanaü karonti, viggahaü karonti, vivàdaü karonti,
medhagaü karonti:
'Na tvaü imaü dhammavinayaü àjànàsi. Ahaü imaü dhammavinayaü àjànàmi. Kiü tvaü
imaü dhammavinayaü àjànissasi? Micchàpañipanno tvamasi. Ahamasmi sammàpañipanno.
Sahitaü me. Asahitaü te. Pure vacanãyaü pacchà avaca pacchà vacanãyaü pure avaca.
âciõõaü6 te vipàravantaü. âropito te vàdo. Niggahãtosi. Cara vàdappamokkhàya.
Nibbeñhehi7 và sace pahosã'ti 'ye diññhimuggayha vivàdayanti. ,
1. Apàdito - machasaü. 2. Vada - sãmu 1. 3. Pañibhaõóakaràsãmu11 pañikaõóakarà -
manupa
Pañikaõóakakarà - machasaü. 4. Vivàdiyanti - samã11. [PTS]. 5. Vàdiyanti [PTS] 6.
Adhiciõõaü - sãmu11. Machasaü [PTS.] Avacinnaü - manupa. 7. Nibbeññhehi - sãmu11.
Nibbedhehi - machasaü. [PTS]

[BJT Page 238] [\x 238/]     

Idameva saccanti ca vàdayantãti - 'sassato loko, idameva saccaü, moghama¤¤a'nti vàdayanti
kathenti bhaõanti dãpayanti voharanti; 'asassato loko, antavà loko, anantavà loko, taü jãvaü
taü sarãraü, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãraü, hoti tathàgato parammaraõà, na hoti tathàgato
parammaraõà, hoti ca na va hoti tathàgato parammaraõà, neva hoti, na na hoti tathàgato
parammaraõà idameva saccaü, mogha¤¤a'nti vàdayanti kathenti bhaõanti dãpayanti
voharantãti ' idameva saccanti ca vàdayanti. '

Te tvaü vadassu na hi te'dha atthi vàdamhi jàte pañisenikattàti - te tvaü diññhigatike
vadassu và vàdena vàdaü viggahena viggahaü pañikammena pañikammaü visesena visesaü
pañivisesena pañivisesaü àveñhiyàya àveñhiyaü nibbeñhiyàya nibbeñhiyaü chedena chedaü
maõóalena maõóalaü. Te tuyhaü pañisåra pañipurisa pañisattu pañimallàti te tvaü vadassu;
na hi te'dha atthi vàdamhi jàte pañisenikattàti - vàde jàte sa¤jàte nibbatte abhinibbatte
pàtubhåte yeva pañisenikattà pañilomakattà [PTS Page 174] [\q 174/]      pañikaõñakattà
pañipakkhakattà kalahaü kareyya, bhaõóanaü kareyya, viggahaü kareyya, vivàdaü kareyya,
medhagaü kareyya.
Te natthi na santi na saüvijjanti nåpalabbhanti, pahãnà samucchinnà våpasantà
pañippassaddhà abhabbuppattikà ¤àõagginà daóóhàti 'te tvaü vadassu na hi te'dha atthi
vàdamhi jàte pañisenikattà.

Tenàha bhagavà:

" Ye diññhimuggayha vivàdayanti
Idameva saccanti ca vàdayanti,
Te tvaü vadassu na hi te'dha atthi
Vàdamhi jàte pañisenikattà"ti.

8 - 10

Visenikatvà pana ye caranti
Diññhãhi diññhiü avirujjhamànà,
Tesu tvaü kiü labhetho1pasåra
Yesã'dha natthi paramuggahãtaü.

Visenikatvà pana ye carantãti - 'senà vuccati màrasenà: kàyaduccaritaü màrasenà,
vacãduccaritaü màrasenà, manoduccaritaü màrasenà, lobho2 màrasenà, doso màrasenà,
moho màrasenà, kodho màrasenà, upanàho màrasenà, makkho paëàso issà macchariyaü
màyà sàñheyyaü thambho sàrambho màno atimàno mado pamàdo, sabbe kilesà sabbe
duccarità sabbe darathà sabbe pariëàhà sabbe santàpà sabbàkusalàbhisaïkhàrà màrasenà.
Vuttaü hetaü bhagavatà:

1. Ki¤ca labhetha - sãmu 1. Kiü labhetha - machasaü. 2. Ràgo[PTS]

[BJT Page 240] [\x 240/]     
1. " Kàmà te pañhamà senà dutiyà arati vuccati 
Tatiyà khuppipàsà te catutthã taõhà pavuccati,
Pa¤camã thãnamiddhaü te chaññhà bhãrå pavuccati,
Sattamã vicikicchà te makkho thambho te aññhamã. 1

Làbho siloko sakkàro micchàladdho ca yo yaso,
Yo cattànaü samukkaüse pare ca avajànati.

Esà namuci te senà kaõhassàbhippahàriõã,
Na taü asåro jinàti jetvà ca labhate sukhanti. "[A]

Yato catuhi ariyamaggehi sabbà ca màrasenà sabbe ca pañisenikarà kilesà jità ca parijità
bhaggà vippaluggà1 parammukhà [PTS Page 175] [\q 175/]      tena vuccati " visenikatvà"ti.
Yeti - arahanto khãõàsavà; carantãti caranti viharanti irãyanti vattenti pàlenti yapenti
yàpentãti 'visenikatvà pana ye caranti. '

Diññhãhi diññhiü avirujjhamànàti - yesaü dvàsaññhi diññhigatàni pahãnàni samucchinnàni
våpasantàni pañippassaddhàni abhabbuppattikàni ¤àõagginà daóóhàni, te diññhãhi diññhiü
avirujjhamànà appañivirujjhamànà aghaññiyamànà appañiha¤¤amànà appañihanamànàti5
'diññhãhi diññhiü avirujjhamànà. '

Tesu tvaü kiü lahetho1 pasåràti - tesu arahantesu khãõàsavesu kiü labhetho pañisåraü
pañipurisaü pañisattuü pañimallanti 'tesu tvaü kiü lahetho1 pasåra. '

Yesã'dha natthi paramuggahitanti - yesaü arahantànaü khãõàsavànaü idaü paramaü aggaü
seññhaü visiññhaü2 pàmokkhaü uttamaü pavaranti gahitaü paràmaññhaü abhiniviññhaü
ajjhositaü adhimuttaü natthi na santi na saüvijjanti nåpalabbhanti, pahãnaü samucchinnaü
våpasantaü pañippassaddhaü abhabbuppattikaü ¤àõagginà daóóhanti'yesã'dha natthi
paramuggahãtaü. '

Tenàha bhagavà:
" Visenikatvà na ye caranti
Diññhãhi diññhiü avirujjhamànà,
Tesu tvaü kiü labhetho1 pasåra
Yesã'dha natthi paramuggahãta"nti.

8 - 11
Atha tvaü pavitakkamàgamo3
Manasà diññhigatàni cintayanto,
Dhonena yugaü samàgamo4
Na hi tvaü sakkhasi sampayàtave.

1. Vippalaggà - manupa. 2. Viseññhaü - [PTS]. 3. Màgama - sãmu. 11 Màgamà - machasaü.
[PTS]. 4. Samàgama - sãmu. 11 5. Sabbapotthakesu 'appañihatamànà'ti dissati. 
[A.] Suttanipàta - padhànasutta.

[BJT Page 242] [\x 242/]     
Atha [PTS Page 176] [\q 176/]      tvaü pavitakkamàgamoti - 'athà'ti padasandhi
padasaüsaggo padapàripårã akkharasamavàyo bya¤janasiliññhatà padànupubbatà nàmetaü
'athà'ti. Pavitakkamàgamoti takkento vitakkento saükappento 'jayo nu kho me bhavissati
paràjayo nu kho me bhavissati, kathaü niggahaü karissàmi? Kathaü pañikammaü karissàmi?
Kathaü visesaü karissàmi? Kathaü pañivisesaü karissàmi? Kathaü àveñhiyaü karissàmi?
Kathaü nibbeñhiyaü karissàmi? Kathaü chedaü karissàmi? Kathaü maõóalaü karissàmã'ti
evaü takkento vitakkento saükappento àgatosi apàgatosi sampattosi mayà saddhiü
samàgatosãti 'atha tvaü pavitakkamàgamo. '

Manasà diññhigatàni cintayantoti - 'mano'ti yaü cittaü mano mànasaü hadayaü paõóaraü
mano manàyatanaü manindriyaü vi¤¤àõaü vi¤¤àõakkhandho tajjà manovi¤¤àõadhàtu[a,]
cittena diññhiü cintento vicintento 'sassato loko'ti và, 'asassato loko'ti và, antavà loko,
anantavà loko, taü jãvaü taü sarãraü, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãraü, hoti tathàgato
parammaraõà, na hoti tathàgato parammaraõà, hoti ca na va hoti tathàgato parammaraõà,
neva hoti, na na hoti tathàgato parammaraõà'ti và'ti 'manasà diññhigatàni cintayanto. '

Dhonena yugaü samàgamo1 na hi tvaü sakkhasi sampayàtaveti dhonà vuccati pa¤¤à, yà
pa¤¤à pajànanà - pe
Amoho dhammavicayo sammàdiññhi[a,] kiü kàraõà dhonà vuccati pa¤¤à? Tàya pa¤¤àya
kàyaduccaritaü dhuta¤ca dhota¤ca sandhota¤ca niddhota¤ca, vacãduccaritaü - pe -
Sabbàkusalàbhisaükhàrà dhutà na dhotà ca sandhotà ca niddhotà ca. Athavà sammàdiññhiyà
micchàdiññhi sammàsaïkappena micchàsaïkappo - pe -
Sammàvimuttiyà micchàvimutti dhutà ca dhotà ca sandhotà ca niddhotà ca. Athavà ariyena
aññhaïgikena maggena sabbe kilesà sabbe duccarità sabbe darathà sabbe pariëàhà sabbe
santàpà sabbàkusalàbhisaïkhàrà dhutà ca dhotà ca sandhotà ca niddhotà ca. Bhagavà imehi
dhoneyyehi dhammehi upeto samupeto upàgato [PTS Page 177] [\q 177/]      samupàgato
upapanno samupapanno samannàgato, tasmà bhagavà dhono. So dhutaràgo dhutapàpo
dhutakileso dhutapariëàhoti - dhono.
1. Samàgama - sãmu11 samàgamà - machasaü. [PTS].
A. Dhammasaïgaõàcittuppàdakaõóa.
[BJT Page 244] [\x 244/]     

Dhonena yugaü samàgamo na hi tvaü sakkhasi sampayàtaveti pasåro paribbàjako
nappañibalo dhonena buddhena bhagavatà saddhiü yugasamàgamaü1 samàgantvà
yugaggàhaü gaõhitvà sàkacchetuü2 sallapituü sàkacchaü samàpajjituü. Taü kissa hetu?
Pasåro paribbàjako hãno nihãno omako làmako chattako3 paritto. So hi bhagavà aggo ca
seññho ca visiññho ca pàmokkho ca uttamo ca pavaro ca. Yathà saso na pañibalo mattena
màtaïgena saddhiü yugasamàgamaü samàgantvà yugaggàhaü gaõhituü, yathà kotthuko na
pañibalo sãhena migara¤¤à saddhiü yugasamàgamaü samàgantvà yugaggàhaü gaõhituü,
yathà vacchako taruõako dhenåpako na pañibalo usabhena calakkunà saddhiü
yugasamàgamaü samàgantvà yugaggàhaü gaõhituü, yathà dhaïko na pañibalo garuëena
venateyyena saddhiü yugasamàgamaü samàgantvà yugaggàhaü gaõhituü, yathà caõóàlo na
pañibalo ra¤¤à cakkavattinà saddhiü yugasamàgamaü samàgantvà yugaggàhaü gaõhituü,
yathà paüsupisàcako na pañibalo indena devara¤¤à saddhiü yugasamàgamaü samàgantvà
yugaggàhaü gaõhituü, evamevaü pasåro paribbàjako na pañibalo dhonena buddhena
bhagavatà saddhiü yugasamàgamaü samàgantvà yugaggàhaü gaõhitvà sàkacchetuü2
sallapituü sàkacchaü samàpajjituü. Taü kissa hetu? Pasåro paribbàjako hãnapa¤¤o
nihãnapa¤¤o omakapa¤¤o làmakapa¤¤o chattakapa¤¤o parittapa¤¤à. So hi bhagavà
mahàpa¤¤o puthupa¤¤o hàsupa¤¤o4 javanapa¤¤o tikkhapa¤¤o nibbedhikapa¤¤o
pa¤¤àpabhedakusalo pabhinna¤àõo adhigatapañisambhido catuvesàrajjappatto
dasabaladhàrã purisàsabho purisasãho purisanàgo purisàja¤¤o [PTS Page 178] [\q 178/]    
 purisadhorayho ananta¤àõo anantatejo anantayaso aóóho mahaddhano5 dhanavà netà
vinetà anunetà pa¤¤apetà nijjhàpetà pekkhetà pasàdetà.

So hi bhagavà anuppannassa maggassa uppàdetà asa¤jàtassa maggassa sa¤janetà
anakkhàtassa maggassa akkhàtà magga¤¤å maggavidå maggakovido. Maggànugà ca
panassa etarahi sàvakà viharanti pacchàsamannàgatà.

1. Yugaü samàgamaü - sãmu. 11 Machasaü. [PTS] 2. Sàkacchituü - sa. 3. Chatukko -
machasaü. [PTS.] Jatukko - sãmu. 11 Chatukko - manupa. 4. Hàsapa¤¤o - machasaü. 5.
Mahàdhano - pu.
[BJT Page 246] [\x 246/]     
So hi bhagavà jànaü jànàti. Passaü passati. Cakkhubhåto dhammabhåto, vattà pavattà
atthassa ninnetà amatassa dàtà dhammassàmi tathàgato. Natthi tassa bhagavato ana¤¤àtaü1
adiññhaü aviditaü asacchikataü athassitaü2 pa¤¤àya. Atãtaü anàgataü paccuppannaü
upàdàya sabbe dhammà sabbàkàrena buddhassa bhagavato ¤àõamukhe àpàthaü àgacchanti.
Yaü ki¤ci ¤eyyaü nàma atthi dhammaü jànitabbaü, attattho và parattho và ubhayattho và
diññhadhammiko và attho samparàyiko và attho neyyo và attho nãto và attho anavajjo và
attho nikkileso và attho vodàno và attho paramattho và attho sabbaü taü anto buddha¤àõe
parivattati. Sabbaü kàyakammaü buddhassa bhagavato ¤àõànuparivatti. Sabbaü
vacãkammaü ¤àõànuparivatti3. Sabbaü manokammaü ¤àõànuparivatti.

Atãte buddhassa bhagavato appañihataü ¤àõaü. Anàgate appañihataü ¤àõaü. Paccuppanne
appañihataü4 ¤àõaü. Yàvatakaü ¤eyyaü, tàvatakaü ¤àõaü. Yàvatakaü ¤àõaü, tàvatakaü
¤eyyaü. ¥eyyapariyantikaü ¤àõaü. ¥àõapariyantikaü ¤eyyaü. ¥eyyaü atikkamitvà ¤àõaü
nappavattati. ¥àõaü atikkamitvà ¤eyyapatho natthi. A¤¤ama¤¤apariyantaññhàyino te
dhammà. Yathà dvinnaü samuggapañalànaü sammà phussitànaü heññhimaü
samuggapañalaü uparimaü nàtivattati, uparimaü samuggapañalaü heññhimaü nàtivattati,
a¤¤ama¤¤apariyantaññhàyino, evamevaü buddhassa bhagavato ¤eyya¤ca ¤àõa¤ca
a¤¤ama¤¤apariyantaññhàyino. Yàvatakaü ¤eyyaü, tàvatakaü ¤àõaü. Yàvatakaü ¤àõaü,
tàvatakaü ¤eyyaü. ¥eyyapariyantikaü ¤àõaü. ¥àõapariyantikaü ¤eyyaü. ¥eyyaü
atikkamitvà ¤àõaü nappavattati. [PTS Page 179] [\q 179/]      ¤àõaü atikkamitvà
¤eyyapatho natthi. A¤¤ama¤¤apariyantaññhàyino te dhammà. Sabbadhammesu buddhassa
bhagavato ¤àõaü pavattati.

Sabbe dhammà buddhassa bhagavato àvajjanapañibaddhà àkaïkhanapañibaddhà
manasikàrapañibaddhà cittuppàdapañibaddhà. Sabbasattesu buddhassa bhagavato ¤àõaü
pavattati. Sabbesa¤ca sattànaü bhagavà àsayaü jànàti. Anusayaü jànàti. Caritaü jànàti.
Adhimuttiü jànàti. Apparajakkhe mahàrajakkhe tikkhindriye mudindriye svàkàre dvàkàre
suvi¤¤àpaye duvi¤¤àpaye bhabbàbhabbe satte pajànàti. Sadevako loko samàrako
sabrahmako sassamaõabràhmaõã pajà sadevamanussà anto buddha¤àõe parivattati. Yathà
ye keci macchakacchapà antamaso timitimiïgalaü upàdàya anto mahàsamudde parivattanti,
evameva sadevako loko samàrako sabrahmako sassamaõabràhmaõã pajà sadevamanussà
anto buddha¤àõe parivattati.
1. A¤¤àtaü - sa, [PTS] 2. Aphusitaü - [PTS] 3. ¥àõànuparivattati - sãmu1 4. Appatihataü -
sa. 
[BJT Page 248] [\x 248/]     
Yathà ye keci pakkhã antamaso garuëaü venateyyaü upàdàya àkàsassa padese parivattanti,
evamevaü yepi te sàriputtasamà pa¤¤àya, tepi buddha¤àõassa [PTS Page 180] [\q 180/]   
  padese parivattanti. Buddha¤àõaü devamanussànaü pa¤¤aü pharitvà abhibhavitvà tiññhati
yeva. Yepi tekhattiyapaõóità bràhmaõapaõóità gahapatipaõóità samaõapaõóità nipuõà
kataparappavàdà vàlavedhiråpà vobhindantà ma¤¤e caranti pa¤¤àgatena diññhigatàni, te
pa¤he abhisaïkharitvà tathàgataü upasaïkamitvà pucchanti gåëhàni ca pañicchannàni ca.
Kathità vissajjitàva te pa¤hà bhagavatà honti niddiññhakàraõà. Apakkhittakàva te bhagavato
sampajjanti. Atha kho bhagavàva tattha atirocati yadidaü pa¤¤àyàti - dhonena yugaü
samàgamo na hi tvaü sakkhasi sampayàtave.

Tenàha bhagavà:
" Atha tvaü pavitakkamàgamo
Manasà diññhigatàni cintayanto,
Dhonena yugaü samàgamo
Na hi tvaü sakkhasi sampayàtave"ti.

Pasårasuttaniddeso aññhamo.

9.
Màgandiyasuttaniddeso

Atha màgandiyasuttaniddeso vuccate:

9 - 1
Disvàna [PTS Page 181] [\q 181/]      taõhaü aratiü raga¤ca1
Nàhosi chando api methunasmiü,
Kimevidaü muttakarãsapuõõaü?
Pàdàpi naü samphusituü na icche.

Disvàna taõhaü aratiü raga¤ca nàhosi chando api methunasminti taõha¤ca arati¤ca
raga¤ca2 màradhãtaro disvà passitvà methunadhamme chando và ràgo và pemaü và
nàhosãti disvàna taõhaü aratiü raga¤ca nàhosi chando api methunasmiü.

Kimevidaü muttakarãsapuõõaü pàdàpi naü samphusituü na iccheti kimevidaü sarãraü
muttapuõõaü karãsapuõõaü semhapuõõaü rudhirapuõõaü aññhisaïghàtaü3
nahàrusambandhaü rudhiramaüsàvalepanaü cammàvanaddhaü4 chaviyà pañicchannaü
chiddàvachiddaü uggharantaü paggharantaü5 kimisaïghanisevitaü nànàkalimalaparipåraü
pàdena akkamituü na iccheyyaü, 6 kuto pana saüvàso và samàgamo vàti - kimevidaü
muttakarãsapuõõaü [PTS Page 182] [\q 182/]      pàdàpi naü samphusituü na icche.

Tenàha bhagavà:
" Disvàna taõhaü aratiü raga¤ca
Nàhosi chando api methunasmiü,
Kimevidaü muttakarãsapuõõaü
Pàdàpi naü samphusituü na icche"ti.

1. Arati¤ca ràgaü - [PTS] 2. Ràga¤ca - [PTS] 3. Aññhisaüghàñaü - sa. 4. Cammavinaddhaü -
sa. 5. Uggharaü paggharaü - sa. 6. Iccheyya - sãmu. 11. Machasaü.

[BJT Page 250] [\x 250/]     

9 - 2
Etàdisaü ve ratanaü na icchasi
Nàriü narindehi bahåhi patthitaü,
Diññhiggataü sãlavatànujãvitaü
Bhavåpapatti¤ca vadesi kãdisaü.

Anacchariyamevetaü manusso yaü dibbe kàme patthayanto mànusake kàme na iccheyya,
mànusake và kàme patthayanto dibbe kàme na iccheyya, yaü tvaü ubhopi na icchasi1 na
sàdiyasi na patthesi na pihesi nàbhijappasi, kiü te dassanaü? Katamàya tvaü diññhiyà
samannàgato'ti pucchati.

"Etàdisaü ve ratanaü na icchasi
Nàriü narindehi bahuhi patthitaü,
Diññhiggataü sãlavatànujãvitaü
Bhavåpapatti¤ca vadesi kãdisa"nti.

9 - 3
Idaü vadàmãti na tassa hoti (màgandiyà'ti bhagavà)
Dhammesu2 niccheyya samuggahãtaü,
Passa¤ca diññhãsu anuggahàya
Ajjhattasantiü pacinaü adassaü.

Idaü vadàmãti na tassa hoti - 'idaü vadàmi 'ti idaü vadàmi. Etaü vadàmi. Ettakaü vadàmi.
Ettàvatà vadàmi. Idaü diññhigataü vadàmi. 'Sassato loko'ti và - pe -

'Neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõà'ti cà; na tassa hotãti - na mayhaü hoti ettàvatà
vadàmãti tassa hotãti 'idaü vadàmãti na tassa hoti. ' Màgandiyà [PTS Page 183] [\q 183/]  
   ti bhagavà taü bràhmaõaü nàmena àlapati; bhagavàti gàravàdhivacanaü - pe -
Sacchikà pa¤¤atti yadidaü bhagavàti 'màgandiyàti bhagavà. '

Dhammesu niccheyya samuggahãtanti - 'dhammeså'ti dvàsaññhidiññhigatesu; niccheyyàti
nicchinitvà vinicchinitvà vicinitvà pavicinitvà tulayitvà tãrayitvà vibhàvayitvà vibhåtaü katvà
odhiggàho bilaggàho varaggàho koññhàsaggàho uccayaggàho samuccayaggàho idaü saccaü
tacchaü tathaü bhåtaü yàthàvaü3 aviparãtanti gahitaü paràmaññhaü abhiniviññhaü ajjhositaü
adhimuttaü natthi na saüvijjati nåpalabbhati pahãnaü samucchinnaü våpasantaü
pañippassaddhaü abhabbuppattikaü ¤àõagginà daóóhanti ' dhammesu niccheyya
samuggahãtaü. '

1. Icchati - mu. 11 2. Na ca dhammesu - mu 11. Machasaü. 3. Yathàvaü - sãmu 11.

[BJT Page 252] [\x 252/]     

Passa¤ca diññhãsu anuggahàyàti - 'diññhãsu àdãnavaü passanto diññhiyo na gaõhàmi na
paràmasàmi nàbhinivisàmi; athavà 'na gaõhitabbà na paràmasitabbà nàbhinivisitabbàti
evampi - 'passa¤ca diññhãsu anuggahàya, athavà, 'sassato loko, idameva saccaü ,
moghama¤¤a'nti diññhigatametaü diññhigahanaü diññhikantàro diññhivisåkàyikaü
diññhivipphanditaü diññhisaüyojanaü sadukkhaü savighàtaü saupàyàsaü sapariëàhaü na
nibbidàya na viràgàya na nirodhàya na upasamàya na abhi¤¤àya na sambodhàya na
nibbànàya saüvattatãti diññhãsu àdãnavaü passanto diññhiyo na gaõhàmi na paràmasàmi
nàbhinivisàmi; athavà, na gaõhitabbà na paràmasitabbà nàbhinivisitabbàti evampi -
'passa¤ca diññhãsu anuggahàya'. Athavà, 'asassato [PTS Page 184] [\q 184/]      loko, antavà
loko, anantavà loko, taü jãvaü taü sarãraü, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãraü, hoti tathàgato
parammaraõà, na hoti tathàgato parammaraõà, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõà,
neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõà, idameva saccaü, moghama¤¤a'nti
diññhigatametaü diññhigahanaü diññhikantàro diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü
diññhisa¤¤ojanaü sadukkhaü savighàtaü saupàyàsaü sapariëàhaü na nibbidàya na viràgàya
na nirodhàya na upasamàya na abhi¤¤àya na sambodhàya na nibbànàya saüvattatãti
diññhãsu àdãnavaü passanto diññhiyo na gaõhàmi, na paràmasàmi, nàbhinivisàmi; athavà,
na gaõhitabbà na paràmasitabbà nàbhinivisitabbàti evampi - 'passa¤ca diññhãsu
anuggahàya. ' Athavà, imà diññhiyo evaü gahità evaü paràmaññhà evaügatikà bhavissanti
evaü abhisamparàyàti diññhãsu àdãnavaü passanto diññhiyo na gaõhàmi, na paràmasàmi,
nàbhinivisàmi; athavà, na gaõhitabbà na paràmasitabbà nàbhinivisitabbàti evampi 'passa¤ca
diññhãsu anuggahàya. ' Athavà, imà diññhiyo nirayasaüvattanikà tiracchànayonisaüvattanikà
pettivisayasaüvattanikàti diññhãsu àdãnavaü passa¤ca diññhãsu anuggahàya. ' Athavà, imà
diññhiyo nirayasaüvattanikà tiracchànayonisaüvattanikà pettivisayasaüvattanikàti diññhãsu
àdãnavaü passanto diññhiyo na gaõhàmi, na paràmasàmi, nàbhinivisàmi; nàbhinivisàmi;
athavà, na gaõhitabbà na paràmasitabbà nàbhinivisitabbàti evampi - 'passa¤ca diññhãsu
anuggahàya. ' Athavà, imà diññhiyo niccà saïkhatà pañiccasamuppannà khayadhammà
vayadhammà viràgadhammà nirodhadhammàti diññhãsu àdãnavaü passanto diññhiyo na
gaõhàmi, na paràmasàmi, nàbhinivisàmi. Athavà, na gaõhitabbà na paràmasitabbà
nàbhinivisitabbàti evampi 'passa¤ca diññhãsu anuggahàya. '

[BJT Page 254] [\x 254/]     
Ajjhattasantiü [PTS Page 185] [\q 185/]      pacinaü adassanti - 'ajjhattasanti'nti ajjhattaü
ràgassa santiü dosassa santiü mohassa santiü kodhassa - upanàhassa makkhassa
sàrambhassa mànassa - atimànassa - madassa - pamàdassa sabbakilesànaü -
sabbàkusalàbhisaïkhàrànaü santiü upasantiü våpasantiü nibbutiü pañippassaddhiü;
pacinanti - pacinanto vicinanto pavicinanto tulayanto tãrayanto vibhàvayanto vibhåtaü
karonto; 'sabbe saïkhàrà aniccà'ti pacinanto vicinanto pavicinanto tulayanto tãrayanto
vibhàvayanto vibhåtaü karonto; 'sabbe saïkhàrà dukkhà'ti pacinanto vicinanto pavicinanto
tulayanto tãrayanto vibhàvayanto vibhåtaü karonto; 'sabbe dhammà anattà'ti pacinanto
vicinanto pavicinanto tulayanto tãrayanto vibhàvayanto vibhåtaü karonto; 'yaü ki¤ci
samudayadhammaü sabbantaü nirodhadhamma'nti pacinanto vicinanto pavicinanto
tulayanto tãrayanto vibhàvayanto vibhåtaü karonto; adassanti adassaü1 adakkhi apassiü
pañivijjhunti 'ajjhattasantiü pacinaü adassaü. '

Tenàha bhagavà:
" Idaü vadàmãti na tassa hoti ( 'màgandiyà'ti bhagavà)
Dhammesu niccheyya samuggahãtaü,
Passa¤ca diññhãsu anuggahàya
Ajjhattasantiü pacinaü adassa"nti.

9 - 4
Vinicchayà yàni pakappitàni(iti màgandiyo)
Te ve muni bråsi anuggahàya,
Ajjhattasantãti yametamatthaü
Kathannu dhãrehi paveditaü taü. 2

Vinicchayà [PTS Page 186] [\q 186/]      yàni pakappitànãti - 'vinicchayà' vuccanti
dvàsaññhidiññhigatàni; pakappitànãti - kappità pakappità abhisaïkhatà saõñhapitàtipi
pakappitàni; athavà, aniccà saïkhatà pañiccasamuppannà khayadhammà vayadhammà
viràgadhammà nirodhadhammà vipariõàmadhammàtipi pakappitànãti vinicchayà yàni
pakappitàni; iti màgandiyoti - 'itã'ti padasandhi padasaüsaggo padapàripåri
akkharasamavàyo bya¤janasiliññhatà padànupubbatà nàmetaü 'itã'ti; màgandiyoti - tassa
bràhmaõassa nàmaü saïkhà sama¤¤à pa¤¤atti vohàroti 'iti màgandiyo. 3

Te ve muni bråsi anuggahàya ajjhattasantãti yametamatthanti 'te ve' ti
dvàsaññhidiññhigatàni; munãti - monaü vuccati ¤àõaü - pe -
Saïgajàlamaticca so munãti; anuggahàyàti - diññhãsu àdãnavaü passanto diññhiyo na
gaõhàmi na paràmasàmi nàbhinivisàmãti ca bhaõasi ajjhattasantãti ca bhaõasi;
yametamatthanti - yaü paramatthanti - 'te ce muni bråsi anuggahàya ajjhattasantãti
yametamatthaü. '

1. Addasaü - sa. 2. Paveditanti - manupa. 3. Màgandiyoti - sãmu 11

[BJT Page 256] [\x 256/]     

Kathannu dhãrehi paveditaü tanti - 'kathannå'ti padaü saüsayapucchà vimatipucchà
dveëhakapucchà anekaüsapucchà, evannu kho na nu kho kinnukho kathannu khoti
kathannu; dhãrehãti - dhãrehi paõóitehi pa¤¤àvantehi buddhimantehi ¤àõãhi vibhàvãhi
medhàvãhi; paveditanti veditaü paveditaü àcikkhitaü desitaü pa¤¤àpitaü paññhapitaü
vibhattaü [PTS Page 187] [\q 187/]      uttànãkataü pakàsitanti 'kathannu dhãrehi paveditaü
taü'.

Tenàha so bràhmaõo:

"Vinicchayà yàni pakappitàni (iti màgandiyo)
Te ve muni bråsi anuggahàya,
Ajjhattasantãti yametamatthaü
Kathannu dhãrehi paveditaü ta"nti.

9 - 5
Na diññhiyà na sutiyà na ¤àõena ('màgandiyà'ti bhagavà)
Sãlabbatenàpi na suddhimàha,
Adiññhiyà assutiyà a¤àõà1
Asãlatà abbatà nopi tena.
Ete ca nissajja anuggahàya
Santo anissàya bhavaü na jappe.

Na diññhiyà na sutiyà na ¤àõenàti - diññhiyàpi2 suddhiü visuddhiü parisuddhiü muttiü
vimuttiü parimuttiü nàha, na kathemi3 na bhaõàmu4 na dãpayàmi; na voharàmi sutiyàpi
suddhiü visuddhiü parisuddhiü muttiü vimuttiü parimuttiü nàha, na kathemi5, na
bhaõàmi, 6 na dãpayàmi 7 na voharàmi diññhiyà sutiyàpi8 suddhiü visuddhiü parisuddhiü
muttiü vimuttiü parimuttiü nàha. Na kathemi, na bhaõàmi, dãpayàmi, na voharàmi;
¤àõenapi suddhiü visuddhiü parisuddhiü muttiü vimuttiü parimuttiü nàha, na kathemi, na
bhaõàmi na dãpayàmi, na voharàmãti - na diññhiyà na sutiyà na ¤àõena. Màgandiyàti
bhagavàti - ' màgandiyà'ti bhagavà taü bràhmaõaü nàmena àlapati; bhagavàti -
gàravàdhivacanaü - bhagavà sacchikà pa¤¤atti' yadidaü ' bhagavà'ti - 'màgandiyàti bhagavà.
'

Sãlabbatenàti [PTS Page 188] [\q 188/]      na suddhimàhàti - sãlenapi suddhiü visuddhiü
parisuddhiü muttiü vimuttiü parimuttiü nàha, na kathemi, na bhaõàmi, na dãpayàmi, na
voharàmi; vatenapi suddhiü visuddhiü parisuddhiü muttiü vimuttiü parimuttiü nàha, na
kathemi, na bhaõàmi, na dãpayàmi, na voharàmãti; sãlabbatenàpi suddhiü visuddhiü
parisuddhiü muttiü vimuttiü parimuttiü nàha, na kathemi, na bhaõàmi, na dãpayàmi, na
voharàmãti 'sãlabbatenàpi na suddhimàha. '

1. Asutiyà a¤¤àõà - sa. Manupa. 2. Duññhena - sãmu11. Duññhenàpi - machasaü. [PTS]
3. Kathesi - sabbattha. 4. Bhaõasi - sabbattha. 5. Kathesi - sãmu11[PTS]. 6. Bhaõasi - sãmu.
11 7. Dãpayasi. Sãmu11 8. Sutenapi - sabbattha.

[BJT Page 258] [\x 258/]     
Adiññhiyà assutiyà a¤àõà asãlatà abbatà nopi tenàti - diññhipi1 icchitabbà dasavatthukà
sammànaü phalaü vipàko, atthi ayaü loko, atthi paro loko, atthi màtà, atthi pità, atthi sattà
opapàtikà, atthi loke samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü
para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedentãti. Savaõampi icchitabbaü paratoghoso:
suttaü geyyaü veyyàkaraõaü gàthà udànaü itivuttakaü jàtakaü abbhutadhammaü vedallaü.
¥àõampi icchitabbaü: kammassakataü ¤àõaü saccànulomikaü ¤àõaü, abhi¤¤à¤¤àõaü
samàpattiyà ¤àõaü. Sãlampi icchitabbaü: pàtimokkhasaüvaro. Vatampi icchitabbaü aññha
dhutaïgaü sapadànacàrikaïgaü khalupacchàbhattikaïgaü nesajjikaïgaü tecãvarikaïgaü
sapadànacàrikaïgaü khalupacchàbhattikaïgaü nesajjikaïgaü yathàsanthatikaïganti adiññhiyà
assutiyà a¤àõà asãlatà abbatà. Nopi tenàti nàpi sammàdiññhimattena [PTS Page 189] [\q
189/]      nàpi savaõamattena nàpi ¤àõamattena nàpi sãlamattena nàpi vatamattena
ajjhattasantiü patto hoti. Napi vinà etehi dhammehi ajjhattasantiü pàpuõituü adhigantuü
phusituü2 sacchikàtunti 'adiññhiyà assutiyà a¤àõà asãlatà abbatà nopi tena. '

Ete ca nissajja anuggahàyàti - 'ete'ti kaõhapakkhikànaü dhammànaü samugghàtato pahànaü
icchitabbaü, tedhàtukesu kusalesu dhammesu atammayatà3 icchitabbà, yato kaõhapakkhiyà
dhammà samugghàtappahànena pahãnà honti ucchinnamålà tàlàvatthukatà4 anabhàvakatà
àyatiü anuppàdadhammà, tedhàtukesu ca kusalesu dhammesu atammayatà hoti. Ettàvatàpi
na gaõhàti, na paràmasati, nàbhinivisati. Athavà, na gaõhitabbà na paràmasitabbà
nàbhinivisitabbàti evampi 'ete ca nissajja anuggahàya. ' Yato taõhà ca diññhi ca màno ca
pahãnà honti ucchinnamålà tàlàvatthukatà4 anabhàvakatà àyatiüanuppàdadhammà5,
ettàvatàpi na gaõhàti na paràmasati nàbhinivisatãti evampi - 'ete ca nissajja anuggahàya. '
Yato pu¤¤àbhisaïkhàro ca apu¤¤àbhisaïkhàro ca àne¤jàbhisaïkhàro ca pahãnà honti
ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà, ettàvatàpi na gaõhàti
na paràmasati nàbhinivisatãti evampi - ' ete ca nissajja anuggahàya. '
1. Diññhi - sãmu11. 2. Phassituü - machasaü. 3. Akammayatà - sãmu 11 4. Tàlavatthukatà -
sa 5. Anuppàdadhammàti - sãmu 11 machasaü.

[BJT Page - 26 [\x   26/]     0]

Santo anissàya bhavaü na jappeti - ' santo'ti ràgassa samitattà santo, dosassa samitattà santo,
mohassa samitattà santo, [PTS Page 190] [\q 190/]      kodhassa - upanàhassa makkhassa -
paëàsassa - issàya macchariyassa màyàya - sàñheyyassa thambhassa - sàrambhassa - mànassa
- atimànassa madassa - pamàdassa - sabbakilesànaü - sabbaduccaritànaü - sabbadarathànaü
sabbapariëàhànaü sabbasantàpànaü - sabbàkusalàbhisaïkhàrànaü santattà samitattà
våpasamitattà vijjhàtattà nibbuto pañippassaddhoti 'santo'.
Anissàyàti - dve nissayà: taõhànissayo ca diññhinissayo ca.

Katamo taõhànissayo? Yàvatà taõhàsaïkhàtena sãmakataü mariyàdãkataü odhikataü
pariyantakataü pariggahitaü mamàyitaü: 'idaü mama, etaü mama, ettakaü mama, ettàvatà
mama, mama råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà attharaõà pàpuraõà dàsidàsà ajeëakà
kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà khettaü vatthuü hira¤¤aü suvaõõaü
gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü janapado ca koso ca koññhàgàra¤ca - kevalampi
mahàpañhaviü taõhàvasena mamàyati, yàvatà aññhasatataõhàvicaritaü, ayaü taõhànissayo.

Katamo diññhinissayo? Vãsativatthukà sakkàyadiññhi, dasavatthukà micchàdiññhi,
dasavatthukà antaggàhikà diññhi; yà evaråpà diññhi diññhigataü diññhigahanaü
diññhikantàro diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü diññhisa¤¤ojanaü gàho pañiggàho
abhiniveso paràmàso kummaggo micchàpatho micchattaü titthàyatanaü vipariyesagàho
viparãtagàho vipallàsagàho micchàgàho ayàthàvatasmiü3 yàthàvatanti gàho, yàvatà
dvàsaññhidiññhigatàni, ayaü diññhinissayo. Taõhànissayaü pahàya diññhinissayaü
pañinissajitvà cakkhuü anissàya sotaü anissàya ghànaü anissàya jivhaü anissàya kàyaü
anissàya manaü nissàya råpe sadde gandhe rase phoññhabbe dhamme tulaü gaõaü àvàsaü
làbhaü yasaü pasaüsaü sukhaü cãvaraü piõóapàtaü senàsanaü
gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü kàmadhàtuü råpadhàtuü aråpadhàtuü kàmabhavaü
råpabhavaü aråpabhavaü sa¤¤àbhavaü asa¤¤àbhavaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àbhavaü
ekavokàrabhavaü catuvokàrabhavaü pa¤cavokàrabhavaü atãtaü anàgataü paccuppannaü
diññhasutamutavi¤¤àtabbe dhamme anissàya agaõhitvà aparàmasitvà anabhinivisitvàti - '
santo anissàya. ' Bhavaü na jappeti - kàmabhavaü na jappeyya, råpabhavaü na jappeyya,
aråpabhavaü na jappeyya, nappajappeyya, na abhijappeyyàti 'santo anissàya bhavaü na
jappe. '
Tenàha bhagavà:

Na diññhiyà na sutiyà na ¤àõena ('màgandiyà'ti bhagavà)
Sãlabbatenàpi na suddhimàha,
Adiññhiyà assutiyà a¤àõà1
Asãlatà abbatà nopi tena.
Ete ca nissajja anuggahàya
Santo anissàya bhavaü na jappe.

9 - 6
No [PTS Page 191] [\q 191/]      ce kira diññhiyà na sutiyà na ¤àõena ( iti màgandiyo)
Sãlabbatenàpi na suddhimàha,
Adiññhiyà assutiyà a¤àõà
Asãlatà abbatà nopi tena.
Ma¤¤àmahaü momåhameva dhammaü
Diññhiyà eke paccenti suddhiü.

1. Vihatattà - må 11. 2. Na ssutiyà - sãmu 1 sãmu 11.
[BJT Page 262] [\x 262/]     
No ce kira diññhiyà na sutiyà na ¤àõenàti - diññhiyàpi suddhiü visuddhiü parisuddhiü
muttiü vimuttiü parimuttiü 'nàha, na kathesi, na bhaõasi, na dãpayasi. Na voharasi.
Sutenapi suddhiü visuddhiü parisuddhiü muttiü vimuttiü parimuttiü - diññhasutenapi
suddhiü visuddhi parisuddhiü muttiü vimuttiü parimuttiü - ¤àõenapi suddhiü visuddhiü
parisuddhiü muttiü vimuttiü parimuttiü 'nàha na kathesi na bhaõasi na dãpayasi na
voharasãti 'no ce kira diññhiyà na sutiyà na ¤àõena. ' Iti màgandiyoti 'itã'ti padasandhi
padasaüsaggo padapàripåri akkharasamavàyo bya¤janasiliññhatà padànupubbatà nàmetaü
'itã'ti ; màgandiyoti tassa bràhmaõassa nàmaü saïkhà sama¤¤à pa¤¤atti vohàroti 'iti
màgandiyo. 

Sãlabbatenàpi na suddhimàhàti - sãlenapi suddhiü visuddhiü parisuddhiü muttiü vimutti
parimuttiü nàha, na kathemi na bhaõàmi na dãpayàmi; na voharàmi sutiyàpi suddhiü
visuddhiü parisuddhiü muttiü vimuttiü parimuttiü nàha, na kathemi, na bhaõàmi, na
dãpayàmi na voharàmi diññhiyà sutiyàpi suddhiü visuddhiü parisuddhiü muttiü vimuttiü
parimuttiü nàha. Na kathemi, na bhaõàmi, na dãpayàmi, na voharàmi; ¤àõenapi suddhiü
visuddhiü parisuddhiü muttiü vimuttiü parimuttiü nàha, na kathesi, na bhaõasi na
dãpayasi, na voharasãti - 'sãlabbatenàpi na suddhimàha. '

Adiññhiyà [PTS Page 192] [\q 192/]      assutiyà a¤àõà asãlatà abbatà nopi tenàti diññhipi
icchitabbàti evaü bhaõasi; savaõampi icchitabbanti evaü bhaõasi; ¤àõampi icchitabbanti
evaü bhaõasi; sãlampi icchitabbanti evaü bhaõasi; vatampi icchitabbanti evaü bhaõasi. Na
sakkosi ekaüsena anujànituü na sakkosi ekaüsena pañikkhipitunti ' adiññhiyà assutiyà a¤àõà
asãlatà abbatà nopi tena. '

Ma¤¤àmahaü momåhameva dhammanti - momåhadhammo ayaü tuyhaü bàladhammo
måëhadhammo a¤¤aõadhammo amaràvikkhepadhammoti evaü ma¤¤àmi evaü jànàmi evaü
àjànàmi evaü vijànàmi evaü pañivijànàmi evaü pañivijjhàmãti ' ma¤¤àmahaü momåhameva
dhammaü. ' Diññhiyà eke paccenti suddhinti - diññhiyà eke samaõabràhmaõà suddhiü
visuddhiü parisuddhiü muttiü vimuttiü parimuttiü paccenti: " sassato loko, idameva saccaü,
moghama¤¤a"nti diññhiyà eke samaõabràhmaõà suddhiü visuddhiü parisuddhiü muttiü
vimuttiü parimuttiü paccenti. " Asassato loko, idameva saccaü, moghama¤¤a'nti
diññhigatametaü diññhigahanaü diññhikantàro diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü
diññhisaüyojanaü sadukkhaü savighàtaü saupàyàsaü sapariëàhaü na nibbidàya na viràgàya
na nirodhàya na upasamàya na abhi¤¤àya na sambodhàya na nibbànàya saüvattatãti
diññhãsu àdãnavaü passanto diññhiyo na gaõhàmi na paràmasàmi nàbhinivisàmi; athavà, na
gaõhitabbà na paràmasitabbà nàbhinivisitabbàti evampi - ' passa¤ca diññhãsu anuggahàya.
' Athavà, ' asassato loko, antavà loko, anantavà loko, taü jãvaü taü sarãraü, a¤¤aü jãvaü
a¤¤aü sarãraü, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõà, neva hoti na na hoti tathàgato
parammaraõà, idameva saccaü moghama¤¤a"nti diññhiyà eke samaõabràhmaõà suddhiü
visuddhiü parisuddhiü muttiü vimuttiü parimuttiü paccentãti ' diññhiyà eke paccenti
suddhiü. '
Tenàha so bràhmaõo:
" No ce kira diññhiyà na sutiyà na ¤àõena (iti màgandiyo)
Sãlabbatenàpi na suddhimàha,
Adiññhiyà assutiyà a¤àõà
Asãlatà abbatà nopi tena.
Ma¤¤àmahaü momåhameva dhammaü
Diññhiyà eke paccenti suddhi"nti.

1. Vattenapi - [PTS]

[BJT Page 264] [\x 264/]     
9 - 7
Diññhi¤ca1 [PTS Page 193] [\q 193/]      nissàya anupucchamàno ( màgandiyà'ti bhagavà)
Samuggahãtesu pamohamàgato2,
Ito ca nàddakkhi aõumpi sa¤¤aü
Tasmà tuvaü momuhato dahàsi.

Diññhi¤ca1 nissàya anupucchamànoti - màgandiyo bràhmaõo diññhiü nissàya diññhiü
pucchati, lagganaü nissàya lagganaü pucchati, bandhanaü nissàya bandhanaü pucchati,
paëibodhaü nissàya paëibodhaü pucchati; anupucchamànoti punappunaü pucchatãti -
'diññhi¤ca nissàya anupucchamàno. ' Màgandiyàti bhagavà taü bràhmaõaü nàmena àlapati;
bhagavàti - gàravàdhivacanaü; apica, bhaggaràgoti bhagavà; bhaggadosoti bhagavà;
bhaggamohoti bhagavà; bhaggadiññhãti bhagavà; bhaggamànoti bhagavà; bhaggakaõñakoti1
bhagavà; bhaggakàloti bhagavà; bhaji vibhaji pañivibhaji dhammaratananti bhagavà;
bhavànaü antakaroti bhagavà; bhaji và bhagavà ara¤¤e vanapatthàni pantàni senàsanàni
appasaddàni appanigghosàni vijanavàtàni manussaràhaseyyàni pañisallànasàruppànãti
bhagavà; bhàgã và bhagavà cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànanti
bhagavà; bhàgã và bhagavà attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa adhisãlassa
adhicittassa adhipa¤¤àyàti bhagavà; bhàgã và bhagavà catunnaü jhànànaü catunnaü
appama¤¤ànaü catunnaü aråpasamàpattãnanti bhagavà; bhàgã và bhagavà aññhannaü
vimokkhànaü aññhannaü abhibhàyatanànaü navannaü anupubbavihàrasamàpattãnanti
bhagavà; bhàgã va bhagavà dasannaü sa¤¤àbhàvanànaü dasannaü kasiõasamàpattinaü
ànàpànasatisamàdhissa asubhasamàpattiyàti bhagavà; bhàgã và bhagavà catunnaü
satipaññhànànaü catunnaü sammappadhànànaü catunnaü iddhipàdànaü pa¤cannaü
indriyànaü pa¤cannaü balànaü sattannaü bojjhaïgànaü ariyassa aññhaïgikassa maggassàti
bhagavà; bhàgã và bhagavà dasannaü tathàgatabalànaü catunnaü vesàrajjànaü catunnaü
pañisambhidànaü channaü abhi¤¤ànaü channaü buddhadhammànanti bhagavà; 'bhagavà'ti
netaü nàmaü màtarà kataü, na pitarà kataü, na bhàtarà kataü, na bhaginiyà kataü, na
mittàmaccehi kataü, na ¤àtisàlohitehi kataü, na samaõabràhmaõehi kataü na devatihi kataü,
vimokkanti kametaü buddhànaü bhagavantànaü bodhiyà måle saha sabba¤¤uta¤àõassa
pañilàbhi sacchikà pa¤¤atti yadidaü ' bhagavà'ti - ' màgandiyàti bhagavà.

Samuggahãtesu pamohamàgatoti - yà sà diññhi tayà gahità paràmaññhà abhiniviññhà
ajjhosità adhimuttà, tàyeva tvaü diññhiyà måëhosi pamåëhosi3 jammåëhosi4 mohaü àgatosi
pamohaü àgatosi sammohaü àgatosi andhakàraü pakkhannosãti5 ' samuggahãtesu
pamohamàgato'.

Ito ca nàddakkhi aõumpi sa¤¤anti - ito ajjhattasantito và pañipadàto và 6 dhammadesanàto
và yuttasa¤¤aü và pattasa¤¤aü và lakkhaõasa¤¤aü và kàraõasa¤¤aü và ñhànasa¤¤aü và
nappañilabhasi kuto ¤àõanti evampi - 'ito ca nàddakkhi aõumpi sa¤¤aü. 'Athavà, aniccaü
và aniccasa¤¤ànulomaü và, dukkhaü và dukkhasa¤¤ànulomaü và, anattaü và
anattasa¤¤ànulomaü và, sa¤¤uppàdamattaü và sa¤¤ànimittaü và nappañilabhasi, [PTS Page
194] [\q 194/]      kuto ¤àõanti evampi - 'ito ca nàddakkhi aõumpi sa¤¤aü. '

Tasmà tuvaü momåhato dahàsãti - ' tasmàti' tasmà taükàraõà taühetu tappaccayà tannidànà
momåhadhammato bàladhammato måëhadhammato a¤¤àõadhammato
amaràvikkhepadhammato bàladhammato måëhadhammato a¤¤àõadhammato
amaràvikkhepadhammato dahàsi passasi dakkhasi olokesi nijjhàyasi upaparikkhasãti ' tasmà
tuvaü momåhato dahàsã'ti.

Tenàha bhagavà:
"Diññhi¤ca7 nissàya anupucchamàno ('màgandiyà'ti bhagavà)
Samuggahãtosi pamohamàgato8,
Ito ca nàddakkhi aõumpi sa¤¤aü
Tasmà tuvaü momåhato dahàsã'ti.
1. Diññhisu - sãmu11 [PTS] 2. Pamohamàga - sãmu11 [PTS] sammohamàgato - manupa.
Pamohamàgà - machasaü. 3. Pamåëho [PTS] 4. Sammåëho - [PTS] 5. Pañipattito - [PTS] 6.
Pakkhandhosãti - sãmu 1. Manupa. Pakkhandosãti - machasaü. Pakkhantosãti - syà. [PTS] 7.
Diñhãsu - sãmu11 [PTS] 8. Pamohamàga - sãmu 1. Pamohamàgà - machasaü[PTS]

[BJT Page 266] [\x 266/]     

9 - 8
Samo visesã udavà nihãno
Yo ma¤¤ati so vivadetha tena.
Tãsu vidhàsu avikampamàno
Samo visesãti na tassa hoti.

Samo visesi udavà nihãno yo ma¤¤ati so vivadetha tenàti - ' sadisohamasmã'ti và '
seyyohamasmã'ti và 'hãnohamasmã'ti và, yo ma¤¤ati, so tena mànena tàya diññhiyà tena và
puggalena kalahaü kareyya bhaõóanaü kareyya viggahaü kareyya vivàdaü kareyya
medhagaü kareyya: "na tvaü imaü dhammavinayaü àjànissasi? Micchàpañipanno tvamasi.
Ahamasmi sammàpañipanno. Sahitamme, asahitante. Pure vacanãyaü pacchà avaca.
Pacchàvacanãyaü pure avaca. âciõõante1 viparàvattaü. âropito te vàdo. Niggahãtosi. Cara
vàdappamokkhàya. Nibbeñhehi sace pahosã'ti - samo visesã udavà nihãno yo ma¤¤ati so
vivadetha tena.

Tãsu [PTS Page 195] [\q 195/]      vidhàsu avikampamàno samo visesãti na tassa hotãti
yassetà tisso vidhà pahãnà samucchinnà råpasantà pañippassaddhà abhabbuppattikà
¤àõagginà daóóhà, so tãsu vidhàsu na kampati na vikampati; avikampamànassa
puggalassa 'sadisohamasmã'ti và 'seyyohamasmã'ti và 'hãnohamasmã'ti và; na tassa hotãti na
mayhaü hotãti tãsu vidhàsu avikampamàno samo visesãti na tassa hoti.

Tenàha bhagavà:

Samo visesã udavà nihãno
Yo ma¤¤ati so vivadetha tena.
Tãsu vidhàsu avikampamàno
Samo visesãti na tassa hoti.
9 - 9
Saccanti so bràhmaõo kiü vadeyya
Musàti và so vivadetha kena,
Yasmiü samaü visamaü vàpi natthi
Sa kena vàdaü pañisaüyujeyya2.

1. Adhiciõõante - mu 11 machasaü. 2. Pañisa¤¤ujeyya - manupa.

[BJT Page 268] [\x 268/]     

Saccanti so bràhmaõo kiü vadeyyàti - 'bràhmaõo'ti sattannaü dhammànaü bàhitattà
bràhmaõo: sakkàyadiññhi bàhità hoti, vicikicchà bàhità hoti, sãlabbataparàmàso bàhito hoti,
ràgo bàhito hoti, doso bàhito hoti, moho bàhito hoti, màno bàhito hoti, bàhitàssa honti
pàpakà akusalà dhammà saükilesikà ponobhavikà sadarà dukkhavipàkà àyatiü
jàtijaràmaraõãyà.

1. "Bàhetvà sabbapàpakàni( sabhiyàti bhagavà)
Vimalo sàdhu samàhito ñhitatto,
Saüsàramaticca kevalã so
Asito tàdã pavuccate sa brahmà"

Saccanti so bràhmaõo kiü vadeyyàti ' sassato loko, idameva saccaü, moghama¤¤a'nti
bràhmaõo kiü vadeyya? Kiü katheyya? Kiü bhaõeyya? Kiü vohareyya?

'Asassato loko, sassato loko, idameva saccaü, moghama¤¤a'nti bràhmaõo kiü vadeyya? Kiü
katheyya? Kiü bhaõeyya? Kiü vohareyya? Antavà loko, sassato loko, idameva saccaü,
moghama¤¤a'nti bràhmaõo kiü katheyya? Kiü bhaõeyya? Kiü vohareyya? Anantavà loko,
idameva saccaü, moghama¤¤a'nti bràhmaõo kiü vadeyya? Kiü ü bhaõeyya? Kiü
vohareyya? Taü jãvaü taü sarãraü, idameva saccaü, moghama¤¤a'nti bràhmaõo kiü
vadeyya? Kiü bhaõeyya? Kiü vohareyya? A¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãraü, idameva saccaü,
moghama¤¤a'nti bràhmaõo kiü vadeyya? Kiü katheyya? Kiü bhaõeyya? Kiü vohareyya?
Hoti tathàgato parammaraõà, idameva saccaü, moghama¤¤a'nti bràhmaõo kiü vadeyya?
Kiü katheyya? Kiü bhaõeyya? Kiü vohareyya? Na hoti tathàgato parammaraõà, idameva
saccaü, moghama¤¤a'nti bràhmaõo kiü vadeyya? Kiü katheyya? Kiü bhaõeyya? Kiü
vohareyya? Hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõà, idameva saccaü, moghama¤¤a'nti
bràhmaõo kiü vadeyya? Kiü katheyya? Kiü bhaõeyya? Kiü vohareyya? Neva hoti na na
hoti tathàgato parammaraõà, idameva saccaü, moghama¤¤a'nti bràhmaõo kiü vadeyya? Kiü
katheyya? Kiü bhaõeyya? Kiü dãpayeyya? Kiü vohareyya càti ' saccanti so bràhmaõo kiü
vadeyya. '

Musàti và so vivadetha kenàti - bràhmaõo 'mayhaüva saccaü, . Tuyhaü musà'ti kena
mànena kàya diññhiyà kena và puggalena kalahaü kareyya? Bhaõóanaü kareyya? Viggahaü
[PTS Page 196] [\q 196/]      kareyya? Vivàdaü kareyya? Medhagaü kareyya: ' na tvaü imaü
dhammavinayaü àjànàsi ahaü imaü dhammavinayaü àjànàmi. Kiü tvaü imà dhammavinayaü
àjànissasi? Micchàpañipanno tvamasi. Ahamasmi sammàpañipanno. Sahitamme, asahitante.
Pure vacanãyaü pacchà avaca. Pacchàvacanãyaü pure avaca. âciõõante1 viparàvattaü.
âropito te vàdo. Niggahãtosi. Cara vàdappamokkhàya. Nibbeñhehi sace pahosã'ti - musàti và
so vivadetha kena.

Yasmiü samaü visamaü vàpi natthãti - ' yasmi'nti yasmiü puggale arahante khãõàsave'
sadisohamasmã'ti màno natthi, 'seyyohamasmã'ti atimàno natthi; 'hãnohamasmã'ti omàno
natthi, na santi na saüvijjati nåpalabbhati, pahãnaü samucchinnaü våpasantaü
pañippassaddhaü abhabbuppattikaü ¤àõagginà daóóhanti - yasmiü samaü visamaü vàpi
natthi.

Sa kena vàdaü pañisaüyujeyyàti - so kena mànena kàya diññhiyà kena và puggalena vàdaü
pañisaüyujeyya, pañicareyya. Kalahaü kareyya, bhaõóanaü kareyya, viggahaü kareyya,
vivàdaü kareyya. Medhagaü kareyya: 'na tvaü imaü dhammavinayaü àjànàsi ahaü imaü
dhammavinayaü àjànàmi. Kiü tvaü imaü dhammavinayaü àjànissasi? Micchàpañipanno
tvamasi. Ahamasmi sammàpañipanno. Sahitamme, asahitante. Pure vacanãyaü pacchà avaca.
Pacchàvacanãyaü pure avaca. âciõõante1 viparàvattaü. âropito te vàdo. Niggahãtosi. Cara
vàdappamokkhàya. Nibbeñhehi và sace pahosã'ti - sa kena vàdaü pañisaüyujeyya.

Tenàha bhagavà:
Saccanti so bràhmaõo kiü vadeyya
Musàti và so vivadetha kena,
Yasmiü samaü visamaü vàpi natthi
Sa kena vàdaü pañisaüyujeyya2.

9 - 10
Okaü pahàya aniketasàrã
Gàme akubbaü muni santhavàni,
Kàmehi ritto apurekkharàno
Kathaü na3 viggayha janena kayirà4.

1. Assito atàdi - syà. 2. Nibbedhehi - syà. Machasaü.
1. Kathannu - mu. 11 2. Kàriyà - machasaü.

[BJT Page 270] [\x 270/]     
"Atha [PTS Page 197] [\q 197/]      kho haliddakànã gahapati yenàyasmà mahàkaccàno
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü mahàkaccànaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho haliddakànã gahapati àyasmantaü mahàkaccànaü etadavoca: '
vuttamidaü bhante kaccàna, bhagavatà aññhakavaggiye1 màgandiyapa¤he:
Okaü pahàya aniketasàrã
Gàme akubbaü muni santhavàni,
Kàmehi ritto apurekkharàno
Kathaü na2 viggayha janena kayirà"ti. [A]

Imassa nu kho bhante kaccàna! Bhagavatà saïkhittena bhàsitassa kathaü vitthàrena attho
daññhabbo?" Ti.

"Råpadhàtu ko gahapati, vi¤¤àõassa oko. Råpadhàturàgavinibaddha¤ca3 pana vi¤¤àõaü
'okasàrã'ti vuccati. Vedanàdhàtu kho gahapati sa¤¤àdhàtu kho gahapati - saïkhàradhàtu kho
gahapati, vi¤¤àõassa oko, saïkhàradhàtu ràgavinibaddha¤ca pana vi¤¤àõaü 'okasàrã'ti
vuccati. Evaü kho gahapati okasàrã hoti.
Katha¤ca kho gahapati anokasàrã hoti? Råpadhàtuyà kho gahapati yo chando yo ràgo yà
nandi yà taõhà ye upayåpàdànà4 cetaso adhiññhànàbhinivesànusayà, te tathàgatassa pahãnà
acchinnamålà tàlàvatthukatà5 anabhàvakatà àyatiü [PTS Page 198] [\q 198/]     
anuppàdadhammà, tasmà tathàgato 'anokasàrã' vuccati. Vedanàdhàtuyà kho gahapati -
sa¤¤àdhàtuyà kho - gahapati - saïkhàradhàtuyà kho gahapati - vi¤¤àõadhàtuyà kho
gahapati, yo chando yogo yà nandi yà taõhà ye upayåpàdànà3 cetaso
adhiññhànàbhinivesànusayà, te tathàgatassa pahãnà ucchinnamålà tàlàvatthukatà
anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà, tasmà tathàgato ' anokasàrã'ti vuccati. Evaü kho
gahapati anokasàrã hoti.

Katha¤ca gahapati. Niketasàrã hoti? Råpanimittaniketavisàravinibandhà kho gahapati
'niketasàrã'ti vuccati. Saddanimitta - gandhanimitta - rasanimitta - phoññhabbanimitta -
dhammanimittaniketavisàravinibandhà kho gahapati ' niketasàrã'ti vuccati. Evaü kho
gahapati, niketasàrã hoti.

1. Vaggike - syà. Machasaü 2. Katha - sãmu11 3. Vinibandha¤ca - syà. Machasaü. 4.
Upàyupàdànà - sabbattha. 5. Tàlavatthukata - sa.
[A.] Suttanipàta - màgandiyasutta khandhasaüyutta - nakulapituvagga.
[BJT Page 272] [\x 272/]     

Katha¤ca gahapati. Niketasàrã hoti? Råpanimittaniketavisàravinibandhà kho gahapati
tathàgatassa pahãnà ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà
tasmà tathàgato 'aniketasàrã'ti. Saddanimitta - gandhanimitta - rasanimitta -
phoññhabbanimitta - dhammanimittaniketavisàravinibandhà kho gahapati, tathàgatassa
pahãnà ucchinnamålà tàlàvatthukatà1 anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà, tasmà
tathàgato aniketasàrã'ti vuccati. Evaü kho gahapati, aniketasàrã hoti.

Katha¤ca gahapati, gàme santhavajàto hoti? Idha [PTS Page 199] [\q 199/]      gahapati,
ekacco bhikkhu gihãhi saüsaññho viharati: sahanandã sahasokã, sukhitesu sukhito,
dukkhitesu dukkhito, uppannesu kiccakaraõãyesu attanà voyogaü àpajjati. Evaü kho
gahapati! Gàme santhavajàto hoti. Katha¤ca gahapati, gàme na santhavajàto hoti? Idha
gahapati, ekacco bhikkhu gihãhi saüsaññho viharati: na sahanandã na sahasokã, na sukhitesu
sukhito, na dukkhitesu dukkhito, uppannesu kiccakaraõãyesu na attanà voyogaü àpajjati.
Evaü kho gahapati! Gàme na santhavajàto hoti.

Katha¤ca gahapati, kàmehi aritto hoti? Idha gahapati, ekacco bhikkhu kàmesu avãtaràgo
hoti avigata2 chando avigatapemo avigatapipàso avigatapariëàho avigatataõho. Evaü kho
gahapati, kàmehi aritto hoti.

Katha¤ca gahapati, kàmehi ritto hoti? Idha gahapati, ekacco bhikkhu kàmesu vãtaràgo hoti
vigata3 chando vigatapemo vigatapipàso vigatapariëàho vigatataõho. Evaü kho gahapati,
kàmehi ritto hoti.

Katha¤ca gahapati, purekkharàno ti? Idha gahapati, ekaccassa bhikkhuno evaü hoti:
'evaüråpo siyaü anàgatamaddhàna'nti. Tattha nandiü samannàneti4 'evaüvedano siyaü -
evaüsa¤¤o siyaü evaüsaïkhàro siyaü - evaüvi¤¤àõo siyaü anàgatamaddhàna'nti tattha
nandiü samannàneti. Evaü kho gahapati, purekkharàno hoti.

1. Tàlavatthukatà - sa. 2. Avãta - syà. Machasaü[PTS]. 3. Vãta - syà machasaü [PTS]. 4.
Samanvàgameti - sya . [PTS]
[BJT Page 274] [\x 274/]     
Katha¤ca [PTS Page 200] [\q 200/]      gahapati, apurekkharàno hoti? Idha gahapati,
ekaccassa bhikkhuno evaü hoti: 'evaüråpo siyaü anàgatamaddhàna'nti na tattha nandiü
samannàneti. ' Evaüvedano siyaü - evaüsa¤¤o sayaü - evaüsaïkhàro siyaü - evaüvi¤¤àõo
siyaü anàgatamaddhàna'nti na tattha nandiü samannàneti. Evaü kho gahapati,
apurekkharàno hoti.

Katha¤ca gahapati, kathaü viggayha janena kattà hoti? Idha gahapati, ekacco bhikkhu
evaråpaü kathaü kattà hoti: ' na tvaü imaü dhammavinayaü àjànàsi "na tvaü imaü
dhammavinayaü àjànissasi? Micchàpañipanno tvamasi. Ahamasmi sammàpañipanno.
Sahitamme, asahitante. Pure vacanãyaü pacchà avaca. Pacchàvacanãyaü pure avaca.
âciõõante1 viparàvattaü. âropito te vàdo. Niggahãtosi. Cara vàdappamokkhàya. Nibbeñhehi
và sace pahosã' ti. Evaü kho gahapati, kathaü viggayha janena kattà hoti.

Katha¤ca gahapati, kathaü na viggayha janena kattà hoti? Idha gahapati, ekacco bhikkhu na
evaråpaü kathaü kattà hoti: 'na tvaü imaü dhammavinayaü àjànàsi "na tvaü imaü
dhammavinayaü àjànissasi? Micchàpañipanno tvamasi. Ahamasmi sammàpañipanno.
Sahitamme, asahitante. Pure vacanãyaü pacchà avaca. Pacchàvacanãyaü pure avaca.
âciõõante1 viparàvattaü. âropito te vàdo. Niggahãtosi. Cara vàdappamokkhàya. Nibbeñhehi
sace pahosã'ti. Evaü kho gahapati, kathaü na viggayha janena kattà hoti. Iti kho gahapati,
yantaü vuttaü bhagavatà aññhakavaggiye màgandiyapa¤he:
Okaü pahàya aniketasàrã
Gàme akubbaü muni santhavàni,
Kàmehi ritto apurekkharàno
Kathaü na2 viggayha janena kayirà"ti.

Imassa [PTS Page 201] [\q 201/]      kho gahapati, bhagavatà saükhittena bhàsitassa evaü
vitthàrena attho daññhabbo"ti. [A]

Okaü pahàya aniketasàrã
Gàme akubbaü muni santhavàni,
Kàmehi ritto apurekkharàno
Kathaü na2 viggayha janena kayirà"ti.

9 - 11

Yehi vivitto vicareyya loke
Na tàni uggayha vadeyya1 nàgo,
Elambujaü kaõñakaü vàrijaü2 yathà
Jalena païkena ca nåpalittaü.
Evaü munã santivàdo agiddho
Kàme ca loke ca anåpalitto.

Yehi vivitto vicareyya loketi - ' yehã'ti yehi diññhigatehi; vivittoti kàyaduccaritena ritto
vivitto pavivitto; vacãduccaritena - manoduccaritena - ràgena - pe -
Sabbàkusaóalàbhiïkhàrehi ritto vivitto pavivitto; vicareyyàti vicareyya vihareyya irãyeyya
vatteyya pàleyya yapeyya yàpeyya; loketi manussaloke devaloke khandhaloke dhàtuloke
àyatanaloketi ' yehi vivitto vicareyya loko. '

[A.] Khandhasaüyutta - nakulapituvagga. 1. Careyya - manupa. 2. Kaõñakavàrijaü -
machasaü.

[BJT Page: 276 [\x  276/]     ]
Na tàni uggayha vadeyya nàgoti - ' nàgo'ti àguü na karotãti nàgo, na gacchatãti nàgo,
nàgacchatãti nàgo, kathaü àguü na karotãti nàgo? âgu vuccanti pàpakà akusalà dhammà
saïkilesikà ponobhavikà sadarà1 dukkhavipàkà àyatiü jàtijaràmaraõãyà.

1. " âguü [PTS Page 202] [\q 202/]      na karoti ki¤ci loke ( sabhiyàti bhagavà)
Sabbasa¤¤oge visajja bandhanàni,
Sabbattha na sajjati vimutto
Nàgo tàdã pavuccate2, tathattà. "[A]

Evaü àguü na karotãti nàgo. Kathaü na gacchatãti nàgo? Na chandàgatiü gacchati, na
dosàgatiü gacchati, na mohàgatiü gacchati, na bhayàgatiü gacchati, na ràgavasena gacchati,
na dosavasena gacchati, na mohavasena gacchati, na mànavasena gacchati, na diññhivasena
gacchati, na uddhaccavasena gacchati, na vicikicchàvasena gacchati, na anusayavasena
gacchati. Na vaggehi dhammehi. Yàyati nãyati vuyhati saüharãyati. Evaü na gacchatãti -
nàgo. Kathaü nàgacchatã ti nàgo? Sotàpattimaggena ye kilesà pahãnà, te kilesà na puneti, na
pacceti, na paccàgacchati. 3 Sakadàgàmimaggena - anàgàmimaggena - arahattamaggena ye
kilesà pahãnà, te kilese na puneti, na paccheti, na paccàgacchati, evaü nàgacchatãti nàgo.

Na tàni uggayha vadeyya nàgoti - nàgo na tàni diññhigatàni gahetvà uggahetvà gaõhitvà
paràmasitvà abhinivisitvà vadeyya katheyya bhaõeyya dãpayeyya vohareyya, 'sassato loko,
idameva saccaü, moghama¤¤a'nti diññhigatametaü diññhigahanaü diññhikantàro
diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü diññhisaüyojanaü sadukkhaü savighàtaü saupàyàsaü
sapariëàhaü na nibbidàya na viràgàya na nirodhàya na upasamàya na abhi¤¤àya na
sambodhàya na nibbànàya saüvattatãti diññhãsu àdãnavaü passanto diññhiyo na gaõhàmi
na paràmasàmi nàbhinivisàmi; athavà, na gaõhitabbà na paràmasitabbà nàbhinivisitabbàti
evampi - 'passa¤ca diññhãsu anuggahàya'. Athavà, 'asassato loko, antavà loko, anantavà
loko, taü jãvaü taü sarãraü, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãraü, hoti tathàgato parammaraõà, na
hoti tathàgato parammaraõà, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõà, neva hoti na na
hoti tathàgato parammaraõà, idameva saccaü, moghama¤¤a'nti vadeyya katheyya bhaõeyya
dãpayeyya vohareyyàti - 'na tàni uggayha vadeyya nàgo. '

Elambujaü kaõñakaü vàrijaü yathà jalena païkena ca nåpalittanti 'elaü' vuccati udakaü.
'Ambujaü' vuccati padumaü, ' kaõñako' vuccati kharadaõóo. [PTS Page 203  [\q 203/]    
'] vàri' vuccati udakaü. 'Vàrijaü' vuccati padumaü vàrisambhavaü. ' Jalaü' vuccati udakaü. '
Païko' vuccati kaddamo. Yathà padumaü vàrijaü vàrisambhavaü jalena ca païkena ca na
lippati, na saülippati4 nåpalippati, alittaü asaülittaü, anupalittanti - " elambujaü kaõñakaü
vàrijaü yathà jalena païkena ca nåpalittaü. "

1. Saddarà - sa. 2. Vuccate - syà, [PTS] 3. Kilesà punenti, na paccenti, na paccàgacchanti - mu
1 4. Upalimpati - mu 11 saülimpati - sa.
[A] suttanipàta - sabhiyasutta.

[BJT Page 278] [\x 278/]     

Evaü munã santivàdo agiddho kàme ca loke ca anåpalittoti 'eva'nti
opammasampañipàdanaü; munãti monaü vuccati ¤àõaü - pe -
Saïgajàlamaticca so muni. Santivàdoti santivàdo muni tàõavàdo lenavàdo saraõavàdo
abhayavàdo accutavàdo amatavàdo nibbànavàdoti - evaü munã santivàdo. Agiddhoti gedho
vuccati taõhà: yo ràgo sàràgo anunayo anurodho nandi nandiràgo cittassa sàràgo icchà
mucchà ajjhosànaü gedho paëigedho5 saïge païko ejà màyà janikà sa¤janikà sa¤jananã
sibbanã jàlinã sarità visattikà suttaü visañà àyåhanã6 dutiyà paõidhi bhavanetti vanaü
vanatho santhavo sneho apekkhà pañibandhu 7 àsà àsiüsanà àsiüsitattaü, råpàsà saddàsà
gandhàsà rasàsà phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà puttàsà jãvitàsà, jappà pajappà abhijappà
jappanà jappitattaü loluppaü loluppàyanà loluppàyitattaü puccha¤cikatà sàdukamyatà,
adhammaràgo visamalobho nikanti nikàmanà patthanà pihanà sampatthanà, kàmataõhà
bhavataõhà vibhavataõhà råpataõhà aråpataõhà nirodhataõhà, råpataõhà saddataõhà
gandhataõhà rasataõhà phoññhabbataõhà dhammataõhà, ogho yogo gantho upàdànaü
àvaraõaü nãvaraõaü chadanaü bandhanaü upakkileso anusayo pariyuññhànaü latà
vevicchaü, dukkhamålaü dukkhanidànaü dukkhappabhavo màrapàso màrabalisaü
màravisayo taõhànadã taõhàjàlaü taõhàgaddulaü taõhàsamuddo, abhijjhà visamalobho
akusalamålaü; yassa so gedho pahãno samucchinno våpasanto pañippassaddho
abhabbuppattiko ¤àõagginà daóóho, so vuccati agiddho. So råpe agiddho; sadde - gandhe
- rase - phoññhabbe - kule - gaõe - àvàse - làbhe - yase1 pasaüsàya - sukhe - cãvare -
piõóapàte - senàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàre - kàmadhàtuyà - råpadhàtuyà -
aråpadhatuyà - kàmabhave - råpabhave - aråpabhave - nevasa¤¤ànàsa¤¤àbhave -
ekavokàrabhave - catuvokàrabhave pa¤cavokàrabhave atãte - anàgate - paccuppanne -
diññhasutamutavi¤¤àtabbesu dhammesu agiddho agathito amucchito anajjhopanno2
vãtagedho vigatagedho cattagedho vantagedho muttagedho pañinissaññhagedho vãtaràgo
vigataràgo cattaràgo vantaràgo muttaràgo pahãnaràgo [PTS Page 204] [\q 204/]     
pañinissaññharàgo nicchàto nibbuto sãtãbhåto sukhapañisaüvedã brahmabhåtena attanà
viharatãti evaü munã santivàdo agiddho.

Kàme ca loke ca anåpalittoti - ' kàmà'ti uddànato dve kàmà: vatthukàmà ca kilesakàmà ca -
pe -
Loketi apàyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhàtuloke àyatanaloke; 'lepà'ti dve
lepà: taõhàlepo ca diññhilepo ca - pe -
Ayaü taõhàlepo - pe - ayaü diññhilepo. Muni taõhàlepaü pahàya diññhilepaü pañinissajitvà
kàme ca loke ca na lippati, na palippati, na upalippati. Alitto asaülitto anupalitto nikkhanto
nissaño3 vippamutto visa¤¤utto vimariyàdãkatena cetasà viharatãti - evaü munã santivàdo
agiddho kàme ca loke ca anåpalitto. '

Tenàha bhagavà:

Yehi vivitto vicareyya loke
Na tàni uggayha vadeyya1 nàgo,
Elambujaü kaõñakaü vàrijaü2 yathà
Jalena païkena ca nåpalittaü.
Evaü munã santivàdo agiddho
Kàme ca loke ca anåpalitto.

1. Yaso - mu11 2. Anajjhàpanno - mu 11 3. Nissato - sa
[BJT Page 280] [\x 280/]     


9 - 12
Na vedagu diññhiyà na mutiyà
Sa mànameti na hi tammayo1 so,
Na kammunà2 nopi sutena neyyo
Anåpanãto sa3 nivesanesu.

Na vedagu diññhiyà na mutiyà sa mànametãti - 'nà'ti pañikkhepo. Vedagåti 'vedaü' vuccati
catusu maggesu ¤aõaü, pa¤¤à [PTS Page 205] [\q 205/]      pa¤¤indriyaü pa¤¤àbalaü
dhammavicayasambojjhaïgo vãmaüsà vipassanà sammà diññhi. Tehi vedehi
jàtijaràmaraõassa antagato antappatto koñigato koñippatto pariyantagato pariyantappatto
vosànagato vosànappatto tàõagato tàõappatto lenagato lenappatto saraõagato saraõappatto
abhayagato abhayappatto accutagato accutappatto amatagato amatappatto nibbànagato
nibbànappatto vedànaü và antaü gatoti vedagu. Vedehi và antaü gatoti vedagu. Sattannaü
dhammànaü viditattà vedagu: sakkàyadiññhi vidità hoti, vicikicchà vidità hoti,
sãlabbataparàmàso vidito hoti, ràgo vidito hoti, doso vidito hoti, moho vidito hoti, màno
vidito hoti, vidità'ssa honti pàpakà akusalà dhammà saükilesikà ponobhavikà
sadarà4dukkhavipàkà àyatiü jàtijaràmaraõãyà.

1. " Vedàni viceyya kevalàni ( sabhiyàti bhagavà)
Samaõànaü yàni'dhatthi5 bràhmaõànaü,
Sabba6 vedanàsu vãtaràgo
Sabba7 vedamaticca vedagu so"ti[a]

Na diññhiyàti - tassa dvàsaññhi diññhigatàni pahãnàni samucchinnàni våpasantàni
pañippassaddhàni abhabbuppattikàni ¤àõagginà daóóhàni. So diññhiyà na yàyati, na nãyati,
na vuyhati, na saüharãyati, napi taü diññhigataü sàrato pacceti. Na paccàgacchatãti - na
vedagu diññhiyà.

Na mutiyà sa mànametãti - mutaråpena và paratoghosena và mahàjanasammutiyà và mànaü
neti, na upeti, [PTS Page 206] [\q 206/]      na upagacchati, na gaõhàti, na paràmasati,
nàbhinivisatãti - ' na vedagu diññhiyà na mutiyà ' sa mànameti'.

Na hi tammayo soti - na taõhàvasena na diññhivasena tammayo hoti tapparamo
tapparàyaõo; yato taõhà ca diññhi ca màno ca assa pahãnà honti ucchinnamålà
tàlàvatthukatà8 anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà, ettàvatà na tammayo hoti, na
tapparamo, na tapparàyaõoti - na hi tammayo so. '

1. Kammayo - manupa. 2. Kammanà - sa 3. So - su. 4. Saddàrà - sa. 5. Yànãpatthi -
machasaü[PTS]. 6. Sabbàsu - su 7. Sabbaü - su. 8. Tàlavatthukatà - sa.
[A.] Suttanipàta sabhiyasutta.

[BJT Page 282] [\x 282/]     
Na kammunà no'pi sutena neyyoti - 'na kammunà'ti pu¤¤àbhisaïkhàrena và
apu¤¤àbhiïkhàrena và àne¤jàbhisaïkhàrena và na yàyati, na nãyati, na vuyhati, na
saüharãyatãti - na kammunà; nopi sutena neyyoti sutasuddhiyà và paratoghosena và
mahàjanasammutiyà và na yàyati, na nãyati, na vuyhati, na saüharãyatãti - na kammunà
nopi sutena neyyo.

Anåpanãto sa nivesanesåti - 'upayà'ti dve upayà: taõhàupayo ca diññhiupayo ca - pe - 
Ayaü diññhiupayo.
Tassa taõhàupayo pahãno, diññhiupayo pañinissaññho; taõhåpayassa pahãnattà
diññhåpayassa pañinissaññhattà so nivesanesu anåpanãto anupalitto anupagato anajjhosito1
anadhimutto nikkhanto nissaño vippamutto visa¤¤utto vimariyàdãkatena cetasà viharatãti
anåpanãto sa nivesanesu.

Tenàha [PTS Page 207] [\q 207/]      bhagavà:

Na vedagu diññhiyà na mutiyà
Sa mànameti na hi tammayo so,
Na kammunà nopi sutena neyyo
Anåpanãto sa nivesanesu.

9 - 13
Sa¤¤àvirattassa na santi ganthà2
Pa¤¤àvimuttassa na santi mohà,
Sa¤¤aü ca diññhiü ca ye aggahesuü
Te ghaññayantà3 vicaranti4 loke.

Sa¤¤àvirattassa na santi ganthàti - yo samathapubbaïgamaü ariyamaggaü5 bhàveti, tassa
àdito upàdàya ganthà vikkhambhãtà honti, arahatte patte6 arahato ganthà ca mohà ca
nãvaraõà ca, kàmasa¤¤à vyàpàdasa¤¤à vihiüsàsa¤¤à diññhisa¤¤à ca pahãnà honti
ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammàti - ' sa¤¤àvirattassa na
santi ganthà. '
Pa¤¤àvimuttassa na santi mohà - yo vipassanàpubbaïgamaü ariyamaggaü bhàveti, tassàdito
upàdàya mohà vikkhambhità honti, arahatte patte 6 arahato mohà ca ganthà ca nãvaraõà ca
kàmasa¤¤à vyàpàdasa¤¤à vihiüsàsa¤¤à diññhisa¤¤à ca pahãnà honti ucchinnamålà
tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammàti - ' pa¤¤àvimuttassa na santi mohà.
'

1. Anajjhesito - sãmu11 2. Gandhà - manupa. 3. Ghaññamànàsãmu11. Machasaü. 4. Vivadanti
- katthaci. 5. Ariyadhammaü - sãmu11 6. Arahattappatte - sãmu. 11 Syà. [PTS]
[BJT Page 284] [\x 284/]     

Sa¤¤aü ca diññhiü ca ye aggahesuü te ghaññayantà vicaranti loketi ye sa¤¤aü gaõhanti
kàmasa¤¤aü vyàpàdasa¤¤aü vihiüsàsa¤¤aü, te sa¤¤àvasena ghaññenti saüghaññenti.
Ràjànopi ràjåhi vivadanti. Khattiyàpi khattiyehi [PTS Page 208] [\q 208/]      vivadanti.
Bràhmaõàpi bràhmaõehi vivadanti. Gahapatikàpi gahapatãhi vivadanti, màtàpi puttena
vivadati. Puttopi màtarà vivadati. Pitàpi puttena vivadati. Puttopi pitarà vivadati. Bhàtàpi
bhàtarà vivadati. Bhaginãpi bhaginiyà vivadati. Bhàtàpi bhaginiyà vivadati. Bhaginãpi
bhàtarà vivadati. Sahàyopi sahàyena vivadati. Te tattha maraõampi nigacchanti.
Maraõamattampi dukkhaü. Ye diññhiü gaõhanti ' sassato loko'ti và idameva saccaü,
moghama¤¤a"nti diññhiyà eke samaõabràhmaõà suddhiü visuddhiü parisuddhiü muttiü
vimuttiü parimuttiü paccenti. " Asassato loko, idameva saccaü, moghama¤¤a'nti
diññhigatametaü diññhigahanaü diññhikantàro diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü
diññhisaüyojanaü sadukkhaü savighàtaü saupàyàsaü sapariëàhaü na nibbidàya na viràgàya
na nirodhàya na upasamàya na abhi¤¤àya na sambodhàya na nibbànàya saüvattatãti
diññhãsu àdãnavaü passanto diññhiyo na gaõhàmi na paràmasàmi nàbhinivisàmi; athavà, na
gaõhitabbà na paràmasitabbà nàbhinivisitabbàti evampi - ' passa¤ca diññhãsu anuggahàya.
' Athavà, ' asassato loko, antavà loko, anantavà loko, taü jãvaü taü sarãraü, a¤¤aü jãvaü
a¤¤aü sarãraü, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõà, neva hoti na na hoti tathàgato
parammaraõà'ti và, te diññhivasena ghaññenti saüghaññenti. Satthàrato satthàraü ghaññenti.
Dhammakkhànato dhammakkhànaü ghaññenti. Gaõato gaõaü ghaññenti. Diññhiyà diññhiü
ghaññenti. Pañipadàya pañipadaü ghaññenti. Maggato maggaü ghaññenti. Athavà. Te
vivadanti. Kalahaü karonti. Bhaõóanaü karonti. Viggahaü karonti vivàdaü karonti.
Medhagaü karonti: na tvaü imaü dhammavinayaü àjànàsi micchàpañipanno tvamasi.
Ahamasmi sammàpañipanno. Sahitamme, asahitante. Pure vacanãyaü pacchà avaca.
Pacchàvacanãyaü pure avaca. âciõõante1 viparàvattaü. âropito te vàdo. Niggahãtosi. Cara
vàdappamokkhàya. Nibbeñhehi và sace pahosã' ti. Tesaü abhisaïkhàrà appahãnà,
tiracchànayoniyà ghaññenti. Pettivisaye ghaññenti. Manussaloke ghaññenti. Devaloke
ghaññenti. Gatiyà gatiü upapattiyà upapattiü pañisandhiyà pañisandhiü bhavena bhavaü
saüsàrena saüsàraü vaññena vaññaü ghaññenti saüghaññenti. Ghaññentà2, caranti3, vicaranti
viharanti irãyanti vattenti pàlenti yapenti yàpenti. Loketi apàyaloke manussaloke devaloke
khandhaloke àyatanaloketi. - ' Sa¤¤a¤ca diññhi¤ca [PTS Page 209] [\q 209/]      ye
aggahesuü te ghaññayantà vicaranti loke. '

Tenàha bhagavà:

Sa¤¤àvirattassa na santi ganthà2
Pa¤¤àvimuttassa na santi mohà,
Sa¤¤aü ca diññhiü ca ye aggahesuü
Te ghammayantà3 vicaranti4 loke.

Màgandiyasuttaniddeso navamo.
10
Puràbhedasuttaniddeso

Atha puràbhedasuttaniddeso vuccati:

10 - 1
Kathaüdassã [PTS Page 210] [\q 210/]      kathaüsãlo upasantoti vuccati,
Taü me gotama pabråhi pucchito uttamaü naraü.

1. Nibbedhehi - [PTS]. 2. Ghaññentàti padaü - sãmu. 11 Machasaü. Potthakesu na dissati. 3.
Vadanti - sãmu 11 machasaü. 4. Ghaññamànà - sãmu 11 machasaü.

[BJT Page 286] [\x 286/]     
Kathaüdassã kathaüsãlo upasantoti vuccatãti - 'kathaüdassã'ti kãdisena dassanena
samannàgato kiüsaõñhitena kimpakàrena kiüpañibhàgenàti kathaüdassã; kathaüsãloti
kãdisena sãlena samannàgato kiüsaõñhitena kimpakàrena kimpañibhàgenàti kathaüdassã
kathaüsãlo. '

Upasantoti vuccatãti - santo upasanto våpasanto nicchàto nibbuto pañippassaddhoti vuccati
pavuccati kathiyati bhaõãyati dãpiyati voharãyati; 'kathaüdassã'ti adhipa¤¤aü vuccati;
'kathaü sãlo'ti adhisãlaü pucchati ' upasanto'ti adhicittaü pucchatãti - 'kathaüdassã
kathaüsãlo upasantoti vuccati. '

Taü me gotama pabråhãti - ' tanti' yaü pucchàmi yaü yàcàmi yaü ajjhesàmi yaü pasàdemi;
gotamàti so nimmito buddhaü bhagavantaü gottena àlapati; pabråhãti [PTS Page 211] [\q
211/]      bråhi àcikkha desehi pa¤¤apehi paññhapehi vivara vibhaja uttànãkarohi pakàsehãti
- ' taü me gotama pabråhi. '

Pucchito uttamaü naranti - ' pucchito'ti puññho pucchito yàcito ajjhesito pasàdito; uttamaü
naranti aggaü seññhaü viseññhaü pàmokkhaü uttamaü pavaraü naranti - ' pucchito uttamaü
naraü. '

Tenàha so nimmito:
"Kathaüdassã kathaüsãlo upasantoti vuccati,
Taü me gotama pabråhi pucchito uttamaü nara"nti.

10 - 2

Vãtataõho purà bhedà (iti1 bhagavà) pubbamantamanissito,
Vemajjhenåpasaükheyyo tassa natthi purekkhataü.

Vãtataõho purà bhedàti - purà kàyassa bhedà purà attabhàvassa bhedà purà kalebarassa
nikkhepà purà jãvitindriyassa upacchedà, vãtataõho vigatataõho cattataõho vantataõho
muttataõho pahãnataõho pañinissaññhataõho vãtaràgo vigataràgo cattaràgo vantaràgo
muttaràgo pahãnaràgo pañinissaññharàgo, nicchàto nibbuto sãtãbhåto sukhapañisaüvedã
brahmabhåtena attanà viharati.

1. Purà bhedàti - syà. [PTS]

[BJT Page 288] [\x 288/]     
Bhagavàti gàravàdhivacanaü; apica, bhaggaràgoti bhagavà; bhaggadosoti bhagavà;
bhaggamohoti bhagavà; bhaggadiññhãti bhagavà; bhaggamànoti bhagavà; bhaggakaõñakoti1
bhagavà; bhaggakilesoti bhagavà; bhaji vibhaji pañivibhaji dhammaratananti bhagavà;
bhavànaü antakaroti bhagavà; bhàvitakàyo bhàvitasãlo bhàvitacitto bhàvitapa¤¤oti bhagavà;
bhaji và bhagavà ara¤¤e [PTS Page 212] [\q 212/]      vanapatthàni pantàni senàsanàni
appasaddàni appanigghosàni vijanavàtàni manussaràhaseyyàni pañisallànasàruppànãti
bhagavà; bhàgã và bhagavà vãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànanti
bhagavà; bhàgã và bhagavà attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa adhisãlassa
adhicittassa adhipa¤¤àyàti bhagavà; bhàgã và bhagavà catunnaü jhànànaü catunnaü
appama¤¤ànaü catunnaü aråpasamàpattãnanti bhagavà; bhàgã và bhagavà aññhannaü
vimokkhànaü aññhannaü abhibhàyatanànaü navannaü anupubbavihàrasamàpattãnanti
bhagavà; bhàgã và bhagavà dasannaü sa¤¤àbhàvanànaü dasannaü kasiõasamàpattãnaü
ànàpànasatisamàdhissa asubhasamàpattiyàti bhagavà; bhàgã và bhagavà catunnaü
satipaññhànànaü catunnaü sammappadhànànaü catunnaü iddhipàdànaü pa¤cannaü
indriyànaü pa¤cannaü balànaü sattannaü bojjhaïgànaü ariyassa aññhaïgikassa maggassàti
bhagavà; bhàgã và bhagavà dasannaü tathàgatabalànaü catunnaü vesàrajjànaü catunnaü
pañisambhidànaü channaü abhi¤¤ànaü channaü buddhadhammànanti bhagavà; 'bhagavà'ti
netaü nàmaü màtarà kataü, na pitarà kataü, na bhàtarà kataü, na bhaginiyà kataü, na
mittàmaccehi kataü, na ¤àtisàlohitehi kataü, na samaõabràhmaõehi kataü, na devatàhi
kataü, vimokkhantikametaü buddhànaü bhagavantànaü bodhiyà måle saha
sabba¤¤uta¤àõassa pañilàbhà sacchikà pa¤¤atti yadidaü 'bhagavà'ti - 'vãtataõho purà bhedà
iti2 bhagavà,

Pubbamantamanissitoti - pubbanto vuccati atãto addhà; atãtaü addhànaü àrabbha taõhà
pahãnà hoti, diññhi pañinissaññhà; taõhàya pahãnattà diññhiyà pañinissaññhattà evampi
pubbamantamanissito; athavà, ' evaüråpo ahosiü atãtamaddhànanti ' tattha nandiü na
samannàneti ' evaüvedano ahosiü, evaüsa¤¤o ahosiü, evaüsaïkhàro [PTS Page 213] [\q
213/]      ahosiü, evaüvi¤¤àõo ahosiü atãtamaddhànanti' natthi nandiü na samannàneti
'evampi - ' pubbamantamanissito' athavà, 'iti me cakkhu ahosi atãtamaddhànaü, iti råpàti
tattha na chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü, na chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa
na tadabhinandati, na tadabhinandanto evampi - 'pubbamantamanissito'iti me sotaü ahosi
atãtamaddhànaü, iti saddà'ti iti, me ghànaü ahosi atãtamaddhànaü, iti gandhà'ti, iti me jivhà
ahosi atãtamaddhànaü, iti dhammà'ti tattha na chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü. Na
chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa na tadabhinandati, na tadabhinandanto evampi - '
pubbamantamanissito, ' athavà, yàna'ssu tàni3 pubbe màtugàmena saddhiü
hasitalapitakãëitàni, na tadassàdeti, na taü nikàmeti; na ca tena vittiü àpajjati, evampi
'pubbamantamanissito. '

1. Taõhoti - machasaü. 2. Bhedàti - sãmu 1 machasaü [PTS] 3. Yàni tàni - machasaü. 
[BJT Page 290] [\x 290/]     
Vemajjhenupasaükheyyoti - 'vemajjhaü: vuccati paccuppanno addhà, paccuppannaü
addhànaü àrabbha taõhà pahãnà hoti, diññhi pañinissaññhà; taõhàya pahãnattà diññhiyà
pañinissaññhattà 'ratto'ti nåpasaükheyyo, 'duññho'ti nåpasaükheyyo, 'paràmaññho'ti
nåpasaükheyyo, ' vikkhepagato'ti nåpasaükheyyo, ' aniññhaü gato: ti nåpasaükheyyo,
'thàmagato'ti nåpasaükheyyo: nerayikoti và tiracchànayonikoti và pettivisayikoti và
manussoti và devoti và råpãti [PTS Page 214] [\q 214/]      và aråpãti và sa¤¤ãti và asa¤¤ãti
và nevasa¤¤ãnàsa¤¤ãti và; so hetu natthi paccayo, natthi, kàraõaü natthi, yena saïkhaü
gaccheyyàti - 'vemajjhenupasaïkheyyo. '

Tassa natthi purekkhatanti - 'tassà'ti arahato khãõàsavassa; purakkhàroti dve purakkhàrà:
taõhàpurekkhàro ca diññhipurekkhàro ca, - pe -
Ayaü diññhipurekkhàro, tassa taõhàpurekkhàro pahãno, diññhipurekkhàro pañinissaññho;
taõhàpurekkhàrassa pahãnattà diññhipurekkhàrassa pañinissaññhattà na taõhaü và diññhiü
và purato katvà carati, na taõhàdhajo na taõhàketu na taõhàdhipateyyo, na diññhidhajo na
diññhiketu na diññhàdhipateyyo, na taõhàya và diññhiyà và parivàrito carati; evampi - 'tassa
natthi purekkhataü. ' Athavà, 'evaüråpo siyaü anàgatamaddhàna'nti tattha nandiü na
samannàneti; 1 evampi - 'tassa natthi purekkhataü. 'Athavà, 'iti me cakkhu2 siyà
anàgatamaddhànaü, iti råpà: ti appañiladdhassa pañilàbhàya cittaü na paõidahati; cetaso
appanidhànappaccayà3 na tadabhinandati, na tadabhinandanto evampi 'tassa natthi
purekkhataü. ' Iti me sotaü siyà anàgatamaddhànaü, iti saddà'ti - 'iti me ghànaü siyà
anàgatamaddhànaü, iti gandhà'ti - ' iti me jivhà siyà anàgatamaddhànaü, iti rasà'ti - 'iti me
kàyo siyà anàgatamaddhànaü, iti phoññhabbà'ti - 'iti me mano siyà anàgatamaddhànaü, iti
dhammà'ti appañiladdhassa pañilàbhàya cittaü na paõidahati; cetaso appanidhànappaccayà
na tadabhinandati; na tadabhinandanto; evampi - ' tassa natthi purekkhataü. ' Athavà '
iminàhaü [PTS Page 215] [\q 215/]      sãlena và vatena4 và tapena và brahmacariyena và
devo và bhavissàmi deva¤¤ataro và'ti appañiladdhassa pañilàbhàya cittaü na paõidahati;
cetaso appaõidhànappaccayà na tadabhinandati, na tadabhinandanto evampi - 'tassa natthi
purekkhataü. '

Tenàha bhagavà:
" Vãtataõho puràbhedà (iti bhagavà) pubbamantamanissito,
Vemajjhenupasaükheyyo tassa natthi purekkhata"nti.

1. Samanvàgameti - [PTS] syà. 2. Cakkhuü - sãmu11 3. Apaõidhànapaccayà - sa 4. Vattena
- [PTS.] 
[BJT Page 292] [\x 292/]     

10 - 3
Akkodhano asantàsã1 avikatthã akukkuco2
Mantabhàõã anuddhato sa ve vàcàyato muni.

Akkodhano asantàsãti - 'akkodhano'ti hi kho3 vuttaü, apica, kodho tàva vattabbo -
dasahàkàrehi kodho jàyati 'anatthaü me acarã'ti kodho jàyati. 'Anatthamme caratã'ti kodho
jàyati. 'Anatthamme carissatã'ti kodho jàyati. 'Piyassa me manàpassa anatthaü acari,
anatthaü carati, anatthaü carissatã'ti kodho jàyati, 'appiyassa me amanàpassa atthaü acari,
atthaü carati, atthaü carissatã'ti kodho jàyati. Aññhàne và pana kodho jàyati. Yo evaråpo
cittassa àghàto pañighàto pañighaü pañivirodho kopo pakopo sampakopo doso padoso
sampadoso cittassa vyàpatti manopadoso kodho kujjhanà kujjhitattaü doso dussanà
dussitattaü vyàpatti vyàpajjanà vyàpajjitattaü virodho pañivirodho caõóikkaü asuropo4
anattamanatà cittassa; ayaü vuccati kodho.

Apica, [PTS Page 216] [\q 216/]      kodhassa adhimattaparittatà veditabbà: atthi ka¤ci
kàlaü5 kodho cittàvilakaraõamatto hoti, na ca tàva mukhakulànavikulàno hoti; atthi ka¤ci
kàlaü kodho mukhakulànavikulànamatto hoti, na ca tàva hanusa¤copano hoti; atthi ka¤ci
kàlaü kodho hanusa¤copanamatto hoti, na ca tàva pharusavàcànicchàraõo hoti; atthi ka¤ci
kàlaü kodho pharusavàcànicchàraõamatto hoti, na ca tàva disàvidisànuvilokano hoti; atthi
ka¤ci kàlaü kodho disàvidisànuvilokanamatto hoti, na ca tàva daõóasatthaparàmasano hoti;
atthi ka¤ci kàlaü kodho daõóasatthaparàmasanamatto hoti, na ca tàva
daõóasatthaabbhukkiraõo hoti; atthi ka¤ci kàlaü kodho daõóasatthaabbhukkiraõamatto
hoti, na ca tàva daõóasatthaabhinipàtano hoti; atthi ka¤ci kàlaü kodho
daõóasatthaabhinipàtanamatto hoti, na ca tàva kinnavichinnakaraõo6 hoti, atthi ka¤ci kàlaü
kodho chinnavichinnakaraõamatto hoti, na ca tàva sambha¤janapaëibha¤jano hoti; atthi
ka¤ci kàlaü kodho sambha¤janapaëibha¤janamatto hoti, na ca tàva ïgamaïagàpakaóóhano
hoti; atthi ka¤ci kàlaü kodho aïgamaïagàpakaóóhanamatto hoti, na ca tàva jãvità
voropaõo7 hoti; atthi ka¤ci kàlaü kodho jãvità voropaõamatto hoti, na ca tàva
sabbacàgapariccàgàya saõñhito hoti, yato kodho parapuggalaü ghàtetvà attànaü ghàteti,
ettàvatà kodho paramussadagato paramavepullappatto hoti.

1. Asantàpi - manupa. 2. Akukkucco - sãmu 11 3. Yaü hi kho - machasaü. 4. Assuropo -
sãmu11 5. Ki¤càkàlaü - sa 6. Chiddavichiddakaraõo - sa [PTS] chinnàvicchinnakaraõo -
manupa 7. Jãvitapanàsano - syà. [PTS]

[BJT Page 294] [\x 294/]     
Yassa so kodho pahãno samucchinno våpasanto pañippassaddho [PTS Page 217] [\q 217/] 
    abhabbuppattiko ¤àõagginà daóóho, so vuccati 'akkodhano. ' Kodhassa pahãnattà
'akkodhano. ' Kodhavatthussa pari¤¤àtattà 'akkodhano. ' Kodhahetussa upacchinnattà
'akkodhano'ti 'akkodhano, ' asantàsãti - idhekacco tàsã hoti uttàsã parittàsã, so tasati uttasati
parittasati bhàyati santàsaü àpajjati: kulaü và na labhàmi, àvàsaü và na labhàmi, làbhaü và
na labhàmi, yasaü và na labhàmi, pasaüsaü và na labhàmi, sukhaü và na labhàmi, cãvaraü
và na labhàmi, piõóapàtaü và na labhàmi, senàsanaü và na labhàmi,
gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü và na labhàmi gilànåpaññhàkaü1 và na labhàmi, a
ppa¤¤àtombhãti2 tasati uttasati parittasati bhàyati santàsaü àpajjati. Idha bhikkhu asantàsã
hoti anuttàsã aparittàsã, so na tasati na uttasati na parittasati na bhàyati na santàsaü àpajjati:
kulaü và na labhàmi, gaõaü và na labhàmi, àvàsaü và na labhàmi, làbhaü và na labhàmi,
yasaü và na labhàmi. Pasaüsaü và na labhàmi. Sukhaü và na labhàmi, cãvaraü và na
labhàmi, piõóapàtaü và na labhàmi, senàsanaü và na labhàmi,
gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü và na labhàmi, gilànåpaññhàkaü và na labhàmi,
appa¤¤àtomhãti na tasati na uttasati na parittasati na bhàyati na santàsaü àpajjatãti '
akkodhano asantàsã. '

Avikatthã akukkucoti - 'idhekacco katthã hoti vikatthã, so katthati vikatthati: ahamasmi
sãlasampannoti và vatasampannoti và sãlabbatasampannoti và, jàtiyà và gottena và
kolaputtiyena và vaõõapokkharatàya và dhanena và ajjhenena và kammàyatanena và
sippàyatanena và vijjàññhànena và sutena và pañibhànena và a¤¤atara¤¤atarena và
vatthunà, uccàkulà [PTS Page 218] [\q 218/]      pabbajitoti và mahàkulà pabbajitoti và
mahàbhogakulà pabbajitoti và uëàrabhogakulà pabbajitoti và, ¤àto yasassã
sagahaññhapabbajitànanti và, làbhãmhi
cãvarapiõóapàtisenàsanagilànappaccayabhesajjaparikkhàrànanti và, suttantikoti và
vinayadharoti và dhammakathikoti và, àra¤¤ikoti và piõóapàtikoti và paüsukålikoti và
tecãvarikoti và sapadànacàrikoti và khalupacchàbhattikoti và nesajjikoti và yathàsanthatikoti
và, pañhamassa jhànassa làbhãti và tatiyassa jhànassa làbhãti và catutthassa jhànassa làbhãti
và, àkàsàna¤càyatanasamàpattiyà vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà
àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà làbhãti và katthati
vikatthati. Evaü na katthati, na vikatthati; katthanà vikatthanà àrato virato pañivirato
nikkhanto nissaño vippamutto visa¤¤utto vimariyàdãkatena cetasà viharatãti 'avikatthã. '

1. Gilànupaññhànaü - sãmu 11 2. Appapa¤¤àtomhãti - sãmu1

[BJT Page 296] [\x 296/]     

Akukkucoti - 'kukkucca'nti hatthakukkuccampi kukkuccaü, pàdakukkuccampi kukkuccaü,
hatthapàdakukkuccampi kukkuccaü, " akappiye kappiyasa¤¤ità, kappiye akappiyasa¤¤ità,
vikàle kàlasa¤¤ità, kàle vikàlasa¤¤ità, avajje vajjasa¤¤ità. Vajje avajjasa¤¤ità. Yaü evaråpaü
kukkuccaü kukkuccàyanà kukkuccàyitattaü, cetaso vippañisàro manovilekho, idaü vuccati
kukkuccaü[a".] Apica dvãhi kàraõehi uppajjati kukkuccaü cetaso vippañisàro manovilekho:
katattà ca akatattà ca. Kathaü katattà ca akatattà ca uppajjati kukkuccaü cetaso vippañisàro
manovilekho? ' Kataü me kàyaduccaritaü, akataü me kàyasucarita'nti uppajjati kukkuccaü
cetaso vippañisàro manovilekho; 'kataü me vacãduccaritaü, akataü me vacãsucarita'nti
uppajjati kukkuccaü cetaso vippañisàro manovilekho; kataü me manoduccaritaü, akatamme
manosucarita'nti uppajjati kukkuccaü cetaso vippañisàro manovilekho; 'kato me pàõàtipàto,
akatà me pàõàtipàtà veramaõã'ti uppajjati kukkuccaü cetaso vippañisàro manovilekho,
'kataü adinnàdànaü [PTS Page 219] [\q 219/]      akatà me adinnàdànà veramaõã'ti uppajjati
kukkuccaü cetaso vippañisàro manovilekho; 'kato me. Kàmesu micchàcàro akatà me kàmesu
micchàcàrà veramaõã'ti uppajjati kukkuccaü cetaso vippañisàro manovilekho. 'Kato me
musàvàdo. Akatà me musàvàdà veramaõã'ti - 'katà me pharusà vàcà, akatà me
samphappalàpà veramaõã'ti - 'katà me abhijjhà, akatà me anabhijjhà'ti - 'kato me vyàpàdo
- akato me avyàpàdo'ti - 'katà me micchàdiññhi. Akatà me sammàdiññhã'ti uppajjati
kukkuccaü cetaso vippañisàro manovilekho. Evaü katattà ca akatattà ca uppajjati kukkuccaü
cetaso vippañisàro manovilekho. Atha và sãlesumhi na paripårakàrãti uppajjati kukkuccaü
cetaso vippañisàro manovilekho indriyesumhi aguttadvàroti - bhojane amatta¤¤åmhãti
jàgariyaü ananuyuttomhãti na satisampaja¤¤ena samannàgatomhãti - abhàvità me cattàro
satipaññhànàti - abhàvità me cattàro sammappadhànàti - abhàvità me cattà iddhipàdàti -
abhàvitàni me pa¤cindriyànãti abhàvitàni me pa¤cabalànãti - abhàvità me satta bojjhaïgàti
abhàvito1 me ariyo aññhaïgiko maggeti - dukkhaü me apari¤¤àtanti - samudayo me
appahãnoti, maggo me abhàvitoti - nirodho me asacchikatoti uppajjati, kukkuccaü cetaso
vippañisàro manovilekho. Yassetaü kukkuccaü pahãnaü samucchinnaü våpasantaü
pañippassaddhaü abhabbuppattikaü ¤àõagginà daóóhaü, so vuccati akukkuccoti - avikatthã
akukkuco.

1. Abhàvità - sãmu 11 2. Vibhaïgappakaraõa - jhànavibhaïga.

[BJT Page 298] [\x 298/]     

Mantabhàõã anuddhatoti - 'mantà' vuccati pa¤¤à, yà pa¤¤à pajànanà - amoho
dhammavicayo sammàdiññhi[a]; mantàya pariggahetvà vàcaü bhàsati, bahumpi kathento
bahumpi bhaõanto bahumpi dãpayanto bahumpi voharanto dukkathitaü dubhaõitaü
dullapitaü duruttaü dubbhàsitaü [PTS Page 220] [\q 220/]      vàcaü na bhàsatãti
mantabhàõã. Anuddhato - tattha katamaü uddhaccaü? Yaü cittassa uddhaccaü avupasamo
cetaso vikkhepo bhantattaü cittassa, idaü vuccati uddhaccaü. Yassetaü pahãnaü
samucchinnaü våpasantaü pañippassaddhaü abhabbuppattikaü ¤àõagginà daóóhaü, so
vuccati anuddhatoti - 'mantabhàõã anuddhato'.

Sa ce vàcàyato munãti - 'idha bhikkhu musàvàdaü pahàya musàvàdà pañivirato hoti.
Saccavàdã saccasandho theto paccayiko avisaüvàdako lokassa. Pisunaü vàcaü pahàya
pisunàya vàcàya pañivirato hoti; ito sutvà na amutra akkhàtà imesaü bhedàya, amutra và
sutvà na imesaü akkhàtà amåsaü bhedàya. Iti bhinnànaü và sandhàtà sahitànaü và
anuppadàtà samaggàràmo1 samaggarato samagganandã samaggakaraõiü vàcaü bhàsità hoti.
Pharusaü vàcaü pahàya pharusàya vàcàya pañivirato hoti, yà sà vàcà neëà kaõõasukhà
pemanãyà hadayaïgamà porã bahujanakantà bahujanamanàpà, tathàråpiü vàcaü bhàsità hoti.
Samphappalàpaü pahàya samphappalàpà pañivirato hoti, kàlavàdã bhåtavàdã atthavàdã
dhammavàdã vicayavàdã nidhànavatiü vàcaü bhàsità hoti, kàlena sàpadesaü pariyantavatiü
atthasaühitaü. Catuhi vacãsucaritehi samannàgato catudosàpagataü vàcaü bhàsati,
dvattiüsàya tiracchànakathàya àrato assa virato pañivirato nikkhanto nissaño vippamutto
visa¤¤utto vimariyàdãkatena cetasà viharati. Dasa kathavatthuni2 katheti, seyyathãdaü?
Appicchakathaü katheti. Santuññhikathaü katheti. Pavivekakathaü asaüsaggakathaü
viriyàrambhakathaü sãlakathaü samàdhikathaü pa¤¤àkathaü vimuttikathaü [PTS Page 221]
[\q 221/]      vimutti¤àõadassanakathaü satipaññhànakathaü sammappadhànakathaü
iddhipàdakathaü indriyakathaü balakathaü bojjhaïgakathaü maggakathaü phalakathaü
nibbànakathaü katheti; vàcàya yato yatto pariyatto gutto gopito rakkhito våpasanto; munãti
monaü vuccati ¤aõaü. Yà pa¤¤à pajànanà - pe - amoho dhammavicayo sammàdiññhi [a] -
pe - saïgajàlamaticca so munãti - sa ce vàcàyato muni.

Tenàha bhagavà:

" Akkodhano asantàsã avikatthã akukkuco,
Mantabhàõã anuddhato sa ce vàcàyato munã"ti.

[A.] Dhammasaïgaõã - cittuppàdakaõóa.
1. Samaggaràmo - pu 2. Dasa vatthåni - [PTS]

[BJT Page 300] [\x 300/]     

10 - 4
Niràsatti anàgate atãtaü nànusocati,
Vivekadassã phassesu diññhãsu ca na nãyati.

Niràsatti anàgateti 'àsatti' vuccati taõhà, yo ràgo sàràgo anunayo anurodho nandi nandiràgo
cittassa sàràgo icchà mucchà ajjhosànaü gedho paëigedho5 saïge païko ejà màyà janikà
sa¤janikà sa¤jananã sibbanã jàlinã sarità visattikà suttaü visañà àyåhanã6 dutiyà paõidhi
bhavanetti vanaü vanatho santhavo sneho apekkhà pañibandhu 7 àsà àsiüsanà àsiüsitattaü,
råpàsà saddàsà gandhàsà rasàsà phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà puttàsà jãvitàsà, jappà
pajappà abhijappà jappanà jappitattaü loluppaü loluppàyanà loluppàyitattaü puccha¤cikatà
sàdukamyatà, adhammaràgo visamalobho nikanti nikàmanà patthanà pihanà sampatthanà,
kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà råpataõhà aråpataõhà nirodhataõhà, råpataõhà
saddataõhà gandhataõhà rasataõhà phoññhabbataõhà dhammataõhà, ogho yogo gantho
upàdànaü àvaraõaü nãvaraõaü chadanaü bandhanaü upakkileso anusayo pariyuññhànaü
latà vevicchaü, dukkhamålaü dukkhanidànaü dukkhappabhavo màrapàso màrabalisaü
màravisayo taõhànadã taõhàjàlaü taõhàgaddulaü taõhàsamuddo, abhijjhà visamalobho
akusalamålaü [a], yassesà àsatti taõhà pahãnà samucchinnà våpasantà pañippassaddhà
abhabbuppattikà ¤àõagginà daóóhàti. Evampi - 'niràsatti anàgate. ' Athavà, evaüråpo siyaü
anàgatamaddhànanti tattha nandiü na samannàneti1, evaüvedano siyaü - evaüsa¤¤o siyaü
- evaüsaïkhàro siyaü - evaüvi¤¤àõo siyaü anàgatamaddhànanti tattha nandiü na
samannàneti, evampi niràsatti anàgate; athavà, 'iti me cakkhuü siyà anàgatamaddhànaü, iti
råpà'ti appañiladdhassa pañilàbhàya cittaü na paõidahati, cetaso appaõidhànappaccayà na
tadabhinandati, na tadabhinandanto evampi niràsatti anàgate; 'iti me sotaü siyà
anàgatamaddhànaü, iti saddà'ti - 'iti me ghànaü siyà anàgatamaddhànaü, iti gandhà'ti - ' iti
me jivhà siyà anàgatamaddhànaü, iti rasà'ti - 'iti me kàyo siyà anàgatamaddhànaü, iti
phoññhabbà'ti - 'iti me mano siyà anàgatamaddhànaü, iti dhammà'ti appañiladdhassa
pañilàbhàya cittaü na paõidahati; cetaso appanidhànappaccayà [PTS Page 222] [\q 222/]   
  na tadabhinandati; na tadabhinandanto; evampi - ' tassa natthi purekkhataü. ' Athavà '
iminàhaü sãlena và vatena4 và tapena và brahmacariyena và devo và bhavissàmi
deva¤¤ataro và'ti appañiladdhassa pañilàbhàya cittaü na paõidahati; appaõidhànappaccayà
na tadabhinandati, na tadabhinandanto evampi - ' niràsatti '.

Atãtaü nànusocatãti - vipariõataü và vatthuü na socati, vipariõatasmiü và vatthusmiü na
socati; cakkhuü me vipariõatanti na socati, sotaü me - ghànaü me - jivhà me - kàyo me -
råpà me - saddà me - gandhà me - rasà me - phoññhabbà me - kulaü me - gaõo me - àvàso
me - làbho me - yaso me - pasaüsà me - sukhaü me - cãvaraü me - piõóapàto me -
senàsanaü me - gilànapaccayabhesajjaparikkhàro me màtà me - pità me - bhàtà me - bhaginã
me putto me - dhãtà me - mittà me - amaccà2 me - ¤àtakà me - sàlohità me vipariõatàti na
socati. Na kilamati. Na paridevati. Na urattàëiü kandati. Na sammohaü àpajjatãti - 'atãtaü
nànusocati. '

[A.] Dhammasaïgaõi - cittuppàdakaõóa.
1. Samanvàgameti - [PTS] 2. Mittàmaccà - [PTS.]

[BJT Page 302] [\x 302/]     
Vivekadassã phassesåti - 'phasso'ti cakkhusamphasso sotasamphasso ghànasamphasso
jivhàsamphasso kàyasamphasso manosamphasso adhivacanasamphasso pañighasamphasso
sukhavedanãyo phasso dukkhavedanãyo phasso adukkhamasukhavedanãyo phasso. Kusalo
phasso akusalo phasso abyàkato phasso kàmàvacaro phasso råpàvacaro phasso aråpàvacaro
phasso su¤¤ato phasso animitto phasso appaõihito phasso lokiyo phasso lokuttaro phasso
atãto phasso anàgato phasso paccuppanno phasso, yo evaråpo phasso phusanà samphusanà
samphusitattaü. Ayaü vuccati phasso.

Vivekadassã phassesåti - cakkhusamphassaü vivittaü passati attena và attaniyena và niccena
và dhuvena và sassatena và avipariõàmadhammena và, sotasamphassaü vivittaü [PTS Page
223] [\q 223/]      passati - ghànasamphassaü vicittaü passati - jivhàsamphassaü vivittaü
passati kàyasamphassaü vivittaü passati - manosamphassaü vivittaü passati -
adhivacanasamphassaü vivittaü passati pañighasamphassaü vivittaü passati -
sukhavedanãyaü phassaü1 dukkhavedanãyaü phassaü1 - adukkhamasukhavedanãyaü
phassaü1 - kusalaü phassaü akusalaü phassaü avyàkataü phassaü - kàmàvacaraü phassaü
- råpàvacaraü phassaü aråpàvacaraü phassaü - lokiyaü phassaü* vivittaü passa ti attena và
attaniyena và niccena và dhuvena và sassatena và avipariõàmadhammena; athavà atãtaü
phassaü anàgatehi ca 2 paccuppannehi ca phassehi vivittaü passati, anàgataü phassaü
atãtehi ca anàgatehi3 na phassehi vivittaü passati; athavà, ye te phassà ariyà anàsavà
lokuttarà su¤¤atàpañisa¤¤uttà, te phasse vivitte passati ràgena dosena mohena kodhena
upanàhena makkhena paëàsena issàya macchariyena màyàya sàñheyyena thambhena
sàrambhena mànena atimànena madena pamàdena sabbakilesehi sabbaduccaritehi
sabbadarathehi sabbasantàpehi sabbakusalàbhisaïkhàrehi vivitte passatãti - 'vivekadassã
phassesu'.

Diññhãsu ca na nãyatãti - tassa dvàsaññhi diññhigatàni pahãnàti samucchinnàni våpasantàni
pañippassaddhàni abhabbuppattikàni ¤àõagginà daóóhàni, so diññhiyà na yàyati na nãyati
na vuyhati na saüharãyati napi taü diññhigataü sàrato pacceti na paccàgacchatãti - ' diññhãsu
ca na nãyati. '

Tenàha bhagavà:
"Niràsatti [PTS Page 224] [\q 224/]      anàgate atãtaü nànusocati,
Vivekadassã phassesu diññhãsu ca na nãyatã"ti.

10 - 5
Patilãno akuhako apihàlu amaccharã,
Appagabbho ajeguccho pesuneyye ca no yuto.

1. Samphassaü - [PTS.] Syà. 2. Anàgatehi ca phassehi - [PTS.] Syà. 3. Paccuppannehi -
sãmu11
* 'Lokuttaraü phassa'nti pàñho syàma - [PTS.] Potthakesu dissate.

[BJT Page 304] [\x 304/]     
Patilãno akuhanoti - 'patilãno'ti ràgassa pahãnattà patilãno dosassa - mohassa pahãnattà
patilãno; kodhassa - upanàhassa - makkhassa - paëàsassa - issàya - macchariyassa - màyàya
- sàñheyyassa thambhassa - sàrambhassa mànassa - atimànassa - madassa - pamàdassa -
sabbakilesànaü - sabbaduccaritànaü - sabbadarathànaü - sabbapariëàhànaü -
sabbasantàpànaü - sabbàkusalàbhisaïkhàrànaü pahãnattà patilãno1 vuttaü hetaü bhagavatà:
'katha¤ca bhikkhave bhikkhu patilãno 1 hoti? Imassa bhikkhave bhikkhuno asmimàno
pahãno hoti ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato àyatiü anuppàdadhammo. Evaü kho
bhikkhave bhikkhå patilãno hotã"ti [a '] patilãno.

' Akuhakoti2 - tãõi kuhanavatthåni: paccayapañisedhanasaïkhàtaü3 kuhanavatthu, 4
iriyàpathasaïkhàtaü kuhanavatthu, sàmantajappanasaïkhàtaü kuhanavatthu.

Katamaü paccayapañisedhanasaïkhàtaü3 kuhanavatthu" idha gahapatikà bhikkhuü
nimantenti chivarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrehi. So pàpiccho
icchàpakato atthiko cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü
bhiyyokamyataü upàdàya cãvaraü paccakkhàti piõóapàtaü paccakkhàti. Senàsanaü
paccakkhàti. Gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü paccakkhàti. So evamàha: kiü samaõassa
mahagghena cãvarena? Etaü sàruppaü - yaü samaõo susànà và saïkàrakåñà và pàpaõikà và
nantakàni uccinitvà saïghàñiü dhàreyya. Kiü samaõassa mahagghena piõóapàtena? [PTS
Page 225] [\q 225/]      etaü sàruppaü - yaü samaõo u¤chàcariyàya piõóayàlopena jãvikaü
kappeyya. Kiü samaõassa mahagghena senàsanena? Etaü sàruppaü - yaü samaõo
rukkhamåliko và assa sosàniko và abbhokàsiko và. Kiü samaõassa mahagghena
gilànapaccayabhesajjaparikkhàrena? Etaü sàruppaü - yaü samaõo påtimuttena và
harãtakãkhaõóena và osadhaü kareyyàti. Tadupàdàya låkhaü cãvaraü dhàreti. Låkhaü
piõóapàtaü paribhu¤jati. Låkhaü senàsanaü pañisevati. Låkhaü
gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü pañisevati. Tamenaü gahapatikà evaü jànanti, ayaü
samaõo appiccho santuññho pavivitto asaüsaññho àraddhaviriyo dhutavàdo'ti bhiyyo bhiyyo
nimantenti cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrehi. So evamàha:
"tiõõaü sammukhãbhàvà saddho kulaputto bahuü pu¤¤aü pasavati: saddhàya
sammukhãbhàvà saddho kulaputto bahuü pu¤¤aü pasavati. Deyyadhammassa
sammukhãbhàvà saddho kulaputto bahuü pu¤¤aü pasavati. Dakkhiõeyyànaü
sammukhãbhàvà saddho kulaputto bahuü pu¤¤aü pasavati. Tumhàkaü cevàyaü saddhà
atthi, deyyadhammo ca saüvijjati. Aha¤ca pañiggàhako. Sacehaü na pañiggahessàmi, evaü
tumhe pu¤¤ena paribàhirà bhavissatha5. Na mayhaü iminà attho. Apica, tumhàkaü yeva
anukampàya pañigaõhàmã"ti. Tadupàdàya bahumpi cãvaraü pañigaõhàti. Bahumpi
piõóapàtaü pañigaõhàti. Bahumpi senàsanaü pañigaõhàti. Bahumpi
gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü pañigaõhàti. Yà evaråpà bhàkuñità bhàkuñiyaü kuhanà
kuhàyanà kuhitattaü, idaü paccayapañisedhanasaïkhàtaü kuhanavatthu.

1. Pañilino - machasaü. 2 Akuhaõo - manupa 3. Paccayapañisevanasaïkhàtaü - sãmu 11
manupa
4. Kuhanavatthuü sãmu 11
[A.] Catukkaïguttara - cakkavagga. 5. Bhavissanti - sãmu11

[BJT Page 306] [\x 306/]     

Katamaü iriyàpathasaïkhàtaü kuhanavatthu? Idhekacco pàpiccho icchàpakato
sambhàvanàdhippàyo 'evaü maü jano sambhàvessatã'ti gamanaü saõñhapeti.  hànaü [PTS
Page 226] [\q 226/]      saõñhapeti. Nisajjaü saõñhapeti. Sayanaü saõñhapeti. Paõidhàya
gacchati. Paõidhàya tiññhati. Paõidhàya nisãdati. Paõidhàya seyyaü kappeti. Samàhito viya
gacchati. Samàhito viya tiññhati. Samàhito viya nisãdati. Samàhito viya seyyaü kappeti.
âpàthakajjhàyã ca hoti. 1 Yà evaråpà iriyàpathassa aññhapanà2 ñhapanà saõñhapanà
bhàkuñità bhàkuñiyaü kuhanà kuhàyanà kuhitattaü, idaü iriyàpathasaïkhàtaü kuhanavatthu.

Katamaü sàmantajappanasaïkhàtaü kuhanavatthu? Idhekacco pàpiccho icchàpakato
sambhavanàdhippàyo 'evaü ma; jano sambhàvessatã'ti3 ariyadhammasannissitaü vàcaü
bhàsati' 'yo evaråpaü cãvaraü dhàreti, so samaõo mahasakkho'ti bhaõati. 'Yo evaråpaü
pattaü dhàreti, lohathàlakaü dhàreti, dhammakarakaü4 dhàreti parissàvanaü dhàreti,
ku¤cikaü dhàreti, upàhanaü dhàreti, kàyabandhanaü dhàreti, àyogaü dhàreti, so samaõo
mahesakkho'ti bhaõati. 'Yassa evaråpo upajjhàyo so samaõo mahesakkho'ti bhaõati. 'Yassa
evaråpo àcariyo, evaråpà samànupajjhàyakà, samànàcariyakà, evaråpà mittà sandiññhà
sambhattà sahàyà, so samaõo mahesakkho'ti bhaõati. 'Yo evaråpe vihàre vasati, so samaõo
mahesakkho'ti bhaõati. Yo evaråpe aóóhayoge vasati, pàsàde vasati, hammiye vasati,
guhàyaü vasati, leõe vasati, kuñiyà vasati, kåñàgàre vasati, aññe vasati, màle vasati,
uddaõóe vasati, upaññhànasàlàyaü vasati, maõóape vasati, rukkhamåle vasati, so samaõo
mahesakkho'ti bhaõati. Athavà, kora¤jikakora¤jiko bhàkuñikabhàkuñiko kuhakakuhako
lapakalapako, mukhasambhàvito 'ayaü samaõo imàsaü evaråpànaü santànaü
vihàrasamàpattãnaü làbhã'ti5 tàdisaü gambhãraü gåëhaü6 nipuõaü pañicchannaü lokuttaraü
[PTS Page 227] [\q 227/]      lokuttaraü su¤¤atàpañisaüyuttaü kathaü katheti. Yà evaråpà
bhàkuñità bhàkuñiyaü kuhanà kuhàyanà kuhitattaü. Idaü vuccati sàmantajappanasaïkhàtaü
kuhanavatthu.

Yassimàni tãõi kuhanavatthåni pahãnàni samucchinnàni våpasantàni pañippassaddhàni
abhabbuppattikàni ¤àõagginà daóóhàni, so vuccati akuhakoti - patilãno akuhako. '

1. âpàthakajjhàyã ca - machasaü syà [PTS] mu11 2. âñhapanà - [PTS] ñhapanà, àñhapanà
machasaü 3. Sambhàvissatãti - [PTS] 4. Dhammakaraõaü - machasaü. 5. Làbhã - [PTS] 6.
Guyhaü - [PTS]
[BJT Page 308] [\x 308/]     

Apihàlu amaccharãti - 'pihà' vuccati taõhà, yo ràgo sàràgo - pe -
Yassesà pihà taõhà pahãnà samucchinnà våpasantà pañippassaddhà abhabbuppattikà
¤àõagginà daóóhà, so vuccati apihàlu; so råpe na piheti. Sadde gandhe rase phoññhabbe,
kulaü gaõaü àvàsaü làbhaü yasaü pasaüsaü sukhaü, cãvaraü piõóapàtaü senàsanaü
gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü kàmadhàtuü råpadhàtuü aråpadhàtuü, kàmabhavaü
råpabhavaü aråpabhavaü sa¤¤àbhavaü asa¤¤àbhavaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àbhavaü
ekavokàrabhavaü catuvokàrabhavaü pa¤cavokàrabhavaü, atãtaü anàgataü paccuppannaü,
diññhasutamutavi¤¤àtabbe dhamme na piheti na icchati na sàdiyati na pattheti
nàbhijappatãti - apihàlu; amaccharãti pa¤ca macchariyàni: àvàsamacchariyaü
kulamacchariyaü vaõõamacchariyaü làbhamacchariyaü dhammamacchariyaü, [a] yaü
evaråpaü macchariyaü 1 maccharàyanà maccharàyitattaü vevicchaü kadariyaü
kañuka¤cukatà2 aggahitattaü cittassa, idaü vuccati macchariyaü. Apica,
khandhamacchariyampi macchariyaü, dhàtumacchariyampi macchariyaü,
àyatanamacchariyampi macchariyaü, gàho, idaü vuccati macchariyaü. Yassetaü macchariyaü
pahãnaü samucchinnaü våpasantaü pañippassaddhaü abhabbuppattikaü ¤àõagginà
daóóhaü, so vuccati amaccharãti - apihàlu amaccharã.

Appagabbho [PTS Page 228] [\q 228/]      ajegucchoti - 'pàgabbhiya'nti tãõi pàgabbhiyàni:
kàyikaü pàgabbhiyaü vàcasikaü pàgabbhiyaü cetasikaü pàgabbhiyaü. Katamaü kàyikaü
pàgabbhiyaü? Idhekacco saïghagatopi kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti. Gaõagatopi kàyikaü
pàgabbhiyaü dasseti. Bhojanasàlàyampi kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti. Jantàgharepi kàyikaü
pàgabbhiyaü dasseti. Udakatitthepi kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti. Antaragharaü pavisantopi
kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti. Antaragharaü paviññhopi kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti.

Kathaü saïghagato kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti? Idhekacco saïghagato acittãkàrakato there
bhikkhå ghaññayantopi tiññhati. Ghaññayantopi nisãdati. Puratopi tiññhati. Puratopi nisãdati.
Uccepi àsane nisãdati. Sasãsaü pàrupitvàpi nisãdati.  hitakopi bhaõati. Bàhàvikkhepako pi
bhaõati. Evaü saïghagato kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti.

Kathaü gaõagato kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti? Idhekacco gaõagato acittikàrakato therànaü
bhikkhånaü anupàhanànaü caïkamantànaü saupàhano caïkamati. Nãce caïkame
caïkamantànaü ucce caïkame caïkamati. Chamàya3 caïkamantànaü caïkame caïkamati,
ghaññayantopi tiññhati. Ghaññayantopi nisãdati. Puratopi tiññhati. Puratopi nisãdati. Uccepi
àsane nisãdati. Sasãsaü pàrupitvàpi nisãdati.  hitakopi bhaõati. Bàhàvikkhepakopi bhaõati.
Evaü gaõagato kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti.

[A.] Khuddakavatthuvibhaïga.
1. Maccheraü - machasaü 2. Kañuka¤cakatà - [PTS] 3. Chamàyaü. [PTS] syà.

[BJT Page 310] [\x 310/]     
Kathaü bhojanasàlàyaü kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti. ? Idhekacco bhojanasàlàyaü
acittikàrakato there bhikkhå anupakhajja nisãdati. Navepi bhikkhå àsanena pañibàhati.
Ghaññayantopi tiññhati. Ghaññayantopi nisãdati. Puratopi tiññhati. Puratopi nisãdati. Uccepi
àsane nisãdati. Sasãsaü pàrupitvàpi nisãdati.  hitakopi bhaõati. Bàhàvikkhepakopi bhaõati.
Evaü bhojanasàlàyaü kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti.

Kathaü [PTS Page 229] [\q 229/]      jantàghare kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti? Idhekacco
jantàghare acittikàrakato there bhikkhå ghaññayantopi tiññhati ghaññayantopi nisãdati.
Puratopi tiññhati. Puratopi nisãdati. Uccepi àsane nisãdati. Anàpucchàpi kaññhaü pakkhipati.
Anàpucchà pi dvàraü1 pidahati. Bàhàvikkhepakopi bhaõati. Evaü jantàghare kàyikaü
pàgabbhiyaü dasseti.

Kathaü udakatitthe kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti? Idhekacco udakatitthe acittãkàrakato there
bhikkhå ghaññayantopi otarati. Puratopi otarati. Ghaññayantopi nahàyati2. Puratopi
nahàyati. Uparitopi nahàyati. Ghaññayantopi uttarati. Puratopi uttarati. Uparitopi uttarati.
Evaü udakatitthe kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti.

Kathaü antaragharaü pavisanto kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti? Idhekacco antaragharaü
pavisanto acittikàrakato there bhikkhå ghaññayantopi gacchati. Puratopi gacchati.
Vokkammàpi therànaü bhikkhånaü purato purato3 gacchati. Evaü antaragharaü pavisantopi
kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti.

Kathaü antaragharaü paviññho kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti? Idhekacco antaragharaü
paviññho 'na pavisatha4 bhante'ti vuccamàno pavisati. 'Na tiññhatha bhante'ti vuccamàno
tiññhati. 'Na nisãdatha bhante'ti vuccamàno nisãdati. Anokàsampi pavisati. Anokàsepi
tiññhati. Anokàsepi nisãdati. Yàni tànipi honti kulànaü ovarakàni gåëhàni ca pañicchannàni
ca, yattha kulitthiyo kuladhãtaro5 kulasuõhàyo kulakumàrikàyo nisãdanti, tatthapi sahasà
pavisati. Kumàrakassapi siraü paràmasati. Evaü antaragharaü paviññho kàyikaü
pàgabbhiyaü dasseti.

Katamaü [PTS Page 230] [\q 230/]      vàcasikaü pàgabbhiyaü? Idhekacco saïghagatopi
vàcasikaü pàgabbhiyaü dasseti. Gaõagatopi vàcasikaü pàgabbhiyaü dasseti. Antaragharaü
paviññhopi vàcasikaü pàgabbhiyaü dasseti.

Kathaü saïghagatopi vàcasikaü pàgabbhiyaü dasseti? Idhekacco saïghagato acittãkàrakato
there bhikkhå anàpucchà và anajjhiññho và dhammaü bhaõati. Pa¤haü vissajjeti
pàtimokkhaü uddisati.  hitakopi bhaõati. Bàhàvikkhepakopi bhaõati. Evaü saïghagato
vàcasikaü pàgabbhiyaü dasseti.

1. âkulitoyaü pàñho - machasaü. [PTS.] Potthakesu, 2. Nahàyati - machasaü. 3. Purato - [PTS.
4.] Pavisa - machasaü. Syà. [PTS. 5.] Kuladhãtàyo - sãmu 11.

[BJT Page 312] [\x 312/]     

Kathaü gaõagato vàcasikaü pàgabbhiyaü dasseti? Idhekacco gaõagato acittikàrakato there
bhikkhå anàpucchà và anajjhiññho và àràmagatànaü bhikkhånaü dhammaü bhaõati. Pa¤haü
vissajjeti.  hitakopi bhaõati. Bàhàvikkhepakopi bhaõati. âràmagatànaü bhikkhåõãnaü
upàsakànaü upàsikànaü dhammaü bhaõati. Pa¤haü vissajjeti.  hitakopi bhaõati.
Bàhàvikkhepakopi bhaõati. Evaü gaõagato vàcasikaü pàgabbhiyaü dasseti.

Kathaü antaragharaü paviññho vàcasikaü pàgabbhiyaü dasseti? Idhekacco antaragharaü
paviññho itthiü và kumàriü và evamàha: 'itthaünàme, itthaügotte, kiü atthi? Yàgu atthi?
Bhattaü atthi? Khàdanãyaü atthi? Kiü pivissàma? Kiü bhu¤jissàma? Kiü khàdissàma, ? Kiü
và atthi, ? Kiü và me dassathà'ti vippalapati. *Evaü antaragharaü paviññho vàcasikaü
pàgabbhiyaü dasseti. Idaü vàcasikaü pàgabbhiyaü.

Katamaü cetasikaü pàgabbhiyaü? Idhekacco na uccàkulà pabbajito samàno uccàkulà
pabbajitena saddhiü sadisaü attànaü dahati cittena. Na mahàkulà pabbajito samàno
mahàkulà pabbajitena saddhiü sadisaü attànaü dahati cittena, na mahàbhogakulà pabbajito
samàno mahàbhogakulà pabbajitena saddhiü sadisaü attànaü dahati cittena, [PTS Page 231]
[\q 231/]      na uëàrabhogakulà pabbajito samàno - na suttantiko samàno suttantikena
saddhiü sadisaü attànaü dahati cittena. Na vinayadharo samàno - na dhammakathiko
samàno - na àra¤¤iko samàno - na piõóapàtiko samàno - na paüsukåliko samàno - na
tecãvariko samàno - na sapadànacàriko samàno - na khalupacchàbhattiko samàno - na
nesajjiko samàno - na yathàsanthatiko samàno - na pañhamassa jhànassa làbhã samàno
pañhamassa jhànassa làbhinà saddhiü sadisaü attànaü dahati cittena. Na uëàrabhogakulà
pabbajito samàno uccàkulà pabbajitena saddhiü sadisaü attànaü dahati cittena na mahàkulà
pabbajitena samàno - na suttantiko samàno suttantikena saddhiü sadisaü attànaü dahati
cittena. Na vinayadharo pabbajitena saddhiü sadisaü attànaü dahati cittena, na mahàkulà
pabbajito samàno na dhammakathiko samàno mahàkulà pabbajitena saddhiü sadisaü
attànaü dahati cittena, na àra¤¤iko pabbajito samàno uccàkulà pabbajitena saddhiü sadisaü
attànaü dahati cittena, na mahàkulà pabbajito samàno mahàkulà pabbajitena saddhiü
sadisaü attànaü dahati cittena, na piõóapàtiko pabbajitena samàno uccàkulà pabbajitena
saddhiü sadisaü attànaü dahati cittena, na paüsukåliko pabbajito samàno mahàbhogakulà
pabbajitena saddhiü sadisaü attànaü dahati cittena, na tecãvariko pabbajito samàno - na
uccàkulà pabbajitena saddhiü sadisaü attànaü dahati cittena, na tecãvariko pabbajito samàno
uccàkulà pabbajitena saddhiü sadisaü attànaü dahati cittena, na sapadànacàriko pabbajitena
samàno uccàkulà pabbajitena saddhiü sadisaü attànaü dahati cittena, na khalupacchàbhattiko
pabbajito samàno uccàkulà pabbajitena saddhiü sadisaü attànaü dahati cittena, na nesajjiko
pabbajito samàno uccàkulà pabbajitena saddhiü sadisaü attànaü dahati cittena, na
yathàsanthatiko pabbajitena samàno uccàkulà pabbajitena saddhiü sadisaü attànaü dahati
cittena, na nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà làbhã samàno - na
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà làbhã samàno nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà
làbhinà saddhiü sadisaü attànaü dahati cittena. Idaü cetasikaü pàgabbhiyaü.

Yassimàni tãõi pàgabbhiyàni pahãnàni samucchinnàni vupasantàni. Pañippassaddhàni
abhabbuppattikàni ¤àõagginà daóóhàni, so vuccati appagabbhoti - ' appagabbho. '

* Yà evaråpà - pe - làlappitattaü itipi machasaü [PTS] potthakesu dissati. Taü pana
paridevaniddese desitaü idha na yujjatãti ma¤¤e.

[BJT Page 314] [\x 314/]     
Ajegucchoti - atthi puggalo jeguccho. Atthi ajeguccho. Katamo ca puggalo jeguccho?
Idhekacco puggalo dussãlo hoti pàpadhammo asucisaïkassarasamàcàro
pañicchannakammanto assamaõo samaõapañi¤¤o abrahmacàrã brahmacàrã pañi¤¤o
antopåti avassuto kasambujàto. Ayaü vuccati puggalo jeguccho. Athavà, kodhano hoti
upàyàsabahulo appampi vutto samàno abhisajjati kuppati vyàpajjati patitthãyati, kopa¤ca
dosa¤ca appaccaya¤ca pàtukaroti. Ayaü vuccati puggalo jeguccho. Athavà, kodhano hoti
upanàhã, * makkhã hoti paëàsã, issukã hoti maccharã, sañho hoti màyàvã, thaddho hoti
atimànã, pàpiccho hoti micchàdiññhi, sandiññhiparàmàsã hoti àdhànagàhã duppañinissaggã;
ayaü vuccati puggalo jeguccho.

Katamo ca puggalo ajeguccho? Idha bhikkhu sãlavà hoti, pàtimokkhasaüvarasaüvuto
viharati, àcàragocarasampanno [PTS Page 232] [\q 232/]      aõumattesu vajjesu
bhayadassàvã, samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. Ayaü vuccati puggalo ajeguccho. Athavà,
akkodhano hoti anupàyàsabahulo, bahumpi vutto samàno nàbhisajjati na kuppati na
vyàpajjati na patitthãyati, na kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pàtukaroti. Ayaü vuccati
puggalo ajeguccho. Athavà, akkodhano hoti anupanàhã, * amakkhã hoti apaëàsã, anussukã
hoti amaccharã, asañho hoti amàyàvã, athaddho hoti anatimànã, na pàpiccho hoti, na
micchàdiññhi, asandiññhiparàmàsã hoti anàdhànagàhã suppañinissaggã. Ayaü vuccati
puggalo ajeguccho. Sabbe bàlaputhujjanà jegucchà. Puthujjanakalyàõakaü upàdàya aññha
ariyapuggalà 1 ajegucchàti - appagabbho ajeguccho.

Pesuneyye ca no yutoti - 'pesu¤¤a'nti idhekacco pisunavàco2 hoti: ito sutvà amutra akkhàtà
imesaü bhedàya; amutra và sutvà imesaü akkhàtà amåsaü bhedàya; iti samaggànaü và
bhettà bhinnànaü và anuppadàtà vaggàràmo vaggarato, vagganandã vaggakaraõiü vàcaü
bhàsità hoti. Idaü vuccati pesu¤¤aü.

*Syàma. [PTS.] Potthakesu 'hoti' saddo sabbapadehi yojito.
1. Sabbo kalyàõaputhujjanaü upàdàya ariyapuggalo, [PTS] 2. Pisuõavàco - machasaü, sãmu.
11

[BJT Page 316] [\x 316/]     
Apica. Dvãhi kàraõehi pesu¤¤aü upasaüharati: piyakamyatàya và bhedàdhippàyo và.
Kathaü piyakamyatàya pesu¤¤aü upasaüharati? 'Imassa piyo bhavissàmi, manàpo
bhavissàmi, vissàsiko bhavissàmi, abbhantariko bhavissàmi, suhadayo bhavissàmã'ti evaü
piyakamyatàya pesu¤¤aü upasaüharati. Kathaü bhedàdhippàyo pesu¤¤aü upasaüharati?
'Kathaü ime nànà assu, vinà assu, vaggà assu, dvedhà assu, dvejjhà assu, dve pakkhà assu,
bhijjeyyuü na samàgaccheyyuü, dukkhaü aphàsuü vihareyyu'nti evaü [PTS Page 233] [\q
233/]      bhedàdhippàyo pesu¤¤aü upasaüharati. . Yassetaü pesu¤¤aü pahãnaü
samucchinnaü våpasantaü pañippassaddhaü abhabbuppattikaü ¤àõagginà daóóhaü, so
pesu¤¤e no1 yuto na yutto nappayutto na samàyuttoti - 'pesuneyye ca yo yuto. 8

Tenàha bhagavà:
"Patilãno akuhako apihàlu amaccharã,
Appagabbho ajeguccho pesuneyye ca no yuto'ti.

10 - 6
Sàtiyesu anassàvã atimàne ca no yuto,
Saõho ca pañibhànavà na saddho na virajjati.

Sàtiyesu anassàvãti - ' sàtiyà' vuccanti pa¤ca kàmaguõà. Kiü kàraõà sàtiyà vuccanti pa¤ca
kàmaguõà? Yebhuyyena devamanussà pa¤ca kàmaguõe icchanti sàdiyanti patthayanti
pihayanti abhijappanti. Taïkàraõà sàtiyà vuccanti pa¤ca kàmaguõà. Yesaü esà sàtiyà taõhà
appahãnà, tesaü cakkhuto råpataõhà savati àsavati2 sandati pavattati. Sotato saddataõhà
savati àsavati sandati pavattati. Ghànato gandhataõhà savati àsavati sandati pavattati.
Jivhàto rasataõhà savati àsavati sandati pavattati. Kàyato phoññhabbataõhà, savati àsavati
sandati pavattati. Manato dhammataõhà savati àsavati2 sandati pavattati. Yesaü esà sàtiyà
taõhà pahãnà samucchinnà våpasantà pañippassaddhà abhabbuppattikà ¤àõagginà daóóhà;
tesaü cakkhuto råpataõhà na savati nàsavati3 na sandati nappavattati. Sotato saddataõhà na
savati nàsavati na sandati na pavattatãti. Ghànato gandhataõhà na savati nàsavati na
sandati na pavattatãti. 'Sàtiyesu anassàvã. '

1. Pesu¤¤ena - sãmu. 11. 2. Assavati - sa. Manupa - pasavati [PTS]. 3. Nàssavati - manupa.
Napasavati [PTS.]

[BJT Page 318] [\x 318/]     

Atimàne ca no yutoti - katamo atimàno? Idhekacco paraü atima¤¤ati jàtiyà và gottena và
kolaputtiyena và vaõõapokkharatàya. Và dhanena và ajjhenena và kammàyatanena và
sippàyatanena và vijjaññhànena và sutena và pañibhànena và a¤¤atara¤¤atarena và
vatthunà. Yo evaråpo màno ma¤¤anà ma¤¤itattaü unnati unnamo dhajo sampaggàho
ketukamyatà cittassa, [PTS Page 234] [\q 234/]      ayaü vuccati atimàno. Yasseso atimàno
pahãno samucchinno våpasanto pañippassaddho abhabbuppattiko ¤àõagginà daóóho, so
atimàne ca no yuto na yutto nappayutto na samàyuttoti ' atimàne ca no yuto. '

Saõho ca pañibhànavàti - 'saõho 'ti saõhena kàyakammena samannàgatoti saõho; saõhena
vacãkammena samannàgatoti saõho; saõhena manokammena samannàgatoti saõho;
saõhehi satipaññhànehi samannàgatoti saõho; saõhehi sammappadhànehi saõhehi
iddhipàdehi - saõhehi indriyehi - saõhehi balehi saõhehi bojjhaïgehi samannàgatoti saõho;
saõhena ariyena aññhaïgikena maggena samannàgatoti saõho; pañibhànavàti - tayo
pañibhànavanto: pariyattipañibhànavà paripucchàpañibhànavà adhigamapañibhànavà.
Katamo pariyattipañibhànavà? Idhekaccassa pakatiyàpi pariyàputaü hoti suttaü geyyaü
veyyàkaraõaü gàthaü udànaü itivuttakaü jàtakaü abbhutadhammaü vedallaü; tassa
pariyattiü nissàya pañibhàti1. Ayaü pariyattipañibhànavà. Katamo paripucchàpañibhànavà?
Idhekacco paripucchità2 hoti attatthe ca ¤àyatthe ca lakkhaõe ca kàraõe ca ñhànàñhàne ca,
tassa taü paripucchaü nissàya pañibhàti. Ayaü paripucchàpañibhànavà. Katamo
adhigamapañibhànavà? Idhekaccassa adhigatà honti cattàro satipaññhànà cattàro
sammappadhànà cattàro iddhipàdà pa¤cindriyàni pa¤ca balàni sattabojjhaïgà ariyo
aññhaïgiko maggo cattàro ariyamaggà cattàri sàma¤¤aphalàni catasso pañisambhidàyo cha
abhi¤¤àyo; tassa attho ¤àto. Dhammo ¤àto. Nirutti ¤àtà. Atthe ¤àte attho pañibhàti. 1 [PTS
Page 235] [\q 235/]      dhamme ¤àte dhammo pañibhàti1 niruttiyà ¤àtàya nirutti pañibhàti1
imesu tãsu ¤àõesu ¤àõaü pañibhànapañisambhidà. Imàya pañibhànapañisambhidàya upeto
samupeto upàgato samupàgato upapanno samupapanno samannàgato. So vuccati
pañibhànavà. Yassa pariyatti natthi, paripucchà natthi, adhigamo natthi, kiü tassa
pañibhàyissatãti - ' saõho ca pañibhànavà. . .

1. Pañibhàyati - sãmu 11 machasaü [PTS]. 2. Paripucchitaü sãmu 11. Paripucchikatà -
manupa.

[BJT Page 320] [\x 320/]     

Na saddho na virajjatãti - ' na saddho'ti sàmaü sayaü abhi¤¤àtaü attapaccakkhaü dhammaü
na kassaci saddahati. A¤¤assa samaõassa và bràhmaõassa và devassa và màrassa và
brahmuno và. ' Sabbe saïkhàrà aniccà'ti sàmaü sayaü abhi¤¤àtaü attapaccakkhaü dhammaü
na kassaci saddahati. A¤¤assa samaõassa và bràhmaõassa và devassa và màrassa và
brahmuno và. 'Sabbe saïkhàrà aniccà'ti sàmaü sayaü abhi¤¤àtaü attapaccakkhaü dhammaü
na kassaci saddahati. A¤¤assa samaõassa và bràhmaõassa và devassa và màrassa và
brahmuno và. ' Sabbe dhammà anattà'ti sàmaü sayaü abhi¤¤àtaü attapaccakkhaü dhammaü
na kassaci saddahati. A¤¤assa samaõassa và bràhmaõassa và devassa và màrassa và
brahmuno và. Avijjàpaccayà saïkhàrà'ti sàmaü sayaü abhi¤¤àtaü attapaccakkhaü dhammaü
na kassaci saddahati. A¤¤assa samaõassa và bràhmaõassa và devassa và màrassa và
brahmuno và. Jàtipaccayà jaràmaraõa'nti sàmaü sayaü abhi¤¤àtaü attapaccakkhaü
dhammaü na kassaci saddahati. A¤¤assa samaõassa và bràhmaõassa và devassa và màrassa
và brahmuno và. Avijjànirodhà saïkhàranirodho'ti sàmaü sayaü abhi¤¤àtaü attapaccakkhaü
dhammaü na kassaci saddahati. A¤¤assa samaõassa và bràhmaõassa và devassa và màrassa
và brahmuno và. 'Jàtinirodhà jaràmaraõanirodho'ti sàmaü sayaü abhi¤¤àtaü attapaccakkhaü
dhammaü na kassaci saddahati. A¤¤assa samaõassa và bràhmaõassa và devassa và màrassa
và brahmuno và. 'Idaü dukkha'nti sàmaü sayaü abhi¤¤àtaü attapaccakkhaü dhammaü na
kassaci saddahati. A¤¤assa samaõassa và bràhmaõassa và devassa và màrassa và
brahmuno và. 'Ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà'ti 'ime àsavà'ti sàmaü sayaü
abhi¤¤àtaü attapaccakkhaü dhammaü na kassaci saddahati. A¤¤assa samaõassa và
bràhmaõassa và devassa và màrassa và brahmuno và. 'Ayaü àsavanirodhagàminãpañipadà'ti
'ime dhammà abhi¤¤eyyà'ti sàmaü sayaü abhi¤¤àtaü attapaccakkhaü dhammaü na kassaci
saddahati. A¤¤assa samaõassa và bràhmaõassa và devassa và màrassa và brahmuno và.
'Ime dhammà sacchikàtabbà'ti sàmaü sayaü sayamabhi¤¤àtaü attapaccakkhaü dhammaü na
kassaci saddahati. A¤¤assa samaõassa và bràhmaõassa và devassa và màrassa và
brahmuno và. Channaü phassàyatanànaü samudaya¤ca atthaügama¤ca assàda¤ca
àdãnava¤ca nissaraõa¤ca. Pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü samudaya¤ca sàmaü sayaü
abhi¤¤àtaü attapaccakkhaü dhammaü na kassaci saddahati. A¤¤assa samaõassa và
bràhmaõassa và devassa và màrassa và brahmuno và. Catunnaü mahàbhåtànaü
samudaya¤ca atthaügama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca sàmaü sayamabhi¤¤àtaü
sàmaü sayaü abhi¤¤àtaü attapaccakkhaü dhammaü na kassaci saddahati. A¤¤assa
samaõassa và bràhmaõassa và devassa và màrassa và brahmuno và. Yaü ki¤ci
samudayadhammaü sabbaü taü nirodhadhammanti sàmaü sayaü sayamabhi¤¤àtaü
attapaccakkhaü dhammaü na kassaci saddahati. A¤¤assa samaõassa [PTS Page 236] [\q
236/]      và bràhmaõassa và devassa và màrassa và brahmuno và. Vuttaü hetaü bhagavatà:

" Saddahasi tvaü sàriputta saddhindriyaü bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti
amataparàyanaü amatapariyosànaü? Viriyindriyaü - satindriyaü - samàdhindriyaü -
pa¤¤indriyaü bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti amataparàyanaü amatapariyosàna'nti.
Na khvàhaü ettha bhante bhagavato saddhàya gacchàmi. Saddhindriyaü - viriyindriyaü -
satindriyaü - samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti
amataparàyanaü amatapariyosànanti yesaü nu etaü bhante a¤¤àtaü assa adiññhaü aviditaü
asacchikataü aphassitaü pa¤¤àya; te tattha paresaü saddhàya gaccheyyuü: saddhindriyaü
bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti amataparàyanaü amatapariyosànaü, viriyindriyaü
- satindriyaü - samàdhindriyaü - pa¤¤indriyaü bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti
amataparàyanaü amatapariyosànanti. Yesa¤ca kho etaü bhante ¤àtaü diññhaü viditaü
sacchikataü phassitaü pa¤¤àya nikkhaïkhà te tattha nibbicikicchà: saddhindriyaü bhàvitaü
bahulãkataü amatogadhaü hoti amataparàyanaü amatapariyosànaü viriyindriyaü -
satindriyaü - samàdhindriyaü - pa¤¤indriyaü bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti
amataparàyanaü amatapariyosànanti. Mayha¤ca kho etaü bhante ¤àtaü diññhaü viditaü
sacchikataü phassitaü pa¤¤àya. Nikkaïkhohaü tattha nibbicikiccho: saddhindriyaü
viriyindriyaü - satindriyaü - samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü bhàvitaü bahulãkataü
amatogadhaü hoti amataparàyanaü amatapariyosànanti. Sàdhu sàdhu sàriputta, yesaü hetaü
sàriputta, a¤¤àtaü assa adiññhaü aviditaü asacchikataü aphassitaü pa¤¤àya, te tattha paresaü
saddhàya gaccheyyuü. . Saddhindriyaü viriyindriyaü - satindriyaü - samàdhindriyaü
pa¤¤indriyaü [PTS Page 237] [\q 237/]      bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti
amataparàyanaü amatapariyosànanti. [A]
1. Saddhahati [PTS a.] Saüyuttanikàya - indriyasaüyutta.
[BJT Page 322] [\x 322/]     

1. Assaddho akata¤¤å ca sandhicchedo ca yo naro,
Hatàvakàso vantàso sa ce uttamaporiso "ti. [A]

Na virajjatãti - sabbe bàlaputhujjanà rajjanti, puthujjanakalyàõakaü1 upàdàya satta sekhà
virajjanti; arahà neva rajjati no virajjati. Viratto2 so khayà ràgassa vãtaràgattà khayà dosassa
vãtadosattà khayà mohassa vãtamohattà; so vutthavàso ciõõacaraõo - pe -
Jàtimaraõasaüsàro natthi tassa punabbhavoti 'na saddho na virajjati. '

Tenàha bhagavà:
"Sàtiyesu anassàvã atimàne ca no yuto,
Saõho ca pañibhànavà na saddho na virajjatã"ti.
10 - 7
Làbhakamyà na sikkhati alàbhe ca na kuppati,
Aviruddho ca taõhàya rase ca nànugijjhati.

Làbhakamyà na sikkhati alàbhe ca na kuppatãti - kathaü làbhakamyà sikkhati? " Idha
bhikkhu bhikkhuü passati làbhiü
cirepiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü; tassa evaü hoti 'kena nu kho
ayamàyasmà làbhã cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàràna'nti. Tassa
evaü hoti: ' ayaü kho àyasmà suttantiko. Tenàyamàyasmà làbhã
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhejjaparikkhàràna'nti. So làbhahetu làbhapaccayà
làbhakàraõà làbhàbhinibbattiyà làbhaü paripàcento suttantaü pariyàpuõàti. Evampi
làbhakamyà sikkhati. Athavà, [PTS Page 238] [\q 238/]      bhikkhu bhikkhuü passati làbhiü
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccabhesajjaparikkhàrànaü. Tassa evaü hoti: 'kena nu kho
ayamàyasmà làbhi cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàràna'nti. Tassa
evaü hoti: 'ayaü kho àyasmà vinayadharo tenàyamàyasmà làbhã
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhejjaparikkhàràna'nti. So làbhahetu làbhapaccayà
làbhakàraõà làbhàbhinibbattiyà làbhaü paripàcento vinayadharo pariyàpuõàti. Evampi
làbhakamyà sikkhati. Athavà, bhikkhu bhikkhuü passati làbhiü
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccabhesajjaparikkhàrànaü. Tassa evaü hoti: 'kena nu kho
ayamàyasmà làbhi cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàràna'nti. Tassa
evaü hoti: 'ayaü kho àyasmà dhammakathiko3, tenàyamàyasmà làbhã
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhejjaparikkhàràna'nti. So làbhahetu làbhapaccayà
làbhakàraõà làbhàbhinibbattiyà làbhaü paripàcento abhidhammaü pariyàpuõàti. Evampi
làbhakamyà sikkhati. Athavà, bhikkhu bhikkhuü passati làbhiü
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccabhesajjaparikkhàrànaü. Tassa evaü hoti: 'kena nu kho
ayamàyasmà làbhi cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàràna'nti. Tassa
evaü hoti: 'ayaü kho àyasmà àra¤¤iko - piõóapàtiko - paüsukåliko - yathàsanthatiko.
Tenàyamàyasmà làbhi cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàràna'nti. So
làbhahetu làbhapaccayà làbhakàraõà làbhàbhinibbattiyà làbhaü paripàcento àra¤¤iko hoti.
Piõóapàtiko hoti. Paüsukåliko hoti. Tecãvariko hoti. Sapadànacàriko hoti.
Khalupacchàbhattiko hoti. Nesajjiko hoti. Yathàsanthatiko hoti. Evampi làbhakamyà sikkhati.

[A.] Dhammapada - arahantavagga.
1. Kalyàõaputhujjanaü - syà [PTS]. 2. Virato - [PTS]. 3. âbhidhammiko - syà [PTS]
[BJT Page 324] [\x 324/]     

Kathaü na làbhakamyà sikkhati? Idha bhikkhu na làbhahetu na làbhapaccayà na
làbhakàraõà na làbhàbhinibbattiyà na làbhaü paripàcento yàvadeva attadamathàya
attasamathàya attaparinibbàpanatthàya suttantaü pariyàpuõàti. Vinayaü pariyàpuõàti
abhidhammaü pariyàpuõàti. Evampi na làbhakamyà sikkhati. Athavà, bhikkhu na làbhahetu
na làbhapaccayà na làbhakàraõà na làbhàbhinibbattiyà na làbhaü paripàcento yàvadeva
appicchaü yeva nissàya santuññhi¤¤eva2 nissàya sallekha¤¤eva nissàya paviveka¤¤eva
nissàya idamatthita¤¤eva2 nissàya àra¤¤iko hoti piõóapàtiko hoti. Paüsukåliko hoti.
Tecãvariko hoti. Sapadànacàriko hoti. Khalupacchàbhattiko hoti. Nesajjiko hoti.
Yathàsanthatiko hoti. Evampi na làbhakamyà sikkhatãti - làbhakamyà na sikkhati.

Alàbhe [PTS Page 239] [\q 239/]      ca na kuppatãti - kathaü alàbhe kuppati? Idhekacco
kulaü và na labhàmi, gaõaü và na labhàmi, àvàsaü và na labhàmi, làbhaü và na labhàmi,
yasaü và na labhàmi, pasaüsaü và na labhàmi, sukhaü và na labhàmi, cãvaraü và na
labhàmi, piõóapàtaü và na labhàmi, senàsanaü và na labhàmi,
gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü và na labhàmi, gilànupaññhàkaü và na labhàmi,
appa¤¤àtomhãti kuppati vyàpajjati patitthãyati3 kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pàtukaroti.
Evaü alàbhe kuppati. Kathaü alàbhe na kuppati? Idha bhikkhu kulaü và na labhàmi, gaõaü
và na labhàmi àvàsaü và na labhàmi, làbhaü và na labhàmi, yasaü và na labhàmi, pasaüsaü
và na labhàmi, sukhaü và na labhàmi, cãvaraü và na labhàmi, piõóapàtaü và na labhàmi,
senàsanaü và na labhàmi, gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü và na labhàmi, gilànupaññhàkaü
và na labhàmi, appa¤¤àtomhãti na kuppati na vyàpajjati na patitthãyati3 na kopa¤ca
dosa¤ca appaccaya¤ca pàtukaroti. Evaü alàbhe ca na kuppatãti - làbhakamyà na sikkhati
alàbhe ca na kuppati.
Mi,

Aviruddho ca taõhàya rase ca nànugijjhatãti - ' viruddho'ti yo cittassa àghàto pañighàto
pañighaü pañivirodho kopo pakopo sampakopo doso padoso sampadoso cittassa byàpatti
manopadoso kodho kujjhanà kujjhitattaü doso dussanà dussitattaü byàpatti byàpajjanà
byàpajjitattaü virodho pañivirodho caõóikkaü asuropo4 anattamanatà cittassa [a.] Ayaü
vuccati virodho. Yasseso virodho pahãno samucchinno våpasanto pañippassaddho
abhabbuppattiko ¤àõagginà daóóho. So vuccati aviruddho. Taõhàti [PTS Page 240] [\q
240/]      råpataõhà saddataõhà gandhataõhà rasataõhà phoññhabbataõhà dhammataõhà.
Rasoti målaraso khandharaso tacaraso pattaraso puppharaso phalaraso, ambilaü madhuraü
tittakaü5 kañukaü loõikaü khàrikaü lapilaü6kasàvo sàduü asàduü7 sãtaü uõhaü; santeke
samaõabràhmaõà rasagiddhà, te jivhaggena rasaggàni pariyesantà àhiõóanti. Te ambilaü
labhitvà anambilaü pariyesanti. Anambilaü labhitvà ambilaü. Pariyesanti. Madhuraü
labhitvà amadhuraü pariyesanti. Amadhuraü labhitvà madhuraü pariyesanti tittakaü
labhitvà atittakaü pariyesanti. Atittakaü labhitvà tittakaü pariyesanti. Kañukaü labhitvà
akañukaü pariyesanti. Akañukaü labhitvà kañukaü pariyesanti. Loõikaü labhitvà aloõikaü
pariyesanti. Aloõikaü labhitvà loõikaü pariyesanti.

1. Santuññhameva - sa 2. Idamatthikata¤¤eva - sãmu11. 3. Patiññhiyati - syà. [PTS - ]
patiññhiyati - machasaü 4. Assuropo - sãmu 11. 5. Tittikaü - [PTS]. 6. Labila - machasaü.
Lambilaü - [PTS]. 7. Sàdu asàdu - machasaü.
[A.] Dhammasaïgaõi - nikkhepakaõóa.

[BJT Page 326] [\x 326/]     
Khàrikaü labhitvà akhàrikaü pariyesanti. Akhàrikaü labhitvà khàrikaü pariyesanti. Lapilaü1
labhitvà kasàvaü pariyesanti. Kasàvaü labhitvà lapilaü pariyesanti. Sàduü labhitvà asàduü
pariyesanti. Asàduü labhitvà sàduü pariyesanti. Sãtaü labhitvà uõhaü pariyesanti. Uõhaü
labhitvà sãtaü pariyesanti. Te yaü yaü labhitvà tena tena 2 na santussanti. Aparàparaü
pariyesanti. Manàpikesu rasesu rattà giddhà gathità mucchità ajjhopannà laggà laggità
paëibuddhà. Yassesà3 rasataõhà pahãnà samucchinnà våpasantà pañippassaddhà
abhabbuppattikà ¤àõagginà daóóhà. So pañisaïkhà yoniso àhàraü àhàreti: neva davàya na
madàya na maõóanàya na vibhåsanàya, yàvadeva imassa kàyassa ñhitiyà yàpanàya
vihiüsåparatiyà brahmacariyànuggahàya, iti puràõa¤ca vedanaü pañihaïkhàmi4 nava¤ca
vedanaü na uppàdessàmi. Yàtrà ca me bhavissati anavajjatà ca phàsuvihàro ca. Yathà [PTS
Page 241] [\q 241/]      vaõaü5 àlimpeyya yàvadeva ropaõatthàya; yathà và pana akkhaü
abbha¤jeyya6 yàvadeva bhàrassa nittharaõatthàya; yathà và pana puttamaüsaü àhàraü
àhareyya yàvadeva kantàrassa nittharaõatthàya; evameva bhikkhu pañisaïkhà yoniso àhàraü
àhàreti, ' neva davàya na madàya na maõóanàya na vibhåsanàya, yàvadeva imassa kàyassa
ñhitiyà yàpanàya vihiüsåparatiyà brahmacariyànuggahàya. Iti puràõa¤ca vedanaü
pañihaïkhàmi nava¤ca vedanaü na uppàdessàmi yàtrà na me bhavissati anavajjatà ca
phàsuvihàro cà'ti. Rasataõhaü pajahati vinodeti byantãkaroti anabhàvaü gameti.
Rasataõhàya àrato assa virato pañivirato nikkhanto nissaño vippamutto visa¤¤utto
vimariyàdikatena7 cetasà viharatãti - ' aviruddho ca taõhàya rase ca nànugijjhati. '

Tenàha bhagavà:

Làbhakamyà na sikkhati alàbhe ca na kuppati,
Aviruddho ca taõhàya rase ca nànugijjhatã"ti.

10 - 8
Upekkhako sadà sato na loke ma¤¤ate samaü,
Na visesã na nãceyyo tassa yo santi ussadà.

Upekkhako sadà satoti - 'upekkhako' ti chaëaïgupekkhàya samannàgato: cakkhunà råpaü
disvà neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajàno; sotena saddaü
sutvà neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajàno; ghànena
gandhaü ghàyitvà neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajàno;
jivhàya rasaü sàyitvà neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajàno;
kàyena phoññhabbaü phusitvà neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato
sampajàno; manasà dhammaü vi¤¤àya neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati
sato sampajàno. Cakkhunà råpaü disvà manàpaü nàbhigijjhati nàbhihaüsati8 na ràgaü janeti.
Tassa ñhitova kàyo hoti, ñhitaü cittaü ajjhattaü susaõñhitaü suvimuttaü.

1. Labilaü - machasaü, [PTS]. 2. Tena - [PTS]. 3. Yassa - [PTS]. 4. Pañikaükhàmi - [PTS]. 5.
Vanaü - machasaü. 6. Aba¤jessa - [PTS]. 7. Vimariyàdikatena - machasaü. 8. Nàbhihasati -
sãmu. 11. [PTS]

[BJT Page 328] [\x 328/]     
Cakkhunà [PTS Page 243] [\q 243/]      kho paneva råpaü disvà amanàpaü na maïku hoti
appatiññhitacitto alãnamanaso1 abyàpannacetaso, tassa ñhitova kàyo hoti, ñhitaü cittaü
ajjhattaü susaõñhitaü suvimuttaü; sotena saddaü sutvà - ghànena gandhaü ghàyitvà -
jihvàya rasaü sàyitvà - kàyena phoññhabbaü phusitvà - manasà dhammaü vi¤¤àya -
manàpaü nàbhigijjhati nàbhihaüsati na ràgaü janeti. Tassa ñhitova kàyo hoti.  hitaü cittaü
ajjhattaü susaõñhitaü suvimuttaü. Manasà kho paneva dhammaü vi¤¤àya amanàpaü na
maïku hoti appatiññhitacitto alãnamanaso1 abyàpannacetaso tassa ñhito ca kàyo hoti.  hitaü
cittaü ajjhattaü susaõñhitaü suvimuttaü. Cakkhunà råpaü disvà manàpàmanàpesu råpesu
tassa ñhito ca kàyo hoti.  hitaü cittaü ajjhattaü susaõñhitaü suvimuttaü. Sotena saddaü sutvà
manàpàmanàpesu råpesu tassa ñhito ca kàyo hoti.  hitaü cittaü ajjhattaü susaõñhitaü
suvimuttaü. Ghànena gandhaü ghàyitvà manàpàmanàpesu råpesu tassa ñhito ca kàyo hoti.
 hitaü cittaü ajjhattaü susaõñhitaü suvimuttaü. Jihvàya rasaü sàyitvà manàpàmanàpesu
råpesu tassa ñhito ca kàyo hoti.  hitaü cittaü ajjhattaü susaõñhitaü suvimuttaü. Kàyena
phoññhabbaü phusitvà manàpàmanàpesu råpesu tassa ñhito ca kàyo hoti.  hitaü cittaü
ajjhattaü susaõñhitaü suvimuttaü. Manasà dhammaü vi¤¤àya manàpàmanàpesu dhammesu
tassa ñhito ca kàyo hoti.  hitaü cittaü ajjhattaü susaõñhitaü suvimuttaü. Cakkhunà råpaü
disvà rajanãye na rajjati. Dosanãye na dussati. Mohanãye na muyhati. Kopanãye na kuppati.
Kilesanãye na kilissati. Madanãye na majjati. Sotena saddaü sutvà rajanãye na rajjati.
Dosanãye na dussati. Mohanãye na muyhati. Kopanãye na kuppati. Kilesanãye na kilissati.
Madanãye na majjati. Ghànena gandhaü ghàyitvà rajanãye na rajjati. Dosanãye na dussati.
Mohanãye na muyhati. Kopanãye na kuppati. Kilesanãye na kilissati. Madanãye na majjati.
Jihvàya rasaü sàyitvà rajanãye na rajjati. Dosanãye na dussati. Mohanãye na muyhati.
Kopanãye na kuppati. Kilesanãye na kilissati. Madanãye na majjati. Kàyena phoññhabbaü
phusitvà rajanãye na rajjati. Dosanãye na dussati. Mohanãye na muyhati. Kopanãye na
kuppati. Kilesanãye na kilissati. Madanãye na majjati. Manasà dhammaü vi¤¤àya rajanãye
na rajjati. Dosanãye na dussati. Mohanãye na muyhati. Kopanãye na kuppati. Kilesanãye na
kilissati. Madanãye na majjati. Diññhe diññhamatto. Sute sutamatto. Mute mutamatto.
Vi¤¤àte vi¤¤àtamatto. Diññhe na lippati. 2 Sute na lippati. 2 Mute na lippati. Vi¤¤àte na
lippati. Diññhe anupayo anapàyo3 anissito appañibaddho vippamutto visa¤¤utto
vimariyàdãkatena cetasà viharati. Sute mute vi¤¤àte anupayo anapàyo3 anissito
appañibaddho vippamutto visa¤¤utto vimariyàdãkatena cetasà viharati.

Saüvijjati arahato cakkhu. 4 Passati arahà cakkhunà råpaü. Chandaràgo arahato natthi.
Suvimuttacitto arahà. Saüvijjati arahato sotaü. Suõàti arahà sotena saddaü. Chandaràgo
arahato natthi. Suvimuttacitto arahà. Saüvijjati arahato ghànaü. Ghàyati arahà ghànena
gandhaü. Chandaràgo arahato natthi. Suvimuttacitto arahà. Saüvijjati arahato jivhà. Sàyati
arahà jivhàya rasaü. Chandaràgo arahato natthi. Saüvijjati arahato kàyo. Phusati arahà
kàyena phoññhabbaü. Chandaràgo arahato natthi. Suvimuttacitto arahà. Saüvijjati arahato
mano. Vijànàti arahà manasà dhammaü. Chandaràgo arahato natthi. Suvimuttacitto arahà.
Cakkhuü råpàràmaü råparataü råpasammuditaü. Taü arahato dantaü guttaü rakkhitaü
saüvutaü. Tassa ca saüvaràya dhammaü deseti. Sotaü saddàràmaü saddarataü
saddasammuditaü. Taü arahato dantaü guttaü rakkhitaü saüvutaü. Tassa ca saüvaràya
dhammaü deseti. Ghànaü gandhàràmaü jivhà rasàràmà rasaratà rasasammudito. Sà arahato
dantà guttà rakkhità saüvutà. Tassa ca saüvaràya dhammaü deseti. Kàyo phoññhabbàràmo
phoññhabbarataü phoññhabbasammuditaü. Taü arahato dantaü guttaü rakkhitaü saüvutaü.
Tassa ca saüvaràya dhammaü deseti. Mano dhammàràmo dhammarato dhammasammudito.
So arahato danto gutto rakkhito saüvuto. Tassa ca saüvaràya dhammaü deseti.

Appatitthitacitto àdinamaso - [PTS.] 2. Limpati - sãmu 11 . Machasaü [PTS]. 3. Anåpayo -
syà. [PTS]. 4. Cakkhuü - sãmu 11.

[BJT Page 330] [\x 330/]     

1. " Dantaü nayanti samitiü dantaü ràjàbhiråhati,
Danto seññho manussesu yo'ti vàkyaü titikkhati. [A]

2. Varamassatarà dantà àjànãyà ca sindhavà,
Ku¤jarà ca 1 mahànàgà attadanto tato varaü[a]

3. Na hi etehi yànehi gaccheyya agataü disaü,
Yathattanà2 sudantena danto dantena gacchati. [A]

4. Vidhàsu na vikampanti3 vippamuttà punabbhavà,
Dantabhåmimanuppattà te loke vijitàvino. [B]

5. Yassindriyàni [PTS Page 244] [\q 244/]      bhàvitàni4 ajjhattabahiddhà ca sabbaloke,
Nibbijjha imaü para¤ca lokaü kàlaü kaïkhati bhàvito sadanto 5"ti [c]

Upekkhako sadàti - sadà sabbadà sabbakàlaü niccakàlaü dhuvakàlaü satataü samitaü
abbhokiõõaü poïkhànupoïkhaü udakomikàjàtaü avãcisantatisahitaü phussitaü purebhattaü
pacchàbhattaü purimaü yàmaü majjhimaü yàmaü pacchimaü yàmaü kàëe juõhe vasse
hemante gimhe purime vayokhandhe majjhime vayokhandhe pacchime vayokhandhe; 6
satoti catuhi kàraõehi sato: kàye kàyànupassanàsatipaññhànaü bhàvento sato, vedanàsu -
citte - dhammesu dhammànupassanàsatipaññhànaü bhàvento sato vedanàsu citte dhammesu
dhammànupassanàsatipaññhànaü bhàvento sato. Aparehipi catuhã kàraõehi sato: asati
parivajjanàya sato, satikaraõãyàna¤ca dhammànaü katattà sato, satipañipakkhànaü1
dhammànaü hatattà sato, satinimittànaü dhammànaü asammuññhatatà2 sato. *3Aparehipi
catuhi kàraõehi sato: satiyà samannàgatattà sato, satiyà vasitattà sato, satiyà pàgu¤¤atàya
sato, satiyà apaccoropanatàya4 sato. * Aparehipi catuhã kàraõehi sato: sattattà sato, santattà
sato, samitattà sato, santadhammasamannàgatattà sato. Buddhànussatiyà sato,
dhammànussatiyà sato, saïghànussatiyà sato, sãlànussatiyà sato, càgànussatiyà sato,
devatànussatiyà sato, ànàpànasatiyà sato, maraõànussatiyà sate, kàyagatàsatiyà sato,
upasamànussatiyà satoti. Yà sati anussati pañissati sati saraõatà dhàraõatà apilàpanatà5
asammussanatà6 sati satindriyaü satibalaü sammàsati satisambojjhaïgo ekàyanamaggo, ayaü
vuccati sati, imàya satiyà upeto hoti samupeto upagato7 samupagato upapanno
samupapanno8 samannàgato. So vuccati sato. 'Upekkhako sadà sato. '

Na loke ma¤¤ate samanti - 'sadisohamasmã'ti mànaü na janeti jàtiyà và gottena và - pe -
a¤¤atara¤¤atarena và vatthunà; ' na loke ma¤¤ate samaü. '

Na visesi na nãceyyoti - ' seyyohamasmã'ti atimànaü na janeti jàtiyà và gottena và - pe -
A¤¤atara¤¤atarena và vatthunà; ' hãnohamasmã'ti mànaü na janeti jàtiyà và gottena và - pe
- a¤¤atara¤¤atarena va vatthunà'ti - na visesã na nãceyyo, tassa no santi ussadàti - 'tassà'ti
arahato khãõàsavassa, ussadàti sattussadà ràgussado dosussado mohussado mànussado
diññhussado kilesussado kammussado; tassime ussadà natthi na santi na saüvijjanti
nåpalabbhanti pahãnà samucchinnà våpasantà pañippassaddhà abhabbuppattikà ¤àõagginà
daóóhà'ti - tassa no santi ussadà. '

Tenàha bhagavà:
"Upekkhako sadà sato na loke ma¤¤ate samaü.
Na visesã na nãceyyo tassa no santi ussadà"ti.

1. Ku¤jarà va - [PTS]. 2. Yathàttanà - [PTS] 3. Vikappanti sãmu. 1. [PTS] 4. Vibhàvitàni -
sãmu11. [PTS] 5. Sudanto - syà. [PTS] 6. Vayokhandho - sãmu. 11. Pacchimavayokhandhe -
[PTS]
[A.] Dhammapada - nàgavagga. [B.] Khandhasaüyutta - khajjaniya vagga. [C.] Suttanipàta
- sabhiyasutta.

[BJT Page 332] [\x 332/]     

10 - 9
Yassa nissayatà natthi ¤atvà dhammaü anissito,
Bhavàya vibhavàya và1 taõhà yassa na vijjati.

Yassa [PTS Page 245] [\q 245/]      nissayatà natthãti - ' yassà'ti arahato khãõàsavassa;
nissayatàti dve nissayà: taõhànissayo ca diññhinissayo ca. Katamo taõhànissayo " yàvatà
taõhàsaïkhàtena sãmàkataü odhikataü pariyantakataü pariggahitaü mamàyitaü: 'idaü
mama, etaü mama, ettakaü mama, ettàvatà mama, mama råpà saddà gandhà rasà
phoññhabbà attharaõà pàpuraõà dàsidàsà ajeëakà kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà
khettaü vatthuü hira¤¤aü suvaõõaü gàmanigamaràjadhàniyo raññha¤ca janapado ca koso
ca koññhàgàra¤ca - kevalampi mahàpañhaviü taõhàvasena mamàyati, yàvatà
aññhasatataõhàvicaritaü. Ayaü taõhànissayo.
Katamo diññhinissayo? Vãsativatthukà sakkàyadiññhi, dasavatthukà micchàdiññhi,
dasavatthukà antaggàhikà diññhi; yà evaråpà diññhi diññhigataü diññhigahanaü
diññhikantàro diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü diññhisa¤¤ojanaü gàho pañiggàho
abhiniveso paràmàso kummaggo micchàpatho micchattaü titthàyatanaü vipariyesagàho
viparãtagàho vipallàsagàho micchàgàho ayàthàvatasmiü3 yàthàvatanti gàho, yàvatà
dvàsaññhi diññhigatàni, ayaü diññhinissayo. Tassa taõhànissayo pahãno diññhinissayo
pañinissaññho. Taõhànissayassa pahãnattà diññhinissayassa pañinissaññhattà nissayatà yassa
natthi na santi na saüvijjati nåpalabbhati. Pahãnà samucchinnà våpasantà pañippassaddhà
abhabbuppattikà ¤àõagginà daóóhàti - 'yassa nissayatà natthi'.

¥atvà dhammaü anissitoti - ¤atvà'ti ¤atvà jànitvà tulayitvà tãrayitvà vibhàvayitvà vibhåtaü
katvà; 'sabbe saïkhàrà aniccà'ti sabbe saïkhàrà dukkhà'ti 'sabbe dhammà anattà'ti - pe -
Yaü ki¤ci samudayadhammaü sabbantaü nirodhadhammaü'ti ¤atvà jànitvà tulayitvà
tãrayitvà vibhàvayitvà vibhåtaü katvà; anissitoti dve nissayà: taõhànissayo ca diññhinissayo
ca. Katamo taõhànissayo " yàvatà taõhàsaïkhàtena sãmàkataü odhikataü pariyantakataü
pariggahitaü mamàyitaü: 'idaü mama, etaü mama, ettakaü mama, ettàvatà mama, mama
råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà attharaõà pàpuraõà dàsidàsà ajeëakà kukkuñasåkarà
hatthigavàssavaëavà khettaü vatthuü hira¤¤aü suvaõõaü gàmanigamaràjadhàniyo
raññha¤ca janapado ca koso ca koññhàgàra¤ca - kevalampi mahàpañhaviü taõhàvasena
mamàyati, yàvatà aññhasatataõhàvicaritaü. Ayaü taõhànissayo.
Katamo diññhinissayo? Vãsativatthukà sakkàyadiññhi, dasavatthukà micchàdiññhi,
dasavatthukà antaggàhikà diññhi; yà evaråpà diññhi diññhigataü diññhigahanaü
diññhikantàro diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü diññhisa¤¤ojanaü gàho pañiggàho
abhiniveso paràmàso kummaggo micchàpatho micchattaü titthàyatanaü vipariyesagàho
viparãtagàho vipallàsagàho micchàgàho ayàthàvatasmiü3 yàthàvatanti gàho, yàvatà
dvàsaññhi diññhigatàni, ayaü diññhinissayo. Taõhànissayaü pahàya diññhinissayaü
pañinissajitvà cakkhuü anissito sotaü anissito ghànaü anissito jivhaü anissito kàyaü anissito
manaü anissito. Råpe sadde gandhe rase phoññhabbe kulaü gaõaü àvàsaü - pe -
diññhasutamutavi¤¤àtabbe dhamme anissito anallãno anupagato anajjhosito anadhimutto
nikkhanto nissamo2 visa¤¤utto vimariyàdãkatena cetasà viharatã'ti - ' ¤atvà dhammaü
anissito. '

Bhavàya vibhavàya và 1 taõhà yassa na vijjatãti - 'taõhà'ti råpataõhà, saddataõhà,
gandhataõhà, rasataõhà, phoññhabbataõhà, dhammataõhà. Yassàti - arahato khãõàsavassa;
bhavàyàti - bhavadiññhiyà; vibhavàyàti vibhavadiññhiyà; bhavàyàti - sassatadiññhiyà và;
vibhavàyàti - ucchedadiññhiyà; 'bhavàyà'ti punappunabhavàya3 punappunagatiyà
punappunauppattiyà punappunapañisandhiyà [PTS Page 246] [\q 246/]     
punappunaattabhàvàbhinibbattiyà, taõhà yassa natthi na santi na saüvijjati nåpalabbhati
pahãnà samucchinnà våpasantà pañippassaddhà abhabbuppattikà ¤àõagginà daóóhà'ti -
bhavàya vibhavàya ca taõhà yassa na vijjati.

Tenàha bhagavà:

" Yassa nissayatà natthi ¤atvà dhammaü anissito,
Bhavàya vibhavàya và taõhà yassa na vijjatã'ti.

1. Vibhavàya ca - [PTS] 2. Nisaññho - [PTS]. 3. Punappunaü bhavàya - syà. [PTS.]

[BJT Page 334] [\x 334/]     

10 - 10
Taü bråmi upasanto'ti kàmesu anapekkhinaü.
Ganthà1 tassa na vijjanti atarã2 so visattikaü.

Taü bråmi upasantoti - upasanto våpasanto nibbuto pañippassaddho'ti taü bråmi taü
kathemi taü bhaõàmi taü dãpayàmi taü voharàmã'ti - taü bråmi upasanto.

Kàmesu anapekkhinanti - ' kàmà'ti uddànato dve kàmà: vatthukàmà ca kilesakàmà ca kàmaü
kàmayamànassàti - ' kàmà'ti uddànato1 dve kàmà: vatthukàmà ca kilesakàmà ca. Katame
vatthukàmà? Manàpikà råpà manàpikà saddà manàpikà gandhà manàpikà rasà manàpikà
phoññhabbà, attharaõà pàpuraõà, dàsidàsà ajeëakà kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà,
khettaü vatthu2 hira¤¤aü suvaõõaü gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü ca janapado ca koso
ca koññhàgàraü ca, yaü ki¤ci rajanãyaü vattå3 vatthukàmà.

Api ca, atãtà kàmà, anàgatà kàmà, paccuppannà kàmà, ajjhattà kàmà, bahiddhà kàmà,
ajjhattabahiddhà kàmà, hãnà kàmà, majjhimà kàmà, paõãtà kàmà, àpàyikà kàmà, mànusikà
kàmà, dibbà kàmà, paccupaññhità kàmà, nimmità kàmà, paranimmità kàmà, animmità
kàmà4, pariggahità kàmà, apariggahità kàmà, mamàyità kàmà, amamàyità kàmà, sabbe'pi
kàmàvacarà dhammà, sabbe'pi råpàvacarà dhammà, sabbe'pi aråpàvacarà dhammà,
taõhàvatthukà taõhàrammaõà kamanãyaññhena5 rajanãyaññhena madanãyaññhena kàmà.
Ime vuccanti vatthukàmà.

Katame kilesakàmà? Chando kàmo, ràgo kàmo, chandaràgo kàmo: saïkappo kàmo, ràgo
kàmo, saïkapparàgo kàmo, yo kàmesu kàmacchando, kàmaràgo, kàmanandi, kàmataõhà,
kàmasineho, kàmapariëàho, kàmamucchà, kàmajjhosànaü, kàmogho, kàmayogo,
kàmåpàdànaü, kàmacchandanãvaraõaü.

1. "Addasaü kàma te målaü saïkappà kàma jàyasi,
Na taü saïkappayissàmi evaü kàma na hehisã1"ti.

Ime vuccanti kilesakàmà. Vatthukàme parijànitvà kilesakàme pahàya pajahitvà vinoditvà
byantãkaritvà anabhàvaü gametvà; kàmesu anapekkinanti vãtakàmo cattakàmo vantakàmo
muttakàmo pahãnakàmo pañinissaññhakàmo, kàmesu vãtaràgo vigataràgo cattaràgo
vantaràgo muttaràgo pahãnaràgo pañinissaññharàgo nicchàto nibbuto sãtibhåto
sukhapañisaüvedã brahmabhåtena attanà viharatã'ti - 'kàmesu anapekkhinaü. '

Ganthà1 tassa na vijjantãti - 'ganthà'ti cattàro ganthà. Abhijjhà kàyagantho vyàpàdo
kàyagantho3 sãlabbataparàmàso kàyagantho idaüsaccàbhiniveso kàyagantho; attano [PTS
Page 247] [\q 247/]      diññhiyà ràgo abhijjhà kàyagantho3; paravàdesu àghàto appaccayo
vyàpàdo kàyagantho; attano sãlaü và vataü và sãlabbataü và paràmasati sãlabbataparàmàso
kàyagantho; attano diññhi idaüsaccàbhiniveso kàyagantho3 tassàti arahato khãõàsavassa;
ganthà tassa natthi na santi na saüvijjanti nåpalabbhanti pahãnà samucchinnà våpasantà
pañippassaddhà abhabbuppattikà ¤àõagginà daóóhà'ta - 'ganthà tassa na vijjanti. '

Atarã so visattikanti - 'visattikà' vuccati taõhà, yo ràgo sàràgo anunayo anurodho nandi
nandiràgo cittassa sàràgo icchà mucchà ajjhosànaü gedho paëigedho5 saïge païko ejà màyà
janikà sa¤janikà sa¤jananã sibbanã jàlinã sarità visattikà suttaü visañà àyåhanã6 dutiyà
paõidhi bhavanetti vanaü vanatho santhavo sneho apekkhà pañibandhu 7 àsà àsiüsanà
àsiüsitattaü, råpàsà saddàsà gandhàsà
Rasàsà phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà puttàsà jãvitàsà, jappà pajappà abhijappà jappanà
jappitattaü loluppaü loluppàyanà loluppàyitattaü puccha¤cikatà sàdukamyatà,
adhammaràgo visamalobho nikanti nikàmanà patthanà pihanà sampatthanà, kàmataõhà
bhavataõhà vibhavataõhà råpataõhà aråpataõhà nirodhataõhà, råpataõhà saddataõhà
gandhataõhà rasataõhà phoññhabbataõhà dhammataõhà, ogho yogo gantho upàdànaü
àvaraõaü nãvaraõaü chadanaü bandhanaü upakkileso anusayo pariyuññhànaü latà
vevicchaü, dukkhamålaü dukkhanidànaü dukkhappabhavo màrapàso màrabalisaü
màravisayo taõhànadã taõhàjàlaü taõhàgaddulaü taõhàsamuddo, abhijjhà visamalobho
akusalamålaü. Visattakàti - kenaññhena visattikà visatàti visattikà; visàlàti visattikà, visañàti4
visattikà, visamàti visattikà, visakkatã'ti visattikà, visaüharatã'ti visattikà, visaüvàdikà'ti
visattikà, visamålà'ti visattikà, visaphalà'ti visattikà, visaparibhogà'ti visattikà; visàlà và pana
sà taõhà råpe sadde gandhe rase phoññhabbe kule gaõe àvàse yase pasaüsàyaü sukhe,
cãvare piõóapàte senàsane gilànapaccayabhesajjaparikkhàre, kàmadhàtuyà råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà, kàmabhave råpabhave aråpabhave sa¤¤àbhave asa¤¤àbhave
nevasa¤¤ànàsa¤¤àbhave ekavokàrabhave catuvokàrabhave pa¤cavokàrabhave, atãte anàgate
paccuppanne, diññhasutamutavi¤¤àtabbesu dhammesu visatà vitthatàti visattikà. "Atarã so
visattika"nti so imaü visattikaü taõhaü atari uttari patari samatikkami vãtivattatã'ti 'atarã so
visattikaü. '

Tenàha bhagavà:
" Taü bråmi upasanto'ti kàmesu anapekkhinaü.
Ganthà tassa na vijjanti atari so visattika"nti.

1 Gandhà - manupa. 2. Atàri - [PTS] 3. Kàyagandho - manupa 4. Visaññhàti - [PTS]

[BJT Page 336] [\x 336/]     

10 - 11
Na tassa puttà pasavo 1 khettaü vatthu¤ca vijjati,
Attà càpi nirattà2 và na tasmiü upalabbhati.

Na tassa puttà pasavo khettaü vatthu¤ca vijjatãti - 'nà'ti pañikkhepo; tassàti arahato
khãõàsavassa; puttàti cattàro puttà: atrajo putto, khettajo putto, dinnako putto, [PTS Page
248] [\q 248/]      antevàsiko putto; pasavoti ajeëakà kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà;
khettanti sàlikhettaü vãhikhettaü muggakhettaü màsakhettaü yavakhettaü godhumakhettaü
tilakhettaü; vatthunti gharavatthu3 koññhavatthu purevatthu pacchàvatthu àràmavatthu
vihàravatthu. Na tassa puttà pasavo khettaü vatthu¤ca vijjatãti tassa puttapariggaho và
pasupariggaho và khettapariggaho và vatthupariggaho và natthi na santi na saüvijjanti4
nåpalabbhanti5 pahãnà samucchinnà våpasantà pañippassaddhà abhabbuppattikà ¤àõagginà
daóóhà'ti - ' na tassa puttà pasavo khettaü vatthu¤ca vijjati. '

Attà vàpi nirattà và na tasmiü upalabbhatãti - 'attà'ti sassatadiññhi natthi, nirattàti
ucchedadiññhi natthi. ' Attà'ti gahitaü natthi; 'nirattà'ti mu¤citabbaü natthi; yassa natthi
gahitaü, tassa natthi mu¤citabbaü. Yassa natthi gahitaü, tassa natthi mu¤citabbaü. Yassa
natthi mu¤citabbaü. Tassa natthi gahitaü. Gàhamu¤canasamatikkanto arahà
vuddhiparihànivãtivatto. So vutthavàso ciõõacaraõo gataddho gatadiso. Jàtimaraõasaüsàro
natthi tassa punabbhavo'ti - attà và pi nirattà và na tasmiü upalabbhati.

Tenàha bhagavà:

"Na tassa puttà pasavo khettaü vatthu¤ca vijjati.
Attà và pi nirattà và na tasmiü upalabbhatã"ti.

10: 12
Yena naü vajjuü6 puthujjanà atho samaõabràhmaõà,
Taü tassa apurekkhataü tasmà vàdesu nejati.

1. Pasavo và - manupa 2. Attaü vàpi nirattaü - [PTS]. 3. Gharavatthu. - Sãmu11 machasaü 4.
Vijjanti - sa. 5. Nupalabbhanti [PTS] 6. Vajju - su
[BJT Page 338] [\x 338/]     

Yena naü vajjuü 1 puthujjanà atho samaõabràhmaõàti - 'puthujjanà'ti puthu kilese janentã'
[PTS Page 249] [\q 249/]      ti puthujjanà. Puthu avihatasakkàyadiññhikàni puthujjanà.
Puthu satthàrànaü mukhullokakàti puthujjanà. Puthu sabbagatãhi avuññhitàti puthujjanà,
puthu nànàbhisaïkhàre abhisaïkharontãti puthujjanà. Puthu nànàoghehi vuyhantãti
puthujjanà. Puthu nànàsantàpehi santappantãti1 puthujjanà. Puthu nànàpariëàhehi
parióayhantãti puthujjanà. Puthu pa¤casu kàmaguõesu rattà giddhà gathità mucchità
ajjhopannà2 laggà laggità paëibuddhàti puthujjanà. Puthu pa¤cahi nãvaraõehi àvutà nivutà
ovutà pihità pañicchannà pañikujjitàti puthujjanà. Samaõàti - ye keci ito bahiddhà
paribbàjåpagatà paribbàjasamàpannà. Bràhmaõàti - ye keci bhovàdikà yena naü vajjuü
puthujjanà atho samaõabràhmaõàti puthujjanà yena ràgena vadeyyuü, yena dosena
vadeyyuü, yena mohena vadeyyuü. Yena mànena vadeyyuü, yàya diññhiyà vadeyyuü, yena
uddhaccena vadeyyuü. Yàya vicikicchàya vadeyyuü, yehi anusayehi vadeyyuü, ratto'ti và
duññho'ti và måëho'ti và vinibaddho'ti và paràmaññho'ti và vikkhepagato'ti và aniññhaü
gato'ti và thàmagato'ti và; te abhisaïkhàrà pahãnà. Abhisaïkhàrànaü pahãnattà gatiyà yena
naü vadeyyuü nerayiko'ti và tiracchànayoniko'ti và pettivisayiko'ti và manusso'ti và devo'ti
và råpã'ti và aråpã'ti và sa¤¤ã'ti và asa¤¤ã'ti và nevasa¤¤ãnàsa¤¤ã'ti và; so hetu natthi
paccayo natthi kàraõaü natthi yena naü vadeyyuü katheyyuü bhaõeyyuü dãpayeyyuü
vohareyyunti - 'yena naü vajjuü puthujjanà atho samaõabràhmaõà.

Taü tassa apurekkhatanti - 'tassà'ti arahato khãõàsavassa. Purekkhàràti - dve purekkhàrà:
taõhàpurekkhàro ca diññhipurekkhàro [PTS Page 250] [\q 250/]      ca - pe -
Tassa taõhàpurekkhàro pahãno, diññhipurekkhàro pañinissaññho. Taõhàpurekkhàrassa
pahãnattà diññhipurekkhàrassa pañinissaññhattà na taõhaü và diññhiü và purato katvà carati
na taõhàdhajo na taõhàketu na taõhàdhipateyyo na diññhidhajo na diññhiketu na
diññhàdhipateyyo. Na taõhàya và diññhiyà và parivàrito caratã'ti - 'taü tassa apurekkhataü.
'

Tasmà vàdesu nejatãti - 'tasmà'ti tasmà taükàraõà taühetu tappaccayà2 taü nidànà3 vàdesu
upavàdesu nindàya garahàya akittiyà avaõõahàrikàya nejati na i¤jati na calati na vedhati
nappavedhati na sampavedhatãti - 'tasmà vàdesu nejati. '

1. Vajju - su. Yena vajjuü - [PTS] 2. Kaü paccayà - katthaci 3. Taünidànaü - sãmu11

[BJT Page 340] [\x 340/]     
Tenàha bhagavà: " yena naü vajjuü1 puthujjanà atho samaõabràhmaõà,
Taü tassa apurekkhataü tasmà vàdesu nejatã"ti.

10 - 13
Vãtagedho amaccharã na ussesu2 vadate muni,
Na samesu na omesu kappaü neti akappiyo.

Vãtagedho amaccharãti - ' gedho' vuccati taõhà. Yo ràgo sàràgo anunayo anurodho nandi
nandiràgo cittassa sàràgo icchà mucchà ajjhosànaü gedho paëigedho5 saïge païko ejà màyà
janikà sa¤janikà sa¤jananã sibbanã jàlinã sarità visattikà suttaü visañà àyåhanã6 dutiyà
paõidhi bhavanetti vanaü vanatho santhavo sneho apekkhà pañibandhu 7 àsà àsiüsanà
àsiüsitattaü, råpàsà saddàsà gandhàsà rasàsà phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà puttàsà jãvitàsà,
jappà pajappà abhijappà jappanà jappitattaü loluppaü loluppàyanà loluppàyitattaü
puccha¤cikatà sàdukamyatà, adhammaràgo visamalobho nikanti nikàmanà patthanà pihanà
sampatthanà, kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà råpataõhà aråpataõhà nirodhataõhà,
råpataõhà saddataõhà gandhataõhà rasataõhà phoññhabbataõhà dhammataõhà, ogho
yogo gantho upàdànaü àvaraõaü nãvaraõaü chadanaü bandhanaü upakkileso anusayo
pariyuññhànaü latà vevicchaü, dukkhamålaü dukkhanidànaü dukkhappabhavo màrapàso
màrabalisaü màravisayo taõhànadã taõhàjàlaü taõhàgaddulaü taõhàsamuddo, abhijjhà
visamalobho akusalamålaü[a,] yassesà àsatti taõhà pahãnà samucchinnà våpasantà
pañippassaddhà abhabbuppattikà ¤àõagginà daóóho. So vuccati vãtagedho, so råpe
agiddho - pe - diññhasutamutavi¤¤àtabbesu dhammesu agiddho agathito amucchito
anajjhàpanno vãtagedho vigatagedho cattagedho vantagedho muttagedho pahãnagedho
pañinissaññhagedho nicchàto - pe - brahmabhåtena attanà viharatã'ti vãtagedho. Amaccharãti
macchariyanti [PTS Page 251] [\q 251/]      pa¤ca macchariyàni: àvàsamacchariyaü,
kulamacchariyaü, làbhamacchariyaü, vaõõamacchariyaü, dhammamacchariyaü, yaü
evaråpaü macchariyaü - pe -
Gàho vuccati macchariyaü. Yassetaü macchariyaü pahãnaü samucchinnaü våpasantaü
pañippassaddhaü abhabbuppattikaü ¤àõagginà daóóhaü, so vuccati amaccharã'ti -
'vãtagedho amaccharã. '

Na ussesu2 vadate muni na samesu na omesåti - ' munã'ti monaü vuccati ¤àõaü " yà pa¤¤à
pajànanà vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaõà upalakkhaõà paccupalakkhaõà
paõóiccaü kosallaü nepu¤¤aü vebhavyà cintà upaparikkhà bhårã medhà pariõàyikà
vipassanà sampaja¤¤aü patodo pa¤¤à pa¤¤indriyaü pa¤¤àbalaü pa¤¤àsatthaü pa¤¤àpàsàdo
pa¤¤ààloko pa¤¤àobhàso pa¤¤àpajjoto pa¤¤àratanaü amoho dhammavicayo sammàdiññhi"
[a] tena ¤àõena samannàgato muni monappatto. Tãõi moneyyàni: kàyamoneyyaü,
vacãmoneyyaü, manomoneyyaü katamaü kàyamoneyyaü" tividhànaü kàyaduccaritànaü
pahànaü kàyamoneyyaü. Tividhakàyasucaritaü kàyamoneyyaü. Kàyàrammaõa¤àõaü
kàyamoneyyaü. Kàyapari¤¤à kàyamoneyyaü. Pari¤¤àsahagato maggo kàyamoneyyaü. Kàye
chandaràgassa pahànaü kàyamoneyyaü kàyasaïkhàranirodho catutthajjhànasamàpatti
kàyamoneyyaü. Idaü kàyamoneyyaü.

Katamaü vacãmoneyyaü? Catubbidhànaü vacãduccaritànaü pahàõaü vacãmoneyyaü.
Catubbidhaü vacãsucaritaü vacãmoneyyaü. Vàcàrammaõaü ¤àõaü vacãmoneyyaü.
Vàcàpari¤¤à vacãmoneyyaü. Pari¤¤àsahagato maggo vacãmoneyyaü. Vàcàya chandaràgassa
pahàõaü vacãmoneyyaü. Vacãsaïkhàranirodho dutiyajjhànasamàpatti vacãmoneyyaü. Idaü
vacãmoneyyaü.
Katamaü manomoneyyaü" tividhànaü manoduccaritànaü pahànaü manomoneyyaü.
Tividhaü manosucaritaü manomoneyyaü. Cittàrammaõaü ¤àõaü manomoneyyaü.
Cittapari¤¤à manomoneyyaü. Pari¤¤àsahagato maggo manomoneyyaü. Citte chandaràgassa
pahànaü manomoneyyaü. Cittasaïkhàranirodho sa¤¤àvedayitanirodhasamàpatti
manomoneyyaü. Idaü manomoneyyaü.

5. " Kàyamuniü vàcàmuniü manomunimanàsavaü,
Muniü moneyyasampannaü àhu sabbappahàyinaü. [B]

6. Kàyamuniü vàcàmuniü manomunimanàsavaü,
Muniü moneyyasampannaü àhu ninhàtapàpaka" nti[c]

Imehi tãhi moneyyehi dhammehi samannàgatà cha munayo: agàramunino anagàramunino
sekhamunino asekhamunino paccekamunino munimunino.


Katame anagàramunino? Ye te agàrikà diññhapadà vi¤¤àtasàsanà; ime agàramunino katame
agàramunino " ye te pabbajità diññhapadà vi¤¤àtasàsanà; ime anagàramunino. Satta sekhà
sekhamunino arahanto asekhamunino paccekabuddhà paccekamunino. Munimunino
vuccanti tathàgatà arahanto sammàsambuddhà.
7. " Na monena1 muni hoti måëharåpo aviddasu,
Yo ca tulaüva paggayha varamàdàya paõóito.

8. Pàpàni parivajjeti sa munã tena so muni,
Yo munàti ubho loke muni tena pavuccati [a.]

9. Asata¤ca sata¤ca ¤atvà dhammaü ajjhattaü bahiddhà ca sabbaloke
Devamanussehi påjito yo saïgajàlamaticca so muni. [B]

Seyyohamasmã'ti và sadisohamasmã'ti và hãnohamasmã'ti và na vadati na katheti na
bhaõati na dãpayati na voharatã'ti - na ussesu vadate muni na samesu na omesu.

Kappaü neti akappiyoti - 'kappà'ti dve kappà: taõhàkappo ca diññhikappo ca. Katamo
taõhàkappo? Yàvatà taõhàsaïkhàtena sãmakataü mariyàdãkataü1 odhikataü
pariyantakataü2 pariggahitaü mamàyitaü: idaü mama etaü mama ettakaü mamaü ettàvatà
mamaü, mama råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà attharaõà pàpuraõà dàsidàsà ajeëakà
kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà khettaü vatthu hira¤¤aü suvaõõaü
gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü ca janapado ca koso ca koññhàgàra¤ca kevalampi
mahàpañhaviü taõhàvasena mamàyati yàvatà aññhasatataõhàvicaritaü, ayaü taõhàkappo.

Katamo diññhikappo? Vãsativatthukà sakkàyadiññhi, dasavatthukà micchàdiññhi,
dasavatthukà antaggàhikà diññhi, yà evaråpà diññhi diññhigataü diññhigahanaü
diññhikantàraü diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü diññhisa¤¤ojanaü gàho pañiggàho
abhiniveso paràmàso kummaggo micchàpatho micchattaü titthàyatanaü vipariyesagàho
viparãtagàho vipallàsagàho micchàgàho, ayàthàvakasmiü yàthàvakanti3 gàho, yàvatà
dvàsaññhi diññhigatàni; ayaü diññhikappo.

Tassa taõhàkappo pahãno diññhikappo pañinissaññho; taõhàkappassa pahãnattà
diññhikappassa pañinissaññhattà taõhàkappaü và diññhikappaü và neti na upeti na
upagacchati na gaõhàti na paràmasati, nàbhinivisatã'ti - 'kappaü neti. ' Akappiyoti 'kappà'ti
dve kappà: taõhàkappo ca diññhikappo ca. Katamo taõhà kappo? Yàvatà taõhàsaïkhàtena
sãmakataü mariyàdãkataü1 odhikataü pariyantakataü2 pariggahitaü mamàyitaü: idaü mama
etaü mama ettakaü mamaü ettàvatà mamaü, mama råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà
attharaõà pàpuraõà dàsidàsà ajeëakà kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà khettaü vatthu
hira¤¤aü suvaõõaü gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü ca janapado ca koso ca koññhàgàra¤ca
kevalampi mahàpañhaviü taõhàvasena mamàyati yàvatà aññhasatataõhàvicaritaü, ayaü
taõhàkappo.

Katamo diññhikappo? Vãsativatthukà sakkàyadiññhi, dasavatthukà micchàdiññhi,
dasavatthukà antaggàhikà diññhi, yà evaråpà diññhi diññhigataü diññhigahanaü
diññhikantàraü diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü diññhisa¤¤ojanaü gàho pañiggàho
abhiniveso paràmàso kummaggo micchàpatho micchattaü titthàyatanaü vipariyesagàho
viparãtagàho vipallàsagàho micchàgàho, ayàthàvakasmiü yàthàvakanti3 gàho, yàvatà
dvàsaññhi diññhigatàni; ayaü diññhikappo.

Tassa taõhàkappo pahãno diññhikappo pañinissaññhattà taõhàkappaü và diññhikappaü và
na kappeti na janeti na sa¤janeti na nibbatteti nàbhinibbattetã'ti - 'kappaü neti akappiyo. '

1. Yena vajjuü - [PTS] 2. Ossesu - [PTS.]
[A] dhammasaïgaõi niddesavàra. [B.] Tikaïguttara - àpàyikavagga [c.] Itivuttaka -
dutiyavagga.
[BJT Page 342] [\x 342/]     
Tenàha bhagavà:

" Vãtagedho amaccharã na ussesu vadate muni.
Na samesu na omesu kappaü neti akappiyo"ti.
10 - 14
Yassa loke sakaü natthi asatà ca na socati,
Dhammesu ca na gacchati sa ce santo'ti vuccati.

Yassa [PTS Page 252] [\q 252/]      loke sakaü natthãti - 'yassà'ti arahato khãõàsavassa;
sakaü natthãti yassa 'mayhaü và idaü, paresaü và ida'nti ki¤ci råpagataü vedanàgataü
sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü gahitaü paràmaññhaü abhiniviññhaü ajjhositaü
adhimuttaü natthi na santi - pe - ¤àõagginà daóóhanti - ' yassa loke sakaü natthi. '

Asatà ca na socatãti - 'vipariõataü và vatthuü na socati; vipariõatasmiü và vatthusmiü na
socati; cakkhuü me vipariõatanti na socati. Sotaü me - ghànaü me - jivhà me - kàyo me -
mano me - råpà me - saddà me - gandhà me - rasà me - phoññhabbaü me - kulaü me - gaõo
me - àvàso me - làbho me - yaso me - pasaüsà me - sukhaü me - cãvaraü me - piõóapàto
me - senàsanaü me - gilànapaccayabhesajjaparikkhàro me - màtà me - pità me - bhàtà me -
bhaginã me - putto me - dhãtà me - mittà me - amaccà me - ¤àtakà me - sàlohità me
vipariõatà'ti na socati na kilamati na paridevati na urattàëiü kandati na sammohaü
àpajjatã'ti - evampi asatà ca na socati. Athavà, asàtàya1 dukkhàya vedanàya phuññho pareto
samohito samannàgato na socati na kilamati na paridevati na urattàëiü kandati na
sammohaü àpajjati. Cakkhurogena phuññho pareto samohito samannàgato na socati na
kilamati na paridevati na urattàëiü kandati na sammohaü àpajjati. Sotarogena ghànarogena
jivhàrogena kàyarogena sãsarogena kaõõarogena mukharogena dantarogena kàsena sàsena
pinàsena óahena jarena kucchirogena mucchàya pakkhandikàya sålàya visåcikàya kuññhena
gaõóena kilàsena sosena apamàrena dadduyà kaõóuyà kacchuyà nakhasàya2 vitacchikàya
lohitena pittena madhumehena aüsàya pãëakàya bhagandalàya pittasamuññhànena àbàdhena
semhasamuññhànena àbàdhena vàtasamuññhànena [PTS Page 253] [\q 253/]      àbàdhena
sannipàtikena àbàdhena3 utupariõàmajena àbàdhena3 visamaparihàrajena àbàdhena
opakkamikena àbàdhena kammavipàkajena àbàdhena sãtena uõhena jighacchàya pipàsàya
óaüsamakasavàtàtapasiriüsapasamphassehi phuññho pareto samohito samannàgato na socati
na kilamati na paridevati na urattàëiü kandati na sammohaü àpajjatã'ti - evampi ' asatà ca
na socati.

1. Asatàya - sãmu 11 [PTS] asattàya - manupa, machasaü. 2. Rakhasàya - sãmu1 3. âbàdhehi
- [PTS]
[BJT Page 344] [\x 344/]     
Athavà, asante asaüvijjamàne anupalabbhamàne1 ahu vata me2, taü vata me natthi, siyà
vata me, taü vatà'haü na ëabhàmã'ti3 na socati na kilamati na paridevati na urattàëiü
kandati na sammohaü àpajjatã'ti - 'evampi asatà ca na socati, '

Dhammesu ca na gacchatãti - na chandàgatiü gacchati, na dosàgatiü gacchati, na mohàgatiü
gacchati, na bhayàgatiü gacchati, na ràgavasena gacchati, na dosavasena gacchati; na
mohàgatiü gacchati ; na mànavasena gacchati; na diññhivasena gacchati; na uddhaccavasena
gacchati; na vicikicchàvasena gacchati; na anusayavasena gacchati; na ca vaggehi dhammehi
yàyati nãyati vuyhati saüharãyatã'ti - 'dhammesu ca na gacchati.
Tenàha [PTS Page 254] [\q 254/]      bhagavà:

"Yassa loke sakaü natthi asatà ca na socati,
Dhammesu ca na gacchati sa ce santo'ti vuccatã"ti.

Puràbhedasuttaniddeso dasamo.

11

Kalahavivàdasuttaniddeso
[PTS Vol Nd1-2] [\z Nidd /] [\f Ib /]    
[PTS Page 255] [\q 255/]     

Atha kalahavivàdasuttaniddeso vuccati:

11 - 1
Kuto pahåtà kalahà vivàdà
Paridevasokà sahamaccharà ca,
Mànàtimànà saha pesunà ca
Kuto pahåtà2 te tadiïgha bråhi.

Kuto pahutà4 kalahà vivàdà'ti - ' kalaho'ti ekena àkàrena kalaho; vivàdotipi ta¤¤eva; yo
kalaho, so vivàdo. Yo vivàdo, so kalaho, athavà, aparena àkàrena vivàdo vuccati: kalahassa
pubbabhàgo vivàdo; ràjànopi ràjuhi vivadanti. Khattiyàpi khattiyehi vivadanti, bràhmaõàpi
bràhmaõehi vivadanti. Gahapatipi5 gahapatãhi vivadanti. Màtàpi puttena vivadati. Puttopi
màtarà vivadati. Pitàpi puttena vivadati. Puttopi pitarà vivadati. Bhàtàpi bhàtarà vivadati,
bhàtàpi bhaginiyà vivadati. Bhaginãpi bhàtarà vivadati. Sahàyopi sahàyena vivadati. Ayaü
vivàdo.
1 Anupalabbhiyamàne - [PTS] 2. Aho vata me taü - sãmu11. [PTS] 3. Na ca labhàmãti - sa
mu11 4. Bahåtà - manupa. 5. Gahapatikàpi - [PTS]

[BJT Page 346] [\x 346/]     

Katamo kalaho? âgàhikà1 daõóapasutà kàyena vàcàya kalahaü karonti. Pabbajità àpattiü
àpajjantà kàyena vàcàya kalahaü karonti. Ayaü kalaho.

Kuto [PTS Page 256] [\q 256/]      pahutà kalahà vivàdà'ti - kaóahà ca vivàdà ca kuto
pahutà? Kuto jàtà? Kuto sa¤jàtà? Kuto nibbattà? Kuto abhinibbattà? Kuto pàtubhåtà?
Kinnidànà? Kiüsamudayà? Ki¤jàtikà? Kimpabhavà'ti kalahassa ca vivàdassa ca målaü
pucchati. Hetuü pucchati, nidànaü pucchati, sambhavaü pucchati, pabhavaü pucchati,
samuññhànaü pucchati, àhàraü pucchati, àrammaõaü pucchati, paccayaü pucchati,
samudayaü pucchati papucchati, yàvatà, ajjhesati2, pasàdetãti - 'kuto pahåtà kalahà vivàdà.
'

Paridevasokà sahamaccharà cà'ti - 'paridevo'ti ¤àtibyasanena và phuññhassa bhogabyasanena
và phuññhassa rogabyasanena và phuññhassa sãlabyasanena và phuññhassa diññhibyasanena
và phuññhassa a¤¤atara¤¤atarena và byasanena samannàgatassa a¤¤atara¤¤atarena và
dukkhadhammena phuññhassa àdevo paridevo àdevanà paridevanà àdevitattaü
paridevitattaü, vàcà palàpo vippalàpo làlappo làlappanà3 làlappitattaü;4[A] sokoti
¤àtibyasanena và phuññhassa bhoga - roga - sãla - diññhibyasanena và phuññhassa,
a¤¤atara¤¤atarena và byasanena samannàgatassa a¤¤atara¤¤atarena và dukkhadhammena
phuññhassa, soko socanà socitattaü, anto soko anto parisoko anto dàho5 anto paridàho,
cetaso parijjhàyanà domanassaü sokasallaü [a]; maccharanti pa¤ca macchariyàni:
àvàsamacchariyaü kulamacchariyaü làbhamacchariyaü vaõõamacchariyaü
dhammamacchariyaü. Yaü evaråpaü macchariyaü maccharàyanà maccharàyitattaü,
vevicchaü kadariyaü kañuka¤cukatà aggahitattaü cittassa;[D] idaü vuccati macchariyaü.
Apica khandhamacchariyampi macchariyaü, dhàtumacchariyampi macchariyaü,
àyatanamacchariyampi [PTS Page 257] [\q 257/]      macchariyaü; gàho vuccati
macchariyanti - paridevasokà sahamaccharà ca.

Mànàtimànà sahapesunà6 cà'ti - 'màno'ti idhekacco mànaü janeti jàtiyà và gottena và
kolaputtiyena và vaõõapokkharatàya. Và dhanena và ajjhenena 7và kammàyatanena và
sippàyatanena và vijjàññhànena và8 sutena và pañibhànena và a¤¤atara¤¤atarena và
vatthunà. Atimànoti idhekacco paraü atima¤¤ati jàtiyà và gottena và kolaputtiyena và
vaõõapokkharatàya. Và dhanena và ajjhenena 7và kammàyatanena và sippàyatanena và
vijjàññhànena và8 sutena và pañibhànena và a¤¤atara¤¤atarena và vatthunà. Atimànoti
idhekacco paraü atima¤¤ati jàtiyà và gottena và a¤¤atara¤¤atarena và vatthunà.

1. Agarikà - sãmu11 2. Ajjhosati - saumu11. 3. Làlappàyanà - sa mu11 machasaü [PTS]
4. Làlappàyitattaü - sãmu11 machasaü [PTS] 5. Càho - sa 6. Pesuõà - sa mu11 7.
Ajjhayanena - sa 8. Vijjà¤àõena và - katthaci
[A.] Sacca-pañiccasamuppàdavibhaïga. [B.] Khuddakavatthuvibhaïga.

[BJT Page 348] [\x 348/]     
Pesu¤¤anti - idhekacco pisunavàco hoti: ito sutvà amutra; akkhàtà imesaü bhedàya, amutra
và sutvà imesaü akkhàtà amåsaü bhedàya. Iti samaggànaü và bhettà bhinnànaü và
anuppadàtà vaggaràmo vaggarato vagganandi vaggakaraõiü vàcaü bhàsità hoti. Idaü
vuccati pesu¤¤aü; apica, dvãhi kàraõehi pesu¤¤aü upasaüharati: piyakamyatàya và
bhedàdhippàyo và. Kathaü piyakamyatàya pesu¤¤aü upasaüharati? Imassa piyo bhavissàmi,
manàpo bhavissàmi, vissàsiko bhavissàmi, abbhantariko bhavissàmi, suhadayo bhavissàmãti
evaü piyakamyatàya pesu¤¤aü upasaüharati. Kathaü bhedàdhippàyo pesu¤¤aü
upasaüharati? Kathaü ime nànà assu, vinà assu, vaggà assu, dvidhà assu, dvejjhà assu, dve
pakkhà assu, bhijjeyyuü na samàgaccheyyuü, dukkhaü na phàsu vohareyyunti. Evaü
bhedàdhippàyo pesu¤¤aü upasaüharatãti - 'mànàtimànà sahapesunà ca.

Kuto pahutà te tadiïgha bråhãti - ' kalaho ca vivàdo ca paridevo ca soko ca macchariyaü ca
màno ca atimàno ca pesu¤¤a¤càti [PTS Page 258] [\q 258/]      ime aññha kilesà kuto
pahutà? Kuto jàtà? Kuto sa¤jàtà? Kuto nibbattà? Kuto abhinibbattà? Kuto pàtubhåtà?
Kinnidànà? Kiüsamudayà? Ki¤jàtikà2 kimpabhavàti? Imesaü aññhannaü kilesànaü målaü
pucchati, hetuü pucchati, nidànaü pucchati, sambhavaü pucchati, pabhavaü pucchati,
samuññhànaü pucchati, àhàraü pucchati, àrammaõaü pucchati. Paccayaü pucchati.
Samudayaü pucchati, papucchati yàvatà ajjhesati pasàdetãti kuto pahutà te tadiïgha bråhãti
iïgha bråhi àcikkha desehi pa¤¤apehi paññhapehi vivara vibhaja uttànãkarohi pakàsehãti -
kuto pahåtà te tadiïgha bråhãti.

Tenàha so nimmito,

" Kuto pahutà kalahà vivàdà
Paridevasokà sahamaccharà ca"
Mànàtimànà sahapesunà ca
Kuto pahutà te tadiïgha bråhã'ti .

11 - 2

Piyappahutà1 kalahà vivàdà
Paridevasokà sahamaccharà ca,
Mànàtimànà sahapesunà ca maccherayuttà kalahà vivàdà
Vivàdajàtesu ca pesunàni.

1. Piyà pahåtà - su. Piyappabhåtà - manupa.

[BJT Page 350] [\x 350/]     
Piyappahåtà kalahà vivàdà paridevasokà sahamaccharà càti - piyàni dve piyà: sattà và
saïkhàrà và. Katame sattà piyà? Idha yassa1 te honti atthakàmà hitakàmà phàsukàmà
yogakkhemakàmà, màtà và pità và bhàtà và bhaginã và putto và dhãtà và mittà và amaccà
và ¤àtã và sàlohità và, ime sattà piyà. Katame saïkhàrà piyà? Manàpikà råpà manàpikà
saddà manàpikà gandhà manàpikà rasà manàpikà phoññhabbà, ime saïkhàrà piyà. Piyaü
[PTS Page 259] [\q 259/]      vatthuü acchedasaükinopi kalahaü karonti. Acchijjantepi
kalahaü karonti acchinnepi kalahaü karonti. Piyaü vatthuü vipariõàmasaïkinopi kalahaü
karonti. Vipariõamantepi kalahaü karonti. Vipariõatepi kalahaü karonti. Piyaü vatthuü
acchedasaïkinopi vivadanti. Acchijjantepi vivadanti. Acchinnepi vivadanti. Piyaü vatthuü
vipariõàmasaïkinopi vivadanti. Vipariõamantepi vivadanti. Vipariõatepi vivadanti. Piyaü
vatthuü acchedasaïkinopi paridevanti. Acchijjantepi paridevanti. Achinnepi paridevanti.
Piyaü vatthuü vipariõàmasaïkinopi paridevanti. Vipariõamantepi paridevanti. Vipariõatepi
paridevanti. Piyaü vatthuü acchedasaïkinopi socanti. Acchijjantepi socanti. Acchinnepi
socanti. Piyaü vatthuü vipariõàmasaïkinopi socanti. Vipariõamantepi socanti. Vipariõatepi
socanti. Piyaü vatthuü rakkhanti gopenti pariggaõhanti mamàyanti maccharàyanti.

Mànàtimànà sahapesunà càti - piyaü vatthuü nissàya mànaü janenti. Piyaü vatthuü nissàya
atimànaü janenti. Kathaü piyaü vatthuü nissàya mànaü janenti? " Mayaü làbhino
manàpikànaü råpànaü saddànaü gandhànaü rasànaü phoññhabbànaü. Ime pana¤¤e na
làbhino manàpikànaü råpànaü saddànaü gandhànaü rasànaü phoññhabbàna"nti evaü piyaü
vatthuü nissàya mànaü janenti. Kathaü piyaü vatthuü nissàya atimànaü janenti? "Mayaü
làbhino manàpikànaü råpànaü saddànaü gandhànaü rasànaü phoññhabbànaü. Ime pana¤¤e
na làbhino manàpikànaü råpànaü saddànaü gandhànaü rasànaü phoññhabbàna"nti evaü
piyaü vatthuü nissàya atimànaü janenti.

Pesu¤¤anti - idhekacco pisunavàco hoti: ito sutvà amutra akkhàtà imesambhedàya - pe -
Evaü bhedàdhippàyo pesu¤¤aü upasaüharatãti ' mànàtimànà sahapesunà ca. '

Maccherayuttà [PTS Page 260] [\q 260/]      kalahà vivàdà'ti - kalaho ca vivàdo ca paridevo
ca soko ca màno ca atimàno ca pesu¤¤a¤càti ime satta kilesà macchariye yuttà payuttà
àyuttà samàyuttàti - 'maccherayuttà kalahà vivàdà'

1. Yàssa sãmu11
[BJT Page 352] [\x 352/]     

Vivàdajàtesu ca pesunànãti - 'vivàde jàte sa¤jàte nibbatte abhinibbatte pàtubhåte pesu¤¤aü
upasaüharanti: ito sutvà amutra akkhàyanti imesaü bhedàya. Amutra và sutvà imesaü
akkhàyanti amåsaü bhedàya. Iti samaggànaü và bhettàro bhinnànaü và anuppadàtàro
vaggàràmà vaggaratà vagganandi vaggakaraõiü vàcaü bhàsitàro honti idaü vuccati
pesu¤¤aü. Apica, dvãhi kàraõehi pesu¤¤aü upasaüharanti: piyakamyatàya và
bhedàdhippàyà và. Kathaü piyakamyatàya pesu¤¤aü upasaüharanti? Imassa piyà
bhavissàma, manàpà bhavissàma, vissàsikà bhavissàma, abbhantarikà bhavissàma, suhadayà
bhavissàmàti, evaü piyakamyatàya pesu¤¤aü upasaüharanti. Kathaü bhedàdhippàyà
pesu¤¤aü upasaüharanti? Kathaü ime nànà assu, vinà assu, vaggà assu, dvedhà assu,
dvejjhà assu, dve pakkhà assu, bhijjeyyuü na samàgaccheyyuü, dukkhaü na phàsu
vihareyyunti. Evaü bhedàdhippàyà pesu¤¤aü upasaüharantãti - 'vivàdajàtesu ca pesunàti'

" Piyappahåtà kalahà vivàdà
Paridevasokà sahamacchàrà ca,
Mànàtimànà sahapesunà ca
Maccherayuttà kalahà vivàdà
Vivàdajàtesu ca pesunàtã"ti.

11 - 3

Piyà [PTS Page 261] [\q 261/]      su lokasmiü kutonidànà
Ye càpi1 lobhà vicaranti loke,
âsà ca niññhà ca kuto nidànà
Ye samparàyàya narassa honti.


Piyà su lokasmiü kutonidànàti - piyà kuto nidànà, kuto jàtà, kuto sa¤jàtà. Kuto nibbattà.
Kuto abhinibbattà, kuto pàtubhåtà, kinnidànà, kiüsamudayà, ki¤jàtikà, kimpabhavàti
piyànaü målaü pucchati hetuü pucchati, nidànaü pucchati, sambhavaü pucchati, pabhavaü
pucchati, samuññhànaü pucchati, àhàraü pucchati, àrammaõaü pucchati, paccayaü pucchati,
samudayaü pucchati papucchati, yàvatà, ajjhesati2, pasàdetãti samudayaü pucchati
papucchati yàvatà ajjhesati2 pasàdetãti - 'piyà su lokasmiü kutonidànà. '

1. Càpi - [PTS] 2. Ajjhosati - sãmu11.

[BJT Page 354] [\x 354/]     

Ye càpi lobhà vicaranti loketi - ' ye càpã'ti khattiyà ca bràhmaõà ca vessà ca suddà ca
gahaññhà ca pabbajità ca devà ca manussà ca; lobhàti yo lobho lubbhanà lubbhitattaü sàràgo
sàrajjanà sàrajjitattaü abhijjhà lobho akusalamålaü[a]vicarantãti vicaranti viharanti irãyanti
vattanti pàlenti yapenti yàpenti; loketi apàyaloke manussaloke devaloke khandhaloke
dhàtuloke àyatanaloketi 'ye càpi lobhà vicaranti loke. '

âsà ca niññhà ca kutonidànàti - 'àsà ca niññhà ca kutonidànà kuto jàtà kuto sa¤jàtà kuto
nibbatti kuto abhinibbattà kuto pàtubhåtà kinnidànà kiüsamudayà ki¤jàtikà kimpabhavà, ti
àsàya ca niññhàya ca målaü pucchati hetuü pucchati, nidànaü pucchati, sambhavaü pucchati,
pabhavaü pucchati, samuññhànaü pucchati, àhàraü pucchati, àrammaõaü pucchati, paccayaü
pucchati, samudayaü pucchati papucchati, yàvatà, ajjhesati2, pasàdetãti - samudayaü
pucchati papucchati yàvatà ajjhesati1 pasàdetãti - 'àsà ca niññhà ca kutonidànà. '

Ye samparàyàya narassa hontãti - ye narassa paràyanà honti. Dãpà honti, tàõà honti, lenà
honti, saraõà honti, naro niññhà paràyano hotãti2, 'ye samparàyàya narassa honti. '

Tenàha so nimmito:

"Piyà [PTS Page 262] [\q 262/]      su lokasmiü kutonidànà
Ye càpi3 lobhà vicaranti loke,
âsà ca niññhà ca kutonidànà

11 - 4
Chandanidànàti piyàni loke
Ye càpi 3 lobhà vicaranti loke,
âsà ca niññhà ca ito nidànà
Ye samparàyàya narassa honti.

Chandanidànàni piyàni loketi - ' chando'ti yo kàmesu kàmacchando kàmaràgo kàmanandi
kàmataõhà kàmasineho kàmapariëàho kàmamucchà kàmajjhosànaü kàmogho kàmayogo
kàmåpàdànaü kàmacchandanãvaraõaü. Apica, pa¤ca chandà: pariyesanacchando
pañilàbhacchando paribhogacchando sannidhicchando vissajjanacchando. Katamo
pariyesanachando " idhekacco ajjhosito yeva atthiko chandajàto råpe pariyesati. Sadde -
gandhe rase - phoññhabbe pariyesati. Ayaü pariyesanacchando. Katamo pañilàbhacchando.
? Idhekacco ajjhosito yeva atthiko chandajàto råpe pañilabhati. Sadde - gandhe - rase -
phoññhabbe pañilabhati. Ayaü pañilàbhacchando.

[A] dhammasaïgaõi - cittuppàdakaõóa
1. Ajjhosati - sãmu. 11 2. Niññhàparàyanà hontãti - machasaü, sãmu11. 3. Ye cà pi - syà,
[PTS]

[BJT Page 356] [\x 356/]     
Katamo paribhogacchando? Idhekacco ajjhosito yeva atthiko chandajàto råpe paribhu¤jati,
sadde gandhe rase phoññhabbe paribhu¤jati. Ayaü paribhogacchando. Katamo
sannidhicchando? Idhekacco ajjhosito yeva atthiko chandajàto dhanasannicayaü karoti
àpadàsu bhavissatãti; ayaü sannidhicchando. Katamo visajjanacchando? Idhekacco ajjhosito
yeva atthiko chandajàto dhanaü vissajjeti hatthàrohànaü assàrohànaü rathikànaü
dhanuggahànaü pattikànaü 'ime maü rakkhissanti gopissanti samparivàressantã'ti. Ayaü
vissajjanacchando. Piyànãti [PTS Page 263] [\q 263/]      dve piyà: sattà và saïkhàrà và.
Katame sattà piyà: idha yà'ssa te honti atthakà hitakàmà phàsukàmà yogakkhemakàmà màtà
và pità và bhàtà và bhaginã và putto và dhãtà và mittà và amaccà và ¤àtã và sàlohità và,
ime sattà piyà. Katame saïkhàrà piyà: manàpikà råpà manàpikà saddà gandhà rasà
phoññhabbà, ime saïkhàrà piyà; chandanidànàni piyàni loketi piyà chandanidànà
chandasamudayà chandajàtikà chandapabhavàti - ' chandanidànàti piyàti loke. '

Ye càpi lobhà vicaranti loketi - ' ye càpã'ti khattiyà ca bràhmaõà ca vessà ca suddà ca
gahaññhà ca pabbajità ca devà ca manussà ca; lobhàti yo lobho lubbhanà lubbhitattaü sàràgo
sàrajjanà sàrajjitattaü abhijjhà lobho akusalamålaü[a]; vicarantãti vicaranti viharanti irãyanti
vattanti pàlenti yapenti yàpenti; loketi apàyaloke manussaloke devaloke khandhaloke
dhàtuloke àyatanaloketi 'ye càpi lobhà vicaranti loke. '

âsà ca niññhà ca ito nidànàti - ' àsà' vuccati taõhà, yo ràgo sàràgo anunayo anurodho nandi
nandiràgo cittassa sàràgo icchà mucchà ajjhosànaü gedho paëigedho5 saïge païko ejà màyà
janikà sa¤janikà sa¤jananã sibbanã jàlinã sarità visattikà suttaü visañà àyåhanã6 dutiyà
paõidhi bhavanetti vanaü vanatho santhavo sneho apekkhà pañibandhu 7 àsà àsiüsanà
àsiüsitattaü, råpàsà saddàsà gandhàsà rasàsà phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà puttàsà jãvitàsà,
jappà pajappà abhijappà jappanà jappitattaü loluppaü loluppàyanà loluppàyitattaü
puccha¤cikatà sàdukamyatà, adhammaràgo visamalobho nikanti nikàmanà patthanà pihanà
sampatthanà, kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà råpataõhà aråpataõhà nirodhataõhà,
råpataõhà saddataõhà gandhataõhà rasataõhà phoññhabbataõhà dhammataõhà, ogho
yogo gantho upàdànaü àvaraõaü nãvaraõaü chadanaü bandhanaü upakkileso anusayo
pariyuññhànaü latà vevicchaü, dukkhamålaü dukkhanidànaü dukkhappabhavo màrapàso
màrabalisaü màravisayo taõhànadã taõhàjàlaü taõhàgaddulaü taõhàsamuddo, abhijjhà
visamalobho akusalamålaü, [b] niññhàti idhekacco råpe pariyesanto råpaü pañilabhati,
råpaniññho hoti. Sadde - gandhe rase - phoññhabbe, kulaü, gaõaü, àvàsaü, làbhaü, yasaü,
pasaüsaü, sukhaü, cãvaraü piõóapàtaü, senàsanaü, gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü,
suttantaü, vinayaü, abhidhammaü, àra¤¤ikaïgaü, piõóapàtikaïgaü, paüsukålikaïgaü,
tecãvarikaïgaü, sapadànacàrikaïgaü, khalupacchàbhattikaïgaü, nesajjikaïgaü,
yathàsanthatikaïgaü, pañhamajjhànaü, dutiyajjhànaü, tatiyajjhànaü, catutthajjhànaü
àkàsàna¤càyatanasamàpattiü, vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiü, àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiü,
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiü, pariyesanto nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiü
pañilabhati. Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiniññho hoti.

1 " âsàya kasate1 khettaü bãjaü àsàya vappati
âsàya vàõijà yanti samuddaü dhanahàrakà ;
Yàya àsàya tiññhàmi2 sà me àsà samijjhatå"ti3[c]

[A.] Dhammasaïgaõã - cittuppàdakaõóa. [B] dhammasaïgaõi nikkhepakaõóa
1. Kassate - manupa 2. Niññhàdi - sãmu. 11. Patiññhàmi - syà. 3. Samijjhatãti - sãmu11. [PTS]
C. Theragàthà 10. 1. 1.

[BJT Page 358] [\x 358/]     
âsàya samiddhi vuccate1 niññhà; àsà [PTS Page 264] [\q 264/]      ca niññhà ca ito nidànàti
àsà ca niññhà ca ito chandanidànà chandasamudayà chandajàtikà chandapabhavàti àsà ca
niññhà ca itonidànà.

Ye samparàyàya narassa hontãti - ye narassa paràyanà honti, dãpà honti, tàõà honti, lenà
honti, saraõà honti. Naro niññhà paràyano hotãti2 - ye samparàyàya narassa honti.

Tenàha bhagavà:

" Chandanidànàni piyàni loke
Ye càpi lobhà vicaranti loke,
âsà ca niññhà ca itonidànà
Ye samparàyàya narassa hontã"ti.

11 - 5
Chando nu lokasmiü kutonidàno
Vinicchayà vàpi kuto pahåtà,
Kodho mosavajja¤ca kathaïkathà ca
Ye càpi3 dhammà samaõena vuttà.

Chando nu lokasmiü - kutonidànoti - chando kutonidàno kuto jàto kuto sa¤jàto kuto
nibbatto kuto abhinibbatto kuto pàtubhåto kinnidàno kiüsamudayo ki¤jàtiko kimpabhavoti
chandassa målaü pucchati hetuü pucchati, nidànaü pucchati, sambhavaü pucchati, pabhavaü
pucchati, samuññhànaü pucchati, àhàraü pucchati, àrammaõaü pucchati, paccayaü pucchati,
samudayaü pucchati papucchati, yàvatà, ajjhesati4, pasàdetãti - chando nu lokasmiü
kutonidàno.

Vinicchayà vàpi kuto pahåtàti - vinicchayà kuto pahåtà kuto jàtà kuto sa¤jàto kuto nibbattà
kuto abhinibbatto kuto pàtubhåto kinnidànà kiüsamudayà ki¤jàtikà kimpabhavàti
vinicchayànaü målaü pucchati hetuü pucchati, nidànaü pucchati, sambhavaü pucchati,
pabhavaü pucchati, samuññhànaü pucchati, àhàraü pucchati, àrammaõaü pucchati, paccayaü
pucchati, samudayaü pucchati papucchati, yàvatà, ajjhesati, pasàdetãti - vinicchayà vàpi kuto
pahåtà.

Kodho mosavajja¤ca kathaïkathà càti ' kodho'ti - yo evaråpo cittassa àghàto pañighàto
pañighaü pañivirodho kopo pakopo sampakopo, doso padoso sampadoso, cittassa byàpatti
[PTS Page 265] [\q 265/]      manopadoso, kodho kujjhanà kujjhitattaü, doso dussanà
dussitattaü, byàpatti byàpajjanà byàpajjitattaü, virodho pañivirodho caõóikkaü asuropo
anattamanatà cittassa[a]; mosavajjaü vuccati musàvàdo, kathaükathà vuccati vicikicchà'ti -
kodho mosavajja¤ca kathaükathà ca.

1. Vuccati - sa 2. Niññhà paràyanà hontãti - machasaü. Niññhà honti paràyaõà honti - sa
mu11. 3. Vàpi - syà. [PTS.] Sa. 4. Ajjhosati sãmu. 11
[A.] Dhammasaïgaõi nikkhepakaõóa.
[BJT Page 360] [\x 360/]     
Ye càpi dhammà samaõena vuttà'ti - 'ye càpã'ti ye kodhena ca mosavajjena ca
kathaükathàya ca sahagatà sahajàtà saüsaññhà sampayuttà ekuppàdà ekanirodhà
ekavatthukà ekàrammaõà, ime vuccanti 'ye càpi dhammà' athavà, ye te kilesà a¤¤ajàtikà
a¤¤avihitakà, ime vuccanti 'ye càpi dhammà' samaõena vuttàti samaõena samitapàpena
bràhmaõena bàhitapàpadhammena1 bhikkhunà bhinnakilesamålena
sabbakusalamålabandhanà2 pamuttena vuttà pavuttà àcikkhità desità pa¤¤apità paññhapità
vivañà vibhattà uttànãkatà pakàsitàti - 'ye càpi dhammà samaõena vuttà'.

Tenàha bhagavà:
" Chando nu lokasmiü kutonidàno
Vinicchayà càpi kuto pahutà,
Kodho mosavajja¤ca kathaü kathà ca
Ye càpi dhammà samaõena vuttà"ti.

11 - 6
Sàtaü asàtanti yamàhu loke
Tamåpanissàya pahoti chando,
Råpesu disvà vibhavaü bhava¤ca
Vinicchayaü kurute3 jantu loke.

Sàtaü asàtanti yamàhu loketi - ' sàta'nti sukhà ca vedanà iññha¤ca vatthu, 4 asàtanti dukkhà
ca vedanà aniññha¤ca vatthu; yamàhu loketi yaü àhaüsu yaü kathenti yaü bhaõanti yaü
dãpayanti yaü voharantãti - ' sàtaü asàtanti yamàhu loke. '
[PTS Page 266] [\q 266/]     

Råpesu disvà vibhavaü bhava¤cà'ti - ' råpeså'ti cattàro ca mahàbhåtà catunna¤ca
mahàbhåtànaü upàdàya råpaü. Katamo råpànaü bhavo? Yo råpànaü bhavo jàti sa¤jàti
nibbatti abhinibbatti pàtubhàvo; ayaü råpànaü bhavo. Katamo råpànaü vibhavo? Yo råpànaü
khayo vayo bhedo paribhedo aniccatà antaradhànaü; ayaü råpànaü vibhavo. Råpesu disvà
vibhavaü bhava¤cà'ti råpesu bhava¤ca vibhava¤ca disvà passitvà tulayitvà tãrayitvà
vibhàvayitvà vibhåtaü katvàti - ' råpesu disvà vibhavaü bhava¤ca. '

1. Bàhitapàpena - syà . 2. Sabbàkusalabandhanà - sa. 3. Kubbati - machasaü. 4. Vatthuü -
sãmu. 11.

[BJT Page 362] [\x 362/]     

Vinicchayaü kurute jantu loketi - ' vinicchayà'ti dve vinicchayà taõhàvinicchayo ca
diññhivinicchayo ca. Kathaü taõhàvinicchayaü karoti? Idhekaccassa anuppannà ceva
bhogà1na uppajjanti; uppannà ca bhogà parikkhayaü gacchanti; tassa evaü hoti: 'kena nu
kho me upàyena anuppannà ceva bhogà na uppajjanti? Uppannà ca bhogà parikkhayaü
gacchantã'ti. Tassa pana evaü hoti: ' suràmerayamajjapamàdaññhànànuyogaü anuyuttassa me
anuppannà ceva bhogà na uppajjanti; uppannà ca bhogà parikkhayaü gacchanti.
Vikàlavisikhàcariyànuyogaü anuyuttassa me anuppannà ceva bhogà na uppajjanti; uppannà
ca bhogà parikkhayaü gacchanti. Samajjàbhicaraõaü anuyuttassa me -
jåtappamàdaññhànànuyogaü anuyuttassa me - pàpamittànuyogaü anuyuttassa me
anuppannà ceva bhogà na uppajjanti; uppannà ca bhogà parikkhayaü gacchanti,
àlassànuyogaü2 [PTS Page 267] [\q 267/]      anuyuttassa me anuppannà ceva bhogà na
uppajjanti; uppannà ca bhogà parikkhayaü gacchantã'ti evaü ¤àõaü katvà cha bhogànaü
apàyamukhàni na sevati. Cha bhogànaü àyamukhàni sevati. Evampi taõhàvinicchayaü
karoti.

Athavà kasiyà và vaõijjàya và gorakkhena và issattena và ràjaporisena3 và sippa¤¤atarena
và pañipajjati. Evampi taõhàvinicchayaü karoti. Kathaü diññhivinicchayaü karoti"
cakkhusmiü uppanne jànàti 'attà me uppanno'ti. Cakkhusmiü antarahite jànàsi 'attà me
antarahito, vigato me attà'ti, evampi diññhivinicchayaü karoti. Sotasmiü - ghànasmiü -
jivhàya - kàyasmiü - råpasmiü - saddasmiü - gandhasmiü rasasmiü - phoññhabbasmiü
uppanne jànàti 'attà me antarahito, vigato me attà'ti. Evampi diññhivinicchayaü karoti, janeti
sa¤janeti nibbatteti abhinibbatteti. Jantåti satto naro mànavo poso puggalo jãvo jàgu jantu
indagu manujo; loke'ti apàyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhàtuloke
àyatanaloketi' 'vinicchayaü kurute jantu loke. '
Tenàha bhagavà:

Sàtaü asàtanti yamàhu loko
Tamåpanissàya pahoti chando,
Råpesu disvà vibhavaü bhava¤ca
Vinicchayaü kurute3 jantu loke.

11 - 7
Kodho mosavajja¤ca kathaïkathà ca
Etepi dhammà dvayameva sante,
Kathaükathã ¤àõapathàya sikkhe
¥atvà pavuttà samaõena dhammà.

1. Lobhà. - Sãmu. 11 2. âlasànuyogaü - machasaü. 3. Ràjaporissena - sãmu. 114. Kubbati -
machasaü.

[BJT Page 364] [\x 364/]     
Kodho mosavajja¤ca kathaïkathà càti - 'kodho'ti yo evaråpo cittassa àghàto pañighàto
pañighaü pañivirodho kopo pakopo sampakopo, doso padoso sampadoso, cittassa byàpatti
manopadoso, kodho kujjhanà kujjhitattaü, doso dussanà dussitattaü, byàpatti byàpajjanà
byàpajjitattaü, virodho pañivirodho caõóikkaü asuropo anattamanatà cittassa[a]; mosavajjaü
vuccati musàvàdo, [PTS Page 268] [\q 268/]      kathaükathà vuccati vicikicchà; iññhaü
vatthuü nissàyapi kodho jàyati; aniññhaü vatthuü nissàyapi kodho jàyati. Iññhaü vatthuü
nissàyapi musàvàdo uppajjati. Aniññhaü vatthuü nissàyapi musàvàdo uppajjati, iññhaü
vatthuü nissàyapi kathaïkathà uppajjati, aniññhaü vatthuü. Nissàyapi kathaïkathà uppajjati.

Kathaü aniññhaü vatthuü nissàya kodho jàyati? Pakatiyà aniññhaü vatthuü nissàya kodho
jàyati: anatthaü me acarãti kodho jàyati. Anatthaü me caratãti kodho jàyati. Anatthaü me
carissatãti kodho jàyati. Piyassa me manàpassa anatthaü acari - anatthaü carati - anatthaü
carissatãti kodho jàyati. Appiyassa me amanàpassa atthaü acari - atthaü carati - atthaü
carissatãti kodho jàyati. Evaü aniññhaü vatthuü nissàya kodho jàyati. Kathaü iññhaü vatthuü
nissàya kodho jàyati? Iññhaü vatthuü acchedasaïkinopi1kodho jàyati, acchiddantepi kodho
jàyati, acchinnepi kodho jàyati. Iññhaü vatthuü vipariõàmasaïkinopi kodho jàyati.
Vipariõamantepi kodho jàyati. Vipariõatepi kodho jàyati. Evaü iññhaü vatthuü nissàya
kodho jàyati.

Kathaü aniññhaü vatthuü nissàya musàvàdo uppajjati? Idhekacco andubandhanena2 và
baddho3 tassa bandhanassa mokkhatthàya sampajànamusà bhàsati. Rajjubandhanena và
baddho, 3 saïkhalikabandhanena và baddho, vettabandhanena và baddho, latàbandhanena
và baddho, pakkhepabandhanena và baddho, parikkhepabandhanena và baddho,
gàmanigamanagarajanapadaraññhabandhanena và baddho, janapadabandhanena và baddho,
tassa bandhanassa mokkhatthàya sampajànamusà bhàsati. [PTS Page 269] [\q 269/]      evaü
aniññhaü vatthuü nissàya musàvàdo uppajjati. Kathaü iññhaü vatthuü nissàya musàvàdo
uppajjati? Idhekacco manàpikànaü4 råpànaü hetu sampajànamusà bhàsati, manàpikànaü
saddànaü - gandhànaü - rasànaü phoññhabbànaü hetu - cãvarahetu - piõóapàtahetu -
senàsanahetu - gilànapaccayabhesajjaparikkhàrahetu sampajànamusà bhàsati, evaü iññhaü
vatthuü nissàya musàvàdo uppajjati. Kathaü aniññhaü vatthuü nissàya kathaïkathà
uppajjati? 'Muccissàmi5 nu ko cakkhurogato, na nu kho muccissàmi cakkhurogato,
kàyarogato, sãsarogato, kaõõarogato, mukharogato, muccissàmi 5 nu kho dantarogato, na
nu kho muccissàmi dantarogato'ti evaü aniññhaü vatthuü nissàya kathaïkathà uppajjati.
Kathaü iññhaü vatthuü nissàya kathaïkathà uppajjati? 'Labhissàmi nu kho manàpiye6 råpe,
na nu kho labhissàmi manàpiye råpe, labhissàmi nu kho manàpiye6jadde, gandhe, rase,
phoññhabbe, kulaü gaõaü àvàsaü làbhaü yasaü pasaüsaü sukhaü cãvaraü piõóapàtaü
senàsanaü gilànapaccayabhesajjaparikkhàra'nti evaü iññhaü vatthuü nissàya kathaïkathà
uppajjatã'ti - kodho mosavajja¤ca kathaïkathà ca.
1. Vatthucchedasaïkinopi - syà. 2. Addubandhanena - syà. [PTS]. 3. Bandho - syà [PTS] 4.
Manàpànaü - sãmu. 11 5. Mu¤cissàmisãmu11. 6. Manàpike - machasaü.

[BJT Page 366] [\x 366/]     
Vatepi dhammà dvayameva santeti - sàtàsàte sante sukhadukkhe1 sante
somanassadomanasse sante iññhàniññhe sante anunayapañighe sante saüvijjamàne atthi
upalabbhamàneti - etepi dhammà dvayameva sante.

Kathaïkathã ¤àõapathàya sikkheti - ¤àõampi ¤àõapatho ¤àõassa àrammaõampi
¤àõapatho; ¤àõasahabhunopi dhammà ¤àõapatho; yathà ariyamaggo ariyapatho,
devamaggo devapatho, brahmamaggo brahmapatho; evameva ¤àõampi ¤àõapatho, ¤àõassa
àrammaõampi ¤àõapatho, ¤àõasahabhunopi dhammà ¤àõapatho; sikkheti [PTS Page 270]
[\q 270/]      tisso sikkhà: adhisãlasikkhà adhicittasikkhà adhipa¤¤àsikkhà.

Katamà adhisãlasikkhà? Idha bhikkhu sãlavà hoti pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati,
àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu bhayadassàvã, samàdàya sikkhati sikkhàpadesu;
khuddako sãlakkhandho mahanto sãlakkhandho sãlaü patiññhà àdi caraõaü saüvaro
mukhaü pamukhaü kusalànaü dhammànaü samàpattiyà, ayaü adhisãlasikkhà.

Katamà adhicittasikkhà? Idha bhikkhu vivicceva kàmehi -
- Pe -
Ayaü adhicittasikkhà.

Katamà adhipa¤¤àsikkhà? Idha bhikkhu pa¤¤avà hoti, udayatthagàminiyà pa¤¤àya
samannàgato ariyàya nibbedhikàya sammàdukkhakkhayagàminiyà: so idaü dukkhanti
yathàbhåtaü pajànàti - pe -
Ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà'ti yathàbhåtaü pajànàti; ime àsavà'ti yathàbhåtaü
pajànàti - pe -
Ayaü àsavanirodhagàminã pañipadà'ti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü adhipa¤¤àsikkhà.

Kathaïkathã ¤àõapathàya sikkheti - kathaïkathã puggalo sakaïkho savilekho sadveëhako
savicikiccho ¤àõàdhigamàya ¤àõapusanàya2 ¤àõasacchikiriyàya adhisãlampi sikkheyya,
adhicittampi sikkheyya, adhipa¤¤ampi sikkheyya; imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkheyya,
jànanto sikkheyya, passanto sikkheyya, paccàvekkhanto sikkheyya, cittaü adhiññhahanto
sikkheyya, saddhàya adhimuccanto sikkheyya, viriyaü paggaõhanto sikkheyya, satiü
upaññhapento sikkheyya. Cittaü samàdahanto sikkheyya. Pa¤¤àya pajànanto sikkheyya,
abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkheyya, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkheyya, pahàtabbaü
pajahanto sikkheyya, bhàvetabbaü bhàvento sikkheyya, sacchikàtabbaü sacchikaronto
sikkheyya [PTS Page 271] [\q 271/]      àcareyya samàcareyya, samàdàya vatteyyà'ti -
kathaïkathã ¤àõapathàya sikkhe.

1. Sukhàsukhe - syà. 2. ¥àõadassanàya - sa

[BJT Page 368] [\x 368/]     
¥atvà pavuttà samaõena dhammàti - ' ¤atvà'ti ¤atvà jànitvà tulayitvà tãrayitvà vibhàvayitvà
vibhåtaü katvà vuttà pavuttà àcikkhità desità pa¤¤apità paññhapità vivañà vibhattà
uttànãkatà pakàsità' sabbe saïkhàrà aniccà'ti ¤atvà jànitvà tulayitvà tãrayitvà vibhàvayitvà
vibhåtaü katvà, vuttà pavuttà àcikkhità desità pa¤¤apità paññhapità vivañà vibhattà
uttànãkatà pakàsità. Sabbe saïkhàrà dukkhàti - sabbe dhammà anattàti - avijjàpaccayà
saïkhàràti - pe -
Saïkhàranirodhoti - pe -
Idaü dukkhanti - pe - ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà ti.
Ime àsavàti - pe - ayaü àsavanirodhagàminã pañipadàti, ime dhammà abhi¤¤eyyàti, ime
dhammà pari¤¤eyyàti, ime dhammà pahàtabbàti, ime dhammà sacchikàtabbà'ti, channaü
phassàyatanànaü samudaya¤ca atthaïgama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca,
pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü - catunnaü mahàbhåtànaü 'yaü ki¤ci samudayadhammaü
sabbaü taü nirodhadhamma'nti ¤atvà jànitvà tulayitvà tãrayitvà vibhàvayitvà vibhåtaü katvà,
vuttà pavuttà àcikkhità desità pa¤¤àpità paññhapità vivañà vibhattà uttànãkatà pakàsità.
Vuttaü hetaü bhagavatà' " abhi¤¤àyàhaü bhikkhavo dhammaü desemi; no anabhi¤¤àya.
Sanidànàhaü bhikkhave dhammaü desemi; no anidànaü. Sappàñihàriyàhaü bhikkhave
dhammaü desemi; no appàñihàriyaü. Tassa mayhaü bhikkhave abhi¤¤àya dhammaü
desayato no anabhi¤¤àya, sanidànaü dhammaü desayato no anidànaü, sappàñihàriyaü
dhammaü [PTS Page 272] [\q 272/]      no appàñihàriyaü, karaõãyo ovàdo; karaõãyà
anusàsanã. Ala¤ca pana vo bhikkhave1 tuññhiyà alaü pàmojjàya2 alaü somanassàya
'sammàsambuddho bhagavà. Svàkkhàto3 dhammo, supañipanno saïgho'ti imasmi¤ca pana
veyyàkaraõasmiü bha¤¤amàne dasasahassã 4 lokadhàtu akampitthà"ti [a] - ¤atvà pavuttà
samaõena dhammà.

Tenàha bhagavà:
"Kodho mosavajja¤ca kathaïkathà ca
Etepi dhammà dvayameva sante,
Kathaükathã ¤àõapathàya sikkhe
¥atvà pavuttà samaõena dhammà"ti.

11 - 8
Sàtaü asàta¤ca kutonidànà?
Kismiü asante na bhavanti hete,
Vibhavaü bhava¤càpi yametamatthaü
Etaü me pabråhi yatonidànaü

1, Bhikkhave vo. - Sãmu11 2. Attamanatà - ani. 3. Bhagavatà dhammo - ati 4. Sahassã - ani.
[A] aïguttara - tikanipàta - gharaõóuvagga.

[BJT Page 370] [\x 370/]     

Sàtaü asàta¤ca kutonidànàti - sàtà asàtà kutonidànà? Kuto jàtà? Kuto sa¤jàtà? Kuto nibbattà?
Kuto abhinibbattà? Kuto pàtubhåtà? Kinnidànà? Kiüsamudayà? Ki¤jàtikà kimpabhavàti
sàtàsàtànaü målaü pucchati - pe -
Samudayaü pucchati papucchati yàvatà ajjhesati pasàdetãti - 'sàtaü asàta¤ca kutonidànà. '

Kismiü asante na bhavanti heteti - 'kismiü asante asaüvijjamàne natthi anupalabbhamàne
sàtà (asàtà) na bhavanti, na jàyanti, na sa¤jàyanti, na nibbattanti, na abhinibbattantãti -
'kismiü asante na bhavanti hete. '

Vibhavaü bhava¤càpi yametamatthanti - katamo sàtàsàtànaü bhavo? Yo sàtàsàtànaü bhavo
pabhavo jàti sa¤jàti nibbatti abhinibbatti pàtubhàvo, ayaü sàtàsàtànaü bhavo. Katamo [PTS
Page 273] [\q 273/]      sàtàsàtànaü vibhavo? Yo sàtàsàtànaü khayo vayo bhedo paribhedo
aniccatà antaradhànaü. Ayaü sàtàsàtànaü vibhavo;. Yametamatthanti yaü paramatthanti -
'vibhavaü bhava¤càpi yametamatthaü. '

Etaü me pabråhi. Yatonidànanti - 'eta'nti2 yaü pucchàmi, yaü yàcàmi, yaü ajjhesàmi, 1 yaü
pasàdemi; pabråhãti bråhi vadehi àcikkha desehi pa¤¤apehi paññhapehi vivara vibhaja
uttànãkarohi pakàsehã'ti etaü me pabråhi; yatonidànanti yannidànaü yaü samudayaü
ya¤jàtikaü yampabhavanti - 'etaü me pabråhi yatonidànaü. '

Tenàha so nimmito:

Sàtaü asàta¤ca kutonidànà?
Kismiü asante na bhavanti hete,
Vibhavaü bhava¤càpi yametamatthaü
Etaü me pabråhi yatonidànaü
11 - 9

Phassanidànaü sàtaü asàtaü
Phasse asante na bhavanti hete,
Vibhavaü bhavaü càpi yametamatthaü
Etaü te pabråmi itonidànaü.
1. Ajjhosàmi - sãmu11. Machasaü. 2. Etaü meti - sãmu1

[BJT Page 372] [\x 372/]     
Phassanidànaü sàtaü asàtanti - sukhavedanãyaü phassaü pañicca uppajjati sukhà vedanà. Yà
tasseva sukhavedanãyassa phassassa nirodhà yaü tajjaü vedayitaü sukhavedanãyaü phassaü
pañicca uppannà sukhavedanà, sà nirujjhati, sà våpasammati, dukkhavedanãyaü phassaü
pañicca uppajjati dukkhà vedanà. Yà tasseva dukkhavedanãyassa phassassa nirodhà yaü
tajjaü vedayitaü dukkhavedanãyaü [PTS Page 274] [\q 274/]      phassaü pañicca uppannà
dukkhà vedanà, sà nirujjhati; sà våpasammati1. Adukkhamasukhavedanãyaü phassaü
pañicca uppajjati adukkhamasukhà vedanà. Yà tasseva adukkhamasukhavedanãyassa
phassassa nirodhà yaü tajjaü vedayitaü adukkhamasukhavedanãyaü phassaü pañicca
uppannà adukkhamasukhà vedanà, sà nirujjhati; våpasammati. Phassanidànaü sàtaü asàtanti
sàtàsàtà phassanidànà phassasamudayà phassajàtikà phassapabhavà'ti - ' phassanidànaü
sàtaü asàtaü. '

Phasse asante na bhavanti heteti - phasse asante asaüvijjamàne natthi anupalabbhamàne sàtà
asàtà na bhavanti nappabhavanti na jàyanti na sa¤jàyanti na nibbattanti nàbhinibbattanti na
pàtubhavantã'ti - 'phasse asante na bhavanti hete. '

Vibhavaü bhava¤càpi yametamatthanti - bhavadiññhipi phassanidànà vibhavadiññhipi
phassanidànà; yametamatthanti yaü paramatthanti - 'vibhavaü bhavaü càpi yametamatthaü.
'

Etaü te pabråmi itonidànanti - ' eva'nti yaü pucchasi, yaü yàcasi, yaü ajjhesasi, yaü pasàdesi;
pabråmãti bråmi àcikkhàmi desemi pa¤¤apemi paññhapemi vivaràmi vibhajàmi
uttànãkaromi pakàsemãti 'etaü te pabråmi. ' Itonidànanti ito phassanidànaü
phassasamudayaü phassajàtikaü phassapabhavanti - 'etaü te pabråmi itonidànaü. '

Tenàha bhagavà:
Phassanidànaü sàtaü asàtaü
Phasse asante na bhavanti hete,
Vibhavaü bhavi càpi yametamatthaü
Etaü te pabråmi itonidànaü.

11 - 10

Phasso [PTS Page 275] [\q 275/]      nu lokasmiü kutonidàno
Pariggahà càpi kuto pahåtà.
Kismiü asante na mamattamatthi
Kismiü vibhåte na phusanti phassà.

[BJT Page 374] [\x 374/]     
Phasso nu lokasmiü kutonidànoti - phasso kuto nidàno? Kuto jàto? Kuto sa¤jàto? Kuto
nibbatto? Kuto abhinibbatto? Kuto pàtubhåto? Kinnidàno? Kiü samudayo? Ki¤jàtiko?
Kimpabhavoti phassassa målaü pucchati, hetuü pucchati nidànaü pucchati, sambhavaü
pucchati, pabhavaü pucchati, samuññhànaü pucchati, àhàraü pucchati, àrammaõaü pucchati,
paccayaü pucchati, samudayaü pucchati papucchati, yàvati, ajjhesati2, pasàdetãti - 'phasso
nu lokasmiü kutonidàno'.

Pariggahà càpi kuto pahåtàti - pe - samudayaü pucchati papucchati yàvati ajjhesati
pasàdetãti - 'pariggahà càpi kuto pahåtà.'
Kismiü asante na mamattamatthãti - kismiü asante asaüvijjamàne1 anupalabbhamàne
mamattà natthi na santi na saüvijjanti nåpalabbhanti pahãnà samucchinnà våpasantà
pañippassaddhà abhabbuppattikà ¤àõagginà daóóhàti - kismiü asante na mamattamatthi.

Kismiü vibhåte na phusanti phassàti - kismiü vibhåte vibhàvite atikkante samatikkante
vãtivatte phassà na phusatã'ti - kismiü vibhåte na phusanti phassà.

Tenàha so nimmito:

Phasso nu lokasmiü kutonidàno
Pariggahà càpi kuto pahåtà.
Kismiü asante na mamattamatthi
Kismiü vibhåte na phusanti phassà.

11 - 11

Nàma¤ca råpa¤ca pañicca phasso
Icchànidànàni pariggahàni.
Icchàya'santyà na mamattamatthi
Råpe vibhåte na phusanti phassà.

[PTS Page 276] [\q 276/]     
Nàma¤ca råpa¤ca pañicca phassoti - cakkhuü ca pañicca råpe ca uppajjati cakkhuvi¤¤àõaü,
tiõõaü saïgati phasso; cakkhu ca2 råpà ca råpasmiü, cakkhusamphassaü ñhapetvà
sampayuttakà dhammà nàmasmiü, evampi nàma¤ca råpa¤ca pañicca phasso;

1. Asaüvijjamàne natthi - machasaü sãmu. 11 2. Cakkhuü ca sãmu11

[BJT Page 376] [\x 376/]     

Sota¤ca pañicca sadde ca uppajjati sotavi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso; sota¤ca saddà ca
råpasmiü. Sotasamphassaü ñhapetvà sampayuttakà dhammà nàmasmiü, evampi nàma¤ca
råpa¤ca pañicca phasso. Ghànaü ca pañicca gandhe ca uppajjati ghànavi¤¤àõaü, tiõõaü
saïgati phasso; ghàna¤ca gandhà ca råpasmiü, ghànasamphassaü ñhapetvà sampayuttakà
dhammà nàmasmiü, evampi nàma¤ca råpa¤ca pañicca phasso; jivha¤ca pañicca rase ca
uppajjati jivhàsamphassaü ñhapetvà sampayuttakà dhammà nàmasmiü, evampi nàma¤ca
råpa¤ca pañicca phasso. Kàya¤ca pañicca phoññhabbe ca uppajjati kàyavi¤¤àõaü, tiõõaü
saïgati phasso; kàyo ca phoññhabbà ca råpasmiü kàyasamphassaü ñhapetvà sampayuttakà
dhammà nàmasmiü, evampi nàma¤ca råpa¤ca pañicca phasso. Mana¤ca pañicca dhamme ca
uppajjati manovi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso; vatthuråpaü råpasmiü, dhammà råpino
råpasmiü, manosamphassaü ñhapetvà sampayuttakà dhammà nàmasmiü, evampi nàma¤ca
råpa¤ca pañicca phasso.

Icchànidànàni pariggahànãti - 'icchà ' vuccati taõhà, yo ràgo sàràgo anunayo anurodho
nandi nandiràgo cittassa sàràgo icchà mucchà ajjhosànaü gedho paëigedho5 saïge païko ejà
màyà janikà sa¤janikà sa¤jananã sibbanã jàlinã sarità visattikà suttaü visañà àyåhanã6 dutiyà
paõidhi bhavanetti vanaü vanatho santhavo sneho apekkhà pañibandhu 7 àsà àsiüsanà
àsiüsitattaü, råpàsà saddàsà gandhàsà rasàsà phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà puttàsà jãvitàsà,
jappà pajappà abhijappà jappanà jappitattaü loluppaü loluppàyanà loluppàyitattaü
puccha¤cikatà sàdukamyatà, adhammaràgo visamalobho nikanti nikàmanà patthanà pihanà
sampatthanà, kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà råpataõhà aråpataõhà nirodhataõhà,
råpataõhà saddataõhà gandhataõhà rasataõhà phoññhabbataõhà dhammataõhà, ogho
yogo gantho upàdànaü àvaraõaü nãvaraõaü chadanaü bandhanaü upakkileso anusayo
pariyuññhànaü latà vevicchaü, dukkhamålaü dukkhanidànaü dukkhappabhavo màrapàso
màrabalisaü màravisayo taõhànadã taõhàjàlaü taõhàgaddulaü taõhàsamuddo, abhijjhà
lobho akusalamålaü, pariggahàti dve pariggahà: taõhàpariggaho ca diññhipariggaho ca
katamaü taõhàpariggaho? Yàvatà taõhàsaükhàtena sãmakataü mariyàdãkataü odhikataü
pariyantakataü pariggahitaü mamàyitaü idaü mamaü etaü mamaü ettakaü mamaü ettàvatà
mamaü mama råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà attharaõà pàpuraõà dàsidàsà ajeëakà
kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà khettaü vatthu hira¤¤aü suvaõõaü
gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü janapado koso ca koññhàgàraü ca kevalampi
mahàpañhaviü taõhàvasena mamàyati. Yàvatà5 aññhasatataõhàvicaritaü, ayaü
taõhàpariggaho

Ayaü diññhipariggaho. Vãsativatthukà sakkàyadiññhi, dasavatthukà micchàdiññhi,
dasavatthukà antaggàhikà diññhi, yà evaråpà diññhi diññhigataü diññhigahanaü
diññhikantàro diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü6 diññhisa¤eyàjanaü gàho pañiggàho7
abhiniveso paràmàso kummaggo micchàpatho micchattaü titthàyatanaü vipariyesagàho
viparãtagàho vipallàsagàho micchàgàho ayàthàvatasmiü ' yàthàvata'nti8 gàho yàvatà
dvàsaññhi diññhigatàni, ayaü diññhipariggaho. Icchànidànàni pariggahànãti pariggahà
icchànidànà icchàhetukà icchàpaccayà icchàkàraõà icchàpabhavàti - icchànidànàni
pariggahàni. 

Icchàya'santyà na mamattamatthã'ti - 'icchà' vuccati taõhà, yo ràgo sàràgo anunayo
anurodho nandi nandiràgo cittassa sàràgo icchà mucchà ajjhosànaü gedho paëigedho5 saïge
païko ejà màyà janikà sa¤janikà sa¤jananã sibbanã jàlinã sarità visattikà suttaü visañà
àyåhanã6 dutiyà paõidhi bhavanetti vanaü vanatho santhavo sneho apekkhà pañibandhu 7
àsà àsiüsanà àsiüsitattaü, råpàsà saddàsà gandhàsà rasàsà phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà
puttàsà jãvitàsà, jappà pajappà abhijappà jappanà jappitattaü loluppaü loluppàyanà
loluppàyitattaü puccha¤cikatà sàdukamyatà, adhammaràgo visamalobho nikanti nikàmanà
patthanà pihanà sampatthanà, kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà råpataõhà aråpataõhà
nirodhataõhà, råpataõhà saddataõhà gandhataõhà rasataõhà phoññhabbataõhà
dhammataõhà, ogho yogo gantho upàdànaü àvaraõaü nãvaraõaü chadanaü bandhanaü
upakkileso anusayo pariyuññhànaü latà vevicchaü, dukkhamålaü dukkhanidànaü
dukkhappabhavo màrapàso màrabalisaü màravisayo taõhànadã taõhàjàlaü taõhàgaddulaü
taõhàsamuddo, abhijjhà lobho akusalamålaü;

'Mamattà'ti dve mamattà: taõhàmamatta¤ca diññhimamatta¤ca.
[PTS Page 276] [\q 276/]     
Katamaü taõhàmamattaü? Yàvatà taõhàsaükhàtena sãmakataü mariyàdikataü4 odhikataü
pariyantakataü pariggahitaü mamàyitaü idaü mamaü etaü mamaü ettakaü mamaü ettàvatà
mamaü mama råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà attharaõà pàpuraõà dàsidàsà ajeëakà
kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà khettaü vatthu hira¤¤aü suvaõõaü
gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü janapado koso ca koññhàgàraü ca kevalampi
mahàpañhaviü taõhàvasena mamàyati. Yàvatà5 aññhasatataõhàvicaritaü, idaü
taõhàmamattaü.

Katamaü diññhimamattaü? Vãsativatthukà sakkàyadiññhi, dasavatthukà micchàdiññhi,
dasavatthukà antaggàhikà diññhi, yà evaråpà diññhi diññhigataü diññhigahanaü
diññhikantàro diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü6 diññhisa¤eyàjanaü gàho pañiggàho7
abhiniveso paràmàso kummaggo micchàpatho micchattaü titthàyatanaü vipariyesagàho
viparãtagàho vipallàsagàho micchàgàho ayàthàvatasmiü ' yàthàvata'nti8 gàho yàvatà
dvàsaññhi diññhigatàni, idaü diññhimamattaü. Icchàya'santyà na mamattamatthãti icchàya
asantyà asaüvijjamànàya natthi anupalabbhamànàya mamattaü natthi na santi na saüvijjanti
nåpalabbhanti, pahãnà samucchinnà våpasantà pañippassaddhà abhabbuppattikà ¤àõagginà
daóóhàti - icchàya'santyà na mamattamatthi. Råpe vibhåte na phusanti phassàti - 'råpe'ti ca
cattàro ca mahàbhåtà cataõõa¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpaü; råpe vibhåteti catuhàkàrehi
råpaü vibhåtaü hoti. ¥àtavibhåtena1 tãraõavibhåtena pahànavibhåtena
samatikkamavibhåtena. Kathaü ¤àtavibhåtena2 råpaü vibhåtaü hoti? Råpaü jànàti yaü ki¤ci
råpaü, sabbaü råpaü cattàri ca mahàbhåtàni catuõõa¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpanti
jànàti passati.
1. ¥àõavibhåtena - sãmu. 11. ¥àtavãtivattena - sa 2. ¥àõavibhåtena - sãmu. 11

[BJT Page 378] [\x 378/]     

Evaü ¤àtavibhåtena råpaü vibhåtaü hoti. Kathaü tãraõavibhåtena råpaü vibhåtaü hoti? Evaü
¤àtaü katvà råpaü tãreti; aniccato dukkhato rogato gaõóato sallato aghato àbàdhato parato
palokato ãtito upaddavato bhayato upassaggato calato pabhaïgurato1 addhuvato atàõato
alenato asaraõato rittato tucchato su¤¤ato anattato àdãnavato vipariõàmadhammato
asàrakato2 aghamålato vadhakato vibhavato sàsavato saïkhatato màràmisato jàtidhammato
jaràdhammato byàdhidhammato maraõadhammato
sokaparidevadukkhadomanassåpàyàsadhammato saïkilesikadhammato samudayato
atthaïgamato assàdato3 àdãnavato nissaraõato tãreti. Evaü tãraõavibhåtena råpaü vibhåtaü
hoti. [PTS Page 278] [\q 278/]      kathaü pahànavibhåtena råpaü vibhåtaü hoti? Evaü
tãrayitvà råpe chandaràgaü pajahati, vinodeti, byantãkaroti, anabhàvaü gameti. Vuttaü hetaü
bhagavatà: "ye bhikkhave råpe chandaràgo, taü pajahatha; evaü taü råpaü pahãnaü
bhavissati ucchinnamålaü tàlàvatthukataü4 anabhàvakataü àyatiü anuppàdadhamma"nti. [A]
evaü pahànavibhåtena råpaü vibhåtaü hoti. Kathaü samatikkamavibhåtena råpaü vibhåtaü
hoti? Catasso aråpasamàpattiyo pañiladdhassa råpà vibhåtà honti vibhàvità atikkantà
samatikkantà vãtivattà. Evaü samatikkamavibhåtena råpaü vibhåtaü hoti. Imehi catuhi
kàraõehi råpaü vibhåtaü hoti. Råpe vibhåte na phusanti phassàti råpe vibhåte vibhàvite
atikkante samatikkante vãtivatte pa¤ca phassà na phusanti: cakkhusamphasso
sotasamphasso ghànasamphasso jivhàsamphasso kàyasamphasso - råpe vibhåte na phusanti
phassà.

Tenàha bhagavà:
"Nàma¤ca råpa¤ca pañicca phasso
Icchànidànàni pariggahàni,
Icchàya'santyà na mamattamatthi
Råpe vibhåte na phusanti phassà"ti.

11 - 12

Kathaü sametassa vibhoti råpaü
Sukhaü dukhaü5 vàpi kathaü vibhoti,
Etaü me pabråhi yathà vibhoti
Taü jànissàma iti6 me mano ahå.

1. Pabhaïgato - [PTS.] Pabhaïguto - sa 2. Asaraõato - syà 3. Asàrato - sãmu 11 4.
Tàlavatthukataü - sa 5. Dukkhaü - syà manupa [PTS.] Dukha¤càpi - machasaü. 6.
Jànissamàti - sãmu 11 machasaü [a.] Khandhasaüyutta - bhàravagga.

[BJT Page 380] [\x 380/]     

Kathaü sametassa vibhoti råpanti - 'kathaü sametassà'ti kathaü sametassa, kathaü
pañipannassa, kathaü irãyantassa, kathaü vattantassa, kataü pàlentassa, kathaü yapentassa,
[PTS Page 279] [\q 279/]      kathaü yàpentassa råpaü vibhoti, vibhàvãyati1 atikkamãyati2
samatikkamãyati, vãtivattãyatãti - kathaü sametassa vibhoti råpaü.

Sukhaü dukhaü vàpi kathaü vibhotãti - sukhaü ca dukkhaü ca kathaü vibhoti vibhàvãyati
atikkamãyati samatikkamãyati vãtivattãyatãti - sukhaü dukhaü vàpi kathaü vibhoti.

Etaü me pabråhi yathà vibhotãti - 'eta'nti yaü pucchàmi, yaü yàcàmi, yaü ajjhesàmi3 yaü
pasàdemãti etaü; me pabråhãti me pabråhi àcikkha desehi pa¤¤apehi paññhapehi vivara
vibhaja uttànãkarohi pakàsehãti etaü me pabråhi; yathà vibhotãti yathà vibhoti vibhàvãyati
atikkamãyati samatikkamãyati vãtivattãyatãti - etaü me pabråhi yathà vibhoti.

Taü jànissàma iti me mano ahåti - 'ta¤jànissàmà'ti taü jàneyyàma àjàneyyàma4 vijàneyyàma
pañivijàneyyàma pañivijjheyyàmà'ti; taü jànissàma; iti me mano ahåti iti me mano ahå, iti me
cittaü ahu, iti me saïkappo ahu, iti me vi¤¤àõaü ahåti - taü jànissàma iti me mano ahu.

Tenàha so nimmito: kathaü sametassa vibhoti råpaü
Sukhaü dukhaü5 vàpi kathaü vibhoti,
Etaü me pabråhi yathà vibhoti
Taü jànissàma iti6 me mano ahå.

11 - 13

Na sa¤¤asa¤¤ã na visa¤¤asa¤¤ã
Nopi asa¤¤ã na vibhåtasa¤¤ã.
Evaü sametassa vibhoti råpaü
Sa¤¤ànidànà hi papa¤casaïkhà.

Na sa¤¤asa¤¤ã na visa¤¤asa¤¤ãti - sa¤¤asa¤¤ino vuccanti ye pakatisa¤¤àya ñhità, napi so
pakatisa¤¤àya ñhito; visa¤¤àsa¤¤ino vuccanti ummattakà, ye ca khittacittà; [PTS Page 280]
[\q 280/]      napi so ummattako, nopi khittacittoti - na sa¤¤asa¤¤ã na visa¤¤asa¤¤ã.

1. Vibhàviyyati sãmu11. [PTS] 2. Atikkamãyyati - sãmu 11 [PTS] 3. Ajjhosàmi - sãmu11. 4.
Pajàneyyàma - sa.

[BJT Page 382] [\x 382/]     
Nopi asa¤¤ã na vibhåtasa¤¤ãti - asa¤¤ino vuccanti nirodhasamàpannà ye ca asa¤¤asattà;
napi so nirodhasamàpanno, napi asa¤¤asatto. Vibhåtasa¤¤ino vuccanti ye catuõõaü
àruppasamàpattãnaü làbhino; napi so catuõõaü aråpasamàpattãnaü làbhãti nopi asa¤¤ã na
vibhåtasa¤¤ã.

Evaü sametassa vibhoti råpanti - " idha bhikkhu sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà
pubbeva somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhaü asukhaü upekkhasatipàrisuddhiü
catutthaü jhànaü upasampajja viharati. So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte
anaïgaõe vigatåpakkilese mudubhåte kammaniye ñhite ànejjappatte
àkàsàna¤càyatanasamàpattipañilàbhatthàya cittaü abhinãharati abhininnàmeti",
àruppamaggasamaïgãti. Evaü sametassàti evaü pañipannassa evaü irãyantassa evaü
vattantassa evaü pàlentassa evaü yapentassa evaü yàpentassa råpaü vibhoti vibhàvãyati
atikkamãyati samatikkamãyati vãtivattãyatãti - evaü sametassa vibhoti råpaü.

Sa¤¤ànidànà hi papa¤casaïkhàti - papa¤cà yeva papa¤casaïkhà; taõhà papa¤casaïkhà,
diññhi papa¤casaïkhà, mànaü papa¤casaïkhà; sa¤¤ànidànà sa¤¤àsamudayà sa¤¤àjàtikà
sa¤¤àpabhavàti - sa¤¤ànidànà hi papa¤casaïkhà.

Tenàha bhagavà:
Na sa¤¤asa¤¤ã na visa¤¤asa¤¤ã
Nopi asa¤¤ã na vibhåtasa¤¤ã.
Evaü sametassa vibhoti råpaü
Sa¤¤ànidànà hi papa¤casaïkhà.
11 - 14
Yantaü [PTS Page 281] [\q 281/]      apucchimha akittayã no
A¤¤aü taü pucchàma tadiïgha bråhi,
Ettàvataggaü nu1 vadanti heke
Yakkhassa suddhiü idha paõóità se
Udàhu a¤¤ampi vadanti etto.

Yantaü apucchimha akittayã noti - yantaü apucchimha ayàcimha ajjhesimha pasàdayimha;
akittayi noti kittitaü àcikkhitaü desitaü pa¤¤apitaü paññhapitaü vivañaü vibhattaü
uttànãkataü pakàsitanti - yantaü apucchimha akittayã no.

1. No - sa [PTS]

[BJT Page 384] [\x 384/]     
A¤¤aü taü pucchàma tadiïgha bråhãti - a¤¤aü taü pucchàma, a¤¤aü taü papucchàma,
a¤¤aü taü ajjhesàma, a¤¤aü taü pasàdema, uttariü taü pucchàma; tadiïgha bråhãti iïgha
bråhi àcikkha desehi pa¤¤apehi paññhapehi vivara vibhaja uttànãkarohi pakàsehãti - a¤¤aü
taü pucchàma tadiïgha bråhi.

Ettàvataggaü nu vadanti heke yakkhassa suddhiü idha paõóità seti eke samaõabràhmaõà
età aråpasamàpattiyo aggaü seññhaü visiññhaü pàmokkhaü uttamaü pavaraü vadanti
kathenti bhaõanti dãpayanti voharanti. . Yakkhassà'ti sattassa narassa mànavassa posassa
puggalassa jãvassa jàgussa1 jantussa indagussa2 manujassa; suddhinti suddhiü visuddhiü
parisuddhiü muttiü vimuttiü parimuttiü; idha paõóità se'ti idha paõóitavàdà thiravàdà3
¤àyavàdà hetuvàdà lakkhaõavàdà kàraõavàdà ñhànavàdà sakàya laddhiyà'ti - 'ettàvataggaü
nu vadanti heke yakkhassa suddhiü idha paõóità se. '

Udàhu a¤¤ampi vadanti etto'ti - udàhu eke samaõabràhmaõà età aråpasamàpattiyo
atikkamitvà samatikkamitvà vãtivattetvà, [PTS Page 282] [\q 282/]      etto aråpasamàpattito
a¤¤aü uttariü yakkhassa suddhiü visuddhiü parisuddhiü muttiü vimuttiü parimuttiü
vadanti kathenti bhaõanti dãpayanti voharantãti - udàhu a¤¤ampi vadanti etto.
Tenàha so nimmito:

"Yantaü apucchimha akittayã no
A¤¤aü taü pucchàma tadiïgha bråhi,
Ettàvataggaü nu vadanti he'ke
Yakkhassa suddhiü idha paõóità se
Udàhu a¤¤ampi vadanti etto"ti.


11 - 15
Ettàvataggampi vadanti he'ke
Yakkhassa suddhiü idha paõóità se,
Tesaü paneke samayaü vadanti
Anupàdisese kusalàvadànà.

Ettàvataggampi vadanti heke yakkhassa suddhiü idha paõóità seti santeke
samaõabràhmaõà sassatavàdà età aråpasamàpattiyo aggaü seññhaü visiññhaü pàmokkhaü
uttamaü pavaraü vadanti kathenti bhaõanti dãpayanti voharanti; yakkhassà'ti sattassa
narassa mànavassa posassa puggalassa jãvassa jàgussa1 jantussa indagussa2 manujassa;
suddhinti suddhiü visuddhiü parisuddhiü muttiü vimuttiü parimuttiü; idha paõóità se'ti
idha paõóitavàdà thiravàdà ¤àyavàdà hetuvàdà lakkhaõavàdà kàraõavàdà ñhànavàdà
sakàya laddhiyà'ti - ettàvataggampi vadanti heke yakkhassa suddhiü idha paõóità se

1. Jatussa - sãmu 11 jagussa - [PTS] 2. Hindagussa - pu dhãravàdà - syà. - [PTS]

[BJT Page 386] [\x 386/]     
Tesaü paneke samayaü vadanti anupàdisese kusalàvadànàti tesaü yeva
samaõabràhmaõànaü eke samaõabràhmaõà ucchedavàdà bhavatajjità vibhavaü
abhinandanti, te sattassa samaü upasamaü våpasamaü nirodhaü pañippassaddhinti vadanti.
Yato kiü bho ayaü attà kàyassa bhedà ucchijjati vinassati na hoti parammaraõà, ettàvatà
anupàdiseso hoti. Kusalàvadànàti kusalavàdà [PTS Page 283] [\q 283/]      paõóitavàdà
thiravàdà ¤àyavàdà hetuvàdà lakkhaõavàdà kàraõavàdà ñhànavàdà sakàya laddhiyàti -
tesaü paneke - samayaü vadanti anupàdisese kusalàvadànà.

Tenàha bhagavà:

Ettàvataggampi vadanti he'ke
Yakkhassa suddhiü idha paõóità se,
Tesaü paneke samayaü vadanti
Anupàdisese kusalàvadànà.

11 - 16
Ete ca ¤atvà upanissitàti
¥atvà muni nissaye so vimaüsã,
¥atvà vimutto na vivàdameti1
Bhavàbhavàya na sameti dhãro.

Ete ca ¤atvà upanissitàti - 'ete'ti diññhigatike; upanissitàti sassatadiññhinissità'ti ¤atvà,
ucchedadiññhinissitàti ¤atvà, sassatucchedadiññhinissitàti ¤atvà, jànitvà tulayitvà tãrayitvà
vibhàvayitvà vibhåtaü katvà'ti - ete ca ¤atvà upanissità"ti.

¥atvà muni nissaye so vimaüsã'ti - 'munã'ti monaü vuccati ¤àõaü na ussesu2 vadate
munino samesu na omesåti - ' munã'ti monaü vuccati ¤àõaü " yà pa¤¤à pajànanà vicayo
pavicayo dhammavicayo sallakkhaõà upalakkhaõà paccupalakkhaõà paõóiccaü kosallaü
nepu¤¤aü vebhavyà cintà upaparikkhà bhårã medhà pariõàyikà vipassanà sampaja¤¤aü
patodo pa¤¤à pa¤¤indriyaü pa¤¤àbalaü pa¤¤àsatthaü pa¤¤àpàsàdo pa¤¤ààloko
pa¤¤àobhàso pa¤¤àpajjoto pa¤¤àratanaü amoho dhammavicayo sammàdiññhi" [a] tena
¤àõena samannàgato muni monappatto.

Tãõi moneyyàni: kàyamoneyyaü, vacãmoneyyaü, manomoneyyaü katamaü kàyamoneyyaü"
tividhànaü kàyaduccaritànaü pahànaü kàyamoneyyaü. Tividhakàyasucaritaü kàyamoneyyaü.
Kàyàrammaõa¤àõaü kàyamoneyyaü. Kàyapari¤¤à kàyamoneyyaü. Pari¤¤àsahagato maggo
kàyamoneyyaü. Kàye chandaràgassa pahànaü kàyamoneyyaü kàyasaïkhàranirodho
catutthajjhànasamàpatti kàyamoneyyaü. Idaü kàyamoneyyaü.

Katamaü vacãmoneyyaü? Catubbidhànaü vacãduccaritànaü pahàõaü vacãmoneyyaü.
Catubbidhaü vacãsucaritaü vacãmoneyyaü. Vàcàrammaõaü ¤àõaü vacãmoneyyaü.
Vàcàpari¤¤à vacãmoneyyaü. Pari¤¤àsahagato maggo vacãmoneyyaü. Vàcàya chandaràgassa
pahàõaü vacãmoneyyaü. Vacãsaïkhàranirodho dutiyajjhànasamàpatti vacãmoneyyaü. Idaü
vacãmoneyyaü.

Katamaü manomoneyyaü? Tividhànaü manoduccaritànaü pahànaü manomoneyyaü.
Tividhaü manosucaritaü manomoneyyaü. Cittàrammaõaü ¤àõaü manomoneyyaü.
Cittapari¤¤à manomoneyyaü. Pari¤¤àsahagato maggo manomoneyyaü. Citte chandaràgassa
pahànaü manomoneyyaü. Cittasaïkhàranirodho sa¤¤àvedayitanirodhasamàpatti
manomoneyyaü. Idaü manomoneyyaü.

5. " Kàyamuniü vàcàmuniü manomunimanàsavaü,
Muniü moneyyasampannaü àhu sabbappahàyinaü. [B]
6. Kàyamuniü vàcàmuniü manomunimanàsavaü,
Muniü moneyyasampannaü àhu ninhàtapàpaka" nti[c]

Imehi tãhi moneyyehi dhammehi samannàgatà cha munayo: agàramunino anagàramunino
sekhamunino asekhamunino paccekamunino munimunino.

Katame anagàramunino? Ye te agàrikà diññhapadà vi¤¤àtasàsanà; ime agàramunino katame
agàramunino " ye te pabbajità diññhapadà vi¤¤àtasàsanà; ime anagàramunino. Satta sekhà
sekhamunino arahanto asekhamunino paccekabuddhà paccekamunino. Munimunino
vuccanti tathàgatà arahanto sammàsambuddhà.

7. " Na monena1 muni hoti måëharåpo aviddasu,
Yo ca tulaü va paggayha varamàdàya paõóito.

8. Pàpàni parivajjeti sa munã tena so muni,
Yo munàti ubho loke muni tena pavuccati[a.]

9. Asata¤ca sata¤ca ¤atvà dhammaü ajjhattaü bahiddhà ca sabbaloke
Devamanussehi påjito yo saïgajàlamaticca so muni.
Muni sassatadiññhinissitàti ¤atvà, ucchedadiññhinissitàti ¤atvà, sassatucchedadiññhinissitàti
¤atvà jànitvà tulayitvà tãrayitvà vibhàvayitvà vibhåtaü katvà; so vimaüsã'ti paõóito
pa¤¤avà buddhimà ¤àõã vibhàvã medhàvãti - ¤atvà munã nissaye

1. Napi vàdameti - katthaci.

[BJT Page 388] [\x 388/]     
¥atvà vimutto na vivàdametãti - ¤atvà jànitvà tulayitvà tãrayitvà vibhàvayitvà vibhåtaü
katvà, vimutto'ti mutto vimutto suvimutto parimutto accantaanupàdàvimokkhena, " sabbe
saïkhàrà aniccà"ti ¤atvà jànitvà tulayitvà tãrayitvà vibhàvayitvà vibhåtaü katvà mutto
vimutto suvimutto parimutto accantaanupàdàvimokkhena, " sabbe saïkhàrà dukkhà"ti - pe
-
"Yaü ki¤ci samudayadhammaü sabbantaü nirodhadhamma"nti [PTS Page 284] [\q 284/]   
  ¤atvà: jànitvà tulayitvà tãrayitvà vibhàvayitvà vibhåtaü katvà, mutto vimutto suvimutto
parimutto accantaanupàdàvimokkhenàti - ¤atvà vimutto; na vivàdametã'ti - na kalahaü
karoti, na medhagaü karoti. Vuttaü hetaü bhagavatà: "evaü vimuttacitto kho aggivessana,
bhikkhu na kenaci saüvadati. Na kenaci vivadati, ya¤ca loke vuttaü. Tena ca voharati
aparàmasa"nti [a] ¤atvà vimutto na vivàdameti.

Bhavàbhavàya na sameti dhãro'ti - " bhavàbhavàyà "ti bhavàbhavàya1 kammabhavàya
punabbhavàya kàmabhavàya; kammabhavàya kàmabhavàya punabbhavàya; råpabhavàya
kammabhavàya råpabhavàya punabbhavàya; punappunabhavàya; punappunagatiyà
punappunauppattiyà punappunapañisandhiyà punappunaattabhàvàya
punappunàbhinibbattiyà na sameti na samàgacchati na gaõhàti na paràmasati nàbhinivisati.
Dhãro'ti dhãro paõóito pa¤¤avà buddhimà ¤àõã vibhàvã medhàvã'ti - bhavàbhavàya na
sameti dhãro.

Tenàha bhagavà:
Ete ca ¤atvà upanissitàti
¥atvà muni nissaye so vimaüsã,
¥atvà vimutto na vivàdameti1
Bhavàbhavàya na sameti dhãro.

Kalahavivàdasuttaniddeso samatto
Ekàdasamo.

12
Cålaviyåhasuttaniddeso

Atha cålaviyåhasuttaniddeso vuccati:
12 - 1
Sakaü [PTS Page 285] [\q 285/]      sakaü diññhiparibbasànà
Viggayha nànà2 kusalà vadanti,
Evaü pajànàti3 sa vedaa4 dhammaü
Idaü pañikkosamakevalã so.

1. Bhavàya - sãmu 11.
[A] majjhimanikàya - dãghanakhasutta.
2. Vàdaü - katthaci. 3. Yo evaü jànàti - syà machasaü 4. Pavedã - katthaci.

[BJT Page 390] [\x 390/]     
Sakaü sakaü diññhiparibbasànà'ti - santeke samaõabràhmaõà diññhigatikà; te dvàsaññhiyà
diññhigatànaü a¤¤atara¤¤ataraü diññhigataü gahetvà uggahetvà gaõhitvà paràmasitvà
abhinivisitvà sakàya sakàya diññhiyà vasanti saüvasanti àvasanti parivasanti. Yathà agàrikà
và1 gharesu vasanti, sàpattikà và àpattãsu vasanti, sakilesà và kilesesu vasanti. Evamevaü
santeke samaõabràhmaõà diññhigatikà, te dvàsaññhiyà diññhigatànaü a¤¤atara¤¤ataraü
diññhigataü gahetvà uggahetvà gaõhitvà abhinivisitvà sakàya sakàya diññhiyà vasanti
saüvasanti àvasanti parivasantãti - sakaü sakaü diññhiparibbasànà.

Viggayha nànà kusalà vadantã'ti - 'viggayhà'ti gahetvà uggahetvà gaõhitvà paràmasitvà
abhinivisitvà, nànà vadanti vividhaü vadanti a¤¤ama¤¤aü2 vadanti puthu3 vadanti na ekaü
vadanti kathenti bhaõanti dãpayanti voharanti. Kusalà'ti kusalavàdà paõóitavàdà thiravàdà
¤àyavàdà hetuvàdà lakkhaõavàdà [PTS Page 286] [\q 286/]      kàraõavàdà ñhànavàdà
sakàya laddhiyàti - viggayha nànà kusalà vadanti.

Evaü pajànàti sa vedi dhammanti - yo idaü dhammaü diññhiü pañipadaü maggaü jànàti, so
dhammaü vedi, a¤¤àsi, apassi, pañivijjhiti4 - evaü pajànàti sa vedi dhammaü.

Idaü pañikkosamakevalã soti - yo imaü dhammaü diññhiü pañipadaü maggaü pañikkosati,
akevalã so asamatto so aparipuõõo so, hãno nihãno omako làmako chattako5 parittoti.

Tenàha so nimmito:
Sakaü sakaü diññhiparibbasànà
Viggayha nànà2 kusalà vadanti,
Evaü pajànàti3 sa vedaa4 dhammaü idaü pañikkosamakevalã so.

12 - 2
Evampi viggayha vivàdayanti
Bàlo paro akkusalo'ti1 càhu,
Sacco nu vàdo katamo imesaü
Sabbeva hi'me kusalàvadànà.

Evampi viggayha vivàdayantãti - evaü gahetvà uggahetvà gaõhitvà paràmasitvà
abhinivisitvà vivàdayanti, kalahaü karonti, bhaõóanaü karonti, viggahaü karonti, vivàdaü
karonti, medhagaü karonti; ' na tvaü imaü dhammavinayaü àjànàsi - pe -
Nibbeñhehi và sace pahosã [a] 'ti - evampi viggayha vivàdayanti.

1. Asàrikà - sãmu11 2, a¤¤à¤¤aü - sa. 3. Puthuü - sãmu11 4. Pañivijjhatãti - sãmu 11. 5.
Jatukko - sãmu11 chatukko - machasaü. [A] dãghanikàya - brahmajàla, sàma¤¤aphala,
ambaññha, saïgãsutta.

[BJT Page 392] [\x 392/]     
Bàlo paro akakusaloti1 càhåti - paro bàlo hãno nihãno omako làmako chattako paritto
akusalo avidvà avijjàgato a¤¤àõã avibhàvã duppa¤¤oti evamàhaüsu, evaü kathenti, [PTS
Page 287] [\q 287/]      evaü bhaõanti, evaü dãpayanti, evaü voharantãti - bàlo paro
akusalo'ti càhu.

Sacco nu vàdo katamo imesanti - imesaü samaõabràhmaõànaü katamo sacco taccho tatho
bhåto yàthàvo2 aviparãtoti sacco nu vàdo katamo imesaü.

Sabbeva hi'me kusalàvadànàti - sabbepi ime samaõabràhmaõà kusalavàdà paõóitavàdã
thiravàdà ¤àyavàdà hetuvàdà lakkhaõavàdà kàraõavàdà ñhànavàdà sakàya laddhiyàti -
sabbeva hi'me kusalàvadànà,

Tenàha bhagavà:

Evampi viggayha vivàdayanti
Bàlo paro akusalo'ti1 càhu,
Sacco nu vàdo katamo imesaü
Sabbeva hi'me kusalàvadànà.

12 - 3
Parassa ce dhammamanànujànaü 3
Bàlo mago4 hoti nihãnapa¤¤o,
Sabbeva5 bàlà sunihãnapa¤¤à6
Sabbe vime diññhiparibbasànà.

Parassa ce dhammamanànujànanti - parassa dhammaü pañipadaü maggaü ananujànanto7
ananupassanto ananumananto ananuma¤¤anto ananumodantoti - parassa ce
dhammamanànujànaü.

Bàlo mago hoti nihãnapa¤¤o'ti - paro bàlo hoti, hãno nihãno omako làmako chattako paritto
hãnapa¤¤o nihãnapa¤¤o omakapa¤¤o làmakapa¤¤o chattakapa¤¤o parittapa¤¤o'ti - bàlo
mago hoti nihãnapa¤¤o.

Sabbeva bàlà sunihãnapa¤¤àti - sabbavime samaõabràhmaõà bàlà hãnà nihãnà omakà
làmakà chattakà parittà, sabbeva hãnapa¤¤à nihãnapa¤¤à omakapa¤¤à [PTS Page 288] [\q
288/]      làmakapa¤¤à chattakapa¤¤à8 parittapa¤¤à'ti - sabbeva bàlà sunihãnapa¤¤à.

1. Akusaloti - syà. Su. Sa 2. Yathàvo - sa 3. Mananujànaü - manupa. 4. Bàlo mako - manupa.
Machasaü. [PTS] 5. Sabbepi me - sa 6. Nihãnapa¤¤à - manupa, 7. Anànu - machasaü.
Sabbapadesu. 8. Jatukkapa¤¤à - sãmu11.

[BJT Page 394] [\x 394/]     

Sabbevime diññhiparibbasànà'ti - sabbevime samaõabràhmaõà diññhigatikà. Te dvàsaññhiyà
diññhigatànaü a¤¤atara¤¤ataraü diññhigataü gahetvà uggahetvà gaõhitvà paràmasitvà
abhinivisitvà, sakàya sakàya diññhiyà vasanti saüvasanti àvasanti parivasanti. Yathà agàrikà
và gharesu vasanti, sàpattikà và àpattãsu vasanti, sakilesà và kilesesu vasanti, evamevaü
sabbevime samaõabràhmaõà diññhigatikà. Te dvàsaññhiyà diññhigatànaü
a¤¤atara¤¤ataradiññhigataü gahetvà uggahetvà gaõhitvà paràmasitvà abhinivisitvà, sakàya
sakàya diññhiyà vasanti saüvasanti àvasanti parivasantãti. Diññhiparibbasànà.

Tenàha bhagavà:
" Parassa ce dhammamanànujànaü
Bàlo mago hoti nihãnapa¤¤o,
Sabbeva bàlà sunihãnapa¤¤à
Sabbevime diññhiparibbasànà"ti.

12 - 4
Sandiññhiyà ceva na vevadità1
Saüsuddhapa¤¤à kusalà mutãmà,
Kesaü na koci parihãnapa¤¤o
Diññhi hi tesampi tathà samattà.

Sandiññhiyà ceva na vevadàtà 'ti - sakàya diññhiyà sakàya khantiyà sakàya ruciyà sakàya
laddhiyà, na vevadàtà avodàtà apariyodàtà saïkilesikàti - sandiññhiyà ceva na vevadàtà

Saüsuddhapa¤¤à [PTS Page 289] [\q 289/]      kusalà mutãmàti - "saüsuddhapa¤¤à"ti
suddhapa¤¤à parisuddhapa¤¤à odàtapa¤¤à pariyodàtapa¤¤à; athavà, suddhadassanà
visuddhadassanà parisuddhadassanà vodàtadassanà pariyodàtadassanà'ti saüsuddhapa¤¤à;
'kusalà'ti kusalà paõóità pa¤¤avanto buddhimanto ¤àõino vibhàvino medhàvinoti
saüsuddhapa¤¤à kusalà; mutimà'ti mutimà paõóità pa¤¤avanto buddhimanto ¤àõino
vibhàvino medhàvinoti saüsuddhapa¤¤à kusalà mutãmà.

Tesaü na koci parihãnapa¤¤oti - tesaü samaõabràhmaõànaü na koci hãnapa¤¤o
nihãnapa¤¤o omakapa¤¤o làmakapa¤¤à làmakapa¤¤o chattakapa¤¤o2 parittapa¤¤o atthi,
sabbeva seññhapa¤¤à visiññhapa¤¤à pàmokkhapa¤¤à uttamapa¤¤à pavarapa¤¤àti - tesaü na
koci parihãnapa¤¤o.

Diññhi hi tesampi tathà samattàti - tesaü samaõabràhmaõànaü diññhi tathà samattà
samàdinnà gahità paràmaññhà abhiniviññhà ajjhosità adhimuttàti - diññhi hi tesampi tathà
samattà.

Tenàha bhagavà:

Sandiññhiyà ceva na vevadità1
Saüsuddhapa¤¤à kusalà mutãmà,
Kesaü na koci parihãnapa¤¤o
Diññhi hi tesampi tathà samattà.

1. Sandiññhiyà ce pana vevadàtà - su. Sandiññhiyà ve na vevadàtà - pu.
Sandiññhi yà ce pana vavadàtà - [PTS]. 2. Jatukkapa¤¤o - sãmu. 11

[BJT Page 396] [\x 396/]     

12 - 5
Na càhametaü1 tathiyanti 2 bråmi
Yamàhu bàlà mithu a¤¤ama¤¤aü,
Sakaü sakaü diññhimakaüsu saccaü
Tasmà hi bàloti paraü dahanti.

Na [PTS Page 290] [\q 290/]      càhametaü tathiyanti bråmãti - 'nà'ti pañikkhepo; 'eta'nti
dvàsaññhi diññhigatàni; nàhaü vataü tacchaü tathaü bhåtaü yàthàvaü3 aviparãtanti bråmi,
àcikkhàmi, desemi, pa¤¤apemi, paññhapemi, vivaràmi, vibhajàmi, uttànãkaromi, pakàsemãti
- na càhametaü tathiyanti bråmã.

Yamàhu bàlà mithu a¤¤ama¤¤anti - 'mithå'ti dve janà, dve kalahakàrakà, dve
bhaõóanakàrakà, dve bhassakàrakà, dve vivàdakàrakà, dve adhikaraõakàrakà, dve vàdino,
dve sallàpakà; te a¤¤ama¤¤aü bàlato hãnato nihãnato omakato làmakato chattakato parittato
evamàhaüsu, evaü kathenti, evaü bhaõanti, evaü voharantãti yamàhu bàlà mithu
a¤¤ama¤¤aü.

Sakaü sakaü diññhimakaüsu saccanti - sassato loke idameva saccaü moghama¤¤anti sakaü
sakaü diññhimakaüsu saccaü. Asassato loko idameva saccaü moghama¤¤a'nti
diññhigatametaü diññhigahanaü diññhikantàro diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü
diññhisaüyojanaü sadukkhaü savighàtaü saupàyàsaü sapariëàhaü na nibbidàya na viràgàya
na nirodhàya na upasamàya na abhi¤¤àya na sambodhàya na nibbànàya saüvattatãti
diññhãsu àdãnavaü passanto diññhiyo na gaõhàmi na paràmasàmi nàbhinivisàmi; athavà, na
gaõhitabbà na paràmasitabbà nàbhinivisitabbàti evampi - 'passa¤ca diññhãsu anuggahàya'.
Athavà, 'asassato loko, antavà loko, anantavà loko, taü jãvaü taü sarãraü, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü
sarãraü, hoti tathàgato parammaraõà, na hoti tathàgato parammaraõà, hoti ca na ca hoti
tathàgato parammaraõà, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõà, idameva saccaü,
moghama¤¤a'nti diññhigatametaü neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõà, idameva
saccaü moghama¤¤anti - sakaü sakaü diññhimakaüsu saccaü.
Tasmà hi bàloti paraü dahantãti - 'tasmà'ti tasmà taïkàraõà taühetu tappaccayà tannidànà;
paraü bàlato hãnato nihãnato omakato làmakato chattakato parittato; dahanti, passanti,
dakkhanti, olokenti, nijjhàyanti, upaparikkhantã'ti - tasmà hi bàlo'ti paraü dahanti.

Tenàha bhagavà:

Na càhametaü1 tathiyanti 2 bråmi
Yamàhu bàlà mithu a¤¤ama¤¤aü,
Sakaü sakaü diññhimakaüsu saccaü
Tasmà hi bàloti paraü dahanti.

12 - 6
Yamàhu [PTS Page 291] [\q 291/]      saccaü tathiyanti 4 eke
Tamàhu a¤¤e tucchaü musàti,
Evampi viggayha vivàdayanti5 kasmà na ekaü samaõà vadanti.


1. Na vàhametaü - su. Sa. Machasaü [PTS] 2. Tathavanti - manupa, tathivanti - pu. Syà
[PTS]. 3. Yathàvataü - sa. 4. Tathavanti - manupa. Machasaü 5. Vivàdiyanti - su. [PTS]

[BJT Page 398] [\x 398/]     
Yamàhu saccaü tathiyanti eketi - yaü diññhiü pañipadaü maggaü eke samaõabràhmaõà idaü
saccaü tathaü bhåtaü yàthàvaü1 aviparãtanti evamàhaüsu, evaü kathenti, evaü bhaõanti
evaü dãpayanti, evaü voharantãti - yamàhu saccaü tathiyanti eke.

Tamàhu a¤¤e tucchaü musàtãti2 - tameva dhammaü diññhiü pañipadaü maggaü eke
samaõabràhmaõà tucchaü etaü musà etaü abhåtaü etaü alãkaü etaü ayàthàvaü etanti
evamàhaüsu, evaü kathenti, evaü bhaõanti, evaü dãpayanti, evaü voharantãti - tamàhu a¤¤e
tucchaü musàti.

Evampi viggayha vivàdayantãti - evaü gahetvà uggahetvà gaõhitvà paràmasitvà
abhinivisitvà vivàdayanti, kalahaü karonti, bhaõóanaü karonti viggahaü karonti, vivàdaü
karonti, medhagaü karonti, 'na tvaü imaü dhammavinayaü àjànàsi micchàpañipanno
tvamasi. Ahamasmi sammàpañipanno. Sahitamme, asahitante. Pure vacanãyaü pacchà avaca.
Pacchàvacanãyaü pure avaca. âciõõante viparàvattaü. âropito te vàdo. Niggahãtosi. Cara
vàdappamokkhaya. Nibbeñhehi và sace pahosã'ti - evampi viggayha vivàdayanti. '
Kasmà na ekaü samaõà vadantãti - 'kasmà'ti kasmà kiïkàraõà kiühetu kimpaccayà
kinnidànà kiüsamudayà ki¤jàtiyà kimpabhavà na ekaü vadanti? Nànà vadanti vividhaü
vadanti? A¤¤ama¤¤aü vadanti? Kathenti bhaõanti dãpayanti voharantãti - kasmà na ekaü
samaõà vadanti.

Tenàha so nimmito:

Yamàhu [PTS Page 292] [\q 292/]      saccaü tathiyanti 4 eke
Tamàhu a¤¤e tucchaü musàti,
Evampi viggayha vivàdayanti5
Kasmà na ekaü samaõà vadanti.

12 - 7
Ekaü hi saccaü na dutiyamatthi
Yasmiü pajà no vivade pajànaü,
Nànà te saccàni sayaü thunanti
Tasmà na ekaü samaõà vadanti.

Ekaü hi saccaü na dutiyamatthãti - ekaü saccaü vuccati dukkhanirodho nibbànaü, yo so
sabbasaïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho nibbànaü.
Athavà ekaü saccaü vuccati maggasaccaü niyyàõasaccaü dukkhanirodhagàminãpañipadà
ariyo aññhaïgiko maggo seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhãti - ekaü hi saccaü
na dutiyamatthi.
1. Yathàvataü - sa 2. Musàti - sãmu 11

[BJT Page 400] [\x 400/]     
Yasmiü pajà no vivade pajànanti - ' yasmi'nti yasmiü sacce; 'pajà'ti sattàdhivacanaü; 'pajànaü'
yaü saccaü pajànantà vijànantà pañivijànantà pañivijjhantà na kalahaü kareyyuü, na
bhaõóanaü kareyyuü, na viggahaü kareyyuü, na vivàdaü kareyyuü, na medhagaü
kareyyuü, kalahaü bhaõóanaü viggahaü vivàdaü medhagaü pajaheyyuü, vinodeyyuü,
byantãkareyyuü, anabhàvaü gameyyunti - yasmiü pajà no vivade pajànaü.

Nànà te saccàni sayaü thunantãti - nànà te saccàni sayaü thunanti vadanti kathenti bhaõanti
dãpayanti voharanti, 'sassato loko idameva saccaü moghama¤¤anti, sayaü [PTS Page 293]
[\q 293/]      thunanti, vadanti kathenti bhaõanti dãpayanti voharantãti - nànà te saccàni
sayaü thunanti.

Tasmà na ekaü samaõà vadantãti - 'tasmà'ti tasmà taïkàraõà taühetu tappaccayà tannidànà
na ekaü vadanti, nànà vadanti, vividhaü vadanti, a¤¤ama¤¤aü vadanti puthu vadanti
kathenti bhaõanti dãpayanti voharantãti - tasmà na ekaü samaõà vadanti

Tenàha bhagavà:

Ekaü hi saccaü na dutiyamatthi yasmiü pajà no vivade pajànaü,
Nànà te saccàni sayaü thunanti
Tasmà na ekaü samaõà vadanti.

12 - 8
Kasmà nu saccàni vadanti nànà
Pavàdiyà se kusalàvadànà,
Saccàni sutàni1 bahåni nànà
Udàhu te takkamanussaranti.

Kasmà nu saccàni vadanti nànàti - ' kasmà'ti kasmà kiü kàraõà kiühetu kimpaccayà
kinnidànà saccàni nànà vadanti? Vividhàni vadanti? A¤¤ama¤¤àni vadanti? Puthåni vadanti
kathenti bhaõanti dãpayanti voharantãti - kasmà nu saccàni vadanti nànà.

Pavàdiyà se kusalàvadànàti - : pavàdiyà se'ti vippavadantãti pi pavàdiyà se; athavà sakaü
sakaü diññhigataü pavadanti kathenti bhaõanti dãpayanti voharanti, - sassato loke idameva
saccaü moghama¤¤anti sakaü sakaü diññhimakaüsu saccaü. Asassato loko idameva saccaü
moghama¤¤a'nti diññhigatametaü diññhigahanaü diññhikantàro diññhivisåkàyikaü
diññhivipphanditaü diññhisaüyojanaü sadukkhaü savighàtaü saupàyàsaü sapariëàhaü na
nibbidàya na viràgàya na nirodhàya na upasamàya na abhi¤¤àya na sambodhàya na
nibbànàya saüvattatãti diññhãsu àdãnavaü passanto diññhiyo na gaõhàmi na paràmasàmi
nàbhinivisàmi; athavà, na gaõhitabbà na paràmasitabbà nàbhinivisitabbàti evampi -
'passa¤ca diññhãsu anuggahàya'. Athavà, 'asassato loko, antavà loko, anantavà loko, taü
jãvaü taü sarãraü, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãraü, hoti tathàgato parammaraõà, na hoti
tathàgato parammaraõà, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõà, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõà, idameva saccaü, moghama¤¤a'nti pavadanti kathenti bhaõanti
dãpayanti voharanti. Kusalàvadànàti [PTS Page 294] [\q 294/]      kusalavàdà paõóitavàdà
thiravàdà ¤àyavàdà hetuvàdà lakkhaõavàdà kàraõavàdà ñhànavàdà, sakàya laddhiyàti -
pavàdiyà se kusalàvadànà.
1. Suttàni - syà. [PTS]

[BJT Page 402] [\x 402/]     

Saccàni sutàni bahåni nànàti - saccàni sutàni bahukàni nànàni vividhàni a¤¤ama¤¤àni
puthånãti - saccàni sutàni bahåni nànà.
Udàhu te takkamanussarantã'ti - udàhu takkena vitakkena saïkappena yàyanti nãyanti
vuyhanti saühariyyantãti evampi - udàhu te takkamanussaranti. Athavà takkapariyàhataü
vãmaüsànucaritaü sayampañibhànaü vadanti bhaõanti dãpayanti voharantãti evampi -
udàhu te takkamanussaranti.

Tenàha so nimmito:
"Kasmà nu saccàni vadanti nànà
Pavàdiyà se kusaóalavadànà,
Saccàni sutàni bahåni nànà
Udàhu te takkamanussarantã"ti.

12 - 9

Na heva saccàni bahåni nànà
A¤¤atra sa¤¤àya niccàni loko,
Takka¤ca diññhãsu pakappayitvà
Saccaü musàti dvayadhammamàhu.

Na heva saccàni bahåni nànàti - na heva saccàni bahukàni nànàni vividhàni a¤¤ama¤¤àni
puthånãti - na heva saccàni bahåni nànà.

A¤¤atra sa¤¤àya niccàni loketi - a¤¤atra sa¤¤àya niccagàhà eka¤¤eva saccaü loke kathiyati1
bhaõãyati2 dãpiyati3 voharãyati4 dukkhanirodho nibbànaü, yo so sabbasaïkhàrasamatho
sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho nibbànaü. Athavà, ekaü saccaü vuccati
maggasaccaü niyyànasaccaü dukkhanirodhagàminã pañipadà ariyo aññhaïgiko maggo;
seyyathãdaü? Sammàdiññhi [PTS Page 295] [\q 295/]      - pe -
Sammàsamàdhãti - a¤¤atra sa¤¤àya niccàni loke.

Takka¤ca diññhãsu pakappayitvà saccaü musàti dvayadhammamàhåti takkaü vitakkaü
saïkappaü takkayitvà vitakkayitvà saïkappayitvà diññhigatàni janenti sa¤janenti nibbattenti
abhinibbattenti; diññhigatàni janetvà sa¤janetvà nibbattetvà abhinibbattetvà 'mayhaü saccaü
tuyhaü musà'ti evamàhaüsu, evaü kathenti, evaü bhaõanti, evaü dãpayanti, evaü
voharantãti - takka¤ca diññhãsu pakappayitvà saccaü musàti dvayadhammamàhu.

1. Kathiyyati - sãmu11. Kathiyati - [PTS]. 2. Bhaõiyyati - sãmu. 11. Bhaõiyati - [PTS]. 3.
Dãpiyyati - sãmu11 dãpayati - [PTS] 4. Vohariyyati - sãmu11. Vohariyati - [PTS.]

[BJT Page 404] [\x 404/]     

Tenàha bhagavà:
Naheva saccàni bahåni nànà
A¤¤atra sa¤¤àya niccàni loko,
Takka¤ca diññhãsu pakappayitvà
Saccaü musàti dvayadhammamàhu.

12 - 10

Diññhe sute sãlavate mute và
Ete ca1 nissàya vimànadassã,
Vinicchaye ñhatvà pahassamàno2
Bàlo paro akusalo'ti3 càha.

Diññhe sute sãlavate mute và ete ca 1 nissàya vimànadassãti diññhaü và diññhasuddhiü và
sutaü và sutasuddhiü và sãlaü và sãlasuddhiü và vataü và vatasuddhiü và mutaü và
mutasuddhiü và nissàya upanissàya gaõhitvà paràmasitvà abhinivisitvàti - diññhe sute
sãlavate mute và ete ca nissàya vimànadassã,

Vinicchaye ñhatvà pahassamànoti - vinicchayà vuccanti [PTS Page 296] [\q 296/]     
dvàsaññhi diññhigatàni; diññhivinicchaye vinicchayadiññhiyà ñhatvà patiññhahitvà gaõhitvà
paràmasitvà abhinivisitvàti - vinicchaye ñhatvà; pahassamànoti - tuññho hoti haññho
pahaññho attamano paripuõõasaïkappo; athavà, dantavidaüsakaü pahassamàno2 ti -
vinicchaye ñhatvà pahassamàno.

Bàlo paro akkusaloti càhàti - paro bàlo hãno nihãno omako làmako chattako4 paritto akusalo
avidvà avijjàgato a¤¤àõã avibhàvã amedhàvã duppa¤¤oti evamàha, evaü katheti, evaü
bhaõati, evaü dãpayati, evaü voharatãti - bàlo paro akkusaloti càha.

Tenàha bhagavà:

Diññhe sute sãlavate mute và
Ete ca1 nissàya vimànadassã,
Vinicchaye ñhatvà pahassamàno2
Bàlo paro akusalo'ti3 càha.

12 - 11
Yeneva bàloti paraü dahàti
Tenàtumànaü kusaloti càha,
Sayamattanà so kusalàvadàno
A¤¤aü vimàneti tadeva pàvà5

1. Etesu - sãmu 11 manupa 2. Pahaüsamàno - sãmu11 3. Akusaloti - sa, su. Syà. [PTS] 4.
Chatukko - machasaü. Jatukko - sãmu 11 [PTS] 5. Pàvada - sãmu 11 pàva - machasaü.
[BJT Page 406] [\x 406/]     
Yeneva bàloti paraü dahàtãti - yeneva hetunà yena paccayena yena kàraõena yena
pabhavena paraü bàlato hãnato nihãnato omakato làmakato chattakato parittato dahàti
passati dakkhati oloketi nijjhàyati upaparikkhatãti - yeneva bàloti paraü dahàti.

Tenàtumànaü kusaloti càhàti - 'àtumà1' vuccati attà; so pi teneva hetunà tena paccayena tena
kàraõena tena pabhavena attànaü 'ahamasmi kusalo paõóito [PTS Page 297] [\q 297/]     
pa¤¤avà buddhimà ¤àõã vibhàvã medhàvã'ti - tenàtumànaü kusaloti càha.

Sayamattanà so kusalàvadànoti - sayameva attànaü kusalavàdo paõóitavàdo thiravàdo
¤àyavàdo hetuvàdo lakkhaõavàdo kàraõavàdo ñhànavàdo sakàya óaddhiyàtisayamattanà
so kusalàvadàno.

A¤¤aü vimàneti tadevapàvàti2 - na sammànetãti pi ' a¤¤aü vimàneti' athavà, domanassaü
janetãti pi 'a¤¤aü vimàneti' tadeva pàvàti tadeva taü diññhigataü pàvadati: 'iti vàyaü
puggalo micchàdiññhiko viparãtadassano'ti - a¤¤aü vimàneti tadeva pàvà.

" Yeneva bàloti paraü dahàti
Tenàtumànaü kusaloti càha,
Sayamattanà so kusalàvadàno
A¤¤aü vimàneti tadeva pàvà"ti2.

12 - 12
Atisàradiññhiyà3 so samatto
Mànena matto paripuõõamànã,
Sayameva sàmaü manasàbhisitto
Diññhã hi sà tassa tathà samattà.

Atisàradiññhiyà so samattoti - atisàradiññhiyo vuccanti dvàsaññhidiññhigatàni, kiükàraõà
atisàradiññhiyo vuccanti dvàsaññhidiññhigatàni? Sabbà tà diññhiyo kàraõàtikkantà
lakkhaõàtikkantà ñhànàtikkantà taükàraõà atisàradiññhiyo vuccanti dvàsaññhi diññhigatàni;
sabbàpi [PTS Page 298] [\q 298/]      diññhiyo atisàradiññhiyo; kiükàraõà sabbàpi diññhiyo
vuccanti atisàradiññhiyo? Te a¤¤ama¤¤aü atikkamitvà samatikkamitvà vãtivattitvà
diññhigatàni janenti sa¤janenti nibbattenti abhinibbattenti; taïkàraõà sabbàpi diññhiyo
vuccanti atisàradiññhiyo. Atisàradiññhiyà so samattoti atisàradiññhiyà samatto paripuõõo
anomoti atisàradiññhiyà so samatto.

1. âtumàno - sãmu 11 machasaü 2. Pàvadàti - sãmu11. 3. Atisaraüdiññhiyà - syà. [PTS.]

[BJT Page 408] [\x 408/]     
Mànena matto paripuõõamànãti - sakàya diññhiyà diññhimànena matto pamatto ummatto
atimattoti - mànena matto; paripuõõamànãti paripuõõamànã samattamànã anomamànãti
- mànena matto paripuõõamànã.

Sayameva sàmaü manasàbhisittoti - sayameva attànaü cittena abhisi¤cati: 'ahamasmi kusalo
paõóito pa¤¤avà buddhimà ¤àõã vibhàvã medhàvã'ti ' sayameva sàmaü manasàbhisitto. '

Diññhã hi sà tassa tathà samattàti - tassa sà diññhi tathà samattà samàdinnà gahità
paràmaññhà abhiniviññhà ajjhosità adhimuttàti - diññhi ha sà tassa tathà samattà.

Tenàha bhagavà:
Atisàradiññhiyà so samatto
Mànena matto paripuõõamànã,
Sayameva sàmaü manasà'bhisitto
Diññhi hi sà tassa tathà samattà"ti
12 - 13
Parassa ce hi vacasà nihãno
Tumo sahà hoti nihãnapa¤¤o,
Atha ce 1 sayaü vedagu hoti dhãro
Na koci bàlo samaõesu atthi.

Parassa [PTS Page 299] [\q 299/]      ce hi vacasà nihãnoti - parassa ce vàcàya vacanena
ninditakàraõà garahitakàraõà upavaditakàraõà paro bàlo hoti hãno nihãno omako làmako
chattako2 parittoti - parassa ce hi vacasà nihãno.

Tumo sahà hoti nihãnapa¤¤oti - so pi teneva sahà hoti hãnapa¤¤o nihãnapa¤¤o
omakapa¤¤o làmakapa¤¤o chattakapa¤¤o parittapa¤¤oti - tumo sahà hoti nihãnapa¤¤o.

Atha ce sayaü vedagu hoti dhãroti - atha ce sayaü vedagu hoti dhãro paõóito pa¤¤avà
buddhimà ¤àõã vibhàvã medhàvãti - atha ce sayaü vedagu hoti dhãro.

Na koci bàlo samaõesu atthãti - samaõesu na koci bàlo hãno nihãno omako làmako
chattako paritto atthi, sabbeva seññhapa¤¤à visiññhapa¤¤à pàmokkhapa¤¤à uttamapa¤¤à
pavarapa¤¤àti na koci bàlo samaõesu atthi.

1. Athavà - sãmu 11 [PTS] 2. Jatukko - machasaü.

[BJT Page 410] [\x 410/]     
Tenàha bhagavà:

"Parassa ce hi vacasà nihãno
Tumo sahà hoti nihãnapa¤¤o,
Atha ce sayaü vedagu hoti dhãro
Na koci bàlo samaõesu atthã"ti.

12 - 14
A¤¤aü ito yà'bhivadanti dhammaü
Aparaddhà suddhimakevalã te, 1
Evampi titthyà puthuso vadanti
Sandiññhiràgena hi te'bhirattà2.

A¤¤aü ito yà'bhivadanti dhammaü aparaddhà suddhimakevalã teti - ito a¤¤aü dhammaü
diññhiü pañipadaü maggaü [PTS Page 300] [\q 300/]      ye abhivadanti, te suddhimaggaü
visuddhimaggaü vodàtamaggaü pariyodàtamaggaü viraddhà aparaddhà khalità galità
a¤¤àya aparaddhà3 akevalã teti asamattà te aparipuõõà te hãnà nihãnà omakà làmakà
chattakà parittàti - a¤¤aü ito yà'bhivadanti dhammaü aparaddhà suddhimakevaóã te 1.

Evampi titthyà puthuso vadantãti - 'titthaü ' vuccati diññhigataü, titthiyà vuccanti
diññhigatikà; puthu titthiyà4 puthu diññhigatàni vadanti kathenti bhaõanti dãpayanti
voharantãti - evampi titthyà puthuso vadanti.

Sandiññhiràgena hi tebhirattàti - sakàya diññhiyà diññhiràgena rattà abhirattàti -
sandiññhiràgena hi tebhirattà.

Tenàha bhagavà:
" A¤¤aü ito yà'bhivadanti dhammaü
Aparaddhà suddhimakevalã te,
Evampi titthyà puthuso vadanti
Sandiññhiràgena hi te'bhirattà'ti.


12 - 15
Idheva suddhiü iti5 vàdayanti6
Nà¤¤esu dhammesu va suddhimàhu,
Evampi titthyà puthuso niviññhà
Sakàyane tattha daëhaü vadànà.

1. Suddhimakevalã no - syà. 2. Tvàbhirattà - manupa. 3. ¥àyàparaddhà - pu. 4.
Puthudiññhiyà - sãmu11 machasaü [PTS]. 5. Suddhi iti - sãmu11 suddhimiti - su 6. Vàdiyanti
- [PTS]
[BJT Page 412] [\x 412/]     

Idheva suddhiü iti vàdayantãti - idha suddhiü visuddhiü parisuddhiü muttiü vimuttiü
parimuttiü vadanti kathenti bhaõanti dãpayanti voharanti; 'sassato loko idameva saccaü
moghama¤¤a'nti idha suddhiü visuddhiü parisuddhiü muttiü vimuttiü parimuttiü vadanti
kathenti bhaõanti dãpayanti voharanti; 'asassato loko asassato loko idameva saccaü
moghama¤¤a'nti diññhigatametaü diññhigahanaü diññhikantàro diññhivisåkàyikaü
diññhivipphanditaü diññhisaüyojanaü sadukkhaü savighàtaü saupàyàsaü sapariëàhaü na
nibbidàya na viràgàya na nirodhàya na upasamàya na abhi¤¤àya na sambodhàya na
nibbànàya saüvattatãti diññhãsu àdãnavaü passanto diññhiyo na gaõhàmi na paràmasàmi
nàbhinivisàmi; athavà, na gaõhitabbà na paràmasitabbà nàbhinivisitabbàti evampi -
'passa¤ca diññhãsu anuggahàya'. Athavà, 'asassato loko, antavà loko, anantavà loko, taü
jãvaü taü sarãraü, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãraü, hoti tathàgato parammaraõà, na hoti
tathàgato parammaraõà, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõà, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõà, idameva saccaü, moghama¤¤a'nti diññhigatametaü neva hoti na na
hoti tathàgato parammaraõà, idameva saccaü moghama¤¤anti - idha suddhiü visuddhiü
parisuddhiü muttiü vimuttiü parimuttiü vadanti kathenti bhaõanti [PTS Page 301] [\q 301/] 
    dãpayanti voharantãti - idheva suddhiü iti vàdayanti.

Nà¤¤esu dhammesu visuddhimàhåti - attano satthàraü dhammakkhànaü gaõaü diññhiü
pañipadaü maggaü ñhapetvà sabbe paravàde khipanti ukkhipanti parikkhipanti: so satthà na
sabba¤¤å, dhammo na svàkkhàto, gaõo na suppañipanno, diññhi na bhaddikà, pañipadà na
supa¤¤attà, maggo na niyyàõiko, na tattha suddhi và visuddhi và parisuddhi và mutti và
vimutti và parimutti và; na tattha sujjhanti và visujjhanti và parisujjhanti và muccanti và
vimuccanti và parimuccanti và; hãnà nihãnà omakà làmakà chattakà1 parittàti, evamàhaüsu
evaü vadanti evaü kathenti evaü bhaõanti evaü dãpayanti evaü voharantãti 'nà¤¤esu
dhammesu visuddhimàhu. '

Evampi titthyà puthuso niviññhàti - titthaü vuccati diññhigataü; titthiyà vuccanti diññhigatikà
puthu titthiyà puthu diññhigatesu niviññhà patiññhità allãnà upagatà ajjhosità adhimuttàti -
evampi titthyà puthuso niviññhà.

Sakàyane tattha daëhaü vadànàti - dhammo sakàyanaü, diññhi sakàyanaü pañipadà
sakàyanaü, maggo sakàyanaü, sakàyane daëhavàdà thiravàdà balikavàdà avaññhitavàdà ti -
sakàyane tattha daëhaü vadànà.

Tenàha bhagavà:
"Idheva suddhiü iti vàdayanti
Nà¤¤esu dhammesu visuddhimàhu,
Evampi titthyà puthuso niviññhà
Sakàyane tattha daëhaü vadànà"ti.

12 - 16

Sakàyane vàpi daëhaü vadàno
Kaü kattha2 bàloti paraü daheyya,
Sayaü 'va so medhagamàvaheyya3
Paraü vadaü bàlamasuddhidhammaü.

1. Jatukko - sãmu. 11. 2. Kamettha - machasaü. [PTS]. 3. Medhakaü avabheyyà - pa.

[BJT Page 414] [\x 414/]     
Sakàyane [PTS Page 302] [\q 302/]      vàpi daëhaü vadànoti - dhammo sakàyanaü, diññhi
sakàyanaü, pañipadà sakàyanaü, maggo sakàyanaü sakàyane daëhavàdo thiravàdo
balikavàdo avaññhitavàdoti sakàyane vàpi daëhaü vadàno.

Kaü tattha bàloti paraü daheyyàti - tatthàti sakàya diññhiyà sakàya khantiyà sakàya ruciyà
sakàya laddhiyà paraü bàlato hãnato nihãnato omakato làmakato chattakato parittato kaü
daheyya? Kaü passeyya? Kaü dakkheyya? Kaü olokeyya? Kaü nijjhàyeyya? Kaü
upaparikkheyyàti - kaü tattha bàloti paraü daheyya.

Sayaüva so medhagamàvaheyya paraü vadaü bàlamasuddhidhammanti - paro bàlo hãno
nihãno omako làmako chattako paritto asuddhidhammo avisuddhidhammo
aparisuddhidhammo avodàtadhammoti evaü vadanto evaü kathento evaü bhaõanto eva
dãpayanto evaü voharanto sayameva kalahaü bhaõóanaü viggahaü vivàdaü medhagaü
àvaheyya samàvaheyya àhareyya samàhareyya àkaóóheyya samàkaóóheyya gaõheyya1
paràmaseyya abhiniviseyyàti - sayaüva so medhagamàvaheyya paraü vadaü
bàlamasuddhidhammaü.

Tenàha bhagavà:

"Sakàyane vàpi daëhaü vadàno
Kaü kattha2 bàloti paraü daheyya,
Sayaü'va so medhagamàvaheyya3
Paraü vadaü bàlamasuddhidhammaü.

12 - 17
Vinicchaye ñhatvà sayaü pamàya
Uddhaü so2 lokasmiü vivàdameti,
Hitvàna sabbàni vinicchayàni
Na medhagaü3 kurute4 jantu loke.

Vinicchaye [PTS Page 303] [\q 303/]      ñhatvà sayaü pamàyàti - 'vinicchayà: vuccanti
dvàsaññhi diññhigatàni; vinicchayadiññhiyà ñhatvà patiññhahitvà gaõhitvà paràmasitvà
abhinivisitvàti vinicchaye ñhatvà; sayaü pàmàyàti sayaü pamàya pamiõitvà5 ayaü satthà
sabba¤¤å'ti sayaü pamàya pamiõitvà ayaü dhammo svakkhàto, ayaü gaõo supañipanno,
ayaü diññhi bhaddikà, ayaü pañipadà supa¤¤attà, ayaü maggo nãyàniko'ti sayaü pamàya
pamiõitvàti - vinicchaye ñhatvà sayaü pamàya.

1. Gaõeyya - machasaü. 2. Uddhaü sa. - Sãmu. 11. Machasaü. 3. Medhakaü - pa. 4.
Medhagaü kubbati - sãmu 11. Machasaü. 5. Saminitvà - pu.

[BJT Page 416] [\x 416/]     

Uddhaü so lokasmiü vivàdametãti - 'uddhaü'1 vuccati anàgataü attano vàdaü uddhaü
ñhapetvà sayameva kalahaü bhaõóanaü viggahaü vivàdaü medhagaü eti upeti upagacchati
gaõhàti paràmasati abhinivisatãti evampi - uddhaü so lokasmiü vivàdameti. Athavà a¤¤ena
uddhaü vàdena saddhiü kalahaü karoti bhaõóanaü karoti viggahaü karoti vivàdaü karoti
medhagaü karoti: 'na tvaü imaü dhammavinayaü àjànàsi micchàpañipanno tvamasi.
Ahamasmi sammàpañipanno. Sahitamme, asahitante. Pure vacanãyaü pacchà avaca.
Pacchàvacanãyaü pure avaca. âciõõante1 viparàvattaü. âropito te vàdo. Niggahãtosi. Cara
vàdappamokkhaya. Nibbeñhehi sace pahosã'ti - uddhaü so lokasmiü vivàdameti.

Hitvàna sabbàni vinicchayànãti - vinicchayà vuccanti dvàsaññhidiññhigatàni;
diññhivinicchayà sabbe vinicchaye2 hitvà cajitvà pariccajitvà jahitvà pajahitvà vinodetvà
byantãkaritvà anabhàvaü gametvàti - hitvàna sabbàni vinicchayàni.

Na medhagaü kurute jantu loketi - na kalahaü karoti' na bhaõóanaü karoti, na viggahaü
karoti, na vivàdaü karoti, na medhagaü karoti, vuttaü hetaü bhagavatà: "evaü vimuttacitto
kho aggivessana bhikkhu na kenaci saüvadati, na kenaci vivadati, ya¤ca loke vuttaü, tena ca
voharati aparàmasa"nti [a] jantåti satto naro mànavo poso [PTS Page 304] [\q 304/]     
puggalo jãvo jàgu3 jantu indagu4 manujo; loketi apàyaloke manussaloke devaloke
khandhaloke àyatanaloketi - na medhagaü kurute jantu loketi.

Tenàha bhagavà:
"Vinicchaye ñhatvà sayaü pamàya
Uddhaü so lokasmiü vivàdameti,
Hitvàna sabbàni vinicchayàni
Na medhagaü kurute jantu loketi''.

Cålaviyåhasuttaniddeso samatto dvàdasamo.

13.
Mahàviyåhasuttaniddeso.
Atha mahàviyuhasuttaniddeso vuccati.

13 - 1

[PTS Page 305] [\q 305/]     
Ye keci'me diññhiparibbasànà
Idameva saccanti ca vàdayanti, 5
Sabbeva te nindamanvànayanti
Atho pasaüsampi labhanti tattha.

1. Uddhaü so - sãmu. 11 Machasaü. 2. Sabbà vinicchayadiññhayo - manupa. Sabbà
vinicchitadiññhiyo. - [PTS]. 3. Jatu - sãmu 11. Jagu - [PTS]. 4. Hindagu - sãmu. 11. 5.
Pavàdiyanti - [PTS]. 
A. Majjhimanikàya - dãghanakhasutta.

[BJT Page 418] [\x 418/]     
Ye keci'me diññhiparibbasànàti - 'ye kecã'ti sabbena sabbaü sabbathà sabbaü asesaü nissesaü
pariyàdiyanavacanametaü 'ye kecã'ti. Diññhiparibbasànàti santeke samaõabràhmaõà
diññhigatikà. Te dvàsaññhiyà diññhigatànaü a¤¤atara¤¤ataraü diññhigataü gahetvà
uggahetvà gaõhitvà paràmasitvà abhinivisitvà sakàya sakàya diññhiyà vasanti saüvasanti
àvasanti parivasanti. Yathà agàrikà và gharesu vasanti, sàpattikà và àpattisu vasanti, sakilesà
và kilesesu vasanti, evamevaü santeke samaõabràhmaõà diññhigatikà. Te dvàsaññhiyà
diññhigatànaü a¤¤atara¤¤ataraü diññhigataü gahetvà uggahetvà gaõhitvà paràmasitvà
abhinivisitvà sakàya sakàya diññhiyà vasanti saüvasanti àvasanti parivasanti. Yathà agàrikà
và gharesu vasanti, sàpattikà và àpattisu vasanti, 'ye keci' me diññhi paribbasànà. '

Idameva saccanti ca vàdayantãti - 'sassato loko' idameva saccaü, moghama¤¤a'nti vadanti
kathenti bhaõanti dãpayanti voharanti ' asassato loko idameva saccaü moghama¤¤a'nti
diññhigatametaü diññhigahanaü diññhikantàro diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü
diññhisaüyojanaü sadukkhaü savighàtaü saupàyàsaü sapariëàhaü na nibbidàya na viràgàya
na nirodhàya na upasamàya na abhi¤¤àya na sambodhàya na nibbànàya saüvattatãti
diññhãsu àdãnavaü passanto diññhiyo na gaõhàmi na paràmasàmi nàbhinivisàmi; athavà, na
gaõhitabbà na paràmasitabbà nàbhinivisitabbàti evampi - 'passa¤ca diññhãsu anuggahàya'.
Athavà, 'asassato loko, antavà loko, anantavà loko, taü jãvaü taü sarãraü, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü
sarãraü, hoti tathàgato parammaraõà, na hoti tathàgato parammaraõà, hoti ca na ca hoti
tathàgato parammaraõà, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõà, idameva saccaü,
moghama¤¤a'nti diññhigatametaü neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõà, idameva
saccaü [PTS Page 306] [\q 306/]      moghama¤¤anti - vadanti kathenti bhaõanti dãpayanti
voharantãti - idameva saccanti ca vàdayanti.

Sabbeva te nindamanvànayantãti - sabbeva te samaõabràhmaõà nindameva anventi'
garahameva anventi, akittimeva anventi, sabbe nindità yeva honti, garahità yeva honti
akittità yeva hontãti - sabbeva te nindamanvànayanti.

Atho pasaüsampi labhanti tatthàti - tattha sakàya diññhiyà sakàya khantiyà sakàya ruciyà
sakàya laddhiyà pasaüsaü thomanaü kittiü vaõõahàrikaü1 labhanti pañilabhanti
upagacchanti vindantãti - atho pasaüsampi labhanti tattha.

Tenàha so nimmito:

"Ye keci 'me diññhiparibbasànà
Idameva saccanti ca vàdayanti,
Sabbeva te nindamanvànayanti
Atho pasaüsampi labhanti tatthà"ti.

13 - 2

Appa¤hi etaü na alaü2 samàya
Duve vivàdassa phalàni bråmi,
Etampi disvà na vivàdayetha
Khemàbhipassaü avivàdabhåmiü. 3

Appa¤hi etaü na alaü samàyàti - 'appa¤hi eta'nti appakaü etaü, omakaü etaü, thokaü etaü,
làmakaü etaü, chattakaü etaü, parittakaü etanti - appa¤hi etaü; na alaü samàyàti nàlaü
ràgassa samàya dosassa samàya mohassa samàya kodhassa upanàhassa makkhassa
paëàsassa issàya macchariyassa màyàya sàñheyyassa thambhassa sàrambhassa mànassa
atimànassa madassa pamàdassa sabbakilesànaü sabbaduccaritànaü sabbapariëàhànaü [PTS
Page 307] [\q 307/]      sabbasantàpànaü sabbàkusaóalàbhisaïkhàrànaü samàya upasamàya
våpasamàya nibbànàya4 pañinissaggàya pañippassaddhiyàti - appa¤hi etaü na alaü samàya.

1. Vaõõahàriyaü - sa, 2. Appa¤hetaü nàlaü - manupa. 3. Avivàdabhummaü - [PTS] 4.
Nibbàpanàya - sa.

[BJT Page 420] [\x 420/]     
Diññhikalahassa diññhibhaõóanassa diññhiviggahassa diññhivivàdassa diññhimedhagassa
dve phalàni honti jayaparàjayo hoti, làbhàlàbho hoti, yasàyaso hoti, nindàpasaüsà hoti,
sukhadukkhaü hoti, somanassadomanassaü hoti, iññhàniññhaü hoti, anunayapañighaü hoti,
ugghàtinigghàti hoti, anurodhavirodho hoti; atha và taü kammaü nirayasaüvattanikaü
tiracchànayonisaüvattanikaü pettivisayasaüvattanikanti bråmi àcikkhàmi desemi pa¤¤apemi
paññhapemi vivaràmi vibhajàmi uttànãkaromi pakàsemãti - duve vivàdassa phalàni bråmi.

Etampi disvà na vivàdayethàti - 'etampi disvà'ti etaü àdãnavaü disvà passitvà tulayitvà
tãrayitvà vibhàvayitvà vibhåtaü katvà diññhikalahesu diññhibhaõóanesu diññhiviggahesu
diññhivivàdesu diññhimedhagesåti etampi disvà; na vivàdayethàti na kalahaü kareyya, na
bhaõóanaü kareyya, na viggahaü kareyya, na vivàdaü kareyya, na medhagaü kareyya,
kalahaü bhaõóanaü viggahaü vivàdaü medhagaü pajaheyya vinodeyya byantãkareyya
anabhàvaü gameyya, kalahà bhaõóanà viggahà vivàdà medhagà àrato assa virato pañivirato
nikkhanto nissaño vippamutto visaüyutto vimariyàdãkatena cetasà vihareyyàti - etampi
disvà na vivàdayetha.

Khemàbhipassaü [PTS Page 308] [\q 308/]      avivàdabhåminti - avivàdabhåmiü vuccati
amataü nibbànaü, yo so sabbasaïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo
nirodho nibbànaü; etaü avivàdabhåmiü khemato tàõato lenato saraõato abhayato accutato
amatato nibbànato passanto dakkhanto olokento nijjhàyanto upaparikkhantoti -
khemàbhipassaü avivàdabhåmiü.

Tenàha bhagavà:

Appa¤hi etaü na alaü2 samàya
Duve vivàdassa phalàni bråmi,
Etampi disvà na vivàdayetha
Khemàbhipassaü avivàdabhåmiü.

13 - 3
Yà kàcimà sammutiyo puthujjà
Sabbàva età na upeti vidvà,
Anupayo so upayaü kimeyya1
Diññhe sute khantimakubbamàno. 2

Yà kàcimà sammutiyo puthujjàti - ' yà kàcã'ti sabbena sabbaü sabbathà 3 sabbaü asesaü
nissesaü pariyàdiyanavacanametaü4 yà kàcã'ti; sammutiyoti sammutiyo vuccanti dvàsaññhi
diññhigatàni diññhisammutiyo;5 puthujjàti puthujjanehi janità sammutiyoti puthujjà; puthu
nànà janehi janità và sammutiyoti puthujjàti - yà kàci'mà sammutiyo puthujjà.

1. Kameyya - manupa 2. Khantimakuppamàõo - manupa. 3. Sabbato - syà. 4.
Pariyàdànavacàmetaü - manupa. 5. Tà sammutiyo - sa.
[BJT Page 422] [\x 422/]     

Sabbàva età na upeti vidvàti - vidvà vijjàgato ¤àõã vibhàvã medhàvã; sabbàva età
diññhisammutiyo neti, na upeti, na upagacchati, na gaõhàti, na paràmasati, nàbhinivisatãti
- sabbàva età na upeti vidvà.

Anupayo so upayaü kimeyyàti - 'upayoti' dve upayà' taõhåpayo ca diññhåpayo ca.

Ayaü taõhåpayo yàvatà taõhàsaükhàtena sãmakataü mariyàdikataü4 odhikataü
pariyantakataü pariggahitaü mamàyitaü idaü mamaü etaü mamaü ettakaü mamaü ettàvatà
mamaü mama råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà attharaõà pàpuraõà dàsidàsà ajeëakà
kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà khettaü vatthu hira¤¤aü suvaõõaü
gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü janapado koso ca koññhàgàraü ca kevalampi
mahàpañhaviü taõhàvasena mamàyati. Yàvatà5 aññhasatataõhàvicaritaü, idaü taõhåpayo.

Ayaü diññhupayo vãsativatthukà sakkàyadiññhi, dasavatthukà micchàdiññhi, dasavatthukà
antaggàhikà diññhi, yà evaråpà diññhi diññhigataü diññhigahanaü diññhikantàro
diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü6 diññhisa¤eyàjanaü gàho pañiggàho abhiniveso
paràmàso kummaggo micchàpatho micchattaü titthàyatanaü vipariyesagàho viparãtagàho
vipallàsagàho micchàgàho ayàthàvatasmiü ' yàthàvata'nti8 gàho yàvatà dvàsaññhi
diññhigatàni, idaü diññhåpayo pañinissaññho; taõhåpayassa pahãnattà diññhåpayassa
pañinissaññhattà anupayo puggalo kiü råpaü upeyya upagaccheyya gaõheyya paràmaseyya
abhiniveseyya [PTS Page 309] [\q 309/]      'attà me' ti', kiü vedanaü - kiü sa¤¤aü - kiü
saïkhàre - kiü vi¤¤àõaü - kiü gatiü - kiü uppattiü - kiü pañisandhiü - kiü bhavaü - kiü
saüsàraü kiü vaññaü upeyya upagaccheyya gaõheyya paràmaseyya abhiniveseyyàti -
anupayo so upayaü kimeyya.

Diññhe sute khantimakubbamànoti - diññhe và diññhasuddhiyà và sute và sutasuddhiyà và
mute và mutasuddhiyà và khantiü akubbamàno chandaü akubbamàno pemaü akubbamàno
ràgaü akubbamàno ajanayamàno asa¤janayamàno anibbattayamàno anabhinibbattayamànoti
- diññhe sute khantimakubbamàno.

Tenàha bhagavà9

"Yà kàci'mà sammutiyo puthujjà
Sabbàva età na upeti vidvà,
Anupayo so upayaü kimeyya
Diññhe sute khantimakubbamàno"ti.

13 - 4

Sãluttamà sa¤¤amenàhu suddhiü
Vataü1 samàdàya upaññhità se,
Idheva sikkhema athassa suddhiü
Bhavåpanãtà kusalàvadànà.

Sãluttamà sa¤¤amenàhu suddhinti - santeke samaõabràhmaõà sãluttamavàdà. Te
sãlamattena sa¤¤amamattena saüvaramattena avãtikkamamattena suddhiü visuddhiü
parisuddhiü muttiü vimuttiü parimuttiü àhaüsu vadanti kathenti bhaõanti dãpayanti
voharanti; samaõamaõóikàputto evamàha: - " catuhi kho ahaü thapati dhammehi
samannàgataü purisapuggalaü pa¤¤apemi sampannakusalaü paramakusalaü
uttamapattipattaü [PTS Page 310] [\q 310/]      samaõaü ayojjhaü. Katamehi catuhi:

1. Vattaü - [PTS.]
[BJT Page 424] [\x 424/]     

Idha thapati na kàyena pàpakaü1 kammaü karoti; na pàpakaü vàcaü bhàsati; na pàpakaü
saïkappaü saïkappeti; na pàpakaü àjãvaü àjãvati2. Imehi kho ahaü thapati catuhi dhammehi
samannàgataü purisapuggalaü pa¤¤apemi sampannakusalaü paramakusalaü
uttamapattipattaü samaõaü ayojjha"nti[a] evamevaü santeke samaõabràhmaõà
sãluttamavàdà, te sãlamattena sa¤¤amamattena saüvaramattena avãtikkamamattena suddhiü
visuddhi parisuddhiü muttiü vimuttiü parimuttiü àhaüsu vadanti kathenti bhaõanti
dãpayanti voharantãti - sãluttamà sa¤¤amenàhu suddhiü.

Vataü samàdàya upaññhità seti - 'vata'nti hatthivataü và assavataü và govataü và
kukkuravataü và kàkavataü và vàsudevavataü và baladevavataü và puõõabhaddavataü và
maõibhaddavataü và aggivataü và nàgavataü và supaõõavataü và yakkhavataü và
asuravataü và gandhabbavataü và mahàràjavataü và candavataü và suriyavataü và
indavataü và brahmavataü và devavataü và disàvataü và àdàya samàdàya diyitvà
samàdiyitvà gaõhitvà paràmasitvà abhinivisitvà upaññhità paccupaññhità allãnà upagatà
ajjhosità adhimuttàti3 - vataü samàdàya upaññhità se.

Idheva sikkhema athassa suddhinti - 'idhà'ti sakàya diññhiyà sakàya khantiyà sakàya ruciyà
sakàya laddhiyà; sikkhemàti sikkhema àvarema samàcarema samàdàya vattemàti idheva
sikkhema; athassa suddhinti athassa suddhiü visuddhiü parisuddhiü muttiü vimuttiü
parimuttinti - idheva sikkhema athassa suddhiü.

Bhavåpanãtà kusalàvadànàti - 'bhavåpanãtà'ti bhavåpanãtà bhavåpagatà bhavajjhosità
bhavàdhimuttàti - bhavåpanãtà; [PTS Page 311] [\q 311/]      kusalàvadànàti
kusalavàdàpaõóitavàdà thiravàdà ¤àyavàdà hetuvàdà lakkhaõavàdà kàraõavàdà ñhànavàdà
sakàya laddhiyàti - bhavåpanãtà kusalàvadànà.

Tenàha bhagavà:

" Sãluttamà sa¤¤amenàhu suddhiü
Vataü samàdàya upaññhità se.
Idheva sikkhema athassa suddhiü
Bhavåpanãtà kusalàvadànà"ti.

13 - 5
Sace cuto sãlabbatato 4 hoti
Sa vedhati kammaü viràdhayitvà,
Sa jappatã5 patthayaticca suddhiü
Satthà va hãno pavasaü gharamhà.

1. Pàpakammaü - sãmu11. [PTS] 2. Jãvati - syà. 3. Avimuttàti - sãmu11.
[A.] Majjhimanikàya - samaõamaõóikàsutta.
4. Sãlavatato - sãmu11. Machasaü. [PTS] 5. Pajappatã - machasaü. Manupa.

[BJT Page 426] [\x 426/]     

Sace cuto silabbatato1 hotãti - dvãhi kàraõehi sãlabbatato1 cavati: paracchindenàya2 và
cavati, anabhisambhuõanto và cati. Kathaü paravicchindanàya2 cavati? Paro vicchindati 'so
satthà na sabba¤¤å, dhammo na svàkkhàto, gaõo na supañippanno, diññhi na bhaddikà,
pañipadà na suppa¤¤attà, maggo na niyyàniko, natthettha suddhi và visuddhi và parisuddhi
và mutti và vimutti và parimutti và, natthettha sujjhanti và, visujjhanti và, muccanti và,
vimuccanti và, parimuccanti và, hãnà nihãnà omakà làmakà chattakà parittàti, evaü paro
vicchindati. 3 Evaü vicchindiyamàno satthàrà cavati. Dhammakkhànà cavati. Gaõà cavati.
Diññhiyà cavati. Pañipadàya cavati. Maggato cavati. Evaü paravicchindanàya cavati. Kathaü
[PTS Page 312] [\q 312/]      anabhisambhuõanto cavati? Sãlaü anabhisambhåõanto sãlato
cavati. Vataü anabhisambhåõanto vatato cavati. Sãlabbataü anabhisambhuõanto sãlabbatato
cavati. Evaü anabhisambhåõanto cavatãti sace cuto sãlabbatato1 hoti.

Sa vedhati kammaü viràdhayitvàti - ' sa vedhatã'ti sãlaü và vataü và sãlabbataü và
viraddhaü mayà aparaddhaü mayà khalitaü mayà galitaü mayà a¤¤àya aparaddho ahanti
vedhati pavedhati sampavedhatãti - sa vedhati; kammaü viràdhayitvàti pu¤¤àbhisaïkhàraü
và apu¤¤àbhisaïkhàraü và àne¤jàbhisaïkhàraü và viraddhaü mayà aparaddhaü mayà
khalitaü mayà galitaü mayà a¤¤àya aparaddho ahanti vedhati pavedhati sampavedhatãti -
sa vedhati kammaü viràdhayitvà,

Sa jappati patthayaticca suddhinti - ' sa jappatã'ti sãlaü và jappati, vataü và jappati,
sãlabbataü và jappati pajappati abhijappatãti - sa jappati; patthayaticca suddhinti
sãlasuddhiü và pattheti, vatasuddhiü và pattheti, sãlabbatasuddhiü và pattheti, piheti
abhijappatãti - sa jappati patthayaticca suddhiü.

Satthà va hãno pavasaü gharamhàti - yathà puriso gharato nikkhanto satthena saha1 vasanto
satthà ohãno taü và satthaü anubandhati, sakaü và gharaü paccàgacchati, evameva so
diññhigatiko taü và satthàraü gaõhàti, a¤¤aü và satthàraü gaõhàti, taü và dhammakkhànaü
gaõhàti, a¤¤aü và dhammakkhànaü gaõhàti, taü và gaõaü gaõhàti, a¤¤aü và gaõaü
gaõhàti, taü và diññhiü gaõhàti, a¤¤aü và diññhiü gaõhàti, taü và pañipadaü gaõhàti,
a¤¤aü và pañipadaü gaõhàti, taü và maggaü gaõhàti, a¤¤aü và maggaü gaõhàti paràmasati
abhinivisatãti [PTS Page 313  [\q 313/]     - ] satthà va hãno pavasaü gharamhà.

1. Pavasaü - manupa. Machasaü 2. Paravicchandanàya - sa 3. Vicchandeti - manupa.

[BJT Page 428] [\x 428/]     

Tenàha bhagavà:

Sace cuto sãlabbatato 4 hoti
Sa vedhati kammaü viràdhayitvà,
Sa jappatã5 patthayaticca suddhiü
Satthà va hãno pavasaü gharamhà.

13 - 6
Sãlabbataü càpi pahàya sabbaü
Kamma¤ca sàvajja'navajjametaü, 1
Suddhiü asuddhinti apatthayàno
Virato care santimanuggahàya.

Sãlabbataü vàpi pahàya sabbanti - sabbà sãlasuddhiyo pahàya pajahitvà vinodetvà
byantãkaritvà anabhàvaü gametvà, sabbà vatasuddhiyo pahàya pajahitvà vinodetvà
byantãkaritvà anabhàvaü gametvà, sabbà sãlabbatasuddhiyo pahàya pajahitvà vinodetvà
vyantãkaritvà anabhàvaü gametvàti - sãlabbataü vàpi pahàya sabbaü.

Kamma¤ca sàvajjametanti - sàvajjakammaü vuccati kaõhaü kaõhavipàkaü; anavajjakammaü
vuccati sukkaü sukkavipàkaü; sàvajja¤ca kammaü anavajja¤ca kammaü pahàya pajahitvà
vinodetvà byantãkaritvà anabhàvaü gametvàti kamma¤ca sàvajja'navajjametaü.
Suddhiü asuddhinti apatthayànoti - 'asuddhi'nti asuddhiü patthenti akusale dhamme
patthenti; 'suddhi'nti suddhiü patthenti, pa¤ca kàmaguõe patthenti; asuddhiü patthenti
akusale dhamme patthenti, pa¤cakàmaguõe patthenti, suddhiü patthenti - dvàsaññhi
diññhigatàni patthenti, asuddhiü patthenti - akusale dhamme patthenti - pa¤cakàmaguõe
patthenti, dvàsaññhi diññhigatàni patthenti; suddhiü patthenti - tedhàtuke kusale dhamme
patthenti; asuddhiü patthenti - akusale dhamme patthenti, pa¤ca kàmaguõe patthenti,
dvàsaññhi diññhigatàni patthenti; tedhàtuke kusale dhamme patthenti, suddhiü patthenti
puthujjanakalyàõakà3 niyàmàvakkantiü patthenti, sekhà aggadhammaü [PTS Page 314] [\q
314/]      arahattaü patthenti; arahatte patte arahaü neva akusale dhamme pattheti. Napi
pa¤ca kàmaguõe pattheti. Napi dvàsaññhi diññhigatàni pattheti. Napi tedhàtuke kusale
dhamme pattheti, napi niyàmàvakkantiü pattheti, napi aggadhammaü arahattaü pattheti.
Patthanàsamatikkanto arahà vuddhiparihàniü4 vãtivatto so vutthavàso ciõõacaraõo
uttiõõajàtijaràmaraõasaüsàro natthi tassa punabbhavoti - suddhiü asuddhinti apatthayàno.

1. Sàvajjànavajjametaü - sa 2. Kalyàõaputhujjanà - syà [PTS]. 3. Pàrihàniü - sãmu11.

[BJT Page 430] [\x 430/]     
Virato care sattimanuggahàyàti - 'virato'ti suddhiasuddhiyà àrato assa virato pañivirato
nikkhanto nissaño vippamutto visa¤¤utto vimariyàdãkatena cetasà viharatãti virato; careti
careyya vihareyya irãyeyya vatteyya pàleyya yapeyya yàpeyyàti 'virato care
santimanuggahàyàti' santiyo vuccanti dvàsaññhi diññhigatàni; diññhi santiyo agaõhanto
aparàmasanto anabhinivisantoti virato care santimanuggahàya.

Tenàha bhagavà:
" Sãlabbataü vàpi pahàya sabbaü
Kamma¤ca sàvajjanavajjametaü,
Suddhiü asuddhinti apatthayàno
Virato care santimanuggahàyà"ti.

13 - 7
Tamupanissàya jigucchitaü và
Athavàpi diññhaü va sutaü mutaü và.
Uddhaüsarà suddhimanutthunanti
Avãtataõhà se bhavàbhavesu.

Samupanissàya [PTS Page 315] [\q 315/]      jigucchitaü vàti - santeke samaõabràhmaõà
tapojigucchàvàdà 1 tapojigucchàsàrà tapojigucchànissità ànissità allãnà upagatà ajjhosità
adhimuttàti samupanissàya jigucchitaü và.

Athavàpi diññhaü va2 sutaü mutaü vàti - diññhaü và diññhasuddhiü và sutaü và
sutasuddhiü và mutaü và mutasuddhiü và nissàya upanissàya gaõhitvà paràmasitvà
abhinivisitvàti athavàpi diññhaü va sutaü mutaü và.

Uddhaüsarà suddhimanutthunantãti - santeke samaõabràhmaõà uddhaüsaravàdà3. Katame
te samaõabràhmaõà uddhaüsaravàdà" ye te samaõabràhmaõà accantasuddhikà
saüsàrasuddhikà akiriyadiññhikà sassatavàdà, ime te samaõa bràhmaõà uddhaüsaravàdà, te
saüsàrena suddhiü visuddhiü parisuddhiü muttiü vimuttiü parimuttiü thunanti vadanti
kathenti bhaõanti dãpayanti voharantãti - uddhaüsarà suddhimanutthunanti.

Avãtataõhà se bhavàbhavesåti - 'taõhà'ti råpataõhà saddataõhà gandhataõhà rasataõhà
phoññhabbataõhà dhammataõhà.

1. Jigucchavàdà - sa. [PTS] 2. Diññha¤ca - sãmu. 11. 3. Uddhaüsaràvàdà - sãmu.

[BJT Page 432] [\x 432/]     
Bhavàbhavesåti - bhavàbhave kammabhave punabbhave, kàmabhave kammabhave,
kàmabhave punabbhave, råpabhave kammabhave, råpabhave punabbhave, aråpabhave
kammabhave, aråpabhave punabbhave, punappunabhave punappunagatiyà
punappunauppattiyà punappunapañisandhiyà punappunaattabhàvàbhinibbattiyà avãtataõhà
avigatataõhà acattataõhà avantataõhà amuttataõhà appahãnataõhà appañinissaññhataõhàti
- avãtataõhà se bhavàbhavesu.

Tenàha bhagavà:
"Samupanissàya [PTS Page 316] [\q 316/]      jigucchitaü và
Athavàpi diññhaü va sutaü mutaü và,
Uddhaüsarà suddhimanutthunanti
Avãtataõhà se bhavàbhaveså"ti.

13 - 8
Patthayamànassa hi jappitàni
Pavedhitaü1 vàpi pakappitesu,
Cutåpapàto idha yassa natthi
Sa kena vedheyya kuhiü va jappe.

Patthayamànassa hi jappitànãti - patthanà vuccati taõhà, yo ràgo sàràgo anunayo anurodho
nandi nandiràgo cittassa sàràgo icchà mucchà ajjhosànaü gedho paëigedho5 saïge païko ejà
màyà janikà sa¤janikà sa¤jananã sibbanã jàlinã sarità visattikà suttaü visañà àyåhanã6 dutiyà
paõidhi bhavanetti vanaü vanatho santhavo sneho apekkhà pañibandhu 7 àsà àsiüsanà
àsiüsitattaü, råpàsà saddàsà gandhàsà rasàsà phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà puttàsà jãvitàsà,
jappà pajappà abhijappà jappanà jappitattaü loluppaü loluppàyanà loluppàyitattaü
puccha¤cikatà sàdukamyatà, adhammaràgo visamalobho nikanti nikàmanà patthanà pihanà
sampatthanà, kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà råpataõhà aråpataõhà nirodhataõhà,
råpataõhà saddataõhà gandhataõhà rasataõhà phoññhabbataõhà dhammataõhà, ogho
yogo gantho upàdànaü àvaraõaü nãvaraõaü chadanaü bandhanaü upakkileso anusayo
pariyuññhànaü latà vevicchaü, dukkhamålaü dukkhanidànaü dukkhappabhavo màrapàso
màrabalisaü màravisayo taõhànadã taõhàjàlaü taõhàgaddulaü taõhàsamuddo, abhijjhà
lobho akusalamålaü; patthayamànassàti patthayamànassa icchamànassa sàdiyamànassa
pihayamànassa abhijappamànassàti patthayamànassa hi; jappitànãti jappanà vuccati taõhà
yo ràgo sàràgo anunayo anurodho nandi nandiràgo cittassa sàràgo icchà mucchà ajjhosànaü
gedho paëigedho5 saïge païko ejà màyà janikà sa¤janikà sa¤jananã sibbanã jàlinã sarità
visattikà suttaü visañà àyåhanã6 dutiyà paõidhi bhavanetti vanaü vanatho santhavo sneho
apekkhà pañibandhu 7 àsà àsiüsanà àsiüsitattaü, råpàsà saddàsà gandhàsà rasàsà
phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà puttàsà jãvitàsà, jappà pajappà abhijappà jappanà jappitattaü
loluppaü loluppàyanà loluppàyitattaü puccha¤cikatà sàdukamyatà, adhammaràgo
visamalobho nikanti nikàmanà
Patthanà pihanà sampatthanà, kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà råpataõhà aråpataõhà
nirodhataõhà, råpataõhà saddataõhà gandhataõhà rasataõhà phoññhabbataõhà
dhammataõhà, ogho yogo gantho upàdànaü àvaraõaü nãvaraõaü chadanaü bandhanaü
upakkileso anusayo pariyuññhànaü latà vevicchaü, dukkhamålaü dukkhanidànaü
dukkhappabhavo màrapàso màrabalisaü màravisayo taõhànadã taõhàjàlaü taõhàgaddulaü
taõhàsamuddo, abhijjhà lobho akusalamålanti - patthayamànassa hi jappitàni.

Pavedhitaü vàpi pakappitesåti - pakappanàti dve pakappanà: taõhà pakappanà ca
diññhipakappanà ca ayaü taõhàpakappanà; yàvatà taõhàsaükhàtena sãmakataü
mariyàdikataü4 odhikataü pariyantakataü pariggahitaü mamàyitaü idaü mamaü etaü
mamaü ettakaü mamaü ettàvatà mamaü mama råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà
attharaõà pàpuraõà dàsidàsà ajeëakà kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà khettaü vatthu
hira¤¤aü suvaõõaü gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü janapado koso ca koññhàgàraü ca
kevalampi mahàpañhaviü taõhàvasena mamàyati. Yàvatà5 aññhasatataõhàvicaritaü, ayaü
taõhàpakappanà;.

Ayaü diññhipakappanà? Vãsativatthukà sakkàyadiññhi, dasavatthukà micchàdiññhi,
dasavatthukà antaggàhikà diññhi, yà evaråpà diññhi diññhigataü diññhigahanaü
diññhikantàro diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü6 diññhisa¤eyàjanaü gàho pañiggàho7
abhiniveso paràmàso kummaggo micchàpatho micchattaü titthàyatanaü vipariyesagàho
viparãtagàho vipallàsagàho micchàgàho ayàthàvatasmiü ' yàthàvata'nti8 gàho yàvatà
dvàsaññhi diññhigatàni, ayaü diññhipakappanà; pavedhitaü vàpi pakappitesåti - pakappitaü
vatthuü acchedasaïkinopi vedhenti, acchindantepi2 vedhenti, acchinnepi vedhenti;
pakappitaü vatthuü vipariõàmasaïkinopi vedhenti, vipariõamantepi vedhenti, vipariõatepi
vedhenti, pavedhenti sampavedhentãti - pavedhitaü vàpi pakappitesu.

Cutåpapato idha yassa natthãti - 'yassà'ti arahato khãõàsavassa; yassa gamanaü àgamanaü
gamanàgamanaü kàlaü gati bhavàbhavo cuti ca upapatti ca nibbatti ca bhedo ca jàti
jaràmaraõa¤ca natthi na santi na saüvijjanti nåpalabbhanti pahãnà samucchinnà våpasantà
pañippassaddhà abhabbuppattikà [PTS Page 317] [\q 317/]      ¤àõagginà daóóhàti -
cutåpapàto idha yassa natthi.
1. Saüvedhitaü - su [PTS]. 2. Acchijjattopi - [PTS.]

[BJT Page 434] [\x 434/]     
Sa kena vedheyya kuhiü va jappeti - so kena ràgena vedheyya, kena dosena vedheyya, kena
mohena vedheyya, kena mànena vedheyya, kàya diññhiyà vedheyya, kena uddhaccena
vedheyya, kàya vicikicchàya vedheyya, kehi anusayehi vedheyya, rattoti và duññhoti và
måëhoti và vinibaddhoti và paràmaññhoti và vikkhepagatoti và aniññhaügatoti và
thàmagatoti và, te abhisaïkhàrà pahãnà. Abhisaïkhàrànaü pahãnattà gatiyà kena vedheyya
nerayikoti và, tiracchànayonikoti và, pettivisayikoti và, manussoti và, devoti và, råpãti và,
aråpãti và, sa¤¤ãti và, asa¤¤ãti và, nevasa¤¤ãnàsa¤¤ãti và, so hetu natthi; paccayo natthi;
kàraõaü natthi; yena vedheyya pavedheyya sampavedheyyàti - sa kena vedheyya. Kuhiü va
jappeti kuhiü và jappeyya, kimhi jappeyya, kattha jappeyya, pajappeyya abhijappeyyàti sa
kena vedheyya kuhiü va jappe.

Tenàha bhagavà:

"Patthayamànassa hi jappitàni
Pavedhitaü vàpi pakappitesu,
Cutåpapàto idha yassa natthi
Sa kena vedheyya kuhiü va jappe"ti.

13 - 9
Yamàhu dhammaü paramanti eke
Tameva hãnanti panàhu a¤¤e,
Sacco nu vàdo katamo imesaü
Sabbeva hi'me kusalàvadànà.

Yamàhu dhammaü paramanti eketi - yaü dhammaü diññhiü pañipadaü maggaü eke
samaõabràhmaõà idaü paramaü aggaü seññhaü visiññhaü pàmokkhaü uttamaü pavaranti
[PTS Page 318] [\q 318/]      evamàhaüsu, evaü kathenti, evaü bhaõanti, evaü dãpayanti,
evaü voharantãti - yamàhu dhammaü paramanti eke.

Tameva hãnanti panàhu a¤¤eti - tameva dhammaü diññhiü pañipadaü maggaü eke
samaõabràhmaõà hãnaü etaü nihãnaü etaü omakaü etaü làmakaü etaü chattakaü etaü
parittakaü etanti evamàhaüsu, evaü kathenti, evaü bhaõanti, evaü dãpayanti, evaü
voharantãti - tameva hãnanti panàhu a¤¤e.

Sacco nu vàdo katamo imesanti - imesaü samaõabràhmaõànaü vàdo katamo sacco taccho
tathà bhåto yàthàvo aviparãtoti - sacco nu vàdo katamo imesaü.

[BJT Page 436] [\x 436/]     

Sabbeva hime kusalàvadànàti - sabbevime samaõabràhmaõà kusalavàdà paõóitavàdà
thiravàdà ¤àyavàdà hetuvàdà lakkhaõavàdà kàraõavàdà ñhànavàdà sakàya laddhiyàti
sabbeva hime kusalàvadànà.

Tenàha so nimmito: 1
"Yamàhu dhammaü paramanti eke
Tameva hãnanti panàhu a¤¤e,
Sacco nu vàdo katamo imesaü
Sabbeva hime kusalàvadànà"ti.

13 - 10
Sakaü hi dhammaü paripuõõamàhu
A¤¤assa dhammaü pana hãnamàhu,
Evampi viggayha vivàdayanti2
Sakaü sakaü sammuti3 màhu saccaü.

Sakaü hi dhammaü paripuõõamàhåti - sakaü hi dhammaü diññhiü pañipadaü maggaü eke
samaõabràhmaõà idaü samattaü paripuõõaü anomanti evamàhaüsu evaü kathenti, evaü
bhaõanti, evaü dãpayanti, evaü voharantãti - sakaü hi dhammaü paripuõõamàhu.

A¤¤assa [PTS Page 319] [\q 319/]      dhammaü pana hãnamàhåti - a¤¤assa dhammaü
diññhiü pañipadaü maggaü eke samaõabràhmaõà hãnaü etaü nihãnaü etaü omakaü etaü
làmakaü etaü chattakaü etaü parittakaü etanti evamàhaüsu, evaü kathenti, evaü bhaõanti,
evaü dãpayanti, evaü voharantãti - a¤¤assa dhammaü pana hãnamàhu.

Evampi viggayha vivàdayantãti - evaü gahetvà uggahetvà gaõhitvà paràmasitvà
abhinivisitvà vivàdayanti, kalahaü karonti, bhaõóanaü karonti, viggahaü karonti, vivàdaü
karonti, medhagaü karonti 'na tvaü imaü dhammavinayaü àjànàsi micchàpañipanno tvamasi.
Ahamasmi sammàpañipanno. Sahitamme, asahitante. Pure vacanãyaü pacchà avaca.
Pacchàvacanãyaü pure avaca. âciõõante1 viparàvattaü. âropito te vàdo. Niggahãtosi. Cara
vàdappamokkhaya. Nibbeñhehi và sace pahosã'ti - 'evampi viggayha vivàdayanti'.

Sakaü sakaü sammutimàhu saccanti - 'sassato loko idameva saccaü moghama¤¤a'nti sakaü
sakaü sammutimàhu saccaü; ' asassato loko idameva saccaü moghama¤¤a'nti
diññhigatametaü diññhigahanaü diññhikantàro diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü
diññhisaüyojanaü sadukkhaü savighàtaü saupàyàsaü sapariëàhaü na nibbidàya na viràgàya
na nirodhàya na upasamàya na abhi¤¤àya na sambodhàya na nibbànàya saüvattatãti
diññhãsu àdãnavaü passanto diññhiyo na gaõhàmi na paràmasàmi nàbhinivisàmi; athavà, na
gaõhitabbà na paràmasitabbà nàbhinivisitabbàti evampi - 'passa¤ca diññhãsu anuggahàya'.
Athavà, 'asassato loko, antavà loko, anantavà loko, taü jãvaü taü sarãraü, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü
sarãraü, hoti tathàgato parammaraõà, na hoti tathàgato parammaraõà, hoti ca na ca hoti
tathàgato parammaraõà, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõà, idameva saccaü,
moghama¤¤a'nti diññhigatametaü neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõà, idameva
saccaü moghama¤¤anti - sakaü sakaü sammutimàhu saccaü.

Tenàha bhagavà:
"Sakaü hi dhammaü paripuõõamàhu
A¤¤assa dhammaü pana hãnamàhu,
Evampi viggayha vivàdayanti
Sakaü sakaü sammutimàhu sacca"nti.

1. Bhagavà - syà. [PTS]. 2. Vivàdiyanti - [PTS]. 3. Sammati - syà .

[BJT Page 438] [\x 438/]     

13 - 11

Parassa ce vambhayitena hãno
Na koci dhammesu visesi assa.
Puthu hi a¤¤assa vadanti dhammaü
Nihãnato samhi daëhaü vadànà.

Parassa ce vambhayitena hãnoti - parassa ce vambhayitakàraõà ninditakàraõà
garahitakàraõà upavaditakàraõà paro bàlo hoti hãno nihãno omako làmako chattako
parittoti - parassa ce vambhayitena hãno.

Na koci dhammesu visesi assàti - dhammesu na koci aggo seññho visiññho pàmokkho
uttamo pavaro assàti - na koci dhammesu visesi assa.

Puthå [PTS Page 320] [\q 320/]      hi a¤¤assa vadanti dhammaü nihãnatoti - bahukàpi
bahånaü dhammaü vadanti upavadanti nindanti garahanti hãnato nihãnato omakato
làmakato chattakato parittato; bahukàpi ekassa dhammaü vadanti upavadanti nindanti
garahanti hãnato nihãnato omakato làmakato chattakato parittato; ekopi bahunnaü
dhammaü vadati upavadati nindati garahati hãnato nihãnato omakato làmakato chattakato
parittato; ekopi ekassa dhammaü vadati upavadati nindati garahati hãnato nihãnato
omakato làmakato chattakato parittatoti - puthå hi a¤¤assa vadanti dhammaü nihãnato.

Samhi daëhaü vadànàti - dhammo sakàyanaü, diññhi sakàyanaü, pañipadà sakàyanaü,
maggo sakàyanaü, sakàyanena daëhavàdà thiravàdà balikavàdà avaññhitavàdàti - samhi
daëhaü vadànà.

Tenàha bhagavà:

Parassa ce vambhayitena hãno
Na koci dhammesu visesi assa.
Puthu hi a¤¤assa vadanti dhammaü
Nihãnato samhi daëhaü vadànà.
13 - 12
Sadhammapåjà1 ca panà tatheva
Yathà pasaüsanti sakàyanàni,
Sabbeva vàdà2 tathiyà3 bhaveyyuü suddhã hi4 tesaü paccattameva.

1. Saddhammapåjà - sãmu11 dhammesu påjà - sa. 2. Sabbe pavàdà - syà. [PTS]. 3. Tathivà -
sãmu. 11. Su. 4. Suddhãpi - sãmu. 11

[BJT Page 440] [\x 440/]     
Sadhammapåjà ca panà tathevàti - katamà sadhammapåjà: sakaü satthàraü sakkaroti
garukaroti màneti påjeti 'ayaü satthà sabba¤¤å"ti ayaü sadhammapåjà. Sakaü
dhammakkhànaü - sakaü gaõaü - sakaü diññhiü - sakaü pañipadaü - sakaü maggaü
sakkaroti garukaroti màneti påjeti "ayaü maggo niyyàniko"ti ayaü sadhammapåjà. [PTS Page
321] [\q 321/]      sadhammapåjà ca panà tathevàti sadhammapåjà tathà tacchà bhåtà
yàthàvà aviparãtàti - sadhammapåjà ca panà tatheva.

Yathà pasaüsanti sakàyanànãti - dhammo sakàyanaü, diññhi sakàyanaü, pañipadà
sakàyanaü, maggo sakàyanaü; sakàyanàni pasaüsanti thomenti kittenti vaõõentãti - yathà
pasaüsanti sakàyanàni.

Sabbeva vàdà tathiyà1 bhaveyyunti - sabbeva vàdà tathà tacchà bhåtà yàthàvà aviparãtà
bhaveyyunti - sabbeva vàdà tathi1 bhaveyyuü.
Suddhi hi2 nesaü paccattamevàti - paccattameva tesaü samaõabràhmaõànaü suddhi
visuddhi parisuddhi mutti vimutti parimuttãti - suddhi hi2 nesaü paccattameva.

Tenàha bhagavà:
"Sadhammapåjà ca panà tatheva
Yathà pasaüsanti sakàyanàni,
Sabbeva vàdà tathiyà bhaveyyuü
Suddhã hi 2 nesaü paccattamevà"ti.
13 - 13
Na bràhmaõassa paraneyyamatthi
Dhammesu niccheyya samuggahãtaü,
Tasmà vivàdàni upàtivatto
Na hi seññhato passati dhammama¤¤aü.

Na bràhmaõassa paraneyyamatthãti - ' nà'ti pañikkhepo; bràhmaõoti sattannaü dhammànaü
bàhitattà bràhmaõo sakkàyadiññhi bàhità hoti, vicikicchà bàhità hoti, sãlabbataparàmàso
bàhito hoti, ràgo bàhito hoti, doso bàhito hoti, moho bàhito hoti, màno bàhito hoti, bàhitàssa
honti pàpakà akusalà dhammà saükilesikà ponobhavikà sadarà dukkhavipàkà àyatiü
jàtijaràmaraõãyà.

1. " Bàhetvà sabbapàpakàni (sabhiyàti bhagavà)
Vimalo sàdhu samàhito ñhitatto,
Saüsàramaticca kevalã so
Asito tàdã pavuccate sa brahmà".

Na bràhmaõassa paraneyyamatthãti bràhmaõassa paraneyyo natthi, bràhmaõo na
paraneyyo, na parappattiyo, na parappaccayo, na parapañibaddhagu; jànàti [PTS Page 322]
[\q 322/]      passati asammåëho sampajàno patissato. "Sabbe saïkhàrà aniccà"ti
bràhmaõassa paraneyyà natthi. Bràhmaõo na paraneyyo. Na parappattiyo. Na
parappaccayo' na parapañibaddhagu jànàti passati asammåëho sampajàno patissato. " Sabbe
saïkhàrà dukkhà"ti bràhmaõassa paraneyyatà natthi. Bràhmaõo na paraneyyo, na
parappattiyo, na parappaccayo ' na parapañibaddhagu jànàti passati asammåëho sampajàno
patissatoti - yaü ki¤ci samudayadhammaü sabbantaü nirodhadhamma"nti bràhmaõassa
paraneyyatà natthi, bràhmaõo na paraneyyo, na parappattiyo, na parappaccayo; na
parapañibaddhagu jànàti passati asammåëho sampajàno patissatoti - na bràhmaõassa
paraneyyamatthi.

1. Tathivà - sãmu. 11. 2. Suddhãpi - sãmu. 11.

[BJT Page 442] [\x 442/]     

Dhammesu niccheyya samuggahãtanti - 'dhammeså'ti dvàsaññhi diññhigatesu; niccheyyàti
nicchinitvà vinicchinitvà vicinitvà pavicinitvà tulayitvà tãrayitvà vibhàvayitvà vibhåtaü katvà
odhigàho bilaggàho varaggàho koññhàsaggàho uccayaggàho samuccayaggàho, idaü saccaü
tathaü tacchà bhåtaü yàthàvaü aviparãtanti gahitaü paràmaññhaü abhiniviññhaü ajjhositaü
adhimuttaü natthi na saüvijjati nåpalabbhati pahãnaü samucchinnaü våpasantaü
pañippassaddhaü abhabbuppattikaü ¤àõagginà daóóhanti - dhammesu niccheyya
samuggahãtaü.

Tasmà vivàdàni upàtivattoti - ' tasmà'ti tasmà taükàraõà taühetu tappaccayà tannidànà
diññhikalahàni diññhibhaõóanàni diññhiviggahàni diññhivivàdàni diññhimedhagàni
upàtivatto atikkanto samatikkanto vãtivattoti - tasmà vivàdàni upàtivatto.

Na hi seññhato passati dhammama¤¤anti - a¤¤aü satthàraü dhammakkhànaü gaõaü diññhiü
pañipadaü a¤¤atra; satipaññhànehi a¤¤atra; sammappadhànehi a¤¤atra; iddhipàdehi a¤¤atra
indriyehi a¤¤atra balehi a¤¤atra bojjhaïgehi a¤¤atra ariyà aññhaïgikà maggo aggaü seññhaü
viseññhaü pàmokkhaü uttamaü pavaraü dhammaü na passati na dakkhati na oloketi na
nijjhàyati na upaparikkhatãti [PTS Page 323  [\q 323/]     - ] na hi seññhato passati
dhammama¤¤aü.

Tenàha bhagavà:
"Na bràhmaõassa paraneyyamatthi
Dhammesu niccheyya samuggahãtaü,
Tasmà vivàdàni upàtivatto
Na hi seññhato passati dhammama¤¤a"nti.

13 - 14
Jànàmi passàmi tatheva etaü
Diññhiyà eke paccenti suddhiü,
Adakkhi1 ce kiü hi tumassa tena
Atisitvà a¤¤ena vadanti suddhiü.

Jànàmi passàmi tatheva etanti - " jànàmã"ti paracittavijànana¤àõena jànàmi;
pubbenivàsànussati¤àõena và jànàmi; passàmãti maüsacakkhunà và passàmi; dibbena
cakkhunà và passàmi; tatheva etanti etaü tacchaü bhåtaü yàthàvaü aviparãtanti - jànàmi
passàmi tatheva etaü.

1. Dakkhiti - su.

[BJT Page 444] [\x 444/]     

Diññhiyà eke paccenti suddhinti - diññhiyà eke samaõabràhmaõà suddhiü visuddhiü
parisuddhiü muttiü vimuttiü parimuttiü paccenti sassato loko idameva saccaü
moghama¤¤anti diññhiyà eke samaõabràhmaõà suddhiü visuddhiü parisuddhiü muttiü vi
muttiü parimuttiü paccenti; asassato loko ' asassato loko idameva saccaü moghama¤¤a'nti
diññhigatametaü diññhigahanaü diññhikantàro diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü
diññhisaüyojanaü sadukkhaü savighàtaü saupàyàsaü sapariëàhaü na nibbidàya na viràgàya
na nirodhàya na upasamàya na abhi¤¤àya na sambodhàya na nibbànàya saüvattatãti
diññhãsu àdãnavaü passanto diññhiyo na gaõhàmi na paràmasàmi nàbhinivisàmi; athavà, na
gaõhitabbà na paràmasitabbà nàbhinivisitabbàti evampi - 'passa¤ca diññhãsu anuggahàya'.
Athavà, 'asassato loko, antavà loko, anantavà loko, taü jãvaü taü sarãraü, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü
sarãraü, hoti tathàgato parammaraõà, na hoti tathàgato parammaraõà, hoti ca na ca hoti
tathàgato parammaraõà, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõà, idameva saccaü,
moghama¤¤a'nti diññhigatametaü neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõà, idameva
saccaü moghama¤¤anti - diññhiyà eko samaõabràhmaõà suddhiü visuddhiü parisuddhiü
muttiü vimuttiü parimuttiü paccentãti - diññhiyà eke paccenti suddhiü.

Adakkhi1 ce kiü hi tumassa tenàti - "adakkhã'ti paracittavijànana¤àõena và adakkhi,
pubbenivàsànussati¤àõena và adakkhi; maüsacakkhunà va adakkhi; dibbena cakkhunà và
adakkhãti adakkhi ce; kiü hi tumassa tenàti - tassa tena dassanena kiü kataü? Na
dukkhapari¤¤à atthi; na samudayassa pahànaü atthi; na maggabhàvanà atthi; na [PTS Page
324] [\q 324/]      ràgassa samucchedappahànaü atthi; na dosassa samucchedappahànaü
atthi; na mohassa samucchedappahànaü atthi; na kilesànaü samucchedappahànaü atthi; na
saüsàravaññassa upacchedo atthãti - adakkhi1 ce kiü hi tumassa tena.

Atisitvà a¤¤ena denti suddhinti - te titthiyà suddhimaggaü visuddhimaggaü
parisuddhimaggaü vodàtamaggaü pariyodàtamaggaü atikkamitvà samatikkamitvà
vãtivattitvà a¤¤atra satipaññhànehi a¤¤atra sammappadhànehi a¤¤atra iddhipàdehi a¤¤atra
indriyehi a¤¤atra balehi a¤¤atra bojjhaïgehi a¤¤atra ariyà aññhaïgikà maggà suddhiü
visuddhiü parisuddhiü muttiü vimuttiü parimuttiü vadanti kathenti bhaõanti dãpayanti
voharantãti, evampi, atisitvà a¤¤ena vadanti suddhiü. Athavà buddhà ca buddhasàvakà ca
paccekabuddhà ca tesaü titthiyànaü asuddhimaggaü avisuddhimaggaü aparisuddhimaggaü
avodàtamaggaü apariyodàtamaggaü atikkamitvà samatikkamitvà vãtivattitvà catuhi
satipaññhànehi catuhi sammappadhànehi catuhi iddhipàdehi pa¤cahi indriyehi pa¤cahi
balehi sattahi bojjhaïgehi ariyena aññhaïgikena maggena suddhiü visuddhiü parisuddhiü
muttiü vimuttiü parimuttiü vadanti kathenti bhaõanti dãpayanti voharantãti evampi atisitvà
a¤¤ena vadanti suddhiü.

Tenàha bhagavà:
"Jànàmi passàmi tatheva etaü
Diññhiyà eke paccenti suddhiü,
Adakkhi ce kiü hi tumassa tena
Atisitvà a¤¤ena vadanti suddhi"nti.

13 - 15
Passaü naro dakkhati1 nàmaråpaü
Disvàna và ¤assati2 tànimeva,
Kàmaü bahuü passatu appakaü và
Na hi tena suddhiü kusalà vadanti.

1. Dakkhiti - su. 2. Và¤¤assati - [PTS.]

[BJT Page 446] [\x 446/]     
Passaü [PTS Page 325] [\q 325/]      naro dakkhati nàmaråpanti - passaü naro,
paracittavijànana¤àõena và passanto pubbenivàsànussati¤àõena và passanto
maüsacakkhunà và passanto dibbena cakkhunà và passanto nàmaråpaü yeva dakkhati
niccato sukhato attato; na tesaü dhammànaü samudayaü và atthaïgamaü và assàdaü và
àdãnavaü và nissaraõaü và dakkhatãti - passaü naro dakkhati nàmaråpaü.

Disvàna và ¤assati tànimevàti - 'disvà'ti paracitta¤àõena và disvà pubbenivàsànussati¤àõena
và disvà maüsacakkhunà và disvà dibbena cakkhunà và disvà nàmaråpaü yeva disvà ¤assati
niccato sukhato attano; na tesaü dhammànaü samudayaü và atthaïgamaü và assàdaü và
àdãnavaü và nissaraõaü và ¤assatãti - disvàna và ¤assati tànimeva.

Kàmaü bahuü passatu appakaü vàti - kàmaü bahukaü và passanto nàmaråpaü appakaü và
niccato sukhato attatoti - kàmaü bahuü passatu appakaü và.

Na hi tena suddhiü kusalà vadantãti - ' kusalà'ti ye te khandhakusalà dhàtukusalà
àyatanakusalà pañiccasamuppàdakusalà satipaññhànakusalà sammappadhànakusalà
iddhipàdakusalà indriyakusalà balakusalà bojjhaïgakusalà maggakusalà phalakusalà
nibbànakusalà paracitta¤àõena và pubbenivàsànussati¤àõena và maüsacakkhunà và
dibbena cakkhunà và nàmaråpadassanena suddhiü visuddhiü parisuddhiü muttiü vimuttiü
parimuttiü na vadanti, na kathenti, na bhaõanti, na dãpayanti, na voharantãti na hi tena
suddhiü kusalà vadanti.

Tenàha bhagavà:
"Passaü naro dakkhati nàmaråpaü
Disvàna và ¤assati tànimeva.
Kàmaü bahuü passatu appakaü và
Na hi tena suddhi kusalà vadantã"ti

13 - 16
"Nivissavàdã [PTS Page 326] [\q 326/]      na hi subbinàyo
Pakappitaü diññhi purekkharàno,
Yaü nissito tattha subhaüvadàno
Suddhiüvado tattha tathaddasà so.

[BJT Page 448] [\x 448/]     
Nivissavàdã na hi subbinàyoti - ' sassato loko idameva saccaü moghama¤¤a'nti nivissavàdã,
asassato loko 'sassato loko idameva saccaü moghama¤¤a'nti idha suddhiü visuddhiü
parisuddhiü muttiü vimuttiü parimuttiü vadanti kathenti bhaõanti dãpayanti voharanti;
'asassato loko asassato loko idameva saccaü moghama¤¤a'nti diññhigatametaü
diññhigahanaü diññhikantàro diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü diññhisaüyojanaü
sadukkhaü savighàtaü saupàyàsaü sapariëàhaü na nibbidàya na viràgàya na nirodhàya na
upasamàya na abhi¤¤àya na sambodhàya na nibbànàya saüvattatãti diññhãsu àdãnavaü
passanto diññhiyo na gaõhàmi na paràmasàmi nàbhinivisàmi; athavà, na gaõhitabbà na
paràmasitabbà nàbhinivisitabbàti evampi - 'passa¤ca diññhãsu anuggahàya'. Athavà,
'asassato loko, antavà loko, anantavà loko, taü jãvaü taü sarãraü, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãraü,
hoti tathàgato parammaraõà, na hoti tathàgato parammaraõà, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõà, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõà, idameva saccaü,
moghama¤¤a'nti diññhigatametaü neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõà, idameva
saccaü moghama¤¤anti - nivissavàdã; na hi subbinàyoti nivissavàdã dubbinayo
duppa¤¤àpiyo1 dunnijjhàpiyo duppekkhàpiyo duppasàdiyoti - nivissavàdã na hi subbinàyo.

Pakappitaü diññhi purekkharànoti - kappitaü pakappitaü abhisaïkhataü saõñhapitaü diññhiü
purakkhataü katvà. Carati, diññhidhajo diññhiketu diññhàdhipateyyo diññhiyà parivàrito
caratãti - pakappitaü diññhi purekkharàno.

Yaü nissito tattha subhaüvadànoti - 'yaü nissito'ti yaü satthàraü dhammakkhànaü gaõaü
diññhiü pañipadaü maggaü nissito sannissito allãno upagato ajjhesito adhimuttoti yaü
nissito; tatthàti sakàya diññhiyà sakàya khantiyà sakàya ruciyà sakàya laddhiyà;
subhaüvadànoti subhavàdo sobhanavàdo paõóitavàdo thiravàdo ¤àyavàdo hetuvàdo
lakkhaõavàdo kàraõavàdo ñhànavàdo sakàya laddhiyàti - yaü nissito tattha subhaüvadàno.

Suddhiüvado tattha tathaddasà soti - suddhivàdo [PTS Page 327] [\q 327/]     
visuddhivàdo parisuddhivàdo pariyodàtavàdo, athavà suddhidassano visuddhidassano
parisuddhidassano vodàtadassano pariyodàtadassanoti suddhiüvado; tatthàti sakàya
diññhiyà sakàya khantiyà sakàya ruciyà sakàya laddhiyà tathaü tacchaü bhåtaü yàthàvaü
aviparãtanti addasa adakkhi apassi pañivijjhãti - suddhiüvado tattha tathaddasà so.

"Nivissavàdã na hi subbinàyo
Pakappitaü diññhipurekkharàno,
Yaü nissito tattha subhaüvadàno
Suddhiüvado tattha tathaddasà so"ti.

13 - 17
Na bràhmaõo kappamupeti saïkhaü
Na diññhisàrã napi ¤àõabandhu, ¤atvà ca so sammutiyo puthujjà
Upekkhati uggaõhanti ma¤¤e.

1. Duppa¤¤àpayo - machasaü - syà.
[BJT Page 450] [\x 450/]     

Na bràhmaõo kappamupeti saïkhanti - 'nà'ti pañikkhepo; bràhmaõoti sattannaü
dhammànaü bàhitattà bràhmaõo na bràhmaõassa paraneyyamatthãti - ' nà'ti pañikkhepo;
bràhmaõoti sattannaü dhammànaü bàhitattà bràhmaõo sakkàyadiññhi bàhità hoti, vicikicchà
bàhità hoti, sãlabbataparàmàso bàhito hoti, ràgo bàhito hoti, doso bàhito hoti, moho bàhito
hoti, màno bàhito hoti, bàhitàssa honti pàpakà akusalà dhammà saükilesikà ponobhavikà
sadarà dukkhavipàkà àyatiü jàtijaràmaraõãyà.

1. " Bàhetvà sabbapàpakàni (sabhiyàti bhagavà)
Vimalo sàdhu samàhito ñhitatto,
Saüsàramaticca kevalã so
Asito tàdã pavuccate sa brahmà".
Kappàti dve kappà: taõhàkappo ca diññhikappo ca.

Katamo taõhà kappo? Yàvatà taõhàsaïkhàtena sãmakataü mariyàdãkataü1 odhikataü
pariyantakataü2 pariggahitaü mamàyitaü: idaü mama etaü mama ettakaü mamaü ettàvatà
mamaü, mama råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà attharaõà pàpuraõà dàsidàsà ajeëakà
kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà khettaü vatthu hira¤¤aü suvaõõaü
gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü ca janapado ca koso ca koññhàgàra¤ca kevalampi
mahàpañhaviü taõhàvasena mamàyati yàvatà aññhasatataõhàvicaritaü, ayaü taõhàkappo.

Katamo diññhikappo? Vãsativatthukà sakkàyadiññhi, dasavatthukà micchàdiññhi,
dasavatthukà antaggàhikà diññhi, yà evaråpà diññhi diññhigataü diññhigahanaü
diññhikantàraü diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü diññhisa¤¤ojanaü gàho pañiggàho
abhiniveso paràmàso kummaggo micchàpatho micchattaü titthàyatanaü vipariyesagàho
viparãtagàho vipallàsagàho micchàgàho, ayàthàvakasmiü yàthàvakanti3 gàho, yàvatà
dvàsaññhi diññhigatàni; ayaü diññhikappo.

Saïkhà vuccati ¤àõaü, yà pa¤¤à pajànanà - pe - amoho dhammavicayo sammàdiññhi; na
bràhmaõo kappamupeti saïkhanti bràhmaõo saïkhàya jànitvà tulayitvà tãrayitvà
vibhàvayitvà vibhåtaü katvà ' sabbe saïkhàrà aniccàti, sabbe saïkhàrà dukkhàti - pe - yaü
ki¤ci samudayadhammaü sabbaü taü nirodhadhamma'nti saïkhàya jànitvà tulayitvà
tãrayitvà vibhàvayitvà vibhåtaü katvà taõhàkappaü [PTS Page 328] [\q 328/]      và
diññhikappaü và neti, na upeti, na upagacchati, na gaõhàti, na paràmasati, nàbhinivisatãti
- na bràhmaõo kappamupeti saïkhaü.

Na diññhisàrã napi ¤àõabandhåti - tassa dvàsaññhi diññhigatàni pahãnàni samucchinnàni
våpasantàni pañippassaddhàni abhabbuppattikàni ¤àõagginà daóóhàni; so diññhiyà na
yàyati na niyyati na vuyhati na saühariyyati; napi taü diññhigataü sàrato pacceti, na
paccàgacchatãti ' na diññhisàrã;' napi ¤àõabandhåti aññhasamàpatti¤àõena và
pa¤càbhi¤¤à¤àõena và micchà¤àõena và taõhàbandhaü và diññhibandhaü và na karoti na
janeti na sa¤janeti na nibbatteti nàbhinibbattetãti - na diññhisàrã napi ¤àõabandhu.

¥atvà ca so sammutiyo puthujjàti - ' ¤atvà'ti ¤atvà jànitvà tulayitvà tãrayitvà vibhàvayitvà
vibhåtaü katvà: 'sabbe saïkhàrà aniccàti ¤atvà jànitvà tulayitvà tãrayitvà vibhàvayitvà
vibhåtaü katvà: ' sabbe saïkhàrà dukkhàti - pe - yaü ki¤ci samudayadhammaü sabbaü taü
nirodhadhamma'nti ¤atvà jànitvà tulayitvà tãrayitvà vibhàvayitvà vibhåtaü katvà ti - ¤atvà
ca so; sammutiyo vuccanti dvàsaññhidiññhigatàni diññhisammutiyo; puthujjàti puthujjanehi
janità và tà sammutiyoti puthujjà, puthu nànàjanehi janità và tà sammutiyoti puthujjàti -
¤atvà va so sammutiyo puthujjà.

Upekkhatã uggaõhanti ma¤¤eti - a¤¤e taõhàvasena diññhivasena gaõhanti paràmasanti
abhinivisanti, arahà upekkhati, na gaõhàti na paràmasati, nàbhinivisatãti - upekkhetã
uggaõhanti ma¤¤e.

Tenàha bhagavà:
" Na bràhmaõo kappamupeti saïkhaü
Na diññhisàrã napi ¤àõabandhu,
¥atvà ca so sammutiyo puthujjà
Upekkhatã uggaõhanti ma¤¤e"ti.

[BJT Page 452] [\x 452/]     

13 - 18
Visajja [PTS Page 329] [\q 329/]      ganthàni munãdha loke
Vivàdajàtesu na vaggasàrã,
Santo asantesu upekkhako so
Anuggaho uggaõhanti ma¤¤e.

Visajja ganthàni munãdha loketi - ' ganthà'ti cattàro ganthà: abhijjhà kàyagantho byàpàdo
kàyagantho, sãlabbataparàmàso kàyagantho, idaüsaccàbhiniveso kàyagantho, attano diññhiyà
ràgo abhijjhà kàyagantho, paravàdesu àghàto appaccayo byàpàdo kàyagantho, attano sãlaü
và vataü và sãlabbataü và paràmasati sãlabbataparàmàso kàyagantho, attano diññhi
idaüsaccàbhiniveso kàyagantho, visajjàti ganthe vossajitvà và visajja; athavà ganthe gathite
ganthite baddhe1 vibaddhe1 àbaddhe1 lagge laggite paëibuddhe bandhane phoñayitvà và
visajja; yathà vayhaü và rathaü và sakañaü và sandamànikaü và sajjaü visajjaü karonti
vikopenti, evamevaü ganthe vossajjitvà và visajja; athavà ganthe gathite ganthite baddhe
vibaddhe àbaddhe lagge laggite paëibuddhe2 bandhane phoñayitvà và visajja; munãti
monaü vuccati ¤àõaü
Evaü munã nàmakàyà vimuttoti 'eva'nti opammasampañipàdanaü, munãti 'monaü' vuccati
¤àõaü, yà pa¤¤à pajànanà vicayo
Pavicayo dhammavicayo sallakkhaõà upalakkhaõà paccupalakkhaõà paõóiccaü kosallaü
nepu¤¤aü vebhavyà cintà upaparikkhà bhåri medhà pariõàyikà vipassanà sampaja¤¤aü
patodo pa¤¤à pa¤¤indriyaü pa¤¤àbalaü pa¤¤àsatthaü pa¤¤àpàsàdo pa¤¤ààloko
pa¤¤àobhàso pa¤¤àpajjoto pa¤¤àpàsàdo pa¤¤ààloko pa¤¤àobhàso pa¤¤àpajjoto
pa¤¤àratanaü amoho dhammavicayo sammàdiññhi, tena ¤àõena samannàgato muni
monappattoti.

Tãõi moneyyàni: kàyamoneyyaü vacãmoneyyaü manomoneyyaü. Katamaü kàyamoneyyaü?
Tividhànaü kàyaduccaritànaü pahànaü kàyamoneyyaü. Tividhaü kàyasucaritaü
kàyamoneyyaü, kàyàrammaõe ¤àõaü kàyamoneyyaü, kàyapari¤¤à kàyamoneyyaü,
pari¤¤àsahagato maggo kàyamoneyyaü, kàye chandaràgassa pahànaü kàyamoneyyaü,
kàyasaükhàrànirodho catutthajjhànasamàpatti kàyamoneyyaü. Idaü kàyamoneyyaü.

Katamaü vacãmoneyyaü? Catubbidhànaü vacãduccaritànaü pahànaü vacãmoneyyaü,
vacãsucaritaü vacãmoneyyaü, vàcàrammaõe ¤àõaü vacãmoneyyaü, vàcàpari¤¤à
vacãmoneyyaü, pari¤¤àsahagato maggo vacãmoneyyaü, vàcàya chandaràgassa pahànaü
vacãmoneyyaü. Vacãsaükhàranirodho dutiyajjhànasamàpatti vacãmoneyyaü. Idaü
vacãmoneyyaü.

Katamaü manomoneyyaü? Tividhànaü manoduccaritànaü pahànaü manomoneyyaü,
tividhaü manosucaritaü manomoneyyaü, cittàrammaõe ¤àõaü manomoneyyaü, cittapari¤¤à
manomoneyyaü, pari¤¤àsahagato maggo manomoneyyaü, citte chandaràgassa pahànaü
manomoneyyaü, cittasaükhàranirodho sa¤¤àvedayitanirodhasamàpatti manomoneyyaü. Idaü
manomoneyyaü.

5. ''Kàyamuniü vàcàmuniü manomunimanàsavaü,
Muniü moneyyasampannaü àhu sabbappahàyinaü.

6. Kàyamuniü vàcàmuniü manomunimanàsavaü
Muniü moneyyasampannaü àhu ninhàtapàpaka''nti.

Imehi tãhi moneyyehi dhammehi samannàgato cha munino: agàramunino anagàramunino
sekhamunino asekhamunino paccekamunino munimuninoti. Katame agàramunino? Ye te
agàrikà diññhapadà vi¤¤àtasàsanà, ime agàramunino. Katame anagàramunino? Ye te
pabbajità diññhapadà vi¤¤àtasàsanà, ime anagàramunino. Satta sekhà sekhamunino.
Arahanto asekhamunino. Paccekabuddhà paccekamunino. Munimunino vuccanti tathàgatà
arahanto sammàsambuddhà.

7. ''Na monena muni hoti måëharåpo aviddasu,
Yo ca tulaü va paggayha varamàdàya paõóito.

8. Pàpàni parivajjeti sa munã tena so munã,
Yo munàti ubho loke munã tena pavuccatã. ''

9. ''Asata¤ca sata¤ca ¤atvà dhammaü
Ajjhattaü bahiddhà ca sabbaloke,
Devamanussehi påjito yo
Saïgajàlamaticca so munã.

Idhàti - imissà diññhiyà, imissà, khantiyà, imissà ruciyà, imasmiü àdàye2, imasmiü dhamme,
imasmiü vinaye, imasmiü dhammavinaye, imasmiü pàvacane, imasmiü brahmacariye,
imasmiü satthusàsane, imasmiü attabhàve, imasmiü manussaloketi visajja munãdha loke.

Vivàdajàtesu na vaggasàrãti - vivàde jàte sa¤jàte nibbatte abhinibbatte pàtubhåte3
chandagatiü gacchantesu dosàgatiü gacchantesu bhayàgatiü gacchantesu mohàgatiü
gacchantesu [PTS Page 330] [\q 330/]      na chandàgatiü gacchati, na dosàgatiü gacchati, na
bhayàgatiü gacchati, na mohàgatiü gacchati, na ràgavasena gacchati, na dosavasena gacchati,
na mohavasena gacchati, na mànavasena gacchati, na diññhivasena gacchati, na
uddhaccavasena gacchati, na vicikicchàvasena gacchati, na anusayavasena gacchati, na
vaggehi dhammehi yàyati nãyati vuyhati saüharãyatãti - vivàdajàtesu na vaggasàrã.

Santo asantesu upekkhako soti - ' santo'ti ràgassa santattà santo; dosassa santattà santo,
mohassa santattà santo kodhassa, upanàhassa, makkhassa, palàsassa, issàya, macchariyassa,
màyàya, sàñheyyassa, thambhassa, sàrambhassa, mànassa, atimànassa, madassa, pamàdassa,
sabbakilesànaü, sabbaduccaritànaü, sabbasantàpànaü, sabbàkusalàbhisaükhàrànaü santattà
samitattà våpasamitattà vijjhàtattà nibbutattà vigatattà pañippassaddhattà santo upasanto
våpasanto nibbuto pañippassaddhoti - santo; asantesåti asantesu anupasantesu avupasantesu
anibbutesu appañippassaddhesåti - santo asantesu; upekkhako soti arahà chaëaïgupekkhàya
samannàgato: cakkhunà råpaü disvà neva sumano hoti, na dummano, upekkhako viharati
sato sampajàno, sotena saddaü sutvà gandhena gandhaü sàyitvà neva sumano hoti, na
dummano, upekkhako viharati sato sampajàno, phoññhabbaü påsitvà neva sumano hoti, na
dummano, upekkhako viharati sato sampajàno, kàlaü kaïkhati bhàvitatto4 sudantoti - santo
asantesu upekkhako so.

1. Bandhe - machasaü. [PTS]. 2. Palibuddhe - sãmu. 11. 3. Vivàdajàtesu pàtubhåtesu - syà.
[PTS]. 4. Bhàvito - sãmu11. Manupa. [PTS.]

[BJT Page 454] [\x 454/]     
Anuggaho uggaõhanti ma¤¤eti - a¤¤e taõhàvasena diññhivasena gaõhanti1 paràmasanti
abhinivisanti, arahà upekkhati na gaõhàti na paràmasati nàbhinivisatãti - anuggaho
uggaõhanti ma¤¤e.

Tenàha bhagavà:

"Visajja ganthàni munãdha loke
Vivàdajàtesu na vaggasàrã,
Santo asantesu upekkhako so
Anuggaho uggaõhanti ma¤¤e"ti

13 - 19
Pubbàsave hitvà nave akubbaü
Na chandagå nopi nivissavàdã,
Sa vippamutto diññhigatehi dhãro na lippati2 loke anattagarahã.

Pubbàsave [PTS Page 331] [\q 331/]      hitvà nave akubbanti - pubbàsavà vuccanti atãtà
råpavedanàsa¤¤àsaïkhàravi¤¤àõà, atãte saïkhàre àrabbha ye kilesà upajjeyyuü, te kilese
hitvà cajitvà pariccajitvà pajahitvà vinodetvà byantãkaritvà anabhàvaü gametvàti -
pubbàsave hitvà; nave akubbanti ' navà" vuccanti paccuppannà
råpavedanàsa¤¤àsaïkhàravi¤¤àõà, paccuppanne saïkhàre àrabbha chandaü akubbamàno
anibbattayamàno nabhinibbattayamànoti pubbàsave hitvà nave akubbaü.

Na chandagå nopi nivissavàdãti - na chandàgatiü gacchati, na dosàgatiü gacchati, na
bhayàgatiü gacchati, na mohàgatiü gacchati, na ràgavasena gacchati, na dosavasena gacchati,
na mohavasena gacchati, na mànavasena gacchati, na diññhivasena gacchati, na
uddhaccavasena gacchati, na vicikicchàvasena gacchati, na anusayavasena gacchati, na
vaggehi dhammehi yàyati niyyati vuyhati na saühariyyatãti - na chandagå; nopi
nivissavàdãti ' sassato loko idameva saccaü moghama¤¤a'nti na nivissavàdã idha suddhiü
visuddhiü parisuddhiü muttiü vimuttiü parimuttiü vadanti kathenti bhaõanti dãpayanti
voharanti; 'asassato loko asassato loko idameva saccaü moghama¤¤a'nti diññhigatametaü
diññhigahanaü diññhikantàro diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü diññhisaüyojanaü
sadukkhaü savighàtaü saupàyàsaü sapariëàhaü na nibbidàya na viràgàya na nirodhàya na
upasamàya na abhi¤¤àya na sambodhàya na nibbànàya saüvattatãti diññhãsu àdãnavaü
passanto diññhiyo na gaõhàmi na paràmasàmi nàbhinivisàmi; athavà, na gaõhitabbà na
paràmasitabbà nàbhinivisitabbàti evampi - 'passa¤ca diññhãsu anuggahàya'. Athavà,
'asassato loko, antavà loko, anantavà loko, taü jãvaü taü sarãraü, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãraü,
hoti tathàgato parammaraõà, na hoti tathàgato parammaraõà, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõà, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõà, idameva saccaü,
moghama¤¤a'nti diññhigatametaü neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõà, idameva
saccaü moghama¤¤anti - na nivissavàdãti - na chandagå nopi nivissavàdã,

Sa vippamutto diññhigatehi dhãroti - tassa dvàsaññhidiññhigatàni pahãnàni samucchinnàni
våpasantàni pañippassaddhàni abhabbuppattikàni ¤àõagginà daóóhàni; so diññhigatehi
vippamutto visa¤¤utto vimariyàdãkatena cetasà viharati; dhãroti dhãro paõóito pa¤¤avà
buddhimà ¤àõã vibhàvã medhàvãti - sa vippamutto diññhigatehi dhãro.

1. Gaõhante - sãmu11 2. Limpati sãmu11. [PTS].

[BJT Page 456] [\x 456/]     

Na lippati1 loke anattagarahãti - 'lepà'ti dve lepà: taõhàlepo ca diññhilepo ca. Katamo taõhà
kappo? Yàvatà taõhàsaïkhàtena sãmakataü mariyàdãkataü1 odhikataü pariyantakataü2
pariggahitaü mamàyitaü: idaü mama etaü mama ettakaü mamaü ettàvatà mamaü, mama
råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà attharaõà pàpuraõà dàsidàsà ajeëakà kukkuñasåkarà
hatthigavàssavaëavà khettaü vatthu hira¤¤aü suvaõõaü gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü
ca janapado ca koso ca koññhàgàra¤ca kevalampi mahàpañhaviü taõhàvasena mamàyati
yàvatà aññhasatataõhàvicaritaü, ayaü taõhàlepo.

Katamo diññhilepo? Vãsativatthukà sakkàyadiññhi, dasavatthukà micchàdiññhi, dasavatthukà
antaggàhikà diññhi, yà evaråpà diññhi diññhigataü diññhigahanaü diññhikantàraü
diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü diññhisa¤¤ojanaü gàho pañiggàho abhiniveso
paràmàso kummaggo micchàpatho micchattaü titthàyatanaü vipariyesagàho viparãtagàho
vipallàsagàho micchàgàho, ayàthàvakasmiü yàthàvakanti3 gàho, yàvatà dvàsaññhi
diññhigatàni; ayaü diññhilepo.
[PTS Page 332] [\q 332/]     
Tassa taõhà lepo pahãno diññhilepo pañinissaññho; taõhàlepassa pahãnattà diññhilepassa
pañinissaññhattà anupalitto apàyaloke na lippati; manussaloke na lippati; devaloke na
lippati; khandhaloke na lippati; dhàtuloke na lippati; àyatanaloke na lippati; na saülippati,
na upalippati, alitto asaülitto anupalitto nikkhanto nissaño vippamutto visa¤¤utto
vimariyàdãkatena cetasà viharatãti - na lippati loke, anattagarahãti dvãhi kàraõehi attànaü
garahati' katattà ca akatattà ca. Kathaü katattà ca akatattà ca attànaü garahati? Kataü me
kàyaduccaritaü akataü me kàyasucaritanti attànaü garahati. Kataü me vacãduccaritaü kataü
me manoduccaritaü - kato me pàõàtipàto kato me pàõàtipàtà veramaõã'ti attànaü garahati.
'Kataü me adinnàdànaü, akatà me adinnàdànà veramaõã'ti attànaü garahati. 'Kato me
kàmesu micchàcàro, akatà kàmesu micchàcàrà veramaõã'ti attànaü garahati. 'Kato me
musàvàdo, akatà me musàvàdà veramaõã'ti attànaü garahati. ' Katà me pisunà vàcà, akatà
me pisunàya vàcàya veramaõã'ti attànaü garahati. 'Katà me pharusà vàcà, akatà me
pharusàya vàcàya veramaõã'ti attànaü garahati. 'Kato me samphappalàpo, akatà me
samphappalàpà veramaõã'ti attànaü garahati. 'Katà me abhijjhà, akatà me anabhijjhà'ti
attànaü garahati. 'Kato me vyàpàdo, akato me avyàpàdo'ti attànaü garahati. 'Katà me
micchàdiññhi, akatà me sammàdiññhã'ti6 attànaü garahati. Evaü katattà ca akatattà ca
attànaü garahati. Athavà sãlesu'mhi na paripårakàrãti attànaü garahati. Indriyesu'mhi
aguttadvàroti - bhojanemhi amatta¤¤åti jàgariyamhi ananuyuttoti - na satisampaja¤¤enamhi
samannàgatoti - abhàvità me cattàro satipaññhànàti - abhàvità me cattàro sammappadhànàti
- abhàvità me cattàro iddhipàdàti - abhàvitàni me pa¤cindriyànãti - abhàvitàni me pa¤ca
balànãti - abhàvità me satta bojjhaïgàti - abhàvito me ariyo aññhaïgiko maggo ti - dukkhaü
me apari¤¤àtanti - dukkhasamudayo me appahãnoti - maggo me abhàvitoti - nirodho me
asacchikatoti attànaü garahati evaü katattà ca akatattà ca attànaü garahati. Evaü attagarahã
kataü2 kammaü akubbamàno ajanayamàno asa¤janayamàno [PTS Page 333] [\q 333/]     
anibbattayamàno anabhinibbattayamàno anattagarahãti - na lippati1 loke anattagarahã.

Tenàha bhagavà:

9"Pubbàsave hitvà nave akubbaü
Na chandagå nopi nivissavàdã,
Sa vippamutto diññhigatehi dhãro
Na lippati1 loke anattagarahã"ti.

13 - 20

Sa sabbadhammesu visenibhåto
Yaü ki¤ci diññhaü va sutaü mutaü và,
Sa pannabhàro muni vippamutto
Na kappiyo nåparato na patthiyo (iti bhagavà. )

1. Limpati - sãmu11. [PTS]. 2. Attagarahã tayidaü - sãmu. 11. [PTS]

[BJT Page 458] [\x 458/]     

Sa sabbadhammesu visenibhåto yaü ki¤ci diññhaü va sutaü mutaü vàti - senà vuccati
màrasenà, kàyaduccaritaü màrasenà, vacãduccaritaü màrasenà, manoduccaritaü màrasenà,
ràgo doso moho kodho upanàho makkho paëàso issà macchariyaü màyà sàñheyyaü thambho
sàrambho màno atimàno mado pamàdo sabbe kilesà sabbe duccarità sabbe darathà sabbe
pariëàhà sabbe santàpà sabbàkusalàbhisaïkhàrà màrasenà.

Vuttaü hetaü bhagavatà:

1. "Kàmà te pañhamà senà dutiyàarati1 vuccati,
Tatiyà khuppipàsà te catutthã taõhà pavuccati.

2. Pa¤camã2 thinamiddhaü te chaññhà bhirå pavuccati,
Sattamã vicikicchà te makkho thambho te aññhamà. 3
3. Làbho [PTS Page 334] [\q 334/]      siloko sakkàro micchàladdho ca yo yaso,
Yo cattànaü samukkaüse pare ca avajànati.

4. Esà namuci te senà kaõhassàbhippahàriõã,
Na naü asåro jinàti jitvà4 ca labhate sukha"nti. [A]

Yato catuhi ariyamaggehi sabbà ca màrasenà sabbe ca pañisenikarà kilesà jità ca paràjità ca
bhaggà vippaluggà5 parammukhà, so vuccati visenibhåto, so diññhe visenãbhåto sute mute
vi¤¤àte visenãbhåtoti - sa sabbadhammesu visenibhåto yaü ka¤ci diññhaü va sutaü mutaü
và.

Sa pantabhàro muni vippamuttoti - 'bhàro'ti tayo bhàrà khandhabhàro kilesabhàro
abhisaïkhàrabhàro; katamo khandhabhàro? Pañisandhiyà råpaü vedanà sa¤¤à saïkhàrà
vi¤¤àõaü, ayaü khandhabhàro. Katamo kilesabhàro? Ràgo doso moho kodhassa apanàhassa
makkhassa paëàsassa issàya macchariyassa màyàya sàñheyyassa thambhassa sàrambhassa
mànassa atimànassa madassa pamàdassa sabbakilesànaü sabbaduccaritànaü
sabbapariëàhànaü sabbasantàpànaü sabbàkusalàbhisaïkhàrà ayaü kilesabhàro. Katamo
abhisaïkhàrabhàro? Pu¤¤abhisaïkhàro apu¤¤àbhisaïkhàro àne¤jàbhisaïkhàro, ayaü
abhisaïkhàrabhàro. Yato khandhabhàro ca kilesabhàro ca abhisaïkhàrabhàro ca pahãnà honti
ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà; so vuccati pannabhàro
patitabhàro oropitabhàro samoropitabhàro nikkhittabhàro pañipassaddhabhàro.

1. Dutiyà rati - katthaci. Pa¤camaü - sãmu. 11. Machasaü. [PTS]. 3. Aññhamo - sãmu. 11.
Machasaü. [PTS]. 4. Chetvà - [PTS]. 5. Vippaluttà - sãmu. 11. [PTS].
A. Suttanipàta - padhànasutta.

[BJT Page 460] [\x 460/]     

Munãti 'monaü' vuccati ¤àõaü, yà pa¤¤à pajànanà vicayo pavicayo dhammavicayo
sallakkhaõà upalakkhaõà paccupalakkhaõà paõóiccaü kosallaü nepu¤¤aü vebhavyà cintà
upaparikkhà bhåri medhà pariõàyikà vipassanà sampaja¤¤aü patodo pa¤¤à pa¤¤indriyaü
pa¤¤àbalaü pa¤¤àsatthaü pa¤¤àpàsàdo pa¤¤ààloko pa¤¤àobhàso pa¤¤àpajjoto pa¤¤àpàsàdo
pa¤¤ààloko pa¤¤àobhàso pa¤¤àpajjoto pa¤¤àratanaü [PTS Page 335] [\q 335/]      amoho
dhammavicayo sammàdiññhi, tena ¤àõena samannàgato muni monappattoti.

Tãõi moneyyàni: kàyamoneyyaü vacãmoneyyaü manomoneyyaü. Katamaü kàyamoneyyaü?
Tividhànaü kàyaduccaritànaü pahànaü kàyamoneyyaü. Tividhaü kàyasucaritaü
kàyamoneyyaü, kàyàrammaõe ¤àõaü kàyamoneyyaü, kàyapari¤¤à kàyamoneyyaü,
pari¤¤àsahagato maggo kàyamoneyyaü, kàye chandaràgassa pahànaü kàyamoneyyaü,
kàyasaükhàrànirodho catutthajjhànasamàpatti kàyamoneyyaü. Idaü kàyamoneyyaü.

Katamaü vacãmoneyyaü? Catubbidhànaü vacãduccaritànaü pahànaü vacãmoneyyaü,
vacãsucaritaü vacãmoneyyaü, vàcàrammaõe ¤àõaü vacãmoneyyaü, vàcàpari¤¤à
vacãmoneyyaü, pari¤¤àsahagato maggo vacãmoneyyaü, vàcàya chandaràgassa pahànaü
vacãmoneyyaü. Vacãsaükhàranirodho dutiyajjhànasamàpatti vacãmoneyyaü. Idaü
vacãmoneyyaü.

Katamaü manomoneyyaü? Tividhànaü manoduccaritànaü pahànaü manomoneyyaü,
tividhaü manosucaritaü manomoneyyaü, cittàrammaõe ¤àõaü manomoneyyaü, cittapari¤¤à
manomoneyyaü, pari¤¤àsahagato maggo manomoneyyaü, citte chandaràgassa pahànaü
manomoneyyaü, cittasaükhàranirodho sa¤¤àvedayitanirodhasamàpatti manomoneyyaü. Idaü
manomoneyyaü.

5. ''Kàyamuniü vàcàmuniü manomunimanàsavaü,
Muniü moneyyasampannaü àhu sabbappahàyinaü.
6. Kàyamuniü vàcàmuniü manomunimanàsavaü
Muniü moneyyasampannaü àhu ninhàtapàpaka''nti.

Imehi [PTS Page 336] [\q 336/]      tãhi moneyyehi dhammehi samannàgato cha munino:
agàramunino anagàramunino sekhamunino asekhamunino paccekamunino munimuninoti.

[A.] Dhammasaïgaõi niddesavàra. [B.] Tikaïguttara - àpàyikavagga [c.] Itivuttaka -
dutiyavagga.

[BJT Page 462] [\x 462/]     

Katame agàramunino? Ye te agàrikà diññhapadà vi¤¤àtasàsanà, ime agàramunino. Katame
anagàramunino? Ye te pabbajità diññhapadà vi¤¤àtasàsanà, ime anagàramunino. Satta sekhà
sekhamunino. Arahanto asekhamunino. Paccekabuddhà paccekamunino. Munimunino
vuccanti tathàgatà arahanto sammàsambuddhà.

7. ''Na monena muni hoti måëharåpo aviddasu,
Yo ca tulaü va paggayha varamàdàya paõóito.

8. Pàpàni parivajjeti sa munã tena so munã,
Yo munàti ubho loke munã tena pavuccatã. ''

9. ''Asata¤ca sata¤ca ¤atvà dhammaü
Ajjhattaü bahiddhà ca sabbaloke,
Devamanussehi påjito yo
Saïgajàlamaticca so munã.

Vippamuttoti - munino ràgà cittaü muttaü vimuttaü suvimuttaü; dosà cittaü - mohà cittaü
muttaü vimuttaü suvimuttaü kodho cittaü muttaü va muttaü suvimuttaü upanàho cittaü -
makkho cittaü muttaü vimuttaü suvimuttaü paëàso cittaü - muttaü va muttaü suvimuttaü
issà cittaü - macchariyaü cittaü muttaü vimuttaü suvimuttaü mayà cittaü muttaü vimuttaü
suvimuttaü; sàñheyyaü cittaü thambho mohà cittaü muttaü vimuttaü suvimuttaü sàrambho
cittaü muttaü vimuttaü suvimuttaü; màno cittaü muttaü vimuttaü suvimuttaü atimàno
cittaü muttaü vimuttaü suvimuttaü; mado cittaü - pamàdo cittaü muttaü vimuttaü
suvimuttaü sabbe kilesà sabbe duccarità sabbe darathà sabbe pariëàhà sabbe santàpà
sabbàkusalehi saïkhàrehi cittaü muttaü vimuttaü suvimuttanti - sa pannabhàro muni
vippamutto.

Na kappiyo nåparato na patthiyoti bhagavàti - 'kappà'ti dve kappà: taõhàkappo ca
diññhikappo ca katamo taõhà kappo? Yàvatà taõhàsaïkhàtena sãmakataü mariyàdãkataü1
odhikataü pariyantakataü2 pariggahitaü mamàyitaü: idaü mama etaü mama ettakaü mamaü
ettàvatà mamaü, mama råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà attharaõà pàpuraõà dàsidàsà
ajeëakà kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà khettaü vatthu hira¤¤aü suvaõõaü
gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü ca janapado ca koso ca koññhàgàra¤ca kevalampi
mahàpañhaviü taõhàvasena mamàyati yàvatà aññhasatataõhàvicaritaü, ayaü taõhàkappo.

Katamo diññhikappo? Vãsativatthukà sakkàyadiññhi, dasavatthukà micchàdiññhi,
dasavatthukà antaggàhikà diññhi, yà evaråpà diññhi diññhigataü diññhigahanaü
diññhikantàraü diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü diññhisa¤¤ojanaü gàho pañiggàho
abhiniveso paràmàso kummaggo micchàpatho micchattaü titthàyatanaü vipariyesagàho
viparãtagàho vipallàsagàho micchàgàho, ayàthàvakasmiü yàthàvakanti3 gàho, yàvatà
dvàsaññhi diññhigatàni; ayaü diññhikappo. Tassa taõhàkappo pahãno. Diññhikappo
pañinissaññho. Taõhàkappassa pahãnattà diññhikappassa pañinissaññhatà taõhàkappaü [PTS
Page 337] [\q 337/]      và diññhikappaü và na kappeti na janeti na sa¤janeti na nibbatteti
nàbhinibbattetãti - na kappiyo; nåparatoti sabbe bàlaputhujjanà rajjanti, kalyàõaputhujjanaü
upadàya sabbe sekhà appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa
sacchikiriyàya àramanti viramanti pañiviramanti; arahà àrato virato pañivirato nikkhanto
nissaño vippamutto visa¤¤utto vimariyàdãkatena cetasà viharatãti - na kappiyo nåparato;

1. Moneyyena - sa.
[A.] Dhammapada - dhammaññhakavagga. [B.] Suttanipàta - sabhiyasutta.

[BJT Page 464] [\x 464/]     

Na patthiyoti - patthanà vuccati taõhà, yo ràgo sàràgo anunayo anurodho nandi nandiràgo
cittassa sàràgo icchà mucchà ajjhosànaü gedho paëigedho5 saïge païko ejà màyà janikà
sa¤janikà sa¤jananã sibbanã jàlinã sarità visattikà suttaü visañà àyåhanã6 dutiyà paõidhi
bhavanetti vanaü vanatho santhavo sneho apekkhà pañibandhu 7 àsà àsiüsanà àsiüsitattaü,
råpàsà saddàsà gandhàsà rasàsà phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà puttàsà jãvitàsà, jappà
pajappà abhijappà jappanà jappitattaü loluppaü loluppàyanà loluppàyitattaü puccha¤cikatà
sàdukamyatà, adhammaràgo visamalobho nikanti nikàmanà patthanà pihanà sampatthanà,
kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà råpataõhà aråpataõhà nirodhataõhà, råpataõhà
saddataõhà gandhataõhà rasataõhà phoññhabbataõhà dhammataõhà, ogho yogo gantho
upàdànaü àvaraõaü nãvaraõaü chadanaü bandhanaü upakkileso anusayo pariyuññhànaü
latà vevicchaü, dukkhamålaü dukkhanidànaü dukkhappabhavo màrapàso màrabalisaü
màravisayo taõhànadã taõhàjàlaü taõhàgaddulaü taõhàsamuddo, abhijjhà visamalobho
akusalamålaü. Yassesà patthanà taõhà pahãnà samucchinnà våpasantà pañippassaddhà
abhabbuppattikà ¤àõagginà daóóhà, so vuccati na patthiyo; bhagavàti gàravàdhivacanaü;
api ca bhaggaràgoti bhagavà, bhaggadosoti bhagavà, bhaggamohoti bhagavà, bhaggamànoti
bhagavà, bhaggadiññhãti bhagavà, bhaggakaõñakoti bhagavà, bhaggakilesoti bhagavà, bhaji
pabhaji pañivibhaji dhammaratananti bhagavà, bhavànaü antakaroti bhagavà, bhàvitakàyo
bhàvitasãlo bhàvitacitto bhàvitapa¤¤oti bhagavà, bhaji1 và bhagavà ara¤¤e vanapatthàni
pantàni senàsanàni appasaddàni appanigghosàni vijanavàtàni manussaràhaseyyakàni
pañisallànasàruppànãti bhagavà, bhàgã và bhagavà
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànappaccayabhesajajaparikkhàrànanti bhagavà, bhàgã và
bhagavà attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa adhisãlassa adhicittassa adhipa¤¤àyàti
bhagavà, bhàgã và bhagavà catuõõaü jhànànaü catuõõaü appama¤¤ànaü catuõõaü
aråpasamàpattãnanti bhagavà bhàgã và bhagavà aññhannaü vimokkhànaü aññhannaü
abhibhàyatanànaü anupubbavihàrasamàpattãnanti bhagavà, bhàgã và bhagavà dasannaü
[PTS Page 338] [\q 338/]      sa¤¤àbhàvanànaü dasannaü kasiõasamàpattãnaü
ànàpànasatisamàdhissa asubhasamàpattiyàti bhagavà, bhàgã và bhagavà catuõõaü
satipaññhànànaü catuõõaü sammappadhànànaü catuõõaü iddhipàdànaü pa¤cannaü
indriyànaü pa¤cannaü balànaü sattannaü bojjhaïgànaü ariyassa aññhaügikassa maggassàti
bhagavà, bhàgã và bhagavà dasannaü tathàgatabalànaü catunnaü vesàrajjànaü catuõõaü
pañisambhidànaü channaü abhi¤¤à¤àõànaü2 channaü buddhadhammànanti bhagavà,
bhagavàti netaü nàmaü màtarà kataü, na pitarà kataü, na bhàtarà kataü, na bhaginiyà kataü
na mittàmaccehi kataü, na ¤àtisàlohitehi kataü, na samaõabràhmaõehi kataü, na devatàhi
kataü, vimokkhantikametaü buddhànaü bhagavantànaü bodhiyà måle saha
sabba¤¤uta¤àõassa pañilàbhà sacchikà pa¤¤atti yadidaü bhagavàti - na kappiyo nåparato na
patthiyoti bhagavàti.
Tenàha bhagavà:

" Sa sabbadhammesu visenibhåto
Yaü ki¤ci diññhaü va sutaü mutaü và,
Sa pannabhàro muni vippamutto
Na kappiyo nåparato na patthiyoti bhagavà"ti.

Mahàviyuhasuttaniddeso samatto

Terasamo.

1. Bhàgã - sãmu11. 2. Abhi¤¤àõànaü - sãmu1 abhi¤¤ànaü - machasaü

[BJT Page 466] [\x 466/]     
14
Tuvañakasuttaniddeso

Atha tuvañakasuttaniddeso vuccati:

14 - 1
Pucchàmi [PTS Page 339] [\q 339/]      taü àdiccabandhuü1
Vivekaü santipada¤ca mahesiü,
Kathaü disvà nibbàti bhikkhu
Anupàdiyàno lokasmiü ki¤ci.

Pucchàmi taü àdiccabandhunti2 - 'pucchà'ti tisso pucchà: adiññhajotanà pucchà,
diññhasaüsandanà pucchà, vimaticchedanà pucchà.

Katamà adiññhajotanà pucchà? Pakatiyà lakkhaõaü a¤¤àtaü hoti adiññhaü atulitaü atãritaü
avibhåtaü avibhàvitaü, tassa ¤àõàya dassanàya tulanàya tãraõàya vibhàvanàya pa¤haü
pucchati. Ayaü adiññhajotanà pucchà.

Katamà diññhasaüsandanà pucchà? Pakatiyà lakkhaõaü ¤àtaü hoti diññhaü tulitaü tãritaü
vibhåtaü vibhàvitaü, a¤¤ehi paõóitehi saddhiü saüsandanatthàya pa¤haü pucchati. Ayaü
diññhasaüsandanà pucchà.

Katamà vimaticchedanà pucchà? Pakatiyà saüsayapakkhanno3 hoti vimatipakkhanno
dveëhakajàto 'evaü nu kho, na nu kho, kiü nu kho, kathaü nu kho'ti so
vimaticchedanatthàya pa¤haü pucchati. Ayaü vimaticchedanà pucchà. Imà tisso pucchà.

Aparàpi tisso pucchà: manussapucchà, amanussapucchà. Nimmitapucchà.

Katamà [PTS Page 340] [\q 340/]      manussapucchà? Manussà buddhaü bhagavantaü
upasaïkamitvà pa¤haü pucchanti - bhikkhu pucchanti, bhikkhuniyo pucchanti, upàsakà
pucchanti, upàsikàyo pucchanti, ràjàno pucchanti, khattiyà pucchanti, bràhmaõà pucchanti,
vessà pucchanti, suddà pucchanti, gahaññhà pucchanti, pabbajità pucchanti. Ayaü
manussapucchà .
Katamà amanussapucchà? Amanussà buddhaü bhagavantaü upasaïkamitvà pa¤haü
pucchanti - nàgà pucchanti, supaõõà pucchanti, yakkhà pucchanti, asurà pucchanti,
gandhabbà pucchanti, mahàràjàno pucchanti, indà pucchanti, brahmàõo pucchanti, devatàyo
pucchanti, ayaü amanussapucchà.

1. âdiccabandhu - sãmu11 machasaü. 2. âdiccabandhåti - sãmu11. Machasaü 3. Pakkhanto -
[PTS]

[BJT Page 468] [\x 468/]     
Katamà nimmitapucchà? Yaü bhagavà råpaü abhinimminàti manomayaü sabbaïgapaccaïgaü
ahãnindriyaü, taü so nimmito buddhaü bhagavantaü upasaïkamitvà pa¤haü pucchati,
bhagavà vissajjeti. Ayaü nimmitapucchà. Imà tisso pucchà.

Aparàpi tisso pucchà: attatthapucchà, paratthapucchà, ubhayatthapucchà. Aparàpi tisso
pucchà: diññhadhammikatthapucchà, samparàyikatthapucchà, paramatthapucchà. Aparàpi
tisso pucchà: anavajjatthapucchà, nikkhepatthapucchà, vodànatthapucchà. Aparàpi tisso
pucchà: atãtapucchà, anàgatapucchà, paccuppannapucchà. Aparàpi tisso pucchà:
ajjhattapucchà, bahiddhàpucchà, ajjhattabahiddhàpucchà. Aparàpi tisso pucchà,
kusalapucchà, akusalapucchà, abyàkatapucchà. Aparàpi tisso pucchà: khandhapucchà,
dhàtupucchà, àyatanapucchà. Aparàpi tisso pucchà: satipaññhànapucchà.
Sammappadhànapucchà, iddhipàdapucchà. Aparàpi [PTS Page 341] [\q 341/]      tisso
pucchà: indriyapucchà, balapucchà, bojjhaïgapuccà. Aparàpi tisso pucchà: maggapucchà,
phalapucchà, nibbànapucchà.

Pucchàmi tanti - pucchàmi taü, yàcàmi taü; ajjhesàmi taü, pasàdemi taü; kathayassu meti -
pucchàmi taü; àdiccabandhunti àdicco vuccati suriyo; suriyo gotamo gottena; bhagavà pi
gotamo gottena. Bhagavà suriyassa gotta¤àtako gottabandhu, tasmà buddho àdiccabandhåti
- pucchàmi taü àdiccabandhuü 1.

Vivekaü santipada¤ca mahesinti - ' viveko'ti tayo vivekà' kàyaviveko, cittaviveko,
upadhiviveko.

Katamo kàyaviveko? Idha bhikkhu vivittaü senàsanaü bhajati, ara¤¤aü rukkhamålaü
pabbataü kandaraü giriguhaü susànaü vanapatthaü abbhokàsaü palàlapu¤jaü. Kàyena ca
vicitto viharati, so eko gacchati. Eko tiññhati. Eko nisãdati. Eko seyyaü kappeti. Eko gàmaü
piõóàya pavisati. Eko pañikkamati. Eko raho nisãdati. Eko caïkamaü adhiññhàti. Eko carati
viharati irãyati vattati pàleti yapeti yàpeti' ayaü kàyaviveko.
1. âdiccabandhu - sãmu11. Machasaü.
[BJT Page 470] [\x 470/]     
Katamo cittaviveko? Pañhamaü jhànaü samàpannassa nãvaraõehi cittaü vicittaü hoti.
Dutiyaü jhànaü samàpannassa vitakkavicàrehi cittaü vicittaü hoti. Tatiyaü jhànaü
samàpannassa pãtiyà vicittaü cittaü hoti. Catutthaü jhànaü samàpannassa sukhadukkhehi
cittaü vicittaü hoti. âkàsàna¤càyatanaü samàpannassa råpasa¤¤àya pañighasa¤¤àya
nànattasa¤¤àya cittaü vicittaü hoti. Vi¤¤àõa¤càyatanaü samàpannassa
àkàsàna¤càyatanasa¤¤àya cittaü vicittaü hoti. âki¤ca¤¤àyatanaü samàpannassa
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤àya cittaü vicittaü hoti. Neva- [PTS Page 342] [\q 342/]     
sa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samàpannassa àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤àya cittaü vicittaü hoti.
Sotàpannassa sakkàyadiññhiyà vicikicchàya sãlabbataparàmàsà diññhànusayà
vicikicchànusayà tadekaññhehi ca kilesehi cittaü vicittaü hoti. Sakadàgàmissa1 oëàrikà
kàmaràgasa¤¤ojanà, pañighasa¤¤ojanà, oëàrikà kàmaràgànusayà pañighànusayà,
tadekaññhehi ca kilesehi cittaü vicittaü hoti. Anàgàmissa aõusahagatà kàmaràgasa¤¤ojanà
pañighasa¤¤ojanà, aõusahagatà kàmaràgànusayà pañighànusayà, tadekaññhehi ca kilesehi
cittaü vicittaü hoti. Arahato råparàgà aråparàgà mànà uddhaccà avijjàya mànànusayà
bhavaràgànusayà avijjànusayà, tadekaññhehi ca kilesehi, bahiddhà ca sabbanimittehi cittaü
vicittaü hoti. Ayaü cittaviveko.

Katamo upadhiviveko? Upadhi vuccati kilesà ca khandhà ca abhisaïkhàrà ca; upadhiviveko
vuccati amataü nibbànaü, yo so sabbasaïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo
taõhakkhayo viràgo nirodho nibbànaü. Ayaü upadhiviveko.

Kàyaviveko ca våpakaññhakàyànaü2 nekkhammàbhiratànaü, cittaviveko ca
parisuddhacittànaü paramavodànappattànaü, upadhiviveko ca nirupadhãnaü puggalànaü
visaïkhàragatànaü.

Santãti ekena àkàrena santipi santipadampi taü yeva amataü nibbànaü, yo so
sabbasaïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho nibbànaü.
Vuttaü hetaü bhagavatà: " santametaü padaü paõãtametaü padaü, yadidaü
sabbasaïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho nibbàna"nti.
[A]athavà aparena àkàrena ye dhammà santàdhigamàya [PTS Page 343] [\q 343/]     
santiphusanàya santisacchikiriyàya saüvattanti seyyathãdaü: cattàro satipaññhànà, cattàro
sammappadhànà, cattàro iddhipàdà, pa¤cindriyàni, pa¤ca balàni, satta bojjhaïgà, ariyo
aññhaïgiko maggo. Ime vuccanti santipadaü tàõapadaü lenapadaü saraõapadaü
abhayapadaü accutapadaü amatapadaü nibbànapadaü.
1. Sakadàgàmikassa - sãmu11. 2. Vavakaññhakàyànaü - sa. [A.] Majjhimanikàya -
alagaddasutta.

[BJT Page 472] [\x 472/]     

Mahesãti, mahesã bhagavà; mahantaü sãlakkhandhaü esi gavesi pariyesãti mahesi.
Mahantaü samàdhikkhandhaü - mahantaü pa¤¤àkkhandhaü - mahantaü vimuttikkhandhaü
- mahantaü vimutti¤àõadassanakkhandhaü esi gavesi pariyesãti mahesã. Mahato
tamokàyassa padàlanaü, mahato vipallàsassa bhedaü, mahato taõhàsallassa abbåhanaü.
Mahato diññhisaïghàñassa viniveñhanaü, mahato mànadhajassa papàtanaü1 mahato
abhisaïkhàrassa våpasamanaü, mahato, oghassa nittharaõaü. 2Mahato bhàrassa
nikkhepanaü, mahato saüsàravaññassa upacchedaü, mahato santàpassa nibbàpanaü, mahato
pariëàhassa pañippassaddhiü, mahato dhammadhajassa ussàpanaü esi gavesi pariyesãti
mahesã mahante satipaññhàne - mahante sammappadhàne - mahante iddhipàde - mahante
satipaññhàne - mahante sammappadhàne - mahante iddhipàde - mahantàni indriyàni -
mahantaü paramatthaü amataü nibbànaü esi gavesi pariyesãti mahesã. Mahesakkhehi và
sattehi esito gavesito pariyesito 'kahaü buddho, kahaü bhagavà, kahaü devadevo' kahaü
naràsabho'ti mahesãti - vivekaü santipada¤ca mahesiü.

Kathaü disvà nibbàti bhikkhåti - kathaü disvà passitvà tulayitvà [PTS Page 344] [\q 344/]  
   tãrayitvà vibhàvayitvà vibhåtaü katvà attano ràgaü nibbàpeti? Dosaü nibbàpeti! Mohaü
nibbàpeti? Kodhaü, upanàhaü makkhaü, paëàsaü, issaü, macchariyaü, màyaü, sàñheyyaü,
thambhaü, sàrambhaü, mànaü, atimànaü, madaü, pamàdaü, sabbe kilese, sabbe duccarite,
sabbe darathe, sabbe pariëàhe, sabbe santàpe, sabbàkusalàbhisaïkhàre nibbàpeti sameti
upasameti våpasameti pañippassambheti? Bhikkhåti puthujjanakalyàõako và bhikkhu sekho
và bhikkhåti - kathaü disvà nibbàti bhikkhu.

Anupàdiyàno lokasmiü ki¤cãti - catuhi upàdànehi anupàdiyamàno agaõhamàno
aparàmasamàno anabhinivisamàno; lokasminti apàyaloke devaloke khandhaloke dhàtuloke
àyatanaloke; ki¤cãti - anupàdiyàno lokasmiü ki¤ci.

Tenàha bhagavà:

Pucchàmi taü àdiccabandhuü1
Vivekaü santipada¤ca mahesiü,
Kathaü disvà nibbàti bhikkhu
Anupàdiyàno lokasmiü ki¤ci.

14 - 2
Målaü papa¤casaïkhàyàti bhagavà
Mantà asmãti sabbamuparundhe,
Yà kàci taõhà ajjhattaü
Tàsaü vinayà sadà sato sikkhe.

1Pavàhanaü - syà. 2. Nitthàraõaü - sãmu11. [PTS.]

[BJT Page 474] [\x 474/]     

Målaü papa¤casaïkhàyàti bhagavà mantà asmãti sabbamuparundheti papa¤cà yeva
papa¤casaïkhà; taõhà papa¤casaïkhà, diññhi papa¤casaïkhà, katamaü taõhàpapa¤cassa
målaü? Avijjà målaü, ayoniso manasikàro målaü. Asmimàno målaü, ahirikaü målaü, [PTS
Page 345] [\q 345/]      anottappaü målaü, uddhaccaü målaü, idaü taõhàpapa¤cassa målaü,
katamaü diññhipapa¤cassa målaü? Avijjà målaü ayoniso manasikàro målaü. Asmimàno
målaü, ahirikaü målaü, anottappaü målaü, uddhaccaü målaü, idaü diññhipapa¤cassa målaü.

Bhagavàti gàravàdhivacanaü; api ca bhaggaràgoti bhagavà, bhaggadosoti bhagavà,
bhaggamohoti bhagavà, bhaggamànoti bhagavà, bhaggadiññhãti bhagavà, bhaggakaõñakoti
bhagavà, bhaggakilesoti bhagavà, bhaji vibhaji pañivibhaji dhammaratananti bhagavà,
bhavànaü antakaroti bhagavà, bhàvitakàyo bhàvitasãlo bhàvitacitto bhàvitapa¤¤oti bhagavà,
bhaji1 và bhagavà ara¤¤e vanapatthàni pantàni senàsanàni appasaddàni appanigghosàni
vijanavàtàni manussaràhaseyyakàni pañisallànasàruppànãti bhagavà, bhàgã và bhagavà
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànappaccayabhesajajaparikkhàrànanti bhagavà, bhàgã và
bhagavà attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa adhisãlassa adhicittassa adhipa¤¤àyàti
bhagavà, bhàgã và bhagavà catuõõaü jhànànaü catuõõaü appama¤¤ànaü catuõõaü
aråpasamàpattãnanti bhagavà bhàgã và bhagavà aññhannaü vimokkhànaü aññhannaü
abhibhàyatanànaü anupubbavihàrasamàpattãnanti bhagavà, bhàgã và bhagavà dasannaü
sa¤¤àbhàvanànaü dasannaü kasiõasamàpattãnaü ànàpànasatisamàdhissa
asubhasamàpattiyàti bhagavà, bhàgã và bhagavà catuõõaü satipaññhànànaü catuõõaü
sammappadhànànaü catuõõaü iddhipàdànaü pa¤cannaü indriyànaü pa¤cannaü balànaü
sattannaü bojjhaïgànaü ariyassa aññhaügikassa maggassàti bhagavà, bhàgã và bhagavà
dasannaü tathàgatabalànaü catunnaü vesàrajjànaü catuõõaü pañisambhidànaü channaü
abhi¤¤à¤àõànaü2 channaü buddhadhammànanti [PTS Page 346] [\q 346/]      bhagavà,
bhagavàti netaü nàmaü màtarà kataü, na
Pitarà kataü, na bhàtarà kataü, na bhaginiyà kataü na mittàmaccehi kataü, na ¤àtisàlohitehi
kataü, na samaõabràhmaõehi kataü, na devatàhi kataü, vimokkhantikametaü buddhànaü
bhagavantànaü bodhiyà måle saha sabba¤¤uta¤àõassa pañilàbhà sacchikà pa¤¤atti yadidaü
bhagavàti - målaü papa¤casaïkhàyàti bhagavà.
Manti asmãti sabbamuparundheti - 'mantà' vuccati pa¤¤à, yà pa¤¤à pajànanà vicayo
pavicayo dhammavicayo sallakkhaõà upalakkhaõà paccupalakkhaõà paõóiccaü kosallaü
nepu¤¤aü vebhavyà cintà upaparikkhà bhåri medhà pariõàyikà vipassanà sampaja¤¤aü
patodo pa¤¤à pa¤¤indriyaü pa¤¤àbalaü pa¤¤àsatthaü pa¤¤àpàsàdo pa¤¤ààloko
pa¤¤àobhàso pa¤¤àpajjoto pa¤¤àpàsàdo pa¤¤ààloko pa¤¤àobhàso pa¤¤àpajjoto
pa¤¤àratanaü amoho dhammavicayo sammàdiññhi; asmãti råpe asmãti màno, asmãti
chando, asmãti anusayo; vedanàya - sa¤¤àya - saïkhàresu vi¤¤àõe asmãti màno, asmãti
chando, asmãti anusayoti - målaü papa¤casaïkhàyàti bhagavà mantà asmãti.

1. Bhagã sãmu. 11.


[BJT Page 476] [\x 476/]     

Sabbamuparundheti - papa¤casaïkhàya måla¤ca asmimàna¤ca mantàya sabbaü rundheyya
uparundheyya nirodheyya våpasameyya atthaïgameyya pañippassambheyyàti - målaü
papa¤casaïkhàyàti bhagavà mantà asmãti sabbamuparundhe.

Yà kàci taõhà ajjhattanti - 'yà kàcã'ti sabbena sabbaü sabbathà sabbaü asesaü nissesaü
pariyàdiyanavacanametaü1 yà kàcãti. Taõhàti råpataõhà saddataõhà gandhataõhà
rasataõhà phoññhabbataõhà dhammataõhà; ajjhattanti ajjhattasamuññhànà và sà taõhàti
ajjhattaü; athavà ajjhattaü vuccati cittaü, yaü cittaü mano mànasaü hadayaü paõóaraü mano
manàyatanaü manindriyaü vi¤¤àõaü vi¤¤àõakkhandho tajjà manovi¤¤àõadhàtu; [A]
cittena sà taõhà sahagatà sahajàtà saüsaññhà sampayuttà ekuppàdà ekanirodhà ekavatthukà
ekàrammaõàti pi ajjhattanti - yà kàci taõhà ajjhattaü.

Tàsaü vinayà sadà sato sikkheti - ' sadà'ti sadà sabbadà sabbakàlaü [PTS Page 347] [\q 347/] 
    niccakàlaü dhuvakàlaü satataü samitaü abbokiõõaü poïkhànupoïkhaü udakomikàjàtaü2
avãcisantatisahitaü phussitaü3 purebhattaü pacchàbhattaü, purimaü yàmaü majjhimaü
yàmaü pacchimaü yàmaü, kàle juõhe, vasse hemante gimhe, purime vayokhandhe majjhime
vayokhandhe pacchime vayokhandhe; satoti catuhi kàraõehi sato: kàye
kàyànupassanàsatipaññhànaü bhàvento sato; vedanàsu vedanànupassanàsatipaññhànaü
bhàvento sato; citte cittànupassanàsatipaññhànaü bhàvento sato; dhammesu
dhammànupassanàsatipaññhànaü bhàvento sato; aparehipi catuhi kàraõehi sato;
asatiparivajjanàya sato; satikaraõãyànaü dhammànaü katattà sato; satipañipakkhànaü
dhammànaü hatattà sato; satinimittànaü dhammànaü asammuññhattà sato; aparehipi catuhi
kàraõehi sato: satiyà samannàgatattà sato; satiyà vasitattà sato; satiyà pàgu¤¤atàya sato;
satiyà apaccorohaõatàya sato. Aparehi catuhi kàraõehi sato: sattattà4 sato, samitattà sato,
santattà sato, santidhammasamannàgatattà sato, buddhànussatiyà sato, dhammànussatiyà
sato, saïghànussatiyà sato, sãlànussatiyà sato, càgànussatiyà sato, devatànussatiyà sato,
ànàpànasatiyà sato, maraõasatiyà sato, kàyagatàsatiyà sato, upasamànussatiyà sato. Yà sati
anussati pañissati sati saraõatà dhàraõatà apilàpanatà apammussanatà sati satindriyaü
satibalaü sammàsati satisambojjhaïgo ekàyanamaggo, [a] ayaü vuccati sati. Imàya satiyà
upeto samupeto apagato5 samupagato6 upapanno samupapanno samannàgato. So vuccati
sato.


1Pariyàdàyavacanametaü - sãmu11 [PTS]. 2. Udakumikajàtaü - sãmu. 11 [PTS]. 3. Phusitaü
- sãmu 11 4. Satattà - sãmu. 11. [PTS]. 5. Upàgato - machasaü 6. Samupàgato - machasaü.
[A.] Dhammasaïgaõi - niddesavàra.

[BJT Page 478] [\x 478/]     

Sikkheti - tisso sikkhà: adhisãlasikkhà adhicittasikkhà adhipa¤¤àsikkhà.

Katamà adhisãlasikkhà? Idha bhikkhu sãlavà hoti. Pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati
àcàragocarasampanno, aõumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu,
khuddako sãlakkhandho, mahanto [PTS Page 348] [\q 348/]      sãlakkhandho, sãlaü
patiññhà àdi caraõaü saüyamo saüvaro, mukhaü pamukhaü kusalànaü dhammànaü
samàpattiyà. Ayaü adhisãlasikkhà.

Katamà adhicittasikkhà? Katamà adhicittasikkhà? Idha bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü
upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati.
Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno sukhaü ca kàyena pañisaüvedeti,
yaü taü ariyà àcikkhanti ' upekkhako satimà sukhavihàrã'ti taü tatiyajjhànaü1 upasampajja
viharati. Sukhassa ca pahàõà dukkhassa ca pahàõà pubbeva somanassadomanassànaü
atthaïgamà adukkhaü asukhaü2 upekkhàsatipàrisuddhiü catutthajjhànaü upasampajja
viharati. Ayaü adhicittasikkhà.

Katamà adhipa¤¤àsikkhà? Idha bhikkhu pa¤¤avà hoti udayatthagàminiyà pa¤¤àya
samannàgato ariyàya nibbedhikàya sammàdukkhakkhayagàminiyà. So idaü dukkhanti
yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhanirodho'ti
yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhanirodhagàminãpañipadà'ti yathàbhåtaü pajànàti. Ime
àsavà'ti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü àsavasamudayo'ti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü
àsavanirodho'ti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü àsavanirodhagàminãpañipadà'ti yathàbhåtaü
pajànàti. Ayaü adhipa¤¤àsikkhà.

Tàsaü vinayà sadà sato sikkhe'ti - tàsaü taõhànaü vinayàya pañivinayàya pahànàya
våpasamàya pañinissaggàya pañippassaddhiyà adhisãlampi sikkheyya, adhicittampi
sikkheyya, adhipa¤¤ampi sikkheyya. Imà tisso sikkhàyo1 àvajjanto sikkheyya, jànanto
sikkheyya, passanto [PTS Page 349] [\q 349/]      sikkheyya, paccavekkhanto sikkheyya,
cittaü adhiññhahanto sikkheyya, saddhàya adhimuccanto sikkheyya, viriyaü paggaõhanto
sikkheyya, satiü upaññhapento sikkheyya, cittaü samàdahanto sikkheyya, pa¤¤àya pajànanto
sikkheyya, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkheyya, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkheyya,
pahàtabbaü pajahanto sikkheyya, bhàvetabbaü bhàvento sikkheyya, sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkheyya, àcareyya, samàcareyya, samàdàya vatteyyàti tàsaü vinayà sadà sato
sikkhe.
Tenàha bhagavà:
"Målaü papa¤casaïkhàyàti bhagavà
Mantà asmãti sabbamuparundhe,
Yà kàci taõhà ajjhattaü
Tàsaü vinayà sadà sato sikkhe"ti.

1. Tisso sikkhà - [PTS.]
[BJT Page 480] [\x 480/]     
14 - 3

Yaü ki¤ci dhammamabhija¤¤à
Ajjhattaü athavàpi bahiddhà,
Na tena thàmaü 1 kubbetha
Na hi sà nibbuti sataü vuttà.

Yaü ki¤ci dhammamabhija¤¤à ajjhattanti - yaü ki¤ci attano guõaü jàneyya kusale và
dhamme abyàkate và dhamme. Katame attano guõà? Uccàkulà pabbajito và assaü2
mahàbhogakulà pabbajito và assaü; uëàrabhogakulà pabbajito và assaü, ¤àto yasassã
sagahaññhapabbajitànanti và assaü; làbhãmhi
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànanti và assaü, suttantiko và
assaü, vinayadharo và assaü, dhammakathiko và assaü, àra¤¤ako và assaü, piõóapàtiko và
assaü, paüsukåliko và assaü, tecãvariko và assaü, sapadànacàriko vi assaü,
khalupacchàbhattiko và assaü, nesajjiko và assaü, yathàsanthatiko và assaü, pañhamassa
jhànassa làbhãti và assaü; catutthassa [PTS Page 350] [\q 350/]      jhànassa làbhãti và assaü;
àkàsàna¤càyatanasamàpattiyà làbhãti và assaü; vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà -
àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà làbhãti và assaü; ime
vuccanti attano guõà. Yaü ki¤ci attano guõaü jàneyya àjàneyya vijàneyya pañivijàneyya
pañivijjheyyàti yaü ki¤ci dhammamabhija¤¤à ajjhattaü.

Athavàpi bahiddhàti - upajjhàyassa và àcariyassa và te guõà assåti ajjhattaü athavàpi
bahiddhà.

Na tena thàmaü kubbethàti - attano và guõena paresaü và guõena thàmaü na kareyya,
thambhaü na kareyya, mànaü na kareyya, unnatiü na kareyya, unnàmaü na kareyya, na
tena mànaü janeyya, na tena thaddho assa patthaddho paggahitasiroti - na tena thàmaü
kubbetha.

Na hi sà nibbuti sataü vuttàti - satànaü santànaü sappurisànaü buddhànaü
buddhasàvakànaü paccekabuddhànaü sà nibbutãti na vuttà; na pavuttà, na àcikkhità, na
desità, na pa¤¤àpità na paññhapità, na vivañà, na vibhattà, na uttànãkatà, nappakàsitàti - na
hi sà nibbuti sataü vuttà

Tenàha bhagavà:

Yaü ki¤ci dhammamabhija¤¤à
Ajjhattaü athavàpi bahiddhà,
Na tena thàmaü 1 kubbetha
Na hi sà nibbuti sataü vuttà.

1. Mànaü - susa. 2. Assa - syà.

[BJT Page 482] [\x 482/]     

14 - 4

Seyyo na tena ma¤¤eyya
Nãceyyo athavàpi sarikkho,
Phuññho anekaråpehi
Nàtumànaü vikappayaü tiññhe.

Seyyo na tena ma¤¤eyyàti - seyyo'hamasmãti atimànaü na janeyya jàtiyà và gottena và
kolaputtiyena và vaõõapokkharatàya [PTS Page 351] [\q 351/]      và dhanena và ajjhenena
và kammàyatanena và sippàyatanena và vijjàññhànena và sutena và pañibhànena và
a¤¤atara¤¤atarena và vatthunàti - seyyo na tena ma¤¤eyya.

Nãceyyo1 athavàpi sarikkhoti - hãno'hasmãti omànaü na janeyya jàtiyà và gottena và
kolaputtiyena và vaõõapokkharatàya và dhanena và ajjhenena và kammàyatanena và
sippàyatanena và vijjàññhànena và sutena và pañibhànena và a¤¤atara¤¤atarena và
vatthunà. Sadisohamasmãti mànaü na janeyya jàtiyà và gottena và kolaputtiyena và
vaõõapokkharatàya và dhanena và ajjhenena và kammàyatanena và sippàyatanena và
vijjàññhànena và sutena và pañibhànena và a¤¤atara¤¤atarena và vatthunà. Nãceyyo
athavàpi sarikkho.

Phuññho anekaråpehãti - anekavidhehi àkàrehi phuññho pareto samohito samannàgatoti -
phuññho anekaråpehi.

Nàtumànaü vikappayaü tiññheti - 'àtumà' vuccati attà. Attànaü kappento vikappento
vikappaü àpajjanto na tiññheyyàti nàtumànaü vikappayaü tiññhe.

Tenàha bhagavà:

Seyyo na tena ma¤¤eyya
Nãceyyo athavàpi sarikkho,
Phuññho anekaråpehi
Nàtumànaü vikappayaü tiññhe.

14 - 5
"Ajjhattameva upasame2
Nà¤¤ato3 bhikkhu santimeseyya,
Ajjhattaü upasantassa
Natthi attà kuto nirattà và. "

Ajjhattameva upasameti - ajjhattaü ràgaü sameyya, dosaü sameyya, mohaü sameyya,
kodhaü upanàhaü makkhaü paëàsaü issaü macchariyaü màyaü sàñheyyaü thambhaü
sàrambhaü mànaü [PTS Page 352] [\q 352/]      atimànaü madaü pamàdaü sabbe kilese
sabbe duccarite sabbe darathe sabbe pariëàhe sabbe santàpe sabbà kusalàbhisaïkhàre
sameyya upasameyya våpasameyya nibbàpeyya pañippassambheyyàti - ajjhattameva
upasame.

1. Nãceyyaü - manupa. 2. Ajjhattamevupasame - sãmu11. Machasaü. 3. Na a¤¤ato - sãmu.
11. Machasaü.

[BJT Page 484] [\x 484/]     

Nà¤¤ato bhikkhu santimeseyyàti - a¤¤ato asuddhimaggena micchàpañipadàya
aniyyànapathena a¤¤atra satipaññhànehi a¤¤atra sammappadhànehi a¤¤atra iddhipàdehi
a¤¤atra; indriyehi a¤¤atra balehi a¤¤atra bojjhaïgehi a¤¤atra ariyà aññhaïgikà maggà santiü
upasantiü våpasantiü nibbutiü pañippassaddhiü na eseyya na gaveseyya na pariyeseyyàti -
nà¤¤ato bhikkhu santimeseyya.

Ajjhattaü upasantassàti - ajjhattaü ràgaü santassa1 dosaü santassa mohaü santassa kodhaü
santassa upanàhaü santassa makkhaü santassa paëàsaü santassa issaü santassa macchariyaü
santassa màyà santassa sàñheyyaü santassa thambhaü santassa sàrambhaü santassa mànaü
santassa atimànaü santassa madaü santassa pamàdaü sabbe kilesà sabbe duccarite sabbe
darathe sabbe pariëàhà sabbe santàpe sabbàkusalàbhisaïkhàrà santassa upasantassa
våpasantassa nibbutassa pañippassaddhassàti - ajjhattaü upasantassa.

Natthi attà kuto nirattà vàti - 'natthã'ti pañikkhepo. Attàti attadiññhi natthi, nirattàti
uccheddiññhi natthi, attàti gahitaü natthi, nirattàti mu¤citabbaü natthi. Yassatthi gahitaü
tassatthi mu¤citabbaü, yassa natthi mu¤citabbaü tassa natthi gahitaü,
gàhamu¤canasamatikkanto arahà vuddhiparihàniü vãtivatto. So vutthavàso ciõõacaraõo -
pe -
Jàtimaraõasaüsàro natthi tassa punabbhavoti - natthi attà kuto nirattà và.

Tenàha bhagavà:
"Ajjhattameva upasame nà¤¤ato bhikkhu santimeseyya,
Ajjhattaü upasantassa natthi attà kuto nirattà và"ti.

14 - 6
Majjhe [PTS Page 353] [\q 353/]      yathà samuddassa åmi no jàyati ñhito hoti,
Evaü ñhito anejassa ussadaü bhikkhu na kareyya kuhi¤ci.

Majjhe yathà samuddassa åmi no jàyati ñhito hotãti - samuddo caturàsãtiyojanasahassàni
ubbedhena gambhãro. Heññhà cattàrãsayojanasahassàni udakaü macchakacchapehi kampati.
Upari catàrãsasaüyojanasahassàni udakaü vàtehi kampati. Majjhe cattàri2 yojanasahassàni
udakaü na kampati na vikampati na calati na vedhati nappavedhati na sampavedhati
anerito aghaññito acalito alulito abhanto våpasanto. Tatra åmi no jàyati ñhito hoti samuddoti.
Evampi yathà samuddassa åmi no jàyati ñhito hoti. Athavà sattannaü pabbatànaü antarikàsu
satta sãdantarà mahàsamuddà, 3 tatra udakaü na kampati, na vikampati na calati na vedhati
nappavedhati na sampavedhati. Anerito aghaññito acalito alulito abhanto våpasanto. Tatra
åmi no jàyati ñhito hoti samuddoti. Evampi - majjhe yathà samuddassa åmi no jàyati ñhito
hoti.

1. Upasantassa - [PTS]. 2. Cattàrãsa - syà, machasaü, cattàlisa - [PTS]. 3. Sãdantarasamuddo
- [PTS.]

[BJT Page 486] [\x 486/]     

Evaü ñhito anejassàti - 'eva'nti opammasampañipàdanaü; ñhitoti làbhepi na kampati,
alàbhepi na kampati, yasepi na kampati, ayasepi na kampati, pasaüsàyapi na kampati,
nindàyapi na kampati, sukhepi na kampati, dukkhepi na kampati, na vikampati, na calati,
na veti, nappavedhati, na sampavedhatãti evaü ñhito, anejassàti 'ejà' vuccati taõhà, yo ràgo
sàràgo anunayo anurodho nandi nandiràgo cittassa sàràgo icchà mucchà ajjhosànaü gedho
paëigedho5 saïge païko ejà màyà janikà sa¤janikà sa¤jananã sibbanã jàlinã sarità visattikà
suttaü visañà àyåhanã6 dutiyà paõidhi bhavanetti vanaü vanatho santhavo sneho apekkhà
pañibandhu 7 àsà àsiüsanà àsiüsitattaü, råpàsà saddàsà gandhàsà rasàsà phoññhabbàsà
làbhàsà dhanàsà puttàsà jãvitàsà, jappà pajappà abhijappà jappanà jappitattaü loluppaü
loluppàyanà loluppàyitattaü puccha¤cikatà sàdukamyatà, adhammaràgo visamalobho
nikanti nikàmanà patthanà pihanà sampatthanà, kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà
råpataõhà aråpataõhà nirodhataõhà, råpataõhà saddataõhà gandhataõhà rasataõhà
phoññhabbataõhà dhammataõhà, ogho yogo gantho upàdànaü àvaraõaü nãvaraõaü
chadanaü bandhanaü upakkileso anusayo pariyuññhànaü latà vevicchaü, dukkhamålaü
dukkhanidànaü dukkhappabhavo màrapàso màrabalisaü màravisayo taõhànadã taõhàjàlaü
taõhàgaddulaü taõhàsamuddo, abhijjhà visamalobho akusalamålaü. Yassesà ejà taõhà
pahãnà ucchinnà samucchinnà våpasantà pañippassaddhà abhabbuppattikà, ¤àõagginà
daóóhà, so vuccati anejo. Ejàya pahãnattà anejo. So làbhepi na i¤jati, alàbhepi na i¤jati,
yasepi na i¤jati, ayasepi [PTS Page 354] [\q 354/]      na i¤jati, pasaüsàyapi na i¤jati,
nindàyapi na i¤jati, sukhepi na i¤jati, dukkhepi na i¤jati, na calati na vedhati nappavedhati
na sampavedhatãti - evaü ñhito anejassa.

Ussadaü bhikkhu na kareyya kuhi¤cãti - 'ussadà'ti sattussadà: ràgussadaü1 dosussadaü
mohussadaü mànussadaü diññhussadaü kilesussadaü kammussadaü na kareyya na janeyya
na sa¤janeyya na nibbatteyya nàbhinibbatteyya; kuhi¤cãti ku¤ci kismi¤ci katthaci ajjhattaü
và bahiddhà và ajjhattabahiddhà vàti - ussadaü bhikkhu na kareyya kuhi¤ci.

Tenàha bhagavà:
"Majjhe yathà samuddassa åmi no jàyati ñhito hoti,
Evaü ñhito anejassa ussadaü bhikkhu na kareyya kuhi¤cã"ti.

14 - 7
Akittayã vivañacakkhu sakkhidhammaü parissayavinayaü,
Pañipadaü vadehi bhaddante pàtimokkhamathavàpi2 samàdhiü.

Akittayã vivañacakkhåti - 'akittayã'ti kittitaü àcikkhitaü desitaü pa¤¤apitaü paññhapitaü
vivañaü vibhattaü uttànãkataü pakàsitanti akittayã. Vivañacakkhåti bhagavà pa¤cahi
cakkhåhi vivañacakkhu; maüsacakkhunàpi vivañacakkhu, dibbacakkhunàpi vivañacakkhu,
pa¤¤àcakkhunàpi vivañacakkhu, buddhacakkhunàpi vivañacakkhu, samantacakkhunàpi
vivañacakkhu.

1. Ràgassado - [PTS]. 2. Pàtimokkhaü athavàpi - [PTS.]

[BJT Page 488] [\x 488/]     

Kathaü bhagavà maüsacakkhunàpi vivañacakkhu? Maüsacakkhumhi bhagavato pa¤cavaõõà
saüvijjanti: nãlo ca vaõõo, pãtako ca vaõõo, lohitako ca vaõõo, kaõho ca vaõõo, odàto
[PTS Page 355] [\q 355/]      ca vaõõo. Akkhilomàni ca bhagavato - yattha ca akkhilomàni
patiññhitàni taü nãlaü hoti sunãlaü pàsàdikaü dassaneyyaü, ummàpupphasamànaü1. Tassa
parato pãtaü hoti supãtakaü suvaõõavaõõaü pàsàdikaü dassaneyyaü
kaõikàrapupphasamànaü. Ubhayato ca akkhikåñàni indagopakasamànàni. Majjhe kaõhaü
hoti sukaõhaü alåkhaü siniddhaü pàsàdikaü dassaneyyaü addàriññhakasamànaü. Tassa
parato odàtaü hoti suodàtaü setaü paõóaraü pàsàdikaü dassaneyyaü osadhãtàrakàsamànaü.
Tena bhagavà pàkatikena maüsacakkhunà attabhàvapariyàpannena
purimasucaritakammàbhinibbattena samantà yojanaü passati divà ceva ratti¤ca. Yadà hi
caturaïgasamannàgato hoti: suriyo ca atthaïgato hoti, kàëapakkho ca uposatho hoti, tibbo ca
vanasaõóo hoti, mahà ca kàëamegho abbhuññhito hoti evaråpepi caturaïgasamannàgate
andhakàre samantà yojanaü passati, yattha so kuóóo2 và kavàñaü và pàkàro và pabbato và
gacchaü và latà và àvaraõaü råpànaü dassanàya. Eka¤ce tilaphalaü nimittaü katvà tilavàhe
pakkhipeyya, ta¤¤eva tilaphalaü uddhareyya. Evaü parisuddhaü bhagavato pàkatikaü
maüsacakkhu evaü bhagavà maüsacakkhunàpi vivañacakkhu.

Kathaü bhagavà dibbena cakkhunàpi vivañacakkhu? Bhagavà dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena satte passati cavamàne uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe
sugate duggate, yathàkammåpage satte pajànàti: 'ime vata bhonto sattà kàyaduccaritena
samannàgatà vacãduccaritena samannàgatà manoduccaritena samannàgatà ariyànaü
upavàdakà micchàdiññhikà micchàdiññhikammasamàdànà, [PTS Page 356] [\q 356/]      te
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapannà, ime và pana
bhonto sattà kàyasucaritena samannàgatà vacãsucaritena samannàgatà manosucaritena
samannàgatà ariyànaü anupavàdakà sammàdiññhikà sammàdiññhikammasamàdànà, te
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapannà'ti. Iti dibbena cakkhunà
visuddhena atikkantamànusakena satte passati cavamàne upapajjamàne hãne paõãte
suvaõõe dubbaõõe sugate duggate, yathàkammåpage satte pajànàti. âkaïkhamàno ca
bhagavà ekampi lokadhàtuü passeyya. Dve pi lokadhàtuyo passeyya. Tisso pi lokadhàtuyo
passeyya. Catasso pi lokadhàtuyo passeyya. Pa¤capi lokadhàtuyo passeyya. Dasa pi
lokadhàtuyo passeyya. Vãsampi lokadhàtuyo passeyya. Tiüsampi lokadhàtuyo passeyya.
Cattàëãsampi lokadhàtuyo passeyya. Pa¤¤àsampi lokadhàtuyo passeyya. Cattàëãsampi
lokadhàtuyo passeyya. Pa¤¤àsampi lokadhàtuyo passeyya. Satampi lokadhàtuyo passeyya.
Sahassimpi cålanikaü lokadhàtuü passeyya. Dvisahassimpi 3 majjhimikaü lokadhàtuü
passeyya. Tisahassiü mahàsahassimpi lokadhàtuü 4 passeyya. Yàvatà và pana àkaïkheyya
tàvatakaü passeyya. Evaü parisuddhaü bhagavato dibbaü cakkhu. Evaü bhagavà5 dibbena
cakkhunàpi vivañacakkhå.

1. Ummàrapupphasamànaü - syà. 2. Kåño - syà. 3. Dvisahassampi - sãmu. 11 4. Tisahassimpi
lokadhàtuü - syà. 5. Bhagavatà - sãmu. 11.

[BJT Page 490] [\x 490/]     

Kathaü bhagavà pa¤¤àcakkhunàpi vivañacakkhu? Bhagavà mahàpa¤¤o puthupa¤¤o
hàsupa¤¤o1 javanapa¤¤o tikkhapa¤¤o nibbedhikapa¤¤o pa¤¤àpabhedakusalo
pabhinna¤àõo adhigatapañisambhido, catuvesàrajjappatto dasabaladhàrã purisàsabho
purisasãho purisanàgo purisàja¤¤o purisadhorayho2 ananta¤àõo anantatejo anantayaso,
aóóho mahaddhano dhanavà, netà vinetà anunetà pa¤¤àpetà nijjhàpetà pekkhetà pasàdetà.
So hi bhagavà anuppannassa maggassa uppàdetà asa¤jàtassa maggassa sa¤janetà,
anakkhàtassa maggassa akkhàtà. Magga¤¤å maggavidå maggakovido. Maggànugà ca pana
etarahi sàvakà viharanti pacchàsamannàgatà. So hi bhagavà jànaü jànàti, [PTS Page 357] [\q
357/]      passaü passati. Cakkhubhåto ¤àõabhåto dhammabhåto brahmabhåto vattà pavattà
atthassa ninnetà amatassa dàtà, dhammassàmi tathàgato. Natthi tassa bhagavato a¤¤àtaü
adiññhaü aviditaü asacchikataü aphassitaü 3 pa¤¤àya, atãtaü anàgataü paccuppannaü
upàdàya sabbe dhammà sabbàkàrena buddhassa bhagavato ¤àõamukhe àpàthaü àgacchanti,
yaü ki¤ci ¤eyyaü4 nàma atthi dhammaü jànitabbaü, attattho và parattho và ubhayattho và
diññhadhammiko và attho samparàyiko và atthe uttàno và attho gambhãro và attho gåëho
và attho pañicchanno và attho neyyà và attho nãto và attho anavajjo và attho nikkileso và
attho vodàno5 và attho paramattho vi attho, sabbaü taü antobuddha¤àõe parivattati. Sabbaü
kàyakammaü buddhassa bhagavato ¤àõànuparivatti. Sabbaü vacãkammaü - sabbaü
manokammaü ¤àõànuparivatti. Atãte buddhassa bhagavato appañihataü ¤àõaü anàgate -
paccuppanne appañihataü ¤àõaü. Yàvatakaü ¤eyyaü tàvatakaü ¤àõaü, yàvatakaü ¤àõaü,
yàvatakaü ¤eyyaü, tàvatakaü ¤àõaü, yàvatakaü ¤àõaü. Tàvatakaü ¤eyyaü,
¤eyyapariyantikaü ¤àõaü, ¤àõapariyantikaü ¤eyyaü, ¤eyyaü atikkamitvà ¤àõaü
nappavattati, ¤aõaü atikkamitvà ¤eyyapatho natthi, a¤¤ama¤¤apariyantaññhàyino te
dhammà. Yathà dvinnaü samuggapañalànaü sammà phassitànaü heññhimaü 6
samuggapañalaü uparimaü 7 nàtivattati, uparimaü samuggapañalaü heññhimaü nàtivattati,
a¤¤ama¤¤apariyantaññhàyino te, evamevaü buddhassa bhagavato ¤eyya¤ca ¤àõa¤ca
a¤¤ama¤¤apariyantaññhàyino. Yàvatakaü ¤eyyaü tàvatakaü ¤àõaü, [PTS Page 358] [\q
358/]      yàvatakaü ¤àõaü tàvatakaü ¤eyyaü, ¤eyyapariyantikaü ¤àõaü, ¤àõapariyantikaü
¤eyyaü, ¤eyyaü atikkamitvà ¤àõaü nappavattati, ¤àõaü atikkamitvà ¤eyyapatho natthi,
a¤¤ama¤¤apariyantaññhàyino te dhammà.

1. Bhàsapa¤¤o - syà. 2. Dhoreyho - syà. 3. Aphusitaü - syà, 4. Neyaü - sãmu. 11. [PTS]. 5.
Vodàto - syà. 6. Heññhimaü ca - syà. 7. Uparimaü va - syà

[BJT Page 492] [\x 492/]     

Sabbadhammesu buddhassa bhagavato ¤àõaü parivattati. Sabbe dhammà buddhassa
bhagavato àvajjanapañibaddhà àkaïkhàpañibaddhà manasikàrapañibaddhà
cittuppàdapañibaddhà. Sabbasattesu buddhassa bhagavato ¤àõaü parivattati. Sabbesaü
sattànaü bhagavà àsayaü jànàti, anusayaü jànàti, caritaü jànàti, adhimuttiü jànàti.
Apparajakkhe mahàrajakkhe tikkhindriye mudindriye svàkàre dvàkàre suvi¤¤àpaye
duvi¤¤àpaye bhabbàbhabbe satte pajànàti. Sadevako loko samàrako sabrahmako
sassamaõabràhmaõã pajà sadevamanussà anto buddha¤àõe parivattati. Yathà ye keci
macchakacchapà antamaso timitimiïgalaü upàdàya antomahàsamudde parivattanti,
evamevaü sadevako loko samàrako sabrahmako sassamaõabràhmaõã pajà sadevamanussà
antobuddha¤àõe parivattati. Yathà ye keci pakkhã antamaso garuëaü venateyyaü upàdàya
àkàsassa padese parivattanti, evamevaü yepi te sàriputtasamà pa¤¤àya, tepi buddha¤àõassa
padese parivattanti. Buddha¤àõaü devamanussànaü pa¤¤aü pharitvà abhibhavitvà tiññhati.
Ye ca te khattiyapaõóità bràhmaõapaõóità pahapatipaõóità samaõapaõóità nipuõà1
kataparappavàdà vàlavedhiråpà vobhindantà ma¤¤e caranti pa¤¤àgatena diññhigatàni, te
pa¤haü abhisaïkharitvà abhisaïkharitvà tathàgataü upasaïkamitvà pucchanti gåëhàni ca
pañicchannàni ca. Kathità vissajjità ca te pa¤hà bhagavatà2 honti niddiññhakàraõà.
Upakkhittakàva3 te bhagavato sampajjanti. [PTS Page 359] [\q 359/]      atha kho bhagavà
va tattha atirocati yadidaü pa¤¤àyàti. Evaü bhagavà pa¤¤àcakkhunàpi vivañacakkhu.

Kathaü bhagavà buddhacakkhunàpi vivañacakkhu? Bhagavà buddhacakkhunà lokaü
olokento addasa satte apparajakkhe mahàrajakkhe tikkhindriye mudindriye svàkàre dvàkàre
suvi¤¤àpaye duvi¤¤àpaye, appekacce paralokavajjabhayadassàvino viharante, appekacce ca
na paralokavajjabhayadassàvino viharante. Seyyathàpi nàma uppaliniyaü và paduminiyaü
và puõóarãkiniyaü và appekaccàni uppalàni và padumàni và puõóarãkàni và udake jàtàni
udake saüvaddhàni udakà anuggatàni antonimuggaposãni, appekaccàni uppalàni và
padumàni và puõóarãkàni và udake jàtàni udake saüvaddhàni samodakaü ñhitàni,
appekaccàni uppalàni và padumàni và puõóarãkàni và udake jàtàni udake saüvaddhàni
udakà accuggamma tiññhanti anupalittàni udakena, evamevaü bhagavà buddhacakkhunà
lokaü olokento addasa satte apparajakkhe mahàrajakkhe tikkhindriye mudindriye svàkàre
dvàkàre suvi¤¤àpaye duvi¤¤àpaye, appekacce paralokavajjabhayadassàvino viharante,
appekacce na paralokavajjabhayadassàvino viharante.

1. Nipu¤¤à - syà. 2. Bhagavato - sãmu. 11 3. Upakkhittakà ca - sãmu11.

[BJT Page 494] [\x 494/]     

Jànàti bhagavà ayaü puggalo ràgacarito, ayaü dosacarito, ayaü mohacarito, ayaü
vitakkacarito, ayaü saddhàcarito, ayaü ¤àõacaritoti. Ràgacaritassa bhagavà puggalassa
asubhakathaü katheti. Dosacaritassa bhagavà puggalassa mettàbhàvanaü àcikkhati.
Mohacaritaü bhagavà puggalaü uddese paripucchàya kàlena dhammasavane kàlena
dhammasàkacchàya garusaüvàse niveseti. Vitakkacaritassa bhagavà puggalassa ànàpànasatiü
àcikkhati saddhàcaritassa bhagavà puggalassa pasàdaniyaü nimittaü àcikkhati
buddhasubodhiü [PTS Page 360] [\q 360/]      dhammasudhammataü saïghasuppañipattiü
sãlàni ca attano. ¥àõacaritassa bhagavà puggalassa àcikkhati vipassanànimittaü aniccàkàraü
dukkhàkàraü anattàkàraü.

1. " Sele yathà pabbatamuddhaniññhito
Yathàpi passe janataü samantato.
Tathåpamaü dhammamayaü sumedha,
Pàsàdamàruyha samantacakkhu,
Sokàvatiõõaü janatamapetasoko
Avekkhassu jàtijaràbhibhåta"nti. [A]
Evaü bhagavà buddhacakkhunàpi vivañacakkhu.

Kathaü bhagavà samantacakkhunàpi vivañacakkhu? Samantacakkhu vuccati
sabba¤¤uta¤àõaü; bhagavà sabba¤¤uta¤àõena upeto samupeto upagato1 samupagato2
upapanno sampanno samannàgato.

2. " Na tassa addiññhamidhatthi ki¤ci
Atho avi¤¤àtamajànitabbaü,
Sabbaü abha¤¤àsi yadatthi ¤eyyaü3
Tathàgato tena samantacakkhå" ti [b.]

Evaü bhagavà samantacakkhunàpi vivañacakkhåti - akittayã vivañacakkhu.

Sakkhidhammaü parissayavinayanti - ' sakkhidhamma'nti na itihitihaü na itikiràya na
paramparàya na piñakasampadàya na takkahetu na nayahetu na àkàraparivitakkena na
diññhinijjhànakkhantiyà sàmaü sayamabhi¤¤àtaü attapaccakkhaü dhammanti
sakkhidhammaü.

1. Upàgato - pu. Sãmu11. 2. Samupàgato - pu sãmu11. 3. Neyyaü - sãmu11.
[A.] Dãghanikàya - mahàpadànasutta, majjhimanikàya - ariyapariyesanasutta,
bodhiràjakumàrasutta brahmasaüyutta - pañhamavagga, itivuttaka dutiyavagga. [B]
pañisambhidàmagga - ¤àõakathà, indriyakathà.

[BJT Page 496] [\x 496/]     

Parissayavinayanti 'parissayà'ti dve parissayà: pàkañaparissayà ca pañicchannaparissayà ca.

Katame pàkañaparissayà? Sãhà vyagghà dãpã acchà taracchà kokà [PTS Page 361] [\q 361/] 
    mahisà hatthã ahã vicchikà satapadã corà và assu mànavà và katakammà và akatakammà
và, cakkhurogo sotarogo ghànarogo jivhàrogo kàyarogo sãsarogo kaõõarogo mukharogo
dantarogo kàso sàso pinàso óaho jaro kucchirogo mucchà pakkhandikà sålà visåcikà
kuññhaü gaõóo kilàso soso apamàro, daddu kaõóu kacchu hakhasà1 vitacchikà lohitapittaü
madhumeho aüsà piëakà bhagandalà, pittasamuññhànà àbàdhà, semhasamuññhànà àbàdhà,
vàtasamuññhànà àbàdhà, sannipàtikà àbàdhà, utupariõàmajà àbàdhà visamaparihàrajà
àbàdhà, opakkamikà àbàdhà, kammavipàkajà àbàdhà, sãtaü uõhaü jighacchà pipàsà uccàro
passàvo, óaüsamakasavàtàtapasiriüsapasamphassà iti và, ime vuccanti pàkañaparissayà.

Katame pañicchannaparissayà? Kàyaduccaritaü vacãduccaritaü manoduccaritaü,
kàmacchandanãvaraõaü vyàpàdanãvaraõaü thãnamiddhanãvaraõaü
uddhaccakukkuccanãvaraõaü vicikicchànãvaraõaü, ràgo doso moho kodho upanàho
makkho paëàso issà macchariyaü màyà sàñheyyaü thambho sàrambho màno atimàno mado
pamàdo sabbe kilesà sabbàni duccaritàni sabbe darathà sabbe pariëàhà sabbe santàpà
sabbàkusalàbhisaïkhàrà. Ime vuccanti pañicchannaparissayà.

Parissayàti - kenaññhena parissayà? Parisahantãti parissayà, parihànàya saüvattantãti
parissayà, tatràsayàti parissayà. Kathaü parisahantãti parissayà? Te parissayà taü puggalaü
sahanti parisahanti abhibhavanti ajjhottharanti pariyàdiyanti maddanti. Evaü parisahantãti
parissayà. Kathaü parihànàya saüvattantãti parissayà? Te parissayà kusalànaü dhammànaü
antaràyàya parihànàya saüvattanti. Katamesaü kusalànaü dhammànaü? Sammàpañipadàya
analomapañipadàya appaccanikapañipadàya anvatthapañipadàya [PTS Page 362] [\q 362/] 
    dhammànudhammapañipadàya sãlesu paripårakàritàya indriyesu guttadvàratàya
bhojanesu matta¤¤utàya jàgariyànuyogassa satisampaja¤¤assa, catunnaü satipaññhànànaü
bhàvanànuyogassa, catunnaü sammappadhànànaü - catunnaü iddhipàdànaü - pa¤cannaü
indriyànaü - pa¤cannaü balànaü - sattannaü bojjhaïgànaü - ariyassa aññhaïgikassa maggassa
bhàvanànuyogassa. Imesaü kusalànaü dhammànaü antaràyàya parihànàya saüvattanti.
Evampi parihànàya saüvattantãti parissayà.

1. Nakhasà - katthaci.

[BJT Page 498] [\x 498/]     

Kathaü tatràsayàti parissayà: tatthete pàpakà akusalà dhammà uppajjanti
attabhàvasannissayà. Yathà bile bilàsayà pàõà sayanti, date dakàsayà pàõà sayanti, vane
vanàsayà pàõà sayanti, rukkhe rukkhàsayà pàõà sayanti, evamevaü tatthete pàpakà akusalà
dhammà uppajjanti attabhàvasannissayàti. Evampi tatràsayàti parissayà.

Vutta¤hetaü bhagavatà:
"Sàntevàsiko bhikkhave, bhikkhu sàcariyako dukkhaü na phàsu viharati. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu sàntevàsiko sàcariyako dukkhaü na phàsu viharati? Idha bhikkhave,
bhikkhuno cakkhunà råpaü disvà uppajjanti pàpakà akusalà dhammà sarasaïkappà
sa¤¤ojanãyà, tyàssa1 anto vasanti anvàssavasanti2 pàpakà akusalà dhammàti, tasmà
sàntevàsikoti vuccati. Te naü samudàcaranti, samudàcaranti naü pàpakà akusalà dhammàti,
tasmà sàcariyakoti vuccati. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhuno sotena saddaü sutvà -
ghànena gandhaü ghàyitvà - jivhàya rasaü sàyitvà - kàyena phoññhabbaü phusitvà - manasà
[PTS Page 363] [\q 363/]      dhammaü vi¤¤àya uppajjanti pàpakà akusalà dhammà
sarasaïkappà sa¤¤ojanãyà. Tyàssa anto vasanti, anvàssa vasanti pàpakà akusalà dhammàti,
tasmà sàntevàsikoti vuccati. Te kaü samudàcaranti, samudàcaranti naü pàpakà akusalà
dhammàti, tasmà sàcariyakoti vuccati. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu sàntevàsiko sàcariyako
dukkhaü na phàsu viharatã"ti. [A] evampi tatràsayàti parissayà.

Vutta¤hetaü bhagavatà;

"Tayo'me bhikkhave antarà malà antarà amittà antarà sapattà antarà vadhakà antarà
paccatthikà. Katame tayo? Lobho bhikkhave, antaràmalaü antaràmitto antaràsapatto
antaràvadhako antaràpaccatthiko. Doso bhikkhave - moho bhikkhave antaràmalaü
antaràmitto antaràsapatto antaràvadhako antaràpaccatthiko. Ime kho bhikkhave, tayo antarà
malà antarà mittà antarà sapattà antarà vadhakà antarà paccatthikoti [b.]

3. Anatthajanano lobho lobho cittappakopano,
Bhayamantarato jàtaü taü no nàvabujjhati. [B.]

1. Tyassa - sãmu11. Machasaü. 2. Anvàssavanti - sãmu11. Antassa vasanti - saü atthàssa
vasanti - sa [a.] Saëàyatanasaüyutta - navapuràõavagga [b.] Itivuttaka - catutthavagga -
malasutta

[BJT Page 500] [\x 500/]     
4. Luddho atthaü na jànàti luddho dhammaü na passati,
Andhantamaü tadà hoti yaü lobho sahate naraü.

5. Anatthajanano doso doso cittappakopano,
Bhayamantarato jàtaü taü jano nàvabujjhati.

6. Kuddho atthaü na jànàti kuddho dhammaü na passati,
Andhantamaü tadà hoti yaü kodho sahate naraü.

7. Anatthajanano [PTS Page 364] [\q 364/]      moho moho cittappakopano,
Bhayamantarato jàtaü taü jano nàvabujjhati.

8. Måëho atthaü na jànàti måëho dhammaü na passati,
Andhantamaü tadà hoti yaü moho sahate nara"nti[a.]

Evampi tatràsayàti parissayà.

Vuttaü hetaü bhagavatà'

" Tayo kho'me mahàràja, purisassa dhammà ajjhattaü uppajjamànà uppajjanti ahitàya
dukkhàya aphàsuvihàràya. Katame tayo: lobho ko mahàràja, purisassa dhammo ajjhattaü
uppajjamàno uppajjati ahitàya dukkhàya aphàsuvihàràya, doso kho mahàràja - moho kho
mahàràja, purisassa dhammo ajjhattaü uppajjamàno uppajjati ahitàya dukkhàya
aphàsuvihàràya. Ime kho mahàràja tayo purisassa dhammà ajjhattaü uppajjamànà uppajjanti
ahitàya dukkhàya aphàsuvihàràya. [B]

9. "Lobho doso ca moho ca purisaü pàpacetasaü,
Hiüsanti attasambhåtà tacasàraü 'va samphala"nti[b]

Evampi tatràsayàti parissayà.

Vutta¤hetaü bhagavatà:
10. "Ràgo ca doso ca itonidànà
Aratã ratã lomahaüsà itojà,
Ito samuññhàya manovitakkà
Kumàrakà dhaïkamivossajantã"ti [c.]

Evampi tatràsayàti parissayà.

Parissaya- [PTS Page 365] [\q 365/]      vinayanti - parissayavinayaü parissayapahànaü
parissayavåpasamaü parissayapañinissaggaü parissayapañippassaddhiü amataü nibbànanti
- sakkhidhammaü parissayavinayaü.

[A.] Itivuttaka - catutthavagga - malasutta [b.] Kosalasaüyutta - pañhamavagga. [C.]
Suttanipàta - såcilomasutta.

[BJT Page 502] [\x 502/]     

Pañipadaü vadehi bhaddanteti - pañipadaü vadehi sammàpañipadaü anulomapañipadaü
apaccanãkapañipadaü anvatthapañipadaü dhammànudhammapañipadaü sãlesu
paripårakàritaü indriyesu guttadvàrataü bhojane matta¤¤utaü jàgariyànuyogaü
satisampaja¤¤aü cattàro satipaññhàne cattàro sammappadhàne cattàro iddhipàde
pa¤cindriyàni pa¤ca balàni sattabojjhaïge ariyaü aññhaïgikaü maggaü nibbàna¤ca
nibbànagàmini¤ca pañipadaü; vadehi àcikkha desehi pa¤¤apehi paññhapehi vivara vibhaja
uttànãkarohi pakàsehãti - pañipadaü vadehi; bhaddanteti so nimmito buddhaü bhagavantaü
àlapati. Athavà, yaü tvaü dhammaü àcikkhi desesi pa¤¤apesi paññhapesi vivari vibhaji
uttànãakàsi pakàsesi, sabbaü taü sundaraü bhaddakaü kalyàõaü anavajjaü sevitabbanti -
pañipadaü vadehi bhaddante.

Pàtimokkhamathavà pi samàdhinti - pàtimokkhanti: sãlaü patiññhà àdi caraõaü saüyamo
saüvaro mukhaü pamukhaü kusalànaü dhammànaü samàpattiyà. [A] athavàpi samàdhinti
yà cittassa ñhiti saõñhiti avaññhiti avisàhàro avikkhepo avisàhañamànasatà samatho
samàdhindriyaü samàdhibalaü sammàsamàdhãti [b - ] pàtimokkhamathavà pi samàdhiü.

Tenàha so nimmito:

" Akittayã vivañacakkhu - sakkhidhammaü parissayavinayaü,
Pañipadaü vadehi bhaddante - pàtimokkhamathavà pi samàdhi"nti.

14 - 8

Cakkhåhi neva lolassa
Gàmakathàya àvaraye sotaü,
Rase ca nànugijjheyya
Na ca mamàyetha ki¤ci lokasmiü.

Cakkhåhi [PTS Page 366] [\q 366/]      neva lolassàti - kathaü 'cakkhulolo' hoti? Idhekacco
bhikkhå cakkhulolo cakkhuloliyena samannàgato hoti: adiññhaü dakkhitabbaü, diññhaü
samatikkamitabbanti àràmena àràmaü, uyyànena uyyànaü, gàmena gàmaü, nigamena
nigamaü, nagarena nagaraü. Raññhena raññhaü, janapadena janapadaü, dãghacàrikaü
anavattitacàrikaü1 anuyutto hoti råpadassanàya. Evampi cakkhulolo hoti.

[A] jhànavibhaïga. [B.] Dhammasaïgaõi - cittuppàdakaõóa.
1. Anavaññhitacàrikaü - machasaü.


[BJT Page 504] [\x 504/]     

Athavà, bhikkhu antaragharaü paviññho vãthiü pañipanno asaüvuto gacchati hatthiü
olokento. Assaü olokento, rathaü olokento, pattiü olokento, itthiyo olokento , purise
olokento, kumàrake olokento, kumàrikàyo olokento, antaràpaõaü olokento, gharamukhàni
olokento, uddhaü olokento, adho olokento, disàvidisaü vipekkhamàno1 gacchati. Evampi
cakkhulolo hoti -

Athavà, bhikkhu cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã
yatvàdhikaraõamenaü cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü,
cakkhundriye na saüvaraü àpajjati. Evampi cakkhulolo hoti. Yathà và paneke bhonto
samaõabràhmaõà saddhàdeyyàni bhojanàni bhu¤jitvà te evaråpaü visåkadassanaü anuyuttà
viharanti. Seyyathãdaü: naccaü gãtaü vàditaü pekkhaü akkhànaü pàõissaraü vetàëaü
kumbhathånaü sobhanagarakaü2 caõóàlaü vaüsaü dhovanaü hatthiyuddhaü assayuddhaü
mahisayuddhaü usabhayuddhaü goyuddhaü ajayuddhaü meõóayuddhaü kukkuñayuddhaü
vaññakayuddhaü daõóayuddhaü muññhiyuddhaü nibbuddhaü3 uyyodhikaü balaggaü [PTS
Page 367] [\q 367/]      senàbyåhaü aõãkadassanaü iti và. Evampi cakkhulolo hoti -

Kathaü na 'cakkhulolo' hoti? Idhekacco bhikkhå na cakkhulolo na cakkhuloliyena
samannàgato hoti: adiññhaü dakkhitabbaü, diññhaü samatikkamitabbanti na àràmena
àràmaü na, uyyànena uyyànaü, na gàmena gàmaü, na nigamena nigamaü, na nagarena
nagaraü. Na raññhena raññhaü, na janapadena janapadaü, dãghacàrikaü anavattitacàrikaü1
anuyutto hoti råpadassanàya. Evampi na cakkhulolo hoti. Athavà, bhikkhu antaragharaü
paviññho vãthiü pañipanno asaüvuto gacchati: na hatthiü olokento. Na assaü olokento, na
rathaü olokento, na pattiü olokento, na itthiyo olokento na, purise olokento, na kumàrake
olokento, na kumàrikàyo olokento, na antaràpaõaü olokento, na gharamukhàni olokento, na
uddhaü olokento, na adho olokento, na disàvidisaü pekkhamàno1 gacchati. Evampi na
cakkhulolo hoti -
Athavà, bhikkhu cakkhunà råpaü disvà na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã.
Yatvàdhikaraõamenaü cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati cakkhundriyaü,
cakkhundriye saüvaraü àpajjati. Evampi na cakkhulolo hoti. Yathà và paneke bhonto
samaõabràhmaõà saddhàdeyyàni bhojanàni bhu¤jitvà te evaråpaü visåkadassanaü anuyuttà
viharanti. Seyyathãdaü: naccaü gãtaü vàditaü pekkhaü akkhànaü pàõissaraü vetàëaü
kumbhathånaü sobhanagarakaü2 caõóàlaü vaüsaü dhovanaü hatthiyuddhaü assayuddhaü
mahisayuddhaü usabhayuddhaü goyuddhaü ajayuddhaü meõóayuddhaü kukkuñayuddhaü
vaññakayuddhaü daõóayuddhaü muññhiyuddhaü nibbuddhaü3 uyyodhikaü balaggaü
senàbyåhaü aõãkadassanaü iti và. Evaråpà visåkadassanà pañivirato hoti. Evampi
cakkhulolo hoti -

1. Pekkhamàno - sãmu 1. 2. Sobhanakaü - machasaü 3. Nibuddhaü - machasaü
[BJT Page 506] [\x 506/]     

Cakkhåhi neva lolassàti - cakkhuloliyaü pajaheyya vinodeyya byantãkareyya anabhàvaü
gameyya. Cakkhuloliyà àrato assa virato pañivirato nikkhanto nissaño vippamutto
visa¤¤utto vimariyàdãkatena cetasà vihareyyàti - cakkhåhi neva lolassa.

Gàmakathàya àvaraye sotanti - gàmakathà vuccati battiüsa tiracchànakathà. Seyyathãdaü:
ràjakathà corakathà mahàmattakathà senàkathà bhayakathà yuddhakathà annakathà
pànakathà vatthakathà yànakathà sayanakathà màlàkathà gandhakathà ¤àtikathà gàmakathà
nigamakathà nagarakathà [PTS Page 368] [\q 368/]      janapadakathà itthikathà purisakathà
sårakathà visikhàkathà kumbhaññhànakathà pubbapetakathà nànattakathà1 lokakkhàyikà
samuddakkhàyikà itibhavàbhavakathà iti và.

Gàmakathàya àvaraye sotanti - gàmakathàya sotaü àvareyya nivàreyya sannivàreyya
rakkheyya gopeyya pidaheyya pacchindeyyàti - gàmakathàya àvaraye sotaü.

Rase ca nànugijjheyyàti - ' raso'ti målaraso khandharaso tacaraso pattaraso puppharaso
phalaraso ambilaü madhuraü tittakaü kañukaü loõakaü khàrikaü lapilaü2 kasàvo sàduü
asàduü sãtaü uõhaü. Santeke samaõabràhmaõà rasagiddhà. Te jivhaggena rasaggàni
pariyesantà àhiõóanti. Te ambilaü labhitvà anambilaü pariyesanti, anambilaü labhitvà
ambilaü pariyesanti - pe -
Sãtaü labhitvà uõhaü pariyesanti, uõhaü labhitvà sãtaü pariyesanti. Te yaü yaü labhitvà
tena tena na tussanti, aparàparaü pariyesanti. Manàpikesu rasesu rattà giddhà gathità
mucchità ajjhopannà laggà laggità palibuddhà. Yassesà rasataõhà pahãnà samucchinnà - pe
¤àõagginà daóóhà. So pañisaïkhà yoniso àhàraü [PTS Page 369] [\q 369/]      àhàreti: neva
davàya - pe -
Anavajjatà ca phàsuvihàro càti. Rasataõhaü pajaheyya vinodeyya byantãkareyya anabhàvaü
gameyya, rasataõhàya àrato assa virato pañivirato nikkhanto nissaño vippamutto visa¤¤utto
vimarãyàdãkatena cetasà vihareyyàti - rase ca nànugijjheyya.

1. Nànatthakathà - sãmu 11.
[BJT Page 508] [\x 508/]     

Na ca mamàyetha ki¤ci lokasminti - 'mamattà'ti dve mamattà: taõhàmamatta¤ca
diññhimamatta¤ca 'mamattà'ti dve mamattà: taõhàmamatta¤ca diññhimamatta¤ca. Katamaü
taõhàmamattaü? Yàvatà taõhàsaükhàtena sãmakataü mariyàdikataü4 odhikataü
pariyantakataü pariggahitaü mamàyitaü idaü mamaü etaü mamaü ettakaü mamaü ettàvatà
mamaü mama råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà attharaõà pàpuraõà dàsidàsà ajeëakà
kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà khettaü vatthu hira¤¤aü suvaõõaü
gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü janapado koso ca koññhàgàraü ca kevalampi
mahàpañhaviü taõhàvasena mamàyati. Yàvatà5 aññhasatataõhàvicaritaü, idaü
taõhàmamattaü.

Katamaü diññhimamattaü? Vãsativatthukà sakkàyadiññhi, dasavatthukà micchàdiññhi,
dasavatthukà antaggàhikà diññhi, yà evaråpà diññhi diññhigataü diññhigahanaü
diññhikantàro diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü6 diññhisa¤eyàjanaü gàho pañiggàho7
abhiniveso paràmàso kummaggo micchàpatho micchattaü titthàyatanaü vipariyesagàho
viparãtagàho vipallàsagàho micchàgàho ayàthàvatasmiü ' yàthàvata'nti8 gàho yàvatà
dvàsaññhi diññhigatàni, idaü diññhimamattaü. Taõhàmamattaü pahàya diññhimamattaü
pañinissajitvà cakkhuü na mamàyeyya, na gaõheyya, na paràmaseyya, nàbhiniviseyya,
sotaü, ghànaü, jivhaü. Kàyaü, råpe, sadde, gandhe, rase, phoññhabbe, kulaü, gaõaü, àvàsaü,
làbhaü, yasaü, pasaüsaü, sukhaü, cãvaraü, piõóapàtaü, senàsanaü,
gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü, kàmadhàtuü, råpadhàtuü, aråpadhàtuü, kàmabhavaü,
råpabhavaü, aråpabhavaü, sa¤¤àbhavaü, asa¤¤àbhavaü, nevasa¤¤ànàsa¤¤àbhavaü,
ekavokàrabhavaü, catuvokàrabhavaü, pa¤cavokàrabhavaü, atãtaü, anàgataü, paccuppannaü,
diññhasutamutavi¤¤àtabbe dhamme na mamàyeyya, na gaõheyya, na paràmaseyya,
nàbhiniviseyya. Ki¤cãti ki¤ci råpagataü vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü
vi¤¤àõagataü; lokasminti apàyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhàtuloke
àyatanaloketi - na ca mamàyetha ki¤ci lokasmiü.

Tenàha bhagavà:

"Cakkhåhi neva lolassa
Gàmakathàya àvaraye sotaü,
Rase ca nànugijjheyya
Na ca mamàyetha ki¤ci lokasmi"nti.

14 - 9
Phassena yadà phuññhassa
Paridevaü bhikkhu na kareyya kuhi¤ci.
Bhava¤ca nàbhijappeyya
Bheravesu ca na sampavedheyya.

Phassena [PTS Page 370] [\q 370/]      yadà phuññhassàti - 'phasso'ti rogaphasso;
rogaphassena phuññho pareto samohito samannàgato assa; cakkhurogena puññho pareto
samohito samannàgato assa; sotarogena, ghànarogena jivhàrogena, kàyarogena, sãsarogena,
kaõõarogena, mukharogena, dantarogena, kàsena, pinàso, óahena, jarena, kucchirogena,
mucchàya, pakkhandikàya, sålàya visåcikàya kuññhena gaõóena kilàsena sosena,
apamàrena, dadduyà kaõóuyà kacchuyà rakhasàya vitacchikàya. Lohitena pittena
madhumehena, aüsàya piëakàya bhagandalena, pittasamuññhànena àbàdhena sannipàtikena
àbàdhena utupariõàmajena àbàdhena visamaparihàrajena àbàdhena opakkamikena
àbàdhena kammavipàkajena àbàdhena, sãtena uõhena jighacchàya pipàsàya uccàrena
passàvena, óaüsamakasavàtàtapasiriüsapasamphassehi phuññho pareto samohito
samannàgato assàti - phassena yadà phuññhassa.

1. Dàrunena - sa. 2. Alabbhamàno - [PTS.]

[BJT Page 510] [\x 510/]     
Paridevaü bhikkhu na kareyya kuhi¤cãti - àdevaü paridevaü àdevanaü paridevanaü
àdevitattaü paridevitattaü vàcàpalapaü vippalàpaü làlappaü làlappàyanaü làlappàyitattaü na
kareyya na janeyya na sa¤janeyya na nibbatteyya nàbhinibbatteyya. Kuhi¤cãti kuhi¤ci
kimhici katthaci ajjhattaü và bahiddhà và ajjhattabahiddhà vàti - paridevaü bhikkhu na
kareyya kuhi¤ci.

Bhava¤ca nàbhijappeyyàti - kàmabhavaü na jappeyya, råpabhavaü na jappeyya,
aråpabhavaü na jappeyya na pajappeyya nàbhijappeyyàti - bhava¤ca nàbhijappeyya.

Bheravesu ca na sampavedheyyàti - 'bheravàti' ekenàkàrena bhayampi bheravampi ta¤¤eva.
Vuttaü hetaü bhagavatà: [PTS Page 371] [\q 371/]      "etaü nåna taü bhayabheravaü1
àgacchatã"ti[a] bahiddhàrammaõaü vuttaü: sãhà byagghà dãpã acchà taracchà kokà mahisà2
assà hatthã ahivicchikà satapadã corà và assu màõavà katakammà và akatakammà và;
athàparena àkàrena bhayaü vuccati ajjhattikaü cittasamuññhànaü bhayaü bhayànakattaü 3
chambhitattaü lomahaüso cetaso ubbego utràso, jàtibhayaü jaràbhayaü vyàdhibhayaü
maraõabhayaü ràjabhayaü corabhayaü aggibhayaü udakabhayaü attànuvàdabhayaü
parànuvàdabhayaü daõóabhayaü duggatibhayaü åmibhayaü kumbhilabhayaü
àvaññabhayaü susukàbhayaü àjãvikabhayaü4 asilokabhayaü parisàya sàrajjabhayaü
madanabhayaü duggatibhayaü bhayànakattaü3 chambhitattaü lomahaüso cetaso ubbego
utràso. Bheravesu ca na sampavedheyyàti - bherave passitvà và suõitvà và na vedheyya
nappavedheyya na sampavedheyya na taseyya na uttaseyya na parittaseyya na bhàyeyya na
santàsaü àpajjeyya; abhãru assa acchambhã anutràsã apalàyã pahãnabhayabheravo
vigatalomahaüso vihareyyàti - bheravesu ca na sampavedheyya.
Tenàha bhagavà:

"Phassena yadà phuññhassa
Paridevaü bhikkhu na kareyya kuhi¤ci,
Bhava¤ca nàbhijappeyya
Bheravesu ca na sampavedheyyà'ti.

1. Bhayaü bheravaü - sãmu 11. Machasaü[PTS]. 2. Mahiüsà - machasaü, gomahisà - [PTS]. 3.
Bhayànakaü - [PTS]. 4. âjivakabhayaü - sãmu11. [PTS].
A. Majjhimanikàya - bhayabheravasutta.

[BJT Page 512] [\x 512/]     

14 - 10

Annànamatho pànànaü
Khàdanãyànamathopi vatthànaü,
Laddhà na sannidhiü kayirà
Na ca parittase tàni alabhamàno1.

Annànamatho [PTS Page 372] [\q 372/]      pànànaü khàdanãyànamathopi vatthànanti -
'annàna'nti odano kummàso sattu maccho maüsaü; pànànanti aññha pànàni: ambapànaü
jambupànaü vocapànaü mocapànaü madhupànaü muddikàpànaü sàlukapànaü
phàrusakapànaü. Aparàni pi aññha pànàni: kosambapànaü kolapànaü badarapànaü
ghatapànaü telapànaü payopànaü yàgupànaü rasapànaü; khàdanãyànanti piññhakhajjakaü
påvakhajjakaü målakhajjakaü tacakhajjakaü pattakhajjakaü pupphakhajjakaü phalakhajjakaü;
vatthànanti cha cãvaràni: khomaü kappàsikaü koseyyaü kambalaü sàõaü haïganti -
annànamatho pànànaü khàdanãyànamathopi vatthànaü.

Laddhà na sannidhiü kayiràti - 'laddhà'ti laddhà labhitvà adhigantvà vinditvà pañilabhitvà
na kuhanàya na lapanàya na nemittikatàya na nippesikatàya na làbhena làbhaü
nijigiüsanatàya na kaññhadànena1 na veëudànena na pattadànena na pupphadànena na
phaladànena na sinànadànena na cuõõadànena na mattikàdànena na dantakaññhadànena na
mukhodakadànena na càñukamyatàya na pàribhaññatàya na piññhimaüsikatàya na
vatthuvijjàya na tiracchànavijjàya na aïgavijjàya na nakkhattavijjàya na dåtagamanena na
pahãõagamanena na jaïghapesaniyena na vejjakammena na navakammena na
piõóapatipiõóakena na dànànuppadànena dhammena samena laddhà labhitvà adhigantvà
vinditvà pañilabhitvàti - laddhà; na sannidhiü kayiràti annasannidhiü pànasannidhiü
yànasannidhiü sayanasannidhiü gandhasannidhiü àmisasannidhiü na kareyya na janeyya na
sa¤janeyya na nibbatteyya nàbhinibbatteyyàti - laddhà na sannidhiü kayirà.

1. Alabbhamàno - [PTS.]
[BJT Page 514] [\x 514/]     

Na ca parittase tàni alahamàno1ti - annaü và na labhàmi, pànaü [PTS Page 373] [\q 373/]  
   và na labhàmi, vatthaü và na labhàmi, kulaü và na labhàmi, gaõaü và na labhàmi, àvàsaü
và na labhàmi, làbhaü và na labhàmi, yasaü và na labhàmi, pasaüsaü và na labhàmi, sukhaü
và na labhàmi, cãvaraü và na labhàmi, piõóapàtaü và na labhàmi, senàsanaü và na labhàmi,
gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü và na labhàmi, gilànåpaññhàkaü và na labhàmi,
appa¤¤àtomhãti na taseyya, na uttaseyya, na parittaseyya, na bhàyeyya, na santàsaü
àpajjeyya, abhãrå assa acchambhã anutràsã apalàyã pahãnabhayabheravo vigatalomahaüso
vihareyyàti - na ca parittase tàni alabhamàno.

Tenàha bhagavà:
Annànamatho pànànaü
Khàdanãyànamathopi vatthànaü,
Laddhà na sannidhiü kayirà
Na ca parittase tàni alahamàno1.

14 - 11
Jhàyã na padalolassa
Virame kukkuccà nappamajjeyya,
Athàsanesu sayanesu
Appasaddesu bhikkhu vihareyya.

Jhàyã na pàdalolassàti - "jhàyã"ti pañhamenapi jhànena jhàyã, dutiyenapi jhànena jhàyã,
tatiyenapi jhànena jhàyã, catutthenapi jhànena jhàyã, savitakkasavicàrenàpi jhànena jhàyã,
avitakkavicàramattenàpi jhànena jhàyã, avitakkaavicàrenàpi jhànena jhàyã, sappãtikenàpi
jhànena jhàyã, nippãtikenàpi jhànena jhàyã, pãtisahagatenàpi jhànena jhàyã, sàtasahagatenàpi
jhànena jhàyã, sukhasahagatenàpi jhànena jhàyã, upekkhàsahagatenàpi jhànena jhàyã,
su¤¤atenàpi jhànena jhàyã, animittenàpi jhànena jhàyã, appaõihitenàpi jhànena jhàyã,
lokiyenàpi jhànena jhàyã, lokuttarenàpi jhànena jhàyã, jhànarato ekattamanuyutto
sadatthagarukoti - jhàyã.

Na [PTS Page 374] [\q 374/]      pàdalolassàti - kathaü 'pàdalolo' hoti? Idhekacco bhikkhå
pàdalolo pàdaloliyena samannàgato hoti:

1. Alabbhamàno - [PTS.]

[BJT Page 516] [\x 516/]     

âràmena àràmaü uyyànena uyyànaü gàmena gàmaü nigamena nigamaü nagarena1 nagaraü
raññhena raññhaü janapadena janapadaü dãghacàrikaü anavatthitacàrikaü anuyutto viharati,
evampi pàdalolo hoti. Athavà bhikkhu antopi saïghàràme pàdalolo pàdaloliyena
samannàgato hoti, na atthahetu na kàraõahetu uddhato avupasantacitto pariveõato
pariveõaü gacchati, vihàrato vihàraü gacchati, aóóhayogato aóóhayogaü gacchati, pàsàdato
pàsàdaü gacchati, hammiyato hammiyaü gacchati, guhàya guhaü gacchati, lenato lenaü
gacchati, kuñito kuñiü gacchati, kåñàgàrato kåñàgàraü gacchati, aññato aññaü gacchati, màlato
màlaü gacchati, uddaõóato uddaõóaü gacchati, uddosinato uddosinaü gacchati,
upaññhànasàlato upaññhànasàlaü gacchati, maõóalamàlato maõóalamàlaü gacchati,
rukkhamålato rukkhamålaü gacchati. Yattha và pana bhikkhå nisãdanti tahiü gacchati, tattha
ekassa và dutiyo hoti, dvinnaü và tatiyo hoti, tiõõaü và catuttho hoti. Tattha bahuü
samphappalàpaü palapati. Seyyathãdaü: ràjakathaü corakathaü mahàmattakathaü
senàkathaü bhayakathaü yuddhakathaü annakathaü pànakathaü vatthakathaü yànakathaü
sayanakathaü màlàkathaü gandhakathaü ¤àtikathaü gàmakathaü nigamakathaü
nagarakathaü janapadakathaü itthikathaü purisakathaü sårakathaü visikhàkathaü
kumbhaññhànakathaü pubbapetakathaü nànattakathaü lokakkhàyikaü samuddakkhàyikaü
itibhavàbhavakathaü iti và evampi pàdalolo hoti.

Na pàdalolassàti pàdaloliyaü pajaheyya vinodeyya byantãkareyya anabhàvaü gameyya,
pàdaloliyà àrato assa virato pañivirato nikkhanto [PTS Page 375] [\q 375/]      nissaño
vippamutto visa¤¤utto vimariyàdãkatena cetasà vihareyya careyya vicareyya irãyeyya
vatteyya pàleyya yapeyya yàpeyya pañisallànàràmo assa pañisallànarato ajjhattaü
cetosamathamanuyutto aniràkatajjhàno vipassanàya samannàgato bråhetà su¤¤àgàrànaü
jhàyã jhànarato ekattamanuyutto sadattha2 - garukoti - jhàyã na pàdalolassa.

Virame kukkuccà nappamajjeyyàti - ' kukkucca'nti hatthakukkuccampi kukkuccaü,
pàdakukkuccampi kukkuccaü; hatthapàdakukkuccampi kukkuccaü; akappiye kappiyasa¤¤ità
kappiye akappiyasa¤¤ità avajje vajjasa¤¤ità vajje avajjasa¤¤ità, yaü evaråpaü kukkuccaü
kukkuccàyanà kukkuccàyitattaü cetaso vippañisàro manovilekho, idaü vuccati kukkuccaü.
Api ca dvãhi kàraõehi uppajjati kukkuccaü cetaso vippañisàro manovilekho:

1. Anavaññhita - machasaü. 2. Paramattha - machasaü.

[BJT Page 518] [\x 518/]     

Katattà ca akatattà ca. Kathaü katattà ca akatattà ca uppajjati kukkuccaü cetaso vippañisàro
manovilekho? Kataü me kàyaduccaritaü akataü me kàyasucarita'nti uppajjati kukkuccaü
cetaso vippañisàro manovilekho. 'Kataü me vacãduccaritaü akataü me vacãsucarita'nti
uppajjati kukkuccaü cetaso vippañisàro manovilekho. 'Taü me manoduccaritaü akataü me
manosucaritaü kataü me kàyaduccaritaü akataü me kàyasucarita'nti uppajjati kukkuccaü
cetaso vippañisàro manovilekho. 'Kataü me vacãduccaritaü akataü me vacãsucarita'nti
uppajjati kukkuccaü cetaso vippañisàro manovilekho. Kato me pàõàtipàto akatà me
pàõàtipàtà veramaõã'ti uppajjati kukkuccaü cetaso vippañisàro manovilekho. 'Kataü me
adinnàdànaü akatà me adinnàdànà veramaõã'ti uppajjati kukkuccaü cetaso vippañisàro
manovilekho, kato me kàmesu micchàcàro akatà me kàmesu micchàcàrà veramaõã'ti
uppajjati kukkuccaü cetaso vippañisàro manovilekho. Kato me musàvàdo akatà me
musàvàdà veramaõã'ti uppajjati kukkuccaü cetaso vippañisàro manovilekho. Katà me
pisuõà vàcà akatà me pisuõà vàcà veramaõã'ti uppajjati kukkuccaü cetaso vippañisàro
manovilekho. Katà me pharusà vàcà akatà me pharusà vàcà veramaõã'ti uppajjati
kukkuccaü cetaso vippañisàro manovilekho. Kato me samphappalàpo akatà me
samphappalàpà veramaõã'ti uppajjati kukkuccaü cetaso vippañisàro manovilekho. Katà me
abhijjhà akatà me anabhijjhà'ti uppajjati kukkuccaü cetaso vippañisàro manovilekho. Kato me
byàpàdo akato me abyàpàdo. Katà me micchàdiññhi akatà me sammàdiññhã'ti uppajjati
kukkuccà cetaso vippañisàro manovilekho. Evaü katattà ca akatattà ca uppajjati kukkuccaü
cetaso vippañisàro manovilekho.

Athavà, sãlesumhi [PTS Page 376] [\q 376/]      na paripårakàrãti uppajjati kukkuccaü
cetaso vippañisàro manovilekho. Indriyesumhi aguttadvàroti - bhojane amatta¤¤åmhãti -
jàgariyaü ananuyuttomhãti - na satisampaja¤¤ena samannàgatomhãti - abhàvità me cattàro
satipaññhànàti - abhàvità me cattàro sammappadhànàti - abhàvità me cattàro iddhipàdàti
abhàvitàni me pa¤cindriyànãti - abhàvitàni me pa¤cabalànãti abhàvità me satta bojjhaïgàti
- abhàvito me ariyo aññhaïgiko maggoti dukkhaü me apari¤¤àtanti samudayo me
appahãõoti maggo me abhàvitoti nirodho me asacchikato'ti uppajjati kukkuccaü cetaso
vippañisàro manovilekho.

Virame kukkuccàti - kukkuccà àrameyya virameyya pañivirameyya, kukkuccaü pajaheyya
vinodeyya byantãkareyya anabhàvaü gameyya, kukkuccà àrato assa virato pañivirato
nikkhanto nissaño vippamutto visa¤¤utto vimariyàdãkatena cetasà vihareyyàti - virame
kukkuccà.

[BJT Page 520] [\x 520/]     
Tappamajjeyyàti sakkaccakàrã assa sàtaccakàrã aññhitakàrã anolãnavuttiko anikkhittachando
anikkhittadhuro appamatto kusalesu dhammesu; 'kadàhaü aparipåraü và sãlakkhandhaü
paripåreyyaü, paripåraü và sãlakkhandhaü tattha tattha pa¤¤àya anuggaõheyya'nti; yo
tattha chando ca vàyàmo ca ussàho ca ussoëhã ca thàmo ca appañivàõã ca sati ca
sampaja¤¤a¤ca, àtappaü padhànaü adhiññhànaü anuyogo appamàdo kusalesu dhammesu;
'kadàhaü aparipåraü và samàdhikkhandhaü pa¤¤àkkhandhaü vimuttikkhandhaü
vimutti¤àõadassanakkhandhaü, kadàhaü apari¤¤àtaü và dukkhaü parijàneyyaü, appahãne
và kilese pajaheyyaü, abhàvitaü và maggaü bhàveyyaü, asacchikataü nirodhaü
sacchikareyya'nti yo tattha chando ca vàyàmo ca ussàho ca ussoëhã ca thàmo ca appañivàõã
ca sati ca sampaja¤¤a¤ca àtappaü padhànaü [PTS Page 377] [\q 377/]      adhiññhànaü
anuyogo appamàdo kusalesu dhammesåti - virame kukkuccà nappamajjeyya.
Athàsanesu sayanesu appasaddesu bhikkhu vihareyyàti - 'athà'ti padasandhi padasaüsaggo
padapàripårã akkharasamavàyo bya¤janasiliññhatà padànupubbatà nàmetaü 'athà'ti àsanaü
vuccati yattha na sãdati ma¤co pãñhaü bhisi taññikà cammakhaõóo tiõasanthàro
paõõasanthàro palàlasanthàro; sayanaü vuccati senàsanaü vihàro aóóhayogo pàsàdo
hammiyaü guhàti athàsanesu sayanesu.

Appasaddesu bhikkhu vihareyyàti appasaddesu appanigghosesu vijanavàtesu
manussaràhaseyyakesu pañisallànasàruppesu senàsanesu careyya vicareyya vihareyya
irãyeyya vatteyya pàleyya yapeyya yàpeyyàti - athàsanesu sayanesu appasaddesu bhikkhu
vihareyya.

Tenàha bhagavà:

" Jhàyã na pàdalolassa
Virame kukkuccà nappamajjeyya,
Athàsanesu sayanesu
Appasaddesu bhikkhu vihareyyà"ti.

14 - 12
Niddaü na bahulãkareyya
Jàgariyaü bhajeyya àtàpã,
Tandiü màyaü bhassaü khióóaü
Methunaü vippajahe savibhåsaü.

Niddaü na bahulãkareyyàti rattindivaü cha koññhàse karitvà pa¤ca koññhàse pañijaggeyya
1 ekaü koññhàsaü nipajjeyyàti - niddaü na bahulãkareyya.

1. Jaheyya - sa.
[BJT Page 522] [\x 522/]     
Jàgariyaü bhajeyya àtàpãti - idha bhikkhu divasaü caïkamena nisajjàya àvaraõãyehi
dhammehi cittaü parisodheyya, rattiyà pañhamaü yàmaü caïkamena nisajjàya àvaraõãyehi
dhammehi cittaü parisodheyya, rattiyà majjhimaü yàmaü [PTS Page 387] [\q 387/]     
dakkhiõena passena sãhaseyyaü kappeyya pàde pàdaü accàdhàya sato sampajàno
uññhànasa¤¤aü manasikaritvà; rattiyà pacchimaü yàmaü paccuññhàya caïkamena nisajjàya
àvaraõãyehi dhammehi cittaü parisodheyya. Jàgariyaü bhajeyyàti jàgariyaü bhajeyya
sambhajeyya seveyya niseveyya saüseveyya pañiseveyyàti 'jàgariyaü bhajeyya. âtàpãti
àtappaü vuccati viriyaü. Yo cetasiko viriyàrambho nikkamo parakkamo uyyàmo vàyàmo
ussàho ussoëhã thàmo dhiti asithilaparakkamatà anikkhittachandatà anikkhittadhuratà
dhurasampaggàho viriyaü viriyindriyaü viriyabalaü sammàvàyàmo. [A] iminà àtàpena upeto
samupeto upagato1 samupagato upapanno 2 sampanno3 samannàgato so vuccati àtàpãti -
jàgariyaü bhajeyya àtàpã.

Tandiü màyaü hassaü khióóaü methunaü vippajahe savibhåsanti 'tandi'nti 'yà tandi
tandiyanà tandimanakatà4 àlasyaü àlasyayanà àlasyàyitattaü, ayaü vuccati tandi. Màyàti
màyà vuccati va¤canikà cariyà. 'Idhekacco kàyena duccaritaü caritvà vàcàya - manasà
duccaritaü caritvà tassa pañicchàdanahetu pàpikaü icchaü panidahati, mà maü ja¤¤àti
icchati, mà maü ja¤¤àti saïkappeti, mà maü ja¤¤àti vàcaü bhàsati, mà maü ja¤¤àti kàyena
parakkamati, yà evaråpà màyà màyàvità accàsarà va¤canà nikati vikiraõà guhanà
pariguhanà chàdanà pañicchàdanà anuttànãkammaü anàvãkammaü vocchàdanà pàpakiriyà,
ayaü vuccati màyà. [B ']hassanti idhekacco ativelaü dantavidaüsakaü hasati. Vuttaü hetaü
bhagavatà: "komàrakamidaü bhikkhave ariyassa [PTS Page 379] [\q 379/]      vinaye
yadidaü ativelaü dantavidaüsakaü hasita"nti. [C] khióóà kàyikà ca khióóà vàcasikà ca
khióóà. Katamà kàyikà khióóà? Hatthãhipi kãëanti, assehipi kãëanti, rathehipi kãëanti,
dhanåhipi kãëanti, aññhapadepi5 kãëanti, dasapadepi5 kiëanti, àkàsepi6 kãëanti,
parihàrapathepi kãëanti, santikàyapi7 kãëanti, khalikàyapi kãëanti, ghañikàyapi kãëanti.
1. Upàgato - pu. 2. Uppanno - sa 3. Samupapanno - sa. 4. Tandiyitattaü manattaü - sãmu. 11
5. Padehi - sãmu11. [PTS]. 6. Akàsehipi - sãmu11. [PTS]. 7. Santikàyapi - sa.
[A.] Dhammasaïgaõicittuppàdakaõóa. [B.] Khuddakavatthuvibhaïga. [C.] Tikaïguttara -
sambodhivagga.

[BJT Page 524] [\x 524/]     
Salàkahatthenapi kãëanti, akkhenapi kãëanti, païgavãrenapi1 kãëanti, vaïkakenapi kãëanti,
mokkhacikàyapi kãëanti, ciïgulakenapi kãëanti, pattàëhakenapi kãëanti, rathakenapi kãëanti,
dhanukenapi kãëanti akkharikàyapi kãëanti, manesikàyapi kãëanti, yathàvajjenapi kãëanti.
Ayaü kàyikakhióóà. Katamà vàcasikà khióóà? Mukhabherikaü mukhàlambaraü
mukhadeõóimakaü mukhavalimakaümukhabherulakaü2 mukhadaddarikaü nàñakaü làsaü
gãtaü davakammaü. Ayaü vàcasikà khióóà.

Methunadhammo nàma: yo so asaddhammo gàmadhammo vasaladhammo duññhullo
odakantiko rahasso dvayaüdvayasamàpatti. Kiü kàraõà vuccati methunadhammo?
Ubhinnaü rattànaü sàrattànaü avassutànaü pariyuññhitànaü pariyàdinnacittànaü ubhinnaü
sadisànaü dhammoti taü kàraõà vuccati methunadhammo; yathà ubho kalahakàrakà
methunakàti vuccanti ubho bhaõóanakàrakà - ubho bhassakàrakà - ubho adhikaraõakàrakà
- ubho vivàdakàrà - ubho vàdino - ubho sallàpakà methunakàti vuccanti, [PTS Page 380] [\q
380/]      evamevaü ubhinnaü rattànaü sàrattànaü avassutànaü pariyuññhitànaü
pariyàdinnacittànaü ubhinnaü sadisànaü dhammoti taü kàraõà vuccati methunadhammo.

Vibhåsàti dve vibhåsà: atthi agàriyassa vibhåsà; atthi pabbajitassa vibhåsà. Katamà
agàriyassa vibhåsà? Kesà ca massu ca màlà ca gandhà ca vilepanà ca àbharaõà ca
piëandhanà ca vattha¤ca sàrasàñana¤ca3 veñhana¤ca ucchàdanaü parimaddanaü nahàpanaü
sambàhanaü àdàsaü a¤janaü màlàvilepanaü mukhacuõõakaü mukhalepaü hatthabandhanaü
sikhàbandhanaü daõóanàliyaü khaggaü chattaü citrà upàhanà uõhãsaü maõiü vàëavãjanã
odàtàni vatthàni dãghadasàni iti và, ayaü agàriyassa vibhåsà katamà pabbajitassa vibhåsà?
Civaramaõóanà pattamaõóanà senàsàmaõóanà imassa và påtikàyassa bàhirànaü và
parikkhàrànaü maõóanà vibhåsanà keëanà parikeëanà gedhitatà4 gedhitattaü capalatà
càpalyaü. Ayaü pabbajitassa vibhåsà.

Tandiü màyaü bhassaü khióóaü methunaü vippajahe savibhåsanti - tandiü ca màyaü ca
hassaüóa caóaü ca methunadhammaü ca savibhåsaü saparivàraü saparibhaõóaü
saparikkhàraü pajaheyya vinodeyya byantãkareyya anabhàvaü gameyyàti - tandiü màyaü
hassaü khióóaü methunaü vippajahe savibhåsaü.

Tenàha bhagavà:

"Niddaü na bahulãkareyya
Jàgariyaü bhajeyya àtàpã,
Tandiü màyaü hassaü khióóaü
Methunaü vippajahe savibhåsa"nti.

1. Païkacãrenapi - sãmu. 11[PTS]. 2. Mukhabherilaü - syà. Sa 3. Pasàdana¤ca - [PTS.]
Sayanàsana¤ca - sãmu. 11. Machasaü. Haràpana¤ca - manupa. Rasana¤ca - pu 4. Gadhitatà
- sa.

[BJT Page 526] [\x 526/]     
14 - 13
âthabbaõaü1 [PTS Page 381] [\q 381/]      supinaü lakkhaõaü
No vidahe athopi nakkhattaü.
Viruta¤ca gabbhakaraõaü
Tikicchaü màmako na seveyya.
âthabbaõaü supinaü lakkhaõaü no vidahe athopi nakkhattanti àthabbaõikà àthabbaõaü
payojenti nagare và ruddhe saïgàme và paccupaññhite parasenàya paccatthikesu
paccàmittesu ãtiü uppàdenti, upaddavaü uppàdenti, rogaü uppàdenti, pajjarakaü karonti,
sålaü karonti, visåcikaü karonti, pakkhandikaü karonti. Evaü àthabbaõikà àthabbaõaü
payojenti.

Supinapàñhakà supinaü àdisanti: ' yo pubbanhasamayaü supinaü passati, evaü vipàko hoti.
Yo majjhantikasamayaü supinaü passati, evaü vipàko hoti. Yo sàyanhasamayaü supinaü
passati. Evaü vipàko hoti. Yo purime yàme - yo majjhime yàme - yo pacchime yàme yo
dakkhiõena passena nipanno - yo vàmena passena nipanno yo uttànaü nipanno - yo
avakujjanipanno - yo candaü passati. Suriyaü passati, yo mahàsamuddaü passati, yo sineruü
pabbataràjànaü passati, yo hatthiü passati, yo assaü passati, yo rathaü passati, yo pattiü
passati, yo senàbyåhaü passati, yo àràmaràmaõeyyakaü passati, yo vanaràmaõeyyakaü
passati, yo bhåmiràmaõeyyakaü passati, yo pokkharaõãràmaõeyyakaü passati, evaü vipàko
hotã'ti evaü supinapàñhakà supinaü àdisanti.

Lakkhaõapàñhakà lakkhaõaü àdisanti' ' maõilakkhaõaü daõóalakkhaõaü vatthalakkhaõaü
asilakkhaõaü usulakkhaõaü dhanulakkhaõaü àvudhalakkhaõaü itthilakkhaõaü
purisalakkhaõaü kumàrikàlakkhaõaü kumàralakkhaõaü dàsãlakkhaõaü dàsalakkhaõaü
hatthilakkhaõaü assalakkhaõaü mahisalakkhaõaü usabhalakkhaõaü goõalakkhaõaü
ajalakkhaõaü meõóalakkhaõaü [PTS Page 382] [\q 382/]      kukkuñalakkhaõaü
vaññalakkhaõaü godhàlakkhaõaü kaõõikàlakkhaõaü kacachapalakkhaõaü migalakkhaõaü
iti và'ti evaü lakkhaõapàñhakà lakkhaõaü àdisanti.

Nakkhattapàñhakà nakkhattaü àdisanti: 'aññhavãsati nakkhattàni; iminà nakkhattena
gharappaveso kattabbo. Iminà nakkhattena makuñaü bandhitabbaü. Iminà nakkhattena
vàreyyaü kàretabbaü. Iminà nakkhattena bijanãhàro kattabbo. Iminà nakkhattena saüvàso
gantabbo'ti evaü nakkhattapàñhakà nakkhattaü àdisanti.

âthabbaõaü supinaü lakkhaõaü no vidahe athopi nakkhattanti àthabbaõa¤ca supina¤ca
lakkhaõa¤ca nakkhatta¤ca no vidaheyya, na careyya na samàcareyya na samàdàya vatteyya;
athavà na gaõheyya na dhàreyya, na upadhàreyya nappayojeyya - àthabbaõaü supinaü
lakkhaõaü no vidahe athopi nakkhattaü.

1. âtappanaü - manupa.

[BJT Page 528] [\x 528/]     

Viruta¤ca gabbhakaraõaü tikicchaü màmako na seveyyàti virutaü vuccati migavàkyaü. 1
Migavàkyapàñhakà 2 migavàkyaü àdisanti: sakuntànaü và catuppadànaü và rutaü vassitaü
jànanti; evaü migavàkyapàñhakà migavàkyaü àdisanti. Gabbhakaraõãyà gabbhaü
saõñhàpenti. Dvãhi kàraõehi gabbho na saõñhàti: pàõakehi và vàtakuppehi và. Pàõakànaü
vàtakuppànaü và pañighàtàya osadhaü dentãti evaü gabbhakaraõãyà gabbhaü saõñhàpenti.
Tikicchàti pa¤ca tikicchà: sàlàkiyaü sallakattiyaü kàyatikicchaü bhåtiyaü komàrabhaccaü3.
Màmakoti buddhamàmako dhammamàmako saïghamàmako; so và bhagavantaü màmayati,
bhagavà và taü puggalaü parigaõhàti. Vuttaü [PTS Page 383] [\q 383/]      hetaü bhagavatà:
"ye te bhikkhave bhikkhå kuhà thaddhà lapà siïgã unnaëà asamàhità, na me te bhikkhave
bhikkhå màmakà apagatà ca te bhikkhave bhikkhå imasmà dhammavinayà. Na ca te
bhikkhå imasmiü dhammavinaye vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjanti. Ye ca kho bhikkhave
bhikkhå nikkuhà nillapà dhãrà atthaddhà susamàhità, te kho me bhikkhave bhikkhå
màmakà. Anapagatà ca te bhikkhave bhikkhå imasmà dhammavinayà. Te ca bhikkhå
imasmiü dhammavinaye vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjanti [a.]

1. " Kuhà thaddhà lapà siïgã unnaëà asamàhità.
Na te dhamme viråhanti sammàsambuddhadesite.

2. Nikkuhà nillapà dhãrà atthaddhà susamàhità.
Te ve dhamme viråhanti sammàsambuddhadesite"ti. [A.]

Viruta¤ca gabbhakaraõaü tikicchaü màmako na seveyyàti viruta¤ca gabbhakaraõa¤ca
tikiccha¤ca màmako na seveyya, na niseveyya na saüseveyya nappañiseveyya na careyya na
samàcareyya na samàdàya vatteyya, athavà na gaõheyya na uggaõheyya na upadhàreyya
na upalakkheyya na payojeyyàti - viruta¤ca gabbhakaraõaü tikicchaü màmako na seveyya.

Tenàha bhagavà:

"âthabbaõaü supinaü lakkhaõaü
No vidahe athopi nakkhattaü,
Viruta¤ca gabbhakaraõaü
Tikicchaü màmako na seveyyà"ti.

1. Migavàkkaü - machasaü. Migacakkaü - syà. [PTS.] Migapakkha - sa. 2. Migavàkkapàñhakà
- machasaü. Migacakkapàñhikà - [PTS]. 3. Komàrakavejjaü - syà.
[A.] Catukkaïguttara - urulavelavagga.

[BJT Page 530] [\x 530/]     

14 - 14
Nindàya [PTS Page 384] [\q 384/]      nappavedheyya
Na unnameyya pasaüsito bhikkhu,
Lobhaü saha macchariyena
Kodhaü pesuniya¤ca 1 panudeyya.

Nindàya nappavedheyyàti - idhekacce bhikkhuü nindanti: jàtiyà và gottena và kolaputtiyena
và vaõõapokkharatàya và dhanena và ajjhenena và kammàyatanena và sippàyatanena và
vijjàññhànena và8 sutena và pañibhànena và a¤¤atara¤¤atarena và vatthunà. Atimànoti
idhekacco paraü atima¤¤ati jàtiyà và gottena và kolaputtiyena và vaõõapokkharatàya và
dhanena và ajjhenena và kammàyatanena và sippàyatanena và vijjàññhànena và8 sutena và
pañibhànena và a¤¤atara¤¤atarena và vatthunà. Atimànoti idhekacco paraü atima¤¤ati jàtiyà
và gottena và a¤¤atara¤¤atarena và vatthunà. Nindanti garahanti upavadanti, nindito
garahito upavadito nindàya garahàya upavàdena akittiyà avaõõahàrikàya na vedheyya
nappavedheyya na sampavedheyya na taseyya na uttaseyya na parittaseyya na bhàyeyya na
santàsaü àpajjeyya. Abhãru assa acchambhã anutràsã apalàyã pahãnabhayabheravo
vigatalomahaüso vihareyyàti nindàya nappavedheyya.

Na unnameyya pasaüsito bhikkhåti - idhekacce bhikkhuü pasaüsanti: jàtiyà và và gottena và
kolaputtiyena và vaõõapokkharatàya. Và dhanena và ajjhenena 7và kammàyatanena và
sippàyatanena và vijjàññhànena và8 sutena và pañibhànena và a¤¤atara¤¤atarena và
vatthunà. Atimànoti idhekacco paraü atima¤¤ati jàtiyà và gottena và kolaputtiyena và
vaõõapokkharatàya. Và dhanena và ajjhenena 7và kammàyatanena và sippàyatanena và
vijjàññhànena và8 sutena và pañibhànena và a¤¤atara¤¤atarena và vatthunà. Atimànoti
idhekacco paraü atima¤¤ati jàtiyà và gottena và a¤¤atara¤¤atarena và vatthunà pasaüsanti
thomenti kittenti vaõõenti. Pasaüsito thomito kittito vaõõito pasaüsàya thomanena kittiyà
vaõõahàrikàya unnatiü na kareyya, unnàmaü na kareyya, mànaü na kareyya, thambhaü na
kareyya, na tena mànaü janeyya, na tena thaddho assa patthaddho paggahitasiroti - na
unnameyya pasaüsito bhikkhu.

Lobhaü saha macchariyena kodhaü pesuniya¤ca 1 panudeyyàti lobhoti " yo lobho lubbhanà
lubbhitattaü sàràgo sàrajjanà sàrajjitattaü abhijjhà lobho akusalamålaü;"[A] macchariyanti
pa¤ca macchariyàni: àvàsamacchariyaü kulamacchariyaü làbhamacchariyaü
vaõõamacchariyaü dhammamacchariyaü, yaü evaråpaü macchariyaü maccharàyanà
maccharàyitattaü vevicchaü kadariyaü kañuka¤cukatà aggahitattaü cittassa, idaü vuccati
macchariyaü. [B] api ca khandhamacchariyampi macchariyaü, dhàtumacchariyampi
macchariyaü, àyatanamacchariyampi macchariyaü, gàho; idaü vuccati6 macchariyaü; kodhoti
"yo cittassa àghàto pañighàto pañighaü pañivirodho kopo pakopo sampakopo, doso padoso
sampadoso cittassa byàpatti manopadoso, kodho kujjhanà kujjhitattaü, doso dussanà
dussitattaü, byàpatti byàpajjanà byàpajjitattaü, virodho pañivirodho [PTS Page 385] [\q 385/] 
    chaõóikkaü asuropo anattamanatà cittassa. "[B]

1.) Pesuneyyaü ca - sa, 2. Assuropo - sãmu 11.
[A.] Dhammasaïgaõi cittuppàdakaõóa. [A.] Dhammasaïgaõi nikkhepakaõóa.

[BJT Page 532] [\x 532/]     

Pesuniyanti idhekacco pisunavàco hoti: ito sutvà amutra akkhàtà imesaü bhedàya, amutra
và sutvà imesaü akkhàtà amusaü bhedàya. Iti samaggànaü và bhettà bhinnànaü và
anuppadàtà vaggaràmo vaggarato vagganandã vaggakaraõiü vàcaü bhàsità hoti. Iti vuccati
pesu¤¤aü. Api ca dvãhi kàraõehi pesu¤¤aü upasaüharati: piyakamyatàya và
bhedàdhippàyena và. Kathaü piyakamyatàya pesu¤¤aü upasaüharati? 'Imassa piyo
bhavissàmi, manàpo bhavissàmi, vissàsiko bhavissàmi, abbhantariko bhavissàmi, suhadayo
bhavissàmã'ti evaü piyakamyatàya pesu¤¤aü upasaüharati. Kathaü bhedàdhippàyena
pesu¤¤aü upasaüharati? 'Kathaü ime nànà assu, vaggà assu, dvidhà assu, dvejjhà assu, dve
pakkhà assu, bhijjeyyuü na samàgaccheyyuü, dukkhaü na phàsu vihareyyu'nti evaü
bhedàdhippàyena pesu¤¤aü upasaüharati. Lobhaü saha macchariyena kodhaü pesuniya¤ca
panudeyyàti lobha¤ca macchariya¤ca kodha¤ca pesu¤¤a¤ca nudeyya panudeyya pajaheyya
vinodeyya byantãkareyya anabhàvaü gameyyàti - lobhaü saha macchariyena kodhaü
pesuniya¤ca panudeyya.

Tenàha bhagavà:

"Nindàya nappavedheyya
Na unnameyya pasaüsito bhikkhu,
Lobhaü saha macchariyena
Kodhaü pesuniya¤ca panudeyyà"ti.

14 - 15
Kayavikkaye na tiññheyya
Upavàdaü bhikkhu na kareyya kuhi¤ci,
Gàme ca nàbhisajjeyya
Làbhakamyà janaü na lapayeyya.

Kayavikkaye [PTS Page 386] [\q 386/]      na tiññheyyàti - ye kayavikkayà vinaye
pañikkhittà, na te imasmiü atthe adhippetà. Kathaü kayavikkaye tiññhati? Pa¤cannaü
saddhiü pattaü và cãvaraü và a¤¤aü và ka¤ci parikkhàraü va¤caniyaü và karonto udayaü
và patthayanto parivatteti, evaü kayavikkaye tiññhati, kathaü kayavikkaye na tiññhati?
Pa¤cannaü saddhiü pattaü và cãvaraü và a¤¤aü và ka¤ci parikkhàraü na va¤caniyaü và
karonto na udayaü và patthayanto parivatteti. Evaü kayavikkaye na tiññhati. Kayavikkaye
na tiññheyyàti kayavikkaye na tiññheyya, na santiññheyya, kayavikkayaü pajaheyya,
vinodeyya, byantãkareyya, anabhàvaü gameyya, kayavikkayà àrato assa virato pañivirato
nikkhanto nissaño vippamutto visa¤¤utto vimariyàdãkatena cetasà vihareyyàti - kayavikkaye
na tiññheyya.

[BJT Page 534] [\x 534/]     
Upavàdaü bhikkhu na kareyya kuhi¤cãti - katame upavàdakarà kilesà? Santeke
samaõabràhmaõà iddhimanto dibbacakkhukà paracittaviduno, te dåratopi passanti,
àsannàpi na dissanti, cetasàpi cittaü pajànanti. Devatàpi kho santi iddhimantiniyo
dibbacakkhukà paracittaviduniyo. Tà dåratopi passanti, àsannàpi na dissanti, cetasàpi cittaü
pajànanti. Te oëàrikehi và kilesehi majjhimehi và kilesehi sukhumehi và kilesehi
upavadeyyuü. Katame oëàrikà kilesà? Kàyaduccaritaü vacãduccaritaü manoduccaritaü. Ime
vuccanti oëàrikà kilesà. Katame majjhimà kilesà? Kàmavitakko vyàpàdavitakko
vihiüsàvitakko. Ime vuccanti majjhimà kilesà. Katame sukhumà kilesà? ¥àtivitakko
janapadavitakko amaravitakko parànuddayatàpañisa¤¤utto vitakko
làbhasakkàrasilokapañisa¤¤utto vitakko anava¤¤attipañisa¤¤utto vitakko. Ime vuccanti
sukhumà kilesà. Tehi oëàrikehi và kilesehi majjhimehi và kilesehi sukhumehi và kilesehi na
upavadeyya, upavàdaü na kareyya, upavàdakare kilese na kareyya, na janeyya, na
sa¤janeyya, na nibbatteyya nàbhinibbatteyya. Upavàdakare kilese pajaheyya vinodeyya [PTS
Page 387] [\q 387/]      byantãkareyya anabhàvaü gameyya. Upavàdakarehi kilesehi àrato
assa virato pañivirato nikkhanto nissaño vippamutto visa¤¤utto vimariyàdãkatena cetasà
vihareyya. Kuhi¤cãti kuhi¤ci kimhici katthaci ajjhattaü và bahiddhà và ajjhattabahiddhà vàti
'upavàdaü bhikkhu na kareyya kuhi¤ci'

Game ca nàbhisajjeyyàti - kathaü game sajjati? Idha bhikkhu gàme gihãhi saüsaññho viharati
sahanandã sahasokã sukhitesu sukhito dukkhitesu dukkhito. Uppannesu kiccakaraõãyesu
attanà voyogaü àpajjati. Evampi gàme sajjati. Athavà bhikkhu pubbanhasamayaü nivàsetvà
pattacãvaramàdàya gàmaü và nigamaü và piõóàya pavisati arakkhiteneva kàyena
arakkhitàya vàcàya arakkhitena cittena anupaññhitàya satiyà asaüvutehi indriyehi. So tatra
tatra sajjati. Tatra tatra gaõhàti. Tatra tatra bajjhati. Tatra tatra anayabyasanaü àpajjati.
Evampi gàme sajjati.

[BJT Page 536] [\x 536/]     

Kathaü gàme na sajjati? Idha bhikkhu gàme gihãhi asaüsaññho viharati: na sahanandã na
sahasokã na sukhitesu sukhito, na dukkhitesu dukkhito. Uppannesu kiccakaraõãyesu na
attanà voyogaü àpajjati. Evampi gàme na sajjati. Athavà bhikkhu pubbanhasamayaü
nivàsetvà pattacãvaramàdàya gàmaü và nigamaü và piõóàya pavisati rakkhiteneva kàyena
rakkhitàya vàcàya rakkhitena cittena upaññhitàya satiyà saüvutehi indriyehi. So tatra tatra
na sajjati. Tatra tatra na gaõhàti. Tatra tatra na bajjhati. Tatra tatra na anayabyasanaü
àpajjati evampi gàme na sajjati, gàme ca nàbhisajjeyyàti gàme na sajjeyya na gaõheyya na
bajjheyya na palibajjheyya. Agiddho assa agathito1 amucchito anajjhopanno vãtagedho
vigatagedho vantagedho muttagedho pahãnagedho pañinissaññhagedho nicchàto nibbuto
sãtibhåto sukhapañisaüvedã brahmabhåtena attanà vihareyyàti - gàme ca nàbhisajjeyya.

Làbhakamyà janaü na lapayeyyàti - katamà lapanà? Làbhasakkàrasilokasannissitassa [PTS
Page 388] [\q 388/]      pàpicchassa icchàpakatassa àmisacakkhukassa
lokadhammagarukassa yà paresaü àlapanà lapanà sallapanà ullapanà samullapanà unnahanà
samunnahanà ukkàcanà samukkàcanà anuppiyabhàõãti càñukamyatà muggasupyatà2
pàribhaññatà parapiññhimaüsikatà, yà tattha saõhavàcatà sakhilavàcatà sithilavàcatà
apharusavàcatà, ayaü vuccati lapanà, api ca dvãhi kàraõehi janaü lapati: attànaü và nãcaü
ñhapento paraü uccaü ñhapentà janaü lapati. Attànaü và uccaü ñhapento paraü nãcaü
ñhapento janaü lapati. Kathaü attànaü nãcaü ñhapento paraü uccaü ñhapento janaü lapati?
'Tumhe me bahåpakàrà, ahaü tumhe nissàya labhàmi
vãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàraü. Ye pime a¤¤e dàtuü và kàtuü
và ma¤¤anti, tumhe nissàya tumhe sampassantà. Yampi me puràõaü màtàpettikaü
nàmadheyaü, tampi me antarahitaü. Tumhehi ahaü ¤àyàmi asukassa kulupako asukàya
kulåpako'ti. Evaü attànaü nãcaü ñhapento paraü uccaü ñhapento janaü lapati. Kathaü
attànaü uccaü ñhapento paraü nãcaü ñhapento janaü lapati? 'Ahaü tumhàkaü bahåpakàro,
tumhe maü àgamma buddhaü saraõaü gatà, dhammaü saraõaü gatà, saïghaü saraõaü gatà,
pàõàtipàtà pañiviratà, adinnàdànà pañiviratà, kàmesu micchàcàrà pañiviratà, musàvàdà
pañiviratà, suràmerayamajjapamàdaññhànà pañiviratà. Ahaü tumhàkaü uddesaü demi.
Paripucchaü demi.
1. Agadhito - sãmu11. Machasaü. 2. Muggasuppatà - sãmu11. Muggasupatà - [PTS.]

[BJT Page 538] [\x 538/]     
Uposathaü àcikkhàmi. Navakammaü adhiññhàmi. Atha ca pana tumhe maü ujjhitvà a¤¤e
sakkarotha garukarotha mànetha påjethà'ti evampi attànaü uccaü ñhapento paraü nãcaü
ñhapento [PTS Page 389] [\q 389/]      janaü lapati. Làbhakamyà janaü na lapayeyyàti
làbhahetu labhe paccayà labhe kàraõà làbhàbhinibbattiyà làbhaü paripàcento janaü na
lapeyya lapanaü pajaheyya, vinodeyya byantãkareyya anabhàvaü gameyya, lapanà àrato
assa virato pañivirato nikkhanto nissaño vippamutto visa¤¤utto. Vimariyàdãkatena cetasà
vihareyyàti - làbhakamyà janaü na lapayeyya.

Tenàha bhagavà;

" Kayavikkaye na tiññheyya
Upavàdaü bhikkhu na kareyya kuhi¤ci,
Game ca nàbhisajjeyya
Làbhakamyà janaü na lapayeyyà"ti.

14 - 16
Na ca katthiko siyà bhikkhu
Na ca vàcaü payuttaü 1 bhàseyya,
Pàgabbhiyaü na sikkheyya
Kathaü viggàhikaü na kathayeyya.

Na ca katthiko siyà bhikkhåti - idhekacco katthã hoti vikatthã. So katthati vikatthã "
ahamasmi sãlasampanno'ti và, vatasampanno'ti và, sãlabbatasampanno'ti và, jàtiyà và
gottena và kolaputtiyena và vaõõapokkharatàya và dhanena và ajjhenena và
kammàyatanena và sippàyatanena và vijjàññhànena và sutena và pañibhànena và
a¤¤atara¤¤atarena và vatthunà, uccà kulà pabbajitoti và mahàbhogakulà pabbajitoti và
uëàrabhogakulà pabbajitoti và, suttantikoti và vinayadharoti và dhammakathikoti và
àra¤¤ikoti và piõóapàtikoti và, paüsukålikoti và, tecãvarikoti và, sapadànacàrikoti và
khalupacchàbhattikoti và, nesajjikoti và, yathàsanthatikoti và, pañhamassa jhànassa làbhãti
và, dutiyassa jhànassa làbhãti và, tatiyassa jhànassa làbhãti và, catutthassa jhànassa làbhãti
và, àkàsàna¤càyatanasamàpattiyà làbhãti và, vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà làbhãti và,
àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà làbhãti và, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà làbhãti và
katthati vikatthati. Evaü na kattheyya na vikattheyya, katthanaü pajaheyya vinodeyya
byantãkareyya anabhàvaü gameyya. Katthanà àrato assa virato pañivirato nikkhanto nissaño
vippamutto visa¤¤utto, vimariyàdãkatena cetasà vihareyyàti - na ca katthiko siyà bhikkhu.

1. Saüyuttaü - sa payutaü - su.

[BJT Page 540] [\x 540/]     

Na ca vàcaü payuttaü bhàseyyàti - katamà payuttavàcà? Idhekacco [PTS Page 390] [\q 390/] 
    cãvarapayuttaü vàcaü bhàsati, piõóapàtapayuttaü vàcaü bhàsati, senàsanapayuttaü vàcaü
bhàsati, gilànapaccayabhesajjaparikkhàrapayuttaü vàcaü bhàsati. Ayampi vuccati
payuttavàcà. Atha và cãvarahetu piõóapàtahetu senàsanahetu
gilànapaccayabhesajjaparikkhàrahetu saccampi bhaõati, musàpi bhaõati, pisunampi bhaõati,
apisunampi bhaõati, pharusampi bhaõati, apharusampi bhaõati, samphappalàpampi
bhaõati, asamphappalàpampi bhaõati, mantàpi vàcaü bhàsati. Ayampi vuccati payuttavàcà.
Athavà, pasannacitto paresaü dhammaü deseti: 'aho, vata me dhammaü suõeyyuü, sutvà ca
dhamme pasãdeyyuü, pasannà ca me pasannàkàraü kareyyu'nti. Ayampi vuccati
payuttavàcà. Na ca vàcaü payuttaü bhàseyyàti - antamaso dhammadesanaü vàcaü upàdàya
payuttavàcaü na bhàseyya, na katheyya, na bhaõeyya, na dãpayeyya, na vohareyya,
payuttaü vàcaü pajaheyya, vinodeyya, byantãkareyya, anabhàvaü gameyya, payuttavàcàya
àrato assa virato pañivirato nikkhanto nissaño vippamutto visa¤¤utto vimariyàdãkatena
cetasà vihareyyàti - na ca vàcaü payuttaü bhàseyya.

Pàgabbhiyaü na sikkheyyàti - 'pàgabbhiya'nti tãõi pàgabbhiyàni: kàyikaü pàgabbhiyaü,
vàcasikaü pàgabbhiyaü, cetasikaü pàgabbhiyaü. Katamaü kàyikaü pàgabbhiyaü? Idhekacco
saïghagatopi kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti, gaõagatopi kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti,
bhojanasàlàyapi kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti, jantàghare pi kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti,
udakatitthe pi kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti, antaragharaü pavisantopi kàyikaü pàgabbhiyaü
dasseti, antaragharaü paviññhopi kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti.

Kathaü saïghagato kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti? Idhekacco saïghagato acittikàrakato there
bhikkhå ghaññayantopi tiññhati, ghaññayantopi nisãdati, puratopi tiññhati, puratopi nisãdati,
uccepi àsane nisãdati, sasãsaü pàrupitvàpi nisãdati, [PTS Page 391] [\q 391/]      ñhitakopi
bhaõati, bàhàvikkhepakopi bhaõati. Evaü saïghagato kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti.

Kathaü gaõagato kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti? Idhekacco gaõagato acittikàrakato therànaü
bhikkhånaü anupàhanànaü caïkamantànaü saupàhano caïkamati, nãce caïkame
caïkamantànaü ucce caïkame caïkamati, chamàya caïkamantànaü caïkame caïkamati,
ghaññayantopi tiññhati, ghaññayantopi nisãdati, puratopi tiññhati. Puratopi nisãdati, uccepi
àsane nisãdati. Sasãsaü pàrupitvàpi nisãdati.  hitakopi bhaõati. Bàhàvikkhepakopi bhaõati.
Evaü gaõagato kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti.


[BJT Page 542] [\x 542/]     

Kathaü bhojanasàlàya kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti? Idhekacco bhojanasàlàya acittãkàrakato
there bhikkhå anupakhajja nisãdati, navepi bhikkhå àsanena pañibàhati, ghaññayantopi
tiññhati, ghaññayantopi nisãdati, puratopi tiññhati, puratopi nisãdati, uccepi àsane nisãdati,
sasãsaü pàrupitvàpi nisãdati, ñhitakopi bhaõati, bàhàvikkhepakopi bhaõati. Evaü
bhojanasàlàya kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti.

Kathaü jantàghare kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti? Idhekacco jantàghare acittãkàrakato there
bhikkhå ghaññayantopi tiññhati, ghaññayantopi nisãdati, puratopi tiññhati, puratopi nisãdati,
uccepi àsane nisãdati, anàpucchàpi kaññhaü pakkhipati, anàpucchàpi dvàraü pidahati. Evaü
jantàghare kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti.

Kathaü udakatitthe kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti? Idhekacco udakatitthe acittikàrakato there
bhikkhå ghaññayantopi otarati, puratopi otarati, ghaññayantopinahàyati1 puratopi nahàyati,
uparitopi nahàyati, ghaññayantopi uttarati, puratopi uttarati, uparipi uttarati. Evaü
udakatitthe kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti.

Kathaü antaragharaü pavisanto kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti? Idhekacco antaragharaü
pavisanto acittãkàrakato there bhikkhå ghaññayantopi gacchati, puratopi gacchati.
Vokkammapi therànaü bhikkhånaü purato purato gacchati. [PTS Page 392] [\q 392/]     
evaü antaragharaü pavisanto kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti.

Kathaü antaragharaü paviññho kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti? Idhekacco antaragharaü
paviññho ' na pavisatha2 bhante'ti vuccamàno pavisati. ' Na tiññhatha bhante'ti vuccamàno
tiññhati. ' Na nisãdatha bhante'ti vuccamàno nisãdati. Anokàsampi pavisati,
anokàsepi3tiññhati, anokàsepi nisãdati. Yànipi tàni honti kulànaü ovarakàni gåëhàni ca
pañicchannàni ca yattha kulitthiyo kuladhãtaro4 kulasuõhàyo kulakumàriyo nisãdanti,
tatthapi sahasà pavisati. Kumàrakassapi sãsaü5 paràmasati. Evaü antaragharaü paviññho
kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti. Idaü kàyikaü pàgabbhiyaü.

Katamaü vàcasikaü pàgabbhiyaü? Idhekacco saïghagatopi vàcasikaü pàgabbhiyaü dasseti,
gaõagatopi vàcasikaü pàgabbhiyaü dasseti, antaragharaü paviññhopi vàcasikaü pàgabbhiyaü
dasseti.

1. Nhàyati - machasaü [PTS]. 2. Pavisa - machasaü. Sãmu11 [PTS]. 3. Anokàsampi -
saumu11. 4. Kuladhãtàyo - sãmå11. 5. Kumàrakassa sãsampi - machasaü. Sãmu11.

[BJT Page 544] [\x 544/]     
Kathaü saïghagato vàcasikaü pàgabbhiyaü dasseti? Idhekacco saïghagato acittãkàrakato
there bhikkhå anàpucchà và anajjhiññho và àràmagatànaü bhikkhånaü dhammaü bhaõati.
Pa¤haü vissajjeti. Pàtimokkhaü uddisati.  hitakopi bhaõati, bàhàvikkhepakopi bhaõati.
Evaü saïghagato vàcasikaü pàgabbhiyaü dasseti.

Kathaü gaõagato vàcasikaü pàgabbhiyaü dasseti? Idhekacco gaõagato acittikàrakato there
bhikkhå anàpucchà và anajjhiññho và àràmagatànaü bhikkhånaü dhammaü bhaõati. Pa¤haü
vissajjeti.  hitakopi bhaõati. Bàhàvikkhepakopi bhaõati. âràmagatànaü bhikkhunãnaü
upàsakànaü upàsikànaü dhammaü bhaõati. Pa¤haü vissajjeti.  hitakopi bhaõati.
Bàhàvikkhepakopi bhaõati. Evaü gaõagato vàcasikaü pàgabbhiyaü dasseti.

Kathaü antaragharaü paviññho vàcasikaü pàgabbhiyaü dasseti? Idhekacco antaragharaü
paviññho itthiü và kumàriü và evamàha: itthannàme, itthaügotte. Kiü atthi? Yàgu atthi?
Bhattaü atthi? Khàdanãyaü atthi? Kiü pivissàma? Kiü bhu¤jissàma? [PTS Page 393] [\q
393/]      kiü khàdissàma? Kiü và atthi kiü và me dassathàti vippalapati. Evaü antaragharaü
paviññho vàcasikaü pàgabbhiyaü dasseti idaü vàcasikaü pàgabbhiyaü.

Katamaü cetasikaü pàgabbhiyaü? Idhekacco na uccàkulà pabbajito samàno uccàkulà
pabbajitena saddhiü sadisaü attànaü karoti cittena, na mahàbhogakulà pabbajito samàno
mahàbhogakulà pabbajitena saddhiü sadisaü attànaü karoti cittena, na uëàrabhogakulà
pabbajito samàno uëàrabhogakulà pabbajitena saddhiü sadisaü attànaü karoti cittena. Na
suttantiko samàno suttantikena saddhiü sadisaü attànaü karoti cittena. Na suttantiko samàno
suttantikena saddhiü sadisaü attànaü karoti cittena, na vinayadharo samàno, na
dhammakathiko samàno, na khalupacchàbhattiko samàno, na nesajjiko samàno, na
yathàsanthatikaïgo samàno yathàsanthatikena saddhiü sadisaü attànaü karoti cittena. Na
pañhamassa jhànassa làbhã samàno pañhamassa jhànassa làbhinà saddhiü sadisaü attànaü
karoti cittena. Na dutiyassa jhànassa - na tatiyassa jhànassa - na catutthassa jhànassa làbhã
samàno na àkàsàna¤càyatanasamàpattiyà làbhã samàno - na vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà
- na àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà - na nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà làbhã samàno
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà làbhinà saddhiü sadisaü attànaü karoti cittena. Idaü
cetasikaü pàgabbhiyaü.

[BJT Page 546] [\x 546/]     

Pàgabbhiyaü na sikkheyyàti - pàgabbhiyaü na sikkheyya na careyya na àcareyya na
samàcareyya na samàdàya vatteyya, pàgabbhiyaü pajaheyya vinodeyya byantãkareyya
anabhàvaü gameyya, pàgabbhiyà àrato assa virato pañivirato nikkhanto nissaño vippamutto
visa¤¤utto vimariyàdãkatena cetasà vihareyyàti - pàgabbhiyaü na sikkheyya.

Kathaü [PTS Page 394] [\q 394/]      viggàhikaü na kathayeyyàti - katamà viggàhikà kathà?
Idhekacco evaråpiü kathaü kattà hoti: na tvaü imaü dhammavinayaü àjànàsi, ahaü imaü
dhammavinayaü àjànàmi. Kiü tvaü imaü dhammavinayaü àjànissasi? Micchàpañipanno
tvamasi. Ahamasmi sammàpañipanno. Sahitamme, asahitante. Pure vacanãyaü pacchà avaca.
Pacchàvacanãyaü pure avaca. âciõõante1 viparàvattaü. âropito te vàdo. Niggahãtosi. Cara
vàdappamokkhaya. Nibbeñhehi sace pahosã'ti. Vuttaü hetaü bhagavatà: "viggàhikàya kho
moggallàna kathàya sati kathàbàhullaü pañikaïkhaü, kathàbàhulle sati uddhaccaü,
uddhatassa asaüvaro, asaüvutassa àrà cittaü samàdhimhà"ti, [a]

Kathaü viggàhikaü na kathayeyyàti viggàhikaü kathaü na katheyya na bhaõeyya na
dãpeyya na vohareyya; viggàhikaü kathaü pajaheyya vinodeyya byantãkareyya anabhàvaü
gameyya; viggàhikakathàya àrato assa virato pañivirato nikkhanto nissaño vippamutto
visa¤¤utto vimariyàdãkatena cetasà vihareyyàti - kathaü viggàhikaü na kathayeyya.

Tenàha bhagavà:
"Na ca katthiko siyà bhikkhu
Na ca vàcaü payuttaü bhàseyya,
Pàgabbhiyaü na sikkheyya
Kathaü viggàhikaü na kathayeyyà"ti.

14 - 17

Mosavajje na niyyetha
Sampajàno sañhàni na kayirà,
Atha jãvitena pa¤¤àya
Sãlabbatena nà¤¤amatima¤¤e.

Mosavajje na niyyethàti - mosavajjaü vuccati musàvàdo; idhekacco sabhàgato và parisagato
và mosavajjaü pagàhatãti mosavajjaü vuccati musàvàdo. Idhekacco sabhaggato và
parisaggato và ¤àtimajjhagato và pågamajjhagato và ràjakulamajjhagato và abhinãto
sakkhipuññho " ehambho purisa, yaü jànàsi, taü vadehã"ti. So ajànaü và àha: 'jànàmã'ti.
Jànaü và àha: 'na jànàmã'ti. Apassaü và àha: 'passàmã'ti. Passaü và àha: 'na passàmã'ti. Iti
attahetu và parahetu và dhanahetu và àmisaki¤cikkhahetu và sampajànamusà bhàsati. [A]
idaü vuccati mosavajjaü. Api ca tihàkàrehi musàvàdo hoti: pubbevassa hoti 'musà
bhaõissa'nti. Bhaõantassa hoti 'musà bhaõàmã'ti. Bhaõitassa hoti 'musà mayà bhaõita'nti.
Imehi tãhàkàrehi musàvàdo hoti. Api ca, catuhàkàrehi musàvàdo hoti: pubbevassa hoti
'musà bhaõissa'nti. Bhaõantassa hoti 'musà bhaõàmã'ti. Bhaõitassa hoti 'musà mayà
bhaõita'nti. Vinidhàya diññhiü. Imehi catuhàkàrehi musàvàdo hoti. Apica, pa¤cahàkàrehi -
chahàkàrehi - sattahàkàrehi - aññhahàkàrehi musàvàdo hoti: pubbevassa hoti 'musà
bhaõissa'nti. Bhaõantassa hoti 'musà bhaõàmã'ti. Bhaõitassa hoti 'musà mayà [PTS Page
395] [\q 395/]      bhaõantassa. Vinidhàya diññhiü, vinidhàya khantiü, vinidhàya ruciü,
vinidhàya sa¤¤aü, vinidhàya bhàvaü. Imehi aññhahàkàrehi musàvàdo hoti.

[A.] Sattakaïguttara - avyàkatavagga [b.] Majjhimanikàya - sàleyyasutta, tikaïguttara
puggalavagga
[BJT Page 548] [\x 548/]     

Mosavajje na niyyethàti - mosavajjena yàyeyya na niyyàyeyya na vuyheyya na saühareyya,
mosavajjaü pajaheyya vinodeyya byantãkareyya anabhàvaü gameyya; mosavajjà àrato assa
virato pañivirato nikkhanto nissaño vippamutto visa¤¤utto vimariyàdãkatena cetasà
vihareyyàti - mosavajje na niyyetha.

Sampajàno sañhàni na kayiràti - katamaü sàñheyyaü? Idhekacco sañho hoti parisañho. Yaü
tattha sañhaü sañhatà sàñheyyaü kakkharatà kakkhariyaü parikkattatà pàrikkhattiyaü, idaü
vuccati sàñheyyaü. [A]

Sampajàno sañhàni na kayiràti - sampajàno hutvà sàñheyyaü na kareyya na janeyya na
sa¤janeyya na nibbatteyya nàbhinibbatteyya, sàñheyyaü pajaheyya vinodeyya byantãkareyya
anabhàvaü gameyya; sàñheyyà àrato assa virato pañivirato nikkhanto nissaño vippamutto
visa¤¤utto vimariyàdãkatena cetasà vihareyyàti - sampajàno sañhàni na kayirà.

Atha jãvitena pa¤¤àya sãlabbatena nà¤¤amatima¤¤eti - 'athà'ti padasandhi padasaüsaggo
padapàripårã akkharasamavàyo bya¤janasiliññhatà padànupubbatà etaü athàti; idhekacco
låkhajãvikaü jãvanto paraü paõãtajãvikaü jãvantaü atima¤¤ati: kiü panàyaü bahulàjãvo
sabbaü sambhakkheti, seyyathãdaü: målabãjaü khandhabãjaü eebijaü1 aggabãjaü
bãjabãjameva pa¤camaü, asanivicakkaü2 dantakuñaü samaõappavàdenàti3. So tàya
låkhajãvikàya paraü paõãtajãvikaü jãvantaü atima¤¤ati. Idhekacco paõãtajãvikaü jãvanto
paraü låkhajãvikaü jãvantaü atima¤¤ati: " kaü panàyaü appapu¤¤o appesakkho na làbhi
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànappaccayabhesajjaparikkhàrànanti. " So tàya paõãtajãvikàya
paraü [PTS Page 396] [\q 396/]      låkhajãvikaü jãvantaü atima¤¤ati. Idhekacco
pa¤¤àsampanno hoti, so puññho pa¤haü vissajjeti. Tassa evaü hoti: ahamasmi
pa¤¤àsampanno; ime pana¤¤e na pa¤¤asampannàti. So tàya pa¤¤àsampadàya paraü
atima¤¤ati. Idhekacco sãlasampanno hoti pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati
àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhàpadesu. Tassa
evaü hoti: 'ahamasmi sãlasampanno ime pana¤¤e bhikkhå dussãlà pàpadhammà'ti. So tàya
sãlasampadàya paraü atima¤¤ati. Idhekacco vatasampanno hoti: àra¤¤iko và piõóapàtiko
và paüsukåliko và tecãvariko và sapadànacàriko và khalupacchàbhattiko và nesajjiko và
yathàsanthatiko và, tassa evaü hoti: 'ahamasmi vatasampanno. Ime pana¤¤e na
vatasampannà'ti. So tàya vatasampadàya paraü atima¤¤ati.

1. Elubãjaü - sãmu. 11. 2. Asaniva cakkaü - sãmu 11. 3. Samaõappadhànoti - sãmu11
asanivicakkadantakuñasamaõappadhànenàti - machasaü.
Asanivicakkadantakuñasamaõappadhànàtiõõeti - [PTS].
A. Khuddakavatthu vibhaïga.

[BJT Page 550] [\x 550/]     

Atha jãvitena pa¤¤àya sãlabbatena nà¤¤amatima¤¤eti - låkhajãvikàya và paõãtajãvikàya và
pa¤¤àsampadàya và sãlasampadàya và vatasampadàya và paraü nàtima¤¤eyya nàvajàneyya,
na tena mànaü janeyya, na tena thaddho assa patthaddho paggahitasiroti - atha jãvitena
pa¤¤àya sãlabbatena nà¤¤amatima¤¤e.
Tenàha bhagavà:

" Mosavajje na niyyetha
Sampajàno sañhàni na kayirà,
Atha jãvitena pa¤¤àya
Sãlabbatena nà¤¤amatima¤¤e"ti.

14 - 18
Sutvà dåsito 1 bahuü vàcaü
Samaõànaü và puthuvacanànaü,
Pharusena ne na pañivajjà
Na hi santo pañiseniü 2 karonti.

Sutvà [PTS Page 397] [\q 397/]      dåsito bahuü vàcaü samaõànaü và puthuvacanànanti -
'dåsito' ti dåsito khuüsito ghaññito vambhito garahito upavadito; samaõàti ye keci ito
bahiddhà paribbàjåpagatà paribbàjasamàpannà; puthuvacanànanti khattiyà ca bràhmaõà ca
vessà ca suddà ca gahaññhà ca pabbajità ca devà ca manussà ca te bahukàhi vàcàhi
aniññhàhi akantàhi amanàpàhi akkoseyyuü paribhàseyyuü roseyyuü viroseyyuü hiüseyyuü
vihiüseyyuü; tesaü bahuvàcaü aniññhaü akantaü amanàpaü sutvà suõitvà uggahitvà
upadhàrayitvà upalakkhayitvàti - sutvà dåsito1 bahuü vàcaü samaõànaü và
puthuvacanànaü.

Pharusena ne na pañivajjàti - 'pharusenà'ti pharusena kakkhalena; na pañivajjà na
pañibhaõeyya, akkosantaü na paccakkoseyya, rosantaü nappañiroseyya, bhaõóantaü na
pañibhaõóeyya, na kalahaü kareyya, na bhaõóanaü kareyya, na viggahaü kareyya, na
vivàdaü kareyya, na medhagaü kareyya, kalahabhaõóanaviggahavivàdamedhagaü
pajaheyya, vinodeyya, byantãkareyya, anabhàvaü gameyya,
kalahabhaõóanaviggahavivàdamedhagà àrato assa virato pañivirato nikkhanto nissaño
vippamutto visa¤¤utto vimariyàdãkatena cetasà vihareyyàti pharusena ne na pañivajjà.

1. Rusito - su 2. Pañiseni - su.

[BJT Page 552] [\x 552/]     

Na hi santo pañiseniü karontãti - ' santo'ti ràgassa santattà santo, dosassa - mohassa -
kodhassa upanàhassa - makkhassa - paëàsassa - issàya macchariyassa - màyàya -
sàñheyyassa thambhassa - sàrambhassa - mànassa - atimànassa madassa - pamàdassa -
sabbakilesànaü - sabbaduccaritànaü - sabbadarathànaü sabbapariëàhànaü sabbasantàpànaü
- sabbàkusalàbhisaïkhàrànaü santattà samitattà våpasamitattà vijjhàtattà nibbutattà vigatattà
pañippassaddhoti 'santo upasanto våpasanto nibbuto pañippassaddhoti 'santo'.

Na hi santo pañiseniü karontãti santo pañiseniü pañimallaü pañibhaõóanaü pañipakkhaü na
karonti na janenti [PTS Page 398] [\q 398/]      na sa¤janenti na nibbattenti
nàbhinibbattentãti - na hi santo pañiseniü karonti.

Tenàha bhagavà:

"Sutvà dåsito bahuü vàcaü1
Samaõànaü puthuvacanànaü,
Pharusena ne na pañivajjà
Na hi santo pañiseniü karontã"ti.

14 - 19
Vata¤ca dhammama¤¤àya
Vicinaü bhikkhu sadà sato sikkhe,
Santãti nibbutiü ¤atvà
Sàsane gotamassa nappamajjeyya.

Eta¤ca dhammama¤¤àyàti - 'eta'nti àcikkhitaü desitaü pa¤¤àpitaü paññhapitaü vivañaü
vibhattaü uttànãkataü pakàsitaü. Dhammama¤¤àyàti jànitvà tulayitvà tãrayitvà vibhàvayitvà
vibhåtaü katvàti evampi eta¤ca dhammama¤¤àya. Athavà, sama¤ca visama¤ca patha¤ca
vipatha¤ca sàvajja¤ca anavajja¤ca hãna¤ca paõãta¤ca kaõha¤ca sukka¤ca vi¤¤ugarahita¤ca
vi¤¤uppasattha¤ca dhammaü a¤¤àya jànitvà tulayitvà tãrayitvà vibhàvayitvà vibhåtaü
katvàti evampi vata¤ca dhammama¤¤àya. Athavà sammàpañipadaü anulomapañipadaü
apaccanãkapañipadaü anvatthapañipadaü dhammànudhammapañipadaü sãlesu
paripårakàritaü indriyesu guttadvàrataü bhojane matta¤¤utaü jàgariyànuyogaü
satisampaja¤¤aü cattàro satipaññhàne cattàro sammappadhàne cattàro iddhipàde
pa¤cindriyàni pa¤ca balàni satta bojjhaïge ariyaü aññhaïgikaü maggaü nibbàna¤ca
nibbànagàmini¤ca pañipadaü dhammaü a¤¤àya jànitvà tulayitvà tãrayitvà vibhàvayitvà
vibhåtaü katvàti evampi - eta¤ca dhammama¤¤àya.

Vicinaü bhikkhu sadà sato sikkheti - 'vicina'nti vicinanto pavicinanto tulayanto tãrayanto
vibhàvayanto vibhåtaü karonto sabbe saïkhàrà aniccàti - pe - yaü ki¤ci samudayadhammaü
sabbaü taü nirodhadhammanti vicinanto [PTS Page 399] [\q 399/]      pavicinanto tulayanto
tãrayanto vibhàvayanto. Vibhåtaü karontoti vicinaü bhikkhu; ' sadà'ti sadà sabbadà
sabbakàlaü niccakàlaü dhuvakàlaü satataü samitaü abbokiõõaü poïkhànupoïkhaü
udakomikàjàtaü2 avãcisantatisahitaü phussitaü3 purebhattaü pacchàbhattaü, purimaü yàmaü
majjhimaü yàmaü pacchimaü yàmaü, kàle juõhe, vasse hemante gimhe, purime
vayokhandhe majjhime vayokhandhe pacchime vayokhandhe; satoti catuhi kàraõehi sato:
kàye kàyànupassanàsatipaññhànaü bhàvento sato; vedanàsu vedanànupassanàsatipaññhànaü
bhàvento sato; citte cittànupassanàsatipaññhànaü bhàvento sato; dhammesu
dhammànupassanàsatipaññhànaü bhàvento sato; aparehipi catuhi kàraõehi sato;
asatiparivajjanàya sato; satikaraõãyànaü dhammànaü katattà sato; satipañipakkhànaü
dhammànaü hatattà sato; satinimittànaü dhammànaü asammuññhattà sato; aparehipi catuhi
kàraõehi sato: satiyà samannàgatattà sato; satiyà vasitattà sato; satiyà pàgu¤¤atàya sato;
satiyà apaccorohaõatàya sato. Aparehi catuhi kàraõehi sato: sattattà4 sato, samitattà sato,
santattà sato, santidhammasamannàgatattà sato, buddhànussatiyà sato, dhammànussatiyà
sato, saïghànussatiyà sato, sãlànussatiyà sato, càgànussatiyà sato, devatànussatiyà sato,
ànàpànasatiyà sato, maraõasatiyà sato, kàyagatàsatiyà sato, upasamànussatiyà sato. Yà sati
anussati pañissati sati saraõatà dhàraõatà apilàpanatà apammussanatà sati satindriyaü
satibalaü sammàsati satisambojjhaïgo ekàyanamaggo, [a] ayaü vuccati sati. Imàya satiyà
upeto samupeto apagato5 samupagato6 upapanno samupapanno samannàgato. So vuccati
sato.

1. Bahuvàcaü - sãmu. 11. 
[BJT Page 554] [\x 554/]     
Sikkheti - tisso sikkhà: adhisãlasikkhà adhicittasikkhà adhipa¤¤àsikkhà.

Katamà adhisãlasikkhà? Idha bhikkhu sãlavà hoti. Pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati
àcàragocarasampanno, aõumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu,
khuddako sãlakkhandho, mahanto sãlakkhandho, sãlaü patiññhà àdi caraõaü saüyamo
saüvaro, mukhaü pamukhaü kusalànaü dhammànaü samàpattiyà. Ayaü adhisãlasikkhà.

Katamà adhicittasikkhà? Katamà adhicittasikkhà? Idha bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü
upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati.
Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno sukhaü ca kàyena pañisaüvedeti,
yaü taü ariyà àcikkhanti ' upekkhako satimà sukhavihàrã'ti taü tatiyajjhànaü1 upasampajja
viharati. Sukhassa ca pahàõà dukkhassa ca pahàõà pubbeva somanassadomanassànaü
atthaïgamà adukkhaü asukhaü2 upekkhàsatipàrisuddhiü catutthajjhànaü upasampajja
viharati. Ayaü adhicittasikkhà.

Katamà adhipa¤¤àsikkhà? Idha bhikkhu pa¤¤avà hoti udayatthagàminiyà pa¤¤àya
samannàgato ariyàya nibbedhikàya sammàdukkhakkhayagàminiyà. So idaü dukkhanti
yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhanirodho'ti
yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhanirodhagàminãpañipadà'ti yathàbhåtaü pajànàti. Ime
àsavà'ti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü àsavasamudayo'ti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü
àsavanirodho'ti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü àsavanirodhagàminãpañipadà'ti yathàbhåtaü
pajànàti. Ayaü adhipa¤¤àsikkhà.

Imà tisso sikkhàyo1 àvajjanto sikkheyya, jànanto sikkheyya, passanto sikkheyya,
paccavekkhanto sikkheyya, cittaü adhiññhahanto sikkheyya, saddhàya adhimuccanto
sikkheyya, viriyaü paggaõhanto sikkheyya, satiü upaññhapento sikkheyya, cittaü
samàdahanto sikkheyya, pa¤¤àya pajànanto sikkheyya, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkheyya,
pari¤¤eyyaü parijànanto sikkheyya, pahàtabbaü pajahanto sikkheyya, bhàvetabbaü bhàvento
sikkheyya, sacchikàtabbaü sacchikaronto sikkheyya, àcareyya, samàcareyya, samàdàya
vatteyyàti - tàsaü vinayà sadà sato sikkhe.

Santãti nibbutaü ¤atvàti - ràgassa nibbutiü santãti ¤atvà, dosassa - mohassa - pe -
Sabbàkusalàbhisaïkhàrànaü nibbutiü santãti ¤atvà jànitvà tulayitvà tãrayitvà vibhàvayitvà
vibhåtaü katvàti - santãti nibbutiü ¤atvà.

Sàsane gotamassa nappamajjeyyàti - gotamassa sàsane buddhasàsane jinasàsane
tathàgatasàsane devadevasàsane1 arahantasàsane; nappamajjeyyàti sakkaccakàrã assa
sàccakàrã aññhitakàrã anolãnavuttiko anikkhittachando anikkhittadhuro kusalesu dhammesu
'kadàhaü aparipåraü và sãlakkhandhaü paripåreyyaü - pe - aparipåraü và
samàdhikkhandhaü - pa¤¤àkkhandhaü vimuttikkhandhaü - vimutti¤àõadassanakkhandhaü
- kadàhaü apari¤¤àtaü và dukkhaü parijàneyyaü, appahãne và kilese pajaheyyaü, abhàvitaü
và maggaü bhàveyyaü, asacchikataü nirodhaü sacchikareyya'nti. Yo tattha chando ca
vàyàmo ca ussàho ca ussoëhã ca thàmo ca appañivànã ca sati ca sampaja¤¤a¤ca àtappaü
padhànaü adhiññhànaü anuyogo appamàdo kusalesu dhammesåti - sàsane gotamassa
nappamajjeyya.

Tenàha bhagavà:

" Eta¤ca dhammama¤¤àya
Vicinaü bhikkhu sadà sato sikkhe,
Santãti nibbutiü ¤atvà
Sàsane gotamassa nappamajjeyyà"ti.

14 - 20

Abhibhå [PTS Page 400] [\q 400/]      hi so anabhibhåto
Sakkhidhammamanitãhamadassã,
Tasmà hi tassa bhagavato sàsane
Appamatto sadà namassamanusikkheti. ( Bhagavà)

1. Devasàsane - sãmu11 [PTS.] Machasaü.

[BJT Page 556] [\x 556/]     

Abhibhå hi so anabhibhåtoti - 'abhibhå'ti råpàbhibhå saddàbhibhå gandhàbhibhå rasàbhibhå
phoññhabbàbhibhå dhammàbhibhå, anabhibhåto kehici kilesehi; abhibhosi1 ne hãno pàpake
akusale dhamme saïkilesike ponobhavike sadare dukkhavipàke àyatiü jàtijaràmaraõiyeti -
abhibhå hi so anabhibhåto.

Sakkhidhammamanitãhamadassãti - ' sakkhidhamma'nti na itihãtihaü na itikiràya na
paramparàya na piñakasampadàya na takkahetu na nayahetu na àkàraparivitakkena na
diññhinijjhànakkhantiyà sàmaü sayamabhi¤¤àtaü attapaccakkhadhammaü addasi addakkhi
apassi pañivijjhatãti - sakidhammamanitihamadassã.

Tasmà hi tassa bhagavato sàsaneti - 'tasmà'ti tasmà taükàraõà taühetu tappaccayà
tannidànaü. Tassa bhagavato sàsaneti tassa bhagavato sàsane gotamasàsane buddhasàsane
jinasàsane tathàgatasàsane devadevasàsane arahantasàsaneti - tasmà hi tassa bhagavato
sàsane.

Appamatto sadà namassamanusikkheti bhagavàti - ' appamatto'ti sakkaccakàrã yapento
yàpento. Appamattoti - sakkaccakàrã sàtaccakàrã aññhitakàrã anolãnavuttiko
anikkhittachando anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. 'Kathàhaü aparipåraü và
sãlakkhandhaü paripåreyyaü, paripåraü và sãlakkhandhaü tattha tattha pa¤¤àya
anugaõheyya'nti yo tattha chando ca vàyàmo ca ussàho ca ussoëhã ca appañivàni ca sati ca
sampaja¤¤aü ca àtappaü padhànaü adhiññhànaü anuyogo appamàdo kusalesu dhammesu.
'Kathàhaü aparipåraü và samàdhikkhandhaü paripåreyyaü, paripåraü và samàdhikkhandhaü
tattha tattha pa¤¤àya anugaõheyyaü yo tattha chando ca vàyàmo ca ussàho ca ussoëhã ca
appañivàni ca sati ca sampaja¤¤aü ca àtappaü padhànaü adhiññhànaü anuyogo appamàdo
kusalesu dhammesu. 'Kathàhaü aparipåraü và pa¤¤àkkhandhaü paripåreyyaü paripåraü và
vimuttikkhandhaü tattha tattha pa¤¤àya anugaõheyyaü yo tattha chando ca vàyàmo ca
ussàho ca ussoëhã ca appañivàni ca sati ca sampaja¤¤aü ca àtappaü padhànaü adhiññhànaü
anuyogo appamàdo kusalesu dhammesu. 'Kathàhaü aparipåraü và
vimutti¤ànadassanakkhandhaü tattha tattha pa¤¤àya anugaõheyya'nti yo tattha chando ca
vàyàmo ca ussàho ca ussoëhã ca appañivàni ca sati ca sampaja¤¤aü ca àtappaü padhànaü
adhiññhànaü anuyogo appamàdo kusalesu dhammesu. 'Kathàhaü apari¤¤àtaü và dukkhaü
parijàneyyaü, appahãne và kilese pajaheyyaü, abhàvitaü và maggaü bhàveyyaü,
asacchikataü và nirodhaü sacchikareyyanti 'yo tattha chando ca vàyàmo ca ussàho ca
ussoëhã ca appañivàni ca sati ca sampaja¤¤aü ca àtappaü padhànaü adhiññhànaü anuyogo
appamàdo kusalesu dhammesåti sadàti sadà sabbadà sabbakàlaü niccakàlaü dhuvakàlaü
satataü samitaü abbokiõõaü2 poïkhànupoïkhaü3 udakomikàjàtaü avãcisantatisahitaü
phåssitaü4 purebhattaü pacchàbhattaü purimaü yàmaü majjhimaü yàmaü pacchimaü yàmaü
kàëe juõhe vasse hemante gimhe purime vayokhandhe majjhime vayokhandhe pacchime
vayokhandhe; namassanti kàyena và namassamàno vàcàya và namassamàno cittena và
namassamàno anvatthapañipattiyà và namassamàno dhammànudhammapañipattiyà và
namassamàno [PTS Page 401] [\q 401/]      sakkurumàno garuü kurumàno mànayamàno
påjayamàno apacayamàno. Anusikkheti tisso sikkhàyo: adhisãlasikkhà adhicittasikkhà
adhipa¤¤àsikkhà
Sikkheti - tisso sikkhà: adhisãlasikkhà adhicittasikkhà adhipa¤¤àsikkhà.

Katamà adhisãlasikkhà? Idha bhikkhu sãlavà hoti. Pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati
àcàragocarasampanno, aõumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu,
khuddako sãlakkhandho, mahanto sãlakkhandho, sãlaü patiññhà àdi caraõaü saüyamo
saüvaro, mukhaü pamukhaü kusalànaü dhammànaü samàpattiyà. Ayaü adhisãlasikkhà.

Katamà adhicittasikkhà? Katamà adhicittasikkhà? Idha bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü
upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati.
Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno sukhaü ca kàyena pañisaüvedeti,
yaü taü ariyà àcikkhanti ' upekkhako satimà sukhavihàrã'ti taü tatiyajjhànaü1 upasampajja
viharati. Sukhassa ca pahàõà dukkhassa ca pahàõà pubbeva somanassadomanassànaü
atthaïgamà adukkhaü asukhaü2 upekkhàsatipàrisuddhiü catutthajjhànaü upasampajja
viharati. Ayaü adhicittasikkhà. Imà tisso sikkheyya careyya àcareyya samàcareyya samàdàya
vatteyya; bhagavàti gàravàdhivacanaü; apica, bhaggaràgoti bhagavà; bhaggadosoti bhagavà;
bhaggamohoti bhagavà; bhaggadiññhãti bhagavà; bhaggamànoti bhagavà; bhaggakaõñakoti1
bhagavà; bhaggakilesoti bhagavà; bhaji vibhaji pañivibhaji dhammaratananti bhagavà;
bhavànaü antakaroti bhagavà; bhàvitakàyo bhàvitasãlo bhàvitacitto bhàvitapa¤¤oti bhagavà;
bhaji và bhagavà ara¤¤e vanapatthàni pantàni senàsanàti appasaddàni appanigghosàni
vijanàtàni manussaràhaseyyàni pañisallànasàruppànãti bhagavà; bhàgã và bhagavà
vãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànanti bhagavà; bhàgã và bhagavà
attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa adhisãlassa adhicittassa adhipa¤¤àyàti bhagavà;
bhàgã và bhagavà catunnaü jhànànaü catunnaü appama¤¤ànaü catunnaü
aråpasamàpattãnanti bhagavà; bhàgã và bhagavà aññhannaü vimokkhànaü aññhannaü
abhibhàyatanànaü navannaü anupubbavihàrasamàpattãnanti bhagavà; bhàgã và bhagavà
dasannaü sa¤¤àbhàvanànaü dasannaü kasiõasamàpattãnaü ànàpànasatisamàdhissa
asubhasamàpattiyàti bhagavà; bhàgã và bhagavà catunnaü satipaññhànànaü catunnaü
sammappadhànànaü catunnaü iddhipàdànaü pa¤cannaü indriyànaü pa¤cannaü balànaü
sattannaü bojjhaïgànaü ariyassa aññhaïgikassa maggassàti bhagavà; bhàgã và bhagavà
dasannaü tathàgatabalànaü catunnaü vesàrajjànaü catunnaü pañisambhidànaü channaü
abhi¤¤ànaü channaü buddhadhammànanti bhagavà; 'bhagavà'ti netaü nàmaü màtarà kataü,
na pitarà kataü, na bhàtarà kataü, na bhaginiyà kataü, na mittàmaccehi kataü, na
¤àtisàlohitehi kataü, na samaõabràhmaõehi kataü, na devatàhi kataü, vimokkhantikametaü
buddhànaü bhagavantànaü bodhiyà måle saha sabba¤¤uta¤àõassa pañilàbhà sacchikà
pa¤¤atti yadidaü 'bhagavà'ti - appamatto sadà namassamanusikkheti bhagavà.
Tenàha bhagavà:
" Abhibhå hi so anabhibhåto
Sakkhidhammamanitãhamadassã,
Tasmà hi tassa bhagavato sàsane
Appamatto sadà namassamanusikkheti, (bhagavà"ti. )

Tuvañakasuttaniddeso samatto cuddasamo.

1. Abhibhå hi - sãmu11. Machasaü. [PTS.] Adhibhosi - sa.
[BJT Page 558] [\x 558/]     

15.
Attadaõóasuttaniddeso.

Atha attadaõóasuttaniddeso vuccate:

15 - 1
Attadaõóà [PTS Page 402] [\q 402/]      bhayaü jàtaü
Janaü passatha medhagaü,
Saüvegaü kittayissàmi
Yathà saüvijitaü mayà.

Attadaõóà bhayaü jàtanti - ' daõóà'ti tayo daõóà: kàyadaõóo vacãdaõóe manodaõóo.
Tividhaü kàyaduccaritaü kàyadaõóo. Catubbidhaü vacãduccaritaü vacãdaõóo, tividhaü
manoduccaritaü manodaõóo. Bhayanti dve bhayàni: diññhadhammika¤ca bhayaü
samparàyika¤ca bhayaü. Katamaü diññhadhammikaü bhayaü? Idhekacco kàyena duccaritaü
carati, vàcàya duccaritaü carati, manasà duccaritaü carati. Pàõampi hanti, adinnampi àdiyati,
sandhimpi chindati, nillopampi harati, ekàgàrikampi karoti, paripanthepi tiññhati,
paradàrampi gacchati, musàpi bhaõati. Tamenaü gahetvà ra¤¤o dassenti: ' ayaü deva' coro
àgucàrã. Imassa yaü icchati, taü daõóaü paõehãti. Tamenaü ràjà paribhàsati. So
paribhàsapaccayà bhayaü uppàdeti, dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. Etaü bhayaü
dukkhaü domanassaü kuto tassa: attadaõóato jàtaü sa¤jàtaü nibbattaü abhinibbattaü
pàtubhåtaü. Ettakenapi ràjà na tussati. Tamenaü ràjà bandhàpeti andubandhanena [PTS Page
403] [\q 403/]      và rajjubandhanena và saïkhalikabandhanena và vettabandhanena và
latàbandhanena và pakkhepabandhanena và vettabandhanena và latàbandhanena và
pakkhepabandhanena và parikkhepabandhanena và gàmabandhanena và
nigamabandhanena và nagarabandhanena và raññhabandhanena và janapadabandhanena và
antamaso savacanãyampi karoti 'na te labbhà ito pakkamitu'nti. So bandhanapaccayàpi
dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. Evaü bhayaü dukkhaü domanassaü kuto tassa:
attadaõóato jàtaü sa¤jàtaü nibbattaü abhinibbattaü pàtubhåtaü. Ettakenapi ràjà na tussati.
Ràjà tassa dhanaü àharàpeti: sataü và sahassaü và satasahassaü và. So dhanajànipaccayàpi
dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. Etaü bhayaü dukkhaü domanassaü kuto tassa:
attadaõóato jàtaü sa¤jàtaü nibbattaü abinibbattaü pàtubhåtaü. Ettakenapi ràjà na tussati.
Tamenaü ràjà vividhà kammakaraõà kàràpeti:

[BJT Page 560] [\x 560/]     

Kasàhipi tàëeti vettehipi tàëeti. Addhadaõóakehipi tàëeti. Hatthampi chindati. Pàdampi
chindati. Hatthapàdampi chindati. Kaõõampi chindati. Nàsampi chindati. Kaõõanàsampi
chindati. Bilaïgathàlikampi karoti. Saïkhamuõóikampi karoti. Ràhumukhampi karoti.
Jotimàlikampi karoti hatthapajjotikampi karoti. Erakavattikampi karoti. Cãrakavàsikampi
karoti. Eõeyyakampi karoti. Balisamaüsikampi karoti. Kahàpaõikampi karoti.
Khàràpatacchikampi karoti. Palighaparivattikampi karoti palàlapiññhikampi karoti. Tattenapi
telena osi¤cati. Sunakhehipi khàdàpeti. Jãvantampi såle uttàseti. Asinàpi sãsaü chindati. So
kammakàraõapaccayàpi. Dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti. Etaü bhayaü dukkhaü
domanassaü kuto tassa? Attadaõóato jàtaü sa¤jàtaü nibbattaü abhinibbattaü pàtubhåtaü.
Ràjà imesaü catuõõaü daõóànaü issaro.

So sakena kammena kàyassa bhedà parammaraõà [PTS Page 404] [\q 404/]      apàyaü
duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Tamenaü nirayapàlà pa¤cavidhabandhanaü nàma
kàraõaü kàrenti. Tattaü ayokhãlaü hatthe gamenti. Tattaü ayokhãlaü dutiye hatthe gamenti.
Tattaü ayokhãlaü pàde gamenti. Tattaü ayokhãlaü dutiye pàde gamenti. Tattaü ayokhãlaü
majjhe urasmiü gamenti. So tattha dukkhà kañukà tippà vedanà vedeti. Na ca tàva kàlaü
karoti. Yàva na taü pàpaü kammaü byantãhoti. [A] etaü bhayaü dukkhaü domanassaü kuto
tassa: attadaõóato jàtaü sa¤jàtaü nibbattaü abinibbattaü pàtubhåtaü. Tamenaü nirayapàlà
saüvesetvà kuñhàrãhi tacchenti. So tattha dukkhà tippà kañukà vedanà vedeti. Na ca tàva
kàlaü karoti. Yàva na taü pàpaü kammaü byantãhoti. Tamenaü nirayapàlà uddhapàdaü
adhosiraü gahetvà vàsãhi tacchenti. Tamenaü nirayapàlà rathe yojetvà àdittàya pañhaviyà
sampajjalitàya sajotibhåtàya sàrentipi paccàsàrentipi2 - pe -
Tamenaü nirayapàlà mahantaü aïgàrapabbataü àdittaü sampajjalitaü sajotibhåtaü àropentipi
oropentipi - pe - tamenaü nirayapàlà uddhapàdaü adhosiraü gahetvà tattàya lohakumbhiyà
pakkhipanti àdittàya sampajjalitàya sajotibhåtàya. So tattha pheõuddehakaü paccati. So
tattha pheõuddehakaü paccamàno sakimpi uddhaü gacchati. Sakimpi adho gacchati.
Sakimpi tiriyaü gacchati. So tattha dukkhà tippà kañukà vedanà vedeti. Na ca tàva kàlaü
karoti. Yàva na taü pàpaü kammaü byantãhoti. Etaü bhayaü dukkhaü domanassaü kuto
tassa: attadaõóato jàtaü sa¤jàtaü nibbattaü abhinibbattaü pàtubhåtaü. Tamenaü nirayapàlà
mahàniraye pakkhipanti. So kho pana mahànirayo:

1. Karaõapaccayàpi - sãmu. 11 2. Bharentipi paccàbhàrentipi - sãmu11
[A.] Majjhimanikàya - devadåtasutta.

[BJT Page 562] [\x 562/]     
1. Catukkaõõo [PTS Page 405] [\q 405/]      catudvàro
Vibhatto bhàgaso mito,
Ayopàkàrapariyanto
Ayasà pañikujjito.

2. Tassa ayomayà bhåmi
Jalità tejasà yutà,
Samantà yojanasataü
Pharitvà tiññhati sabbadà[a.]

3. Kadariyà tapanà1 ghorà accimanto duràsadà,
Lomahaüsanaråpà ca bhismà pañibhayà dukhà. [B]

4. Puratthimàya ca bhittiyà accikkhandho samuññhito,
Dahanto pàpakammante pacchimàya pañiha¤¤ati.

5. Pacchimàya ca bhittiyà accikkhandho samuññhito,
Dahanto pàpakammante puratthimàya pañiha¤¤ati.

6. Uttaràya ca bhittiyà accikkhandho samuññhito,
Dahanto pàpakammante dakkhiõàya pañiha¤¤ati.
7. Dakkhiõàya ca bhittiyà accikkhandho samuññhito.
Dahanto pàpakammante uttaràya pañiha¤¤ati.

8. Heññhato ca samuññhàya accikkhandho bhayànako,
Dahanto pàpakammante chadanasmiü pañiha¤¤ati.

9. Chadanamhà samuññhàya accikkhandho bhayànako,
Dahanto pàpakammante bhåmiyaü pañiha¤¤ati.

10. Ayokapàlamàdittaü santattaü jalitaü yathà,
Evaü avãcinirayo heññhà upari passato.

11. Tattha sattà mahàluddà mahàkibbisakàrino,
Accantapàpakammantà paccanti na ca miyyare.

12. Jàtavedasamo kàyo tesaü nirayavàsinaü.
Passa kammànaü daëhattaü na bhasmà hoti na masi.

13. Puratthimenapi dhàvanti tato dhàvanti pacchimaü,
Uttarenapi dhàvanti tato dhàvanti dakkhiõaü.

14. Yaü yaü disaü padhàvanti taü taü dvàraü pithãyati,
Abhinikkhamitàsà te sattà mokkhagavesino.

15. Na te tato nikkhamituü labhanti kammapaccayà,
Tesaü ca pàpakammantaü avipakkaü kataü bahu"nti.

1. Kadariyà tapasà - sãmu11.
[A.] Majjhimanikàya - uparipaõõàsaka devadåtasutta
[B.] Saïkiccajàtaka.

[BJT Page 564] [\x 564/]     

Etaü bhayaü dukkhaü domanassaü kuto tassa: attadaõóato jàtaü sa¤jàtaü nibbattaü
abhinibbattaü pàtubhåtaü. Yàni [PTS Page 406] [\q 406/]      ca nerayikàni dukkhàni yàni ca
tiracchànayonikàni dukkhàni yàni ca pettivisayikàni dukkhàni yàni ca mànusikàni dukkhàni,
tàni kuto jàtàni, kuto sa¤jàtàni, kuto nibbattàni, kuto abhinibbattàni, kuto pàtubhåtàni:
attadaõóato jàtàni sa¤jàtàni nibbattàni abhinibbattàni pàtubhåtàni.

Attadaõóà bhayaü jàtaü janaü passatha medhaganti khattiyà ca bràhmaõà ca vessà ca
suddà ca gahaññhà ca pabbajità ca devatà ca manussà ca medhagaü janaü kalahaü janaü
viruddhaü janaü pañiviruddhaü janaü àhataü janaü paccàhataü janaü àghàtikaü 1 janaü
paccàghàtitaü janaü passatha dakkhatha oloketha nijjhàyetha upaparikkhathàti - janaü
passatha medhagaü.

Saüvegaü kittayissàmãti - saüvegaü ubbegaü utràsaü bhayaü pãëanaü ghaññanaü
upaddavaü upassaggaü; kittayissàmi pakittayissàmi àcikkhissàmi desissàmi pa¤¤apissàmi
paññhapissàmi vicarissàmi vibhajissàmi uttànãkarissàmi pakàsissamãti - saüvegaü
kittayissàmi.

Yathà saüvijitaü mayàti - yathà mayà attanà yeva attà2 saüvejito ubbejito saüvegamàpàditoti
- yathà saüvijitaü mayà.

Tenàha bhagavà:

"Attadaõóà bhayaü jàtaü
Janaü passatha medhagaü,
Saüvegaü kittayissàmi
Yathà saüvijitaü mayà"ti.

15 - 2

Phandamànaü pajaü disvà macche appodake yathà,
A¤¤ama¤¤ehi byàruddhe disvà maü bhayamàvisi.

Phandamànaü pajaü disvàti - ' pajà'ti sattàdhivacanaü; pajaü taõhàphandanàya
phandamànaü, diññhiphandanàya phandamànaü, [PTS Page 407] [\q 407/]     
kilesaphandanàya phandamànaü, duccaritaphandanàya phandamànaü, payogaphandanàya
phandamànaü, vipàkaphandanàya phandamànaü, rattaü ràgena phandamànaü, duññhaü
dosena phandamànaü, måëhaü mohena phandamànaü, vinibaddhaü mànena phandamànaü,
vikkhepagataü uddhaccena phandamànaü, aniññhàgataü vicikicchàya phandamànaü,
thàmagataü anusayehi phandamànaü, làbhena phandamànaü, alàbhena phandamànaü,
yasena phandamànaü, ayasena phandamànaü, pasaüsàya phandamànaü. Nindàya
phandamànaü, sukhena phandamànaü, dukkhena phandamànaü. Jàtiyà phandamànaü,
jaràya phandamànaü, byàdhinà phandamànaü, maraõena phandamànaü,
sokaparidevadukkhadomanassåpàyàsehi phandamànaü, nerayikena dukkhena
phandamànaü, tiracchànayonikena dukkhena phandamànaü, pettivisayikena dukkhena
phandamànaü, -

1. âghàñitaü, syà. 2. Saddà - sãmu11.

[BJT Page 566] [\x 566/]     
Mànusikena dukkhena phandamànaü, gabbhokkantimålakena dukkhena
gabbhaññhitimålakena dukkhena - gabbhavuññhànamålakena dukkhena -
jàtassåpanibandhakena dukkhena - jàtassa paràdheyyakena dukkhena attåpakkamena
dukkhena - paråpakkamena dukkhena - dukkhadukkhena saïkhàradukkhena -
vipariõàmadukkhena - cakkhurogena dukkhena sotarogena - ghànarogena - jivhàrogena -
sãsarogena kaõõarogena, mukharogena, dantarogena, kàsena, pinàso, óahena, jarena,
kucchirogena, mucchàya, pakkhandikàya, sålàya visåcikàya kuññhena gaõóena kilàsena
sosena, apamàrena, dadduyà kaõóuyà kacchuyà nakhasàya 1 vitacchikàya. Lohitena pittena
madhumehena, aüsàya piëakàya bhagandalena, pittasamuññhànena àbàdhena sannipàtikena
àbàdhena utupariõàmajena àbàdhena visamaparihàrajena àbàdhena opakkamikena [PTS
Page 408] [\q 408/]      àbàdhena kammavipàkajena àbàdhena, sãtena uõhena jighacchàya
pipàsàya uccàrena passàvena, óaüsamakasavàtàtapasiriüsapa3 samphassena dukkhena
màtumaraõena dukkhena pitumaraõena dukkhena - dhãtumaraõena dukkhena -
¤àtimaraõena dukkhena - bhogavyasanena dukkhena - rogavyasanena dukkhena -
sãlavyasanena dukkhena - diññhivyasanena dukkhena phandamànaü samphandamànaü
viphandamànaü vedhamànaü pavedhamànaü sampavedhamànaü; disvàti disvà passitvà
tulayitvà tãrayitvà vibhàvayitvà vibhåtaü katvàti - phandamànaü pajaü disvà.

Macche appodake yathàti - yathà macchà appodake udakapariyàdàne kàkehi và kulalehi và
balàkàhi và paripàtiyamàni4 ukkhipiyamànà khajjamànà phandanti samphandanti
vipphandanti vedhanti pavedhanti sampavedhanti; evamevaü pajà taõhàphandanàya
phandanti - pe -
Diññhibyasanena dukkhena phandanti samphandanti vipphandanti vedhanti pavedhanti
sampavedhantãti - macche appodake yathà.

A¤¤ama¤¤ehi byàruddheti - a¤¤ama¤¤aü sattà viruddhà pañiviruddhà abàhati5 paccàhatà
àghàtitaü6 paccàghàtità ràjànopi ràjåhi vivadanti, khattiyàpi khattiyehi vivadanti,
bràhmaõàpi bràhmaõehi vivadanti, gahapatãpi gahapatãhi vivadanti, màtàpi puttena
vivadati, puttopi màtarà vivadati, pitàpi puttena vivadati, puttopi pitarà vivadati, bhàtàpi
vivadati, bhaginãpi bhaginiyà vivadati, bhàtàpi bhaginiyà vivadati -

1. Rakhasàya - sa, rakkhasàya - pu. [PTS]. 2. Lohitena pittena - sãmu. 11 [PTS]. 3. Sarãsapa
- machasaü 4. Paripàñiyamànà - sãmu. 11. Machasaü 5. âhatà - sãmu. 11 6. âghàñità - syà.

[BJT Page 568] [\x 568/]     

Bhaginãpi bhàtarà vivadati, sahàyopi sahàyena vivadati te tattha kalahaviggahavivàdàpannà
a¤¤ama¤¤aü pàõãhipi upakkamanti, leóóåhipi upakkamanti, daõóehipiupakkamanti,
satthehipi upakkamanti. Te tattha maraõampi nigacchanti. Maraõamattampi dukkhanti -
a¤¤ama¤¤ehi byàruddhe.

Disvà [PTS page 409] maü bhayamàvisãti - ' disvà'ti disvà passitvà tulayitvà tãrayitvà
vibhàvayitvà vibhåtaü katvà bhayaü pãëanaü ghaññanaü upaddavo upassaggo àvisãti -
disvà maü bhayamàvisi.

Tenàha bhagavà:

"Phandamànaü pajaü disvà
Macche appodake yathà,
A¤¤ama¤¤ehi byàruddhe
Disvà maü bhayamàvisã"ti.

15 - 3

Samantamasàro loko
Disà sabbà samerità,
Icchaü bhavanamattano
Nàddasàsiü1 anositaü.

Samantamasàro lokoti - ' loko'ti nirayaloko tiracchànayoniloko pettivisayaloko manussaloko
devaloko khandhaloko dhàtuloko àyatanaloko ayaü loko paro loko brahmaloko devaloko;
ayaü vuccati loko. Nirayaloko asàro nissàro sàràpagato niccasàrasàrena và sukhasàrasàrena
và attasàrasàrena và niccena và dhuvena và sassatena và avipariõàmadhammena và.
Tiracchànàyoniloko - pettivisayaloko - manussaloko - devaloko - khandhaloko - dhàtuloko
- àyatanaloko - ayaü loko paro loko brahmaloko - devaloko2 asàro nissàro sàràpagato
niccasàrasàrena và sukhasàrasàrena và attasàrasàrena và niccena và dhuvena và sassatena và
avipariõàmadhammena và. Yathà panà naëo asàro nissàro sàràpagato, yathà eraõóo asàro
nissàro sàràpagato, yathà udumbaro asàro nissàro sàràpagato, yathà setakaccho3 [PTS Page
410] [\q 410/]      asàro nissàro sàràpagato, yathà pàribhaddako asàro nissàro sàràpagato,
yathà eõapiõóo asàro nissàro sàràpagato, yathà udakabubbuëakaü asàraü nissàraü
sàràpagataü, yathà marãci asàro nissàro sàràpagato, yathà kadalikkhandho4 asàro nissàro
sàràpagato, yathà màyà asàrà nissàrà sàràpagatà, evameva nirayaloko
Asàro nissàro sàràpagato niccasàrasàrena và sukhasàrasàrena và attasàrasàrena và niccena và
dhuvena và sassatena và avipariõàmadhammena và; -

1. Nàddasàmi - sãmu. 11. 2. Sadevaloko - syà, [PTS]. 3. Setakacco - manupa. Setagaccho -
[PTS] 4. Khadalikkhandho - sãmu11.

[BJT Page 570] [\x 570/]     

Tiracchànayoniloko - pettivisayaloko manussaloko - devaloko asàro nissàro sàràpagato
niccasàrasàrena và sukhasàrasàrena và attasàrasàrena và niccena và dhuvena và sassatena và
avipariõàmadhammena và; -
Khandhaloko - dhàtuloko àyatanaloko - ayaü loko - paro loko - brahmaloko - devaloko
asàro nissàro sàràpagato niccasàrasàrena và sukhasàrasàrena và attasàrasàrena và niccena và
dhuvena và sassatena và avipariõàmadhammena vàti - samantamasàro loko.

Disà sabbà sameritàti - ye puratthimàya disàya saïkhàrà tepi erità samerità calità ghaññità
aniccatàya, jàtiyà anugatà, jaràya anusañà, byàdhinà abhibhåtà, maraõena abbhàhatà,
dukkhe patiññhità, atàõà alenà asaraõà asaraõãbhåtà. Ye pacchimàya disàya saïkhàrà ye
uttaràya disàya saïkhàrà - ye dakkhiõàya disàya saïkhàrà - ye uttaràya anudisàya saïkhàrà
- ye pacchimàya anudisàya saïkhàrà - ye puratthimàya anudisàya1 saïkhàrà - ye
pacchimàya anudisàya saïkhàrà - ye uttaràya anudisàya saïkhàrà - ye dakkhiõàya
anudisàya saïkhàrà - ye heññhimàya disàya saïkhàrà - ye uparimàya disàya saïkhàrà - ye
dasasu disàsu saïkhàrà, tepi erità samerità calità ghaññità aniccatàya, jàtiyà anugatà, jaràya
anusañà, byàdhinà abhibhåtà, maraõena abbhàhatà dukkhe patiññhità, atàõà alenà asaraõà
asaraõãbhåtà.

Bhàsitampi cetaü:

1. "Ki¤càpi [PTS Page 411] [\q 411/]      te'taü2 jalate3 vimànaü
Obhàsayaü uttarassaü disàyaü, 4
Råpe raõaü disvà sadà pavedhitaü
Tasmà na råpe ramatã sumedho" [a]

2. "Maccunàbbhàhato loko jaràya parivàrito,
Taõhàsallena otiõõo icchàdhåmàyito sadà"[b]

3. "Sabbo àdãpito loko sabbo loko padhåpito,
Sabbo pajjalito loko sabbo loko pakampito"ti. [C]

Disà sabbà samerità

1. Disàya - sãmu11. 2. Cetaü - sãmu11 3. Jalati - sãmu. 11. 4. Uttariyaü disàya - sãmu. 11.
Machasaü. [PTS]
A. Brahmasaüyutta - pañhamavagga. [B.] Devatàsaüyutta - andhavagga [c.]
Bhikkhunãsaüyutta.

[BJT Page 572] [\x 572/]     

Icchaü bhavanamattanoti - attano bhavanaü tàõaü lenaü saraõaü gatiü paràyanaü icchanto
sàdiyato patthayanto pihayanto abhijappantoti - icchaü bhavanamattano.

Nàddasàsiü anositanti - ajjhositaü yeva addasaü; anajjhositaü nàddasaü. Sabbaü yobba¤¤aü
jaràya ositaü. Sabbaü àrogyaü byàdhinà ositaü. Sabbaü jãvitaü maraõena ositaü. Sabbaü
làbhaü alàbhena ositaü. Sabbaü yasaü ayasena ositaü. Sabbaü passaü nindàya ositaü. Sabbaü
sukhaü dukkhena ositaü.

4. "Làbho alàbhe ayaso yaso ca nindà pasaüsà ca sukhaü dukha¤ca.
Ete aniccà manujesu dhammà asassatà vipariõàmadhammà"ti[a]

'Nàddasàsiü anositaü'.

Tenàha bhagavà:
"Samantamasàro loko disà sabbà samerità,
Icchaü bhavanamattano nàddasàsiü anosita"nti.

15 - 4
Osàne [PTS Page 412] [\q 412/]      tveva byàruddhe disvà me aratã ahu,
Athettha sallamaddakkhiü duddasaü hadayassitaü.

Osàne tveva byàruddheti - 'osànetvevà'ti sabbaü yobba¤¤aü jarà osàpeti; sabbaü àrogyaü
byàdhi osàpeti; sabbaü jãvitaü maraõaü osàpeti; sabbaü làbhaü alàbho osàpeti; sabbaü yasaü
ayaso osàpeti; sabbaü pasaüsaü nindà osàpeti; sabbaü sukhaü dukkhaü osàpetãti '
osànetveva;' byàruddheti yobba¤¤akàmà sattà jaràya pañiviruddhà; àrogyakàmà sattà
byàdhinà pañiviruddhà; jãvitukàmà sattà maraõena pañiviruddhà; làbhakàmà sattà alàbhena
pañiviruddhà; yasakàmà sattà ayasena pañiviruddhà; pasaüsàkàmà sattà nindàya
pañiviruddhà; sukhakàmà sattà dukkhena pañiviruddhà àhatà paccàhatà àghàtità
paccàghàtitàti ' osànetveva byàruddhe. '

[A.] Aññhakaïguttara - mettàvagga

[BJT Page 574] [\x 574/]     

Disvà me arati ahåti - 'disvà'ti disvà passitvà tulayitvà tãrayitvà vibhàvayitvà vibhåtaü
katvàti disvà; me aratãti yà arati yà anabhirati yà anabhiramaõà yà ukkaõñhitatà yà
paritasità ahåti disvà me arati ahu.

Athettha sallamaddakkhinti - 'athà'ti padasandhi padasaüsaggo padapàripårã
akkharasamavàye bya¤janasiliññhatà padànupubbatà nametaü athàti; etthàti sattesu; sallanti
satta sallàni: ràgasallaü dosasallaü mohasallaü mànasallaü diññhisallaü sokasallaü
kathaïkathàsallaü; addakkhinti addasaü adakkhiü apassiü pañivijjhinti - athettha
sallamaddakkhiü.

Duddasaü hadayassitanti - 'duddasa'nti duddasaü duddakkhaü duppassaü dubbujjhaü
duranubujjhaü duppañivijjhanti duddasaü; hadayassitanti hadayaü vuccati cittaü; " yaü
cittaü mano mànasaü hadayaü paõóaraü mano manàyatanaü manindriyaü vi¤¤àõaü
vi¤¤àõakkhandho tajjà manovi¤¤àõadhàtu;[A] hadayassitaü hadayanissitaü cittasitaü
cittanissitaü cittena sahajàtaü sahagataü saüsaññhaü sampayuttaü ekuppàdaü ekanirodhaü
ekavatthukaü ekàrammaõanti "duddasaü [PTS Page 413] [\q 413/]      hadayassitaü ".

Tenàha bhagavà:
"Osàne tveva byàruddhe disvà me aratã ahu,
Athettha sallamaddakkhiü duddasaü hadayassita"nti.
15 - 5
Yena sallena otiõõo disà sabbà vidhàvati,
Tameva sallamabbuyha na dhàvati na sãdati.
Yena sallena otiõõo disà sabbà vidhàvatãti - 'salla'nti satta sallàni: ràgasallaü dosasallaü
mohasallaü mànasallaü diññhisallaü sokasallaü kathaïkathàsallaü.

Katamà ràgasallaü? Yo ràgo sàràgo anunayo anurodho nandiràgo cittassa sàràgo anunayo
anurodho nandi nandiràgo cittassa sàràgo icchà mucchà ajjhosànaü gedho paëigedho5 saïge
païko ejà màyà janikà sa¤janikà sa¤jananã sibbanã jàlinã sarità visattikà suttaü visañà
àyåhanã6 dutiyà paõidhi bhavanetti vanaü vanatho santhavo sneho apekkhà pañibandhu 7
àsà àsiüsanà àsiüsitattaü, råpàsà saddàsà gandhàsà rasàsà phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà
puttàsà jãvitàsà, jappà pajappà abhijappà jappanà jappitattaü loluppaü loluppàyanà
loluppàyitattaü puccha¤cikatà sàdukamyatà, adhammaràgo visamalobho nikanti nikàmanà
patthanà pihanà sampatthanà, kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà råpataõhà aråpataõhà
nirodhataõhà, råpataõhà saddataõhà gandhataõhà rasataõhà phoññhabbataõhà
dhammataõhà, ogho yogo gantho upàdànaü àvaraõaü nãvaraõaü chadanaü bandhanaü
upakkileso anusayo pariyuññhànaü latà vevicchaü, dukkhamålaü dukkhanidànaü
dukkhappabhavo màrapàso màrabalisaü màravisayo taõhànadã taõhàjàlaü taõhàgaddulaü
taõhàsamuddo, abhijjhà visamalobho akusalamålaü. Idaü ràgasallaü.
Katamaü dosasallaü? Anatthaü me acarãti àghàto jàyati, anatthaü me carissatã'ti àghàto
jàyati - pe - caõóikkaü asuropo1 anattamanatà cittassa, idaü dosasallaü.

1. Assuropo - pu sãmu. 11 [PTS. A.] Dhammasaïgaõi cittuppàdakaõóa.

[BJT Page 576] [\x 576/]     
Katamaü mohasallaü? Dukkhe a¤¤àõaü - pe - dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya
a¤¤àõaü, pubbante a¤¤àõaü aparante - pubbantàparante a¤¤àõaü,
idappaccayatàpañiccasamuppannesu dhammesu a¤¤àõaü, yaü evaråpaü adassanaü
anabhisamayo ananubodho asambodho appañivedho asaïgàhanà1 apariyogàhanà
asamapekkhanà apaccavekkhanà apaccakkhakammaü dummejjhaü bàlyaü moho pamoho
sammoho avijjà avijjogho avijjàyogo avijjànusayo avijjàpariyuññhànaü avijjàlaïgã2moho
akusalamålaü, idaü mohasallaü.

Katamaü mànasallaü? Seyyohamasmãti màno, sadisohamasmãti màno, hãnohamasmãti
màno; yo evaråpo màno ma¤¤anà ma¤¤itattaü unnati unnamo dhajo sampaggàho
ketukamyatà cittassa, idaü mànasallaü

Katamaü diññhisallaü? Vãsativatthukà sakkàyadiññhi, dasavatthukà [PTS Page 414] [\q 414/] 
    micchàdiññhi, dasavatthukà antaggàhikà diññhi; yà evaråpà diññhi diññhigataü
diññhigahanaü diññhikantàro diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü diññhisa¤¤ojanaü gàho
patiññhàho abhiniveso paràmàso kummaggo micchàpatho micchattaü titthàyatanaü
vipariyesagàho viparãtagàho vipallàsagàho micchàgàho ayàthàvatasmiü3 yàthàvatanti gàho
yàvatà dvàsaññhi diññhigatàni, idaü diññhisallaü.

Katamaü sokasallaü? ¥àtibyasanena và phuññhassa bhogabyasanena và phuññhassa
rogabyasanena và phuññhassa sãlabyasanena và phuññhassa diññhibyasanena và phuññhassa
a¤¤atara¤¤atarena byasanena samannàgatassa a¤¤atara¤¤atarena dukkhadhammena
phuññhassa soko socanà socitattaü antosoko antoparisoko antodàho antoparidàho cetaso
parijjhàyanà domanassaü, idaü sokasallaü.

1. Asaïgahanà - sãmu11. 2. Laïghã - sãmu 11 3. Ayàthàvakasmiü - sãmu11

[BJT Page 578] [\x 578/]     

Katamaü kathaïkathàsallaü? Dukkhe kaïkhà dukkhasamudaye kaïkhà dukkhanirodhe
kaïkhà dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya kaïkhà pubbante kaïkhà aparante kaïkhà
pubbantàparante kaïkhà idappaccayatàpañiccasamuppannesu dhammesu kaïkhà, yà evaråpà
kaïkhà kaïkhàyanà kaïkhàyitattaü vimati vicikicchà dveëhakaü dvedhàpatho saüsayo
anekaüsagàho àsappanà parisappanà apariyogàhanà thambhitattaü cittassa manovilekho;
idaü kathaïkathàsallaü.

Yena sallena otiõõo disà sabbà vidhàvatãti - ràgasallena otiõõo viddho phuññho pareto
samohito samannàgato kàyena duccaritaü carati, vàcàya duccaritaü carati, manasà duccaritaü
carati, pàõampi hanti, adinnampi àdiyati, sandhimpi chindati, nillopampi harati.
Ekàgàrikampi karoti, paripanthepi tiññhati, paradàrampi gacchati, musàpi bhaõati, evampi
ràgasallena otiõõo viddho phuññho pareto samohito samannàgato dhàvati vidhàvati
saüdhàvati saüsarati, athavà ràgasallena otiõõo viddho puññho pareto samohito
samannàgato bhoge pariyesanto nàvàya mahàsamuddaü pakkhandati: sãtassa purakkhato
[PTS Page 415] [\q 415/]      uõhassa purakkhato
óaüsamakasavàtàtapasiriüsapasamphassehi rissamàno khuppipàsàhi 1 mãyamàno2
nigumbaü gacchati, takkolaü gacchati, takkasilaü gacchati, kàlamukhaü gacchati,
pahammukhaü3 gacchati, vesuïgaü gacchati, veràpathaü gacchati javaü gacchati, tàmaliü4
gacchati, vaïgaü5 gacchati, eëavaddhanaü6 gacchati, suvaõõakåñaü gacchati,
suvaõõabhåmiü gacchati, tambapaõõiü gacchati, suppàrakaü7 gacchati, bharukacchaü8
gacchati, suraññhaü9 gacchati, aïgalokaü10 gacchati, gaïgaõaü11 gacchaü,
paramagaïgaõaü12 gacchati, yonaü gacchati, paramayonaü gacchati, navakaü13 gacchati,
målapadaü gacchati, marukantàraü gacchati, jaõõupathaü gacchati, ajapathaü gacchati,
meõóapathaü gacchati, saïkupathaü gacchati, chattapathaü gacchati, vaüsapathaü14
gacchati, sakuõapathaü gacchati, måsikapathaü gacchati, darãpathaü gacchati, vettàdhàraü15
gacchati. Pariyesanto na labhati. Alàhamålakampi dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti.
Pariyesanto labhati. Laddhà àrakkhamålakampi dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti, kinti
me bhoge neva ràjàno hareyyuü, na corà hareyyuü, na aggi daheyya, na udakaü vaheyya,
na appiyà dàyàdà hareyyunti. Tassa evaü àrakkhato gopayato te bhogà vippalujjanti. [PTS
Page 416] [\q 416/]      so [PTS Page 416] [\q 416/]      vippayogamålakampi dukkhaü
domanassaü pañisaüvedeti. Evampi ràgasallena otiõõo viddho phuññho pareto samohito
samannàgato dhàvati vidhàvati saüdhàvati saüsarati.

1. Khuppipàsàya - sãmu. 11. Machasaü[PTS] 2. Pãëiyamàno - sãmu11. 3, Maraõapàraü -
sãmu11 purapuraü - machasaü. 4. Tamasiü - sãmu 11. Tambaliïgaü - siïgaü - sã. 5. Caïkaü
- sã. 6. Eëabandhanaü - sãmu11. Machasaü jalavanaü - manupa. 7. Suppàdakaü - machasaü.
Suppàraü - sãmu1. 8. Bhàrukacchaü - sãmu11, bharukacchiü - bharukaü - sã. 9. Suraddhaü
- suraraññhaü - sã. 10. Bhaïgalokaü - machasaü. Saïgalokaü - sã. 11. Bhaïgaõaü - machasaü.
Padapanaïgaü - sã. 12. Suramataïganaü machasaü. Padapataïgaü - sã. Padapataïgaõaü - sã
13. Vinakaü - machasaü vitakaü - musã1. 14. Aüsapathaü - sã 15. Vettàcàraü - sã.

[BJT Page 580] [\x 580/]     

Dosasallena - mohasallena - mànasallena otiõõo viddho phuññho pareto samohito
samannàgato kàyena duccaritaü carati, vàcàya duccaritaü carati, manasà duccaritaü carati,
pàõampi hanti, adinnampi àdiyati, sandhimpi chindati, nillopampi harati, ekàgàrikampi
karoti, paripanthepi tiññhati, paradàrampi gacchati, musàpi bhaõati. Evaü mànasallena
otiõõo viddho phuññho pareto samohito samannàgato dhàvati vidhàvati sandhàvati
saüsarati.

Diññhisallena otiõõo viddho phuññho pareto samohito samannàgato acelako hoti muttàcàro
hatthàpalekhano, na ehibhadantiko, na tiññhabhadantiko, nàbhihañaü na uddissa kataü na
nimantanaü sàdiyati. So na kumbhimukhà patigaõhàti. Na khaëopimukhà patigaõhàti na
eëakamantaraü na daõóamantaraü na musalamantaraü na dvinnaü bhu¤jamànànaü na
gabbhiniyà na pàyamànàya na purisantaragatàya na saükittãsu, na yattha sà upaññhito hoti,
na yattha makkhikà saõóasaõóacàrinã. Na macchaü, na maüsaü, na suraü, merayaü, na
thusodakaü pivati. So ekàgàriko và hoti. Ekàlopiko va. Dvàgàriko và hoti dvàlopiko - pe -
sattàgàriko và hoti. Sattàlopiko. Ekissàpi dattiyà yàpeti. Dvãhipi dattãhi yàpeti - pe -
sattahipi dattãhi yàpeti. Ekàhikampi àhàraü àhàreti. Dvàhikampi àhàraü àhàreti - pe -
sattàhikampi àhàraü àhàreti. Iti evaråpaü aóóhamàkikampi
pariyàyabhattabhojanànuyogamanuyutto viharati. Evampi diññhisallena otiõõo viddho
phuññho pareto samohito samannàgato dhàvati vidhàvati sandhàvati saüsarati.

Athavà diññhisallena otiõõo viddho phuññho pareto samohito samannàgato so sàkabhakkho
và hoti, sàmàkabhakkho và hoti, nãvàrabhakkho và hoti, daddulabhakkho và hoti,
hañabhakkho và hoti, kaõabhakkho và hoti, àcàmabhakkho và hoti, pi¤¤àkabhakkho [PTS
Page 417] [\q 417/]      và hoti, tilabhakkho và hoti, tiõabhakkho và hoti, gomayabhakkho
và hoti, vanamålaphalàhàro vi yàpeti pavattaphalabhojano. So sàõànipi dhàreti, masàõànipi
dhàreti, chavadussànipi dhàreti, paüsukålànipi dhàreti, 
[BJT Page 582] [\x 582/]     
Tirãñànipi dhàreti - ajinànipi dhàreti - ajinakkhipampi dhàreti, kusacãrampi dhàreti,
vàkacãrampi dhàreti, phalakacãrampi dhàreti, kesakambalampi dhàreti, vàlakambalampi
dhàreti, ulåkapakkhampi dhàreti, kesamassulocakopi hoti,
kesamassulocanànuyogamanuyutto viharati. Ubbhaññhakopi hoti àsanapañikkhitto,
ukkuñikopi hoti ukkuñikappadhànamanuyutto. Kaõñakàpassayikopi hoti kaõñakàpassaye
seyyaü kappeti, phalakaseyyampi kappeti, thaõóilaseyyampi kappeti, ekàpassayiko hoti
rajojalladharo, abbhokàsiko hoti yathàsanthatiko, vekañikopi hoti
vikañabhojanànuyogamanuyutto, apànakopi hoti apànabhattamanuyutto, sàyatatiyakampi
udakorohanànuyogamanuyutto viharati. Iti evaråpaü anekavihitaü kàyassa
àtàpanaparitàpanànuyogamanuyutto viharati. Evampi diññhisallena otiõõo viddho phuññho
pareto samohito samannàgato dhàvati vidhàvati sandhàvati saüsarati.

Sokasallena otiõõo viddho phuññho pareto samohito samannàgato socati, kilamati,
paridevati, urattàëiü kandati sammohaü àpajjati. Vuttaü hetaü bhagavatà: "bhåtapubbaü
bràhmaõa, imissàyeva sàvatthiyà a¤¤atarissà [PTS Page 418] [\q 418/]      itthiyà màtà
kàlamakàsi. Sà tassà kàlakiriyàya ummattikà khittacittà rathiyàya rathiyaü siïghàñakena
siïghàñakaü upasaïkamitvà evamàha: 'api me màtaraü addasatha? Api me màtaraü
addasathà'ti[a] bhåtapubbaü bràhmaõa, imissàyeva sàvatthiyà a¤¤atarissà itthiyà pità
kàlamakàsi - bhàtà kàlamakàsi - bhaginã kàlamakàsi putto kàlamakàsi - dhãtà kàlamakàsi -
sàmiko kàlamakàsi. Sà tassa kàlakiriyàya ummattikà khittacittà rathiyàya rathiyaü
siïghàñakena siïghàñakaü upasaïkamitvà evamàha: 'api me sàmikaü addasatha? Api me
sàmikaü addasathà'ti. [A] bhåtapubbaü bràhmaõa, imissàyeva sàvatthiyà a¤¤atarassa
purisassa màtà kàlamakàsi. So tassà kàlakiriyàya ummattako khittacitto rathiyàya rathiyaü
siïghàñakena siïghàñakaü upasaïkamitvà evamàha: ' api me màtaraü addasatha? Api me
màtaraü addasathà: ti. [A] bhåtapubbaü bràhmaõa, imissàyeva sàvatthiyà a¤¤atarassa
purisassa pità kàlamakàsi - bhàtà kàlamakàsi - bhaginã kàlamakàsi - putto kàlamakàsi -
dhãtà kàlamakàsi - pajàpati kàlamakàsi. So tassà kàlakiriyàya ummattako khittacitto
rathiyàya rathiyaü siïghàñakena siïghàñakaü upasaïkamitvà evamàha: 'api me pajàpatiü
addasatha? Api me pajàpatiü addasathà'ti[a] bhåtapubbaü bràhmaõa, imissàyeva sàvatthiyà
a¤¤atarà itthã ¤àtikulaü agamàsi. Tassà te ¤àtakà sàmikaü acchinditvà a¤¤assa dàtukàmà. Sà
ca naü na icchati. Atha kho sà itthã sàmikaü etadavoca: 'ime maü ayyaputta, ¤àtakà tava
acchinditvà a¤¤assa dàtukàmà. Ubho mayaü marissàmà'ti. Atha kho so puriso taü itthiü
dvidhà chetvà attànaü opàtesi1 ubho pecca bhavissàmà'ti. [A] evaü sokasallena otiõõo
viddho puññho pareto samohito samannàgato dhàvati vidhàvati sandhàvati saüsarati.

1. Opàteti - sãmu. 11.
[A.] Majjhimanikàya - majjhimapaõõàsaka - piyajàtikasutta.

[BJT Page 584] [\x 584/]     

Kathaïkathàsallena otiõõo viddho phuññho pareto samohito samannàgato
saüsayapakkhanno hoti vimatipakkhanno dveëhakajàto: 'ahosiü nu kho ahaü
atãtamaddhànaü? Na nu kho ahosiü atãtamaddhànaü? Kiü nu kho ahosiü atãtamaddhànaü?
Kathaü nu kho ahosiü atãtamaddhànaü? Kiü hutvà kiü ahosiü nu kho atãtamaddhànaü?
Bhavissàmi nu kho ahaü anàgatamaddhànaü? Na nu kho bhavissàmi [PTS Page 419] [\q
419/]      anàgatamaddhànaü? Kiü nu kho bhavissàmi anàgatamaddhànaü? Kathaü nu kho
bhavissàmi anàgatamaddhànaü? Kiü hutvà kiü bhavissàmi nu kho anàgatamaddhànaü?
Etarahi và paccuppannaü addhànaü àrabbha kathaïkathã hoti: ahaü nu khosmi? No nu
khosmi? Kiü nu khosmi? Kathaü nu khosmi? Ayaü nu kho satto kuto àgato? So kuhiü gàmã
bhavissatã'ti. Evaü kathaïkathàsallena otiõõo viddho phuññho pareto samohito
samannàgato dhàvati vidhàvati sandhàvati saüsarati. Te salle abhisaïkharoti. Te salle
abhisaïkharonto sallàbhisaïkhàravasena puratthimaü disaü dhàvati. Pacchimaü disaü
dhàvati. Uttaraü disaü dhàvati. Dakkhiõaü disaü dhàvati. Te sallàbhisaïkhàrà appahãnà.
Sallàbhisaïkhàrànaü appahãnattà gatiyà dhàvati niraye dhàvati. Tiracchànayoniyà dhàvati.
Pettivisaye dhàvati. Manussaloke dhàvati. Devaloke dhàvati. Gatiyà gatiü uppattiyà
upapattiü pañisandhiyà pañisandhiü bhavena bhavaü saüsàrena saüsàraü vaññena vaññaü
dhàvati vidhàvati sandhàvati saüsaratãti - yena sallena otiõõo disà sabbà vidhàvati.
Tameva sallamabbuyha na dhàvati na sãdatãti - tameva ràgasallaü dosasallaü mohasallaü
mànasallaü diññhisallaü sokasallaü kathaïkathàsallaü abbuyha abbuhitvà uddharitvà
samuddharitvà uppàñayitvà samuppàñayitvà1 pajahitvà vinodetvà byantikaritvà anabhàvaü
gametvà neva puratthimaü disaü dhàvati. Na pacchimaü disaü dhàvati. Na uttaraü disaü
dhàvati. Na dakkhiõaü disaü dhàvati. Te sallàbhisaïkhàrà pahãnà. Sallàbhisaïkhàrànaü
pahãnattà gatiyà na dhàvati. Niraye na dhàvati. Tiracchànayoniyà na dhàvati. Pettivisaye na
dhàvati. Manussaloke na dhàvati. Devaloke na dhàvati. Na gatiyà gatiü - na upapattiyà
upapattiü - na pañisandhiyà pañisandhiü - na bhavena bhavaü - na saüsàrena saüsàraü - na
vaññena vaññaü dhàvati vidhàvati saüdhàvati saüsaratãti - tamevasallamabbuyha. Na
dhàvati na sãdatãti [PTS Page 420] [\q 420/]      kàmoghe na sãdati. Bhavoghe na sãdati.
Diññhoghe na sãdati. Avijjoghe na sãdati. Na saüsãdati na avasãdati na gacchati na
avagacchatãti - tameva sallamabbuyha na dhàvati na sãdati.

Tenàha bhagavà:

" Yena sallena otiõõo
Disà sabbà vidhàvati.
Tameva sallamabbuyha
Na dhàvati na sãdatã"ti

1. Uppàdayitvà samuppàdayitvà - sayà. Machasaü [PTS.]

[BJT Page 586] [\x 586/]     

15 - 6
Tattha sikkhànugãyanti
Yàni loke gathitàni. 1
Na tesu pasuto siyà
Nibbijjha sabbaso kàme,
Sikkhe nibbànamattano.

Tattha sikkhànugãyanti yàni loko gathitànãti - 'sikkhà'ti hatthisikkhà assasikkhà rathasikkhà
sàlàkiyaü sallakattiyaü kàyatikicchaü bhåtiyaü komàrabhaccaü. 2 Gãyantãti niggãyanti
kathiyanti bhaõãyanti dãpãyanti voharãyanti. Athavà gãyanti - gaõhãyanti uggaõhãyanti
dhàrãyanti upadhàrãyanti upalakkhiyanti gathitapañilàbhàya. Gathità vuccanti pa¤ca
kàmaguõà: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Kiü
kàraõà gathità vuccanti pa¤ca kàmaguõà? Yebhuyyena devamanussà pa¤ca kàmaguõe
icchanti sàdiyanti patthayanti pihayanti abhijappanti; taïkàraõà gathità vuccanti pa¤ca
kàmaguõà. Loketi manussaloke devaloke khandhaloke dhàtuloke àyatanaloketi.

Na tesu pasuto siyàti - tàsu và sikkhàsu tesu và pa¤casu kàmaguõesu na pasuto siyà, na
tanninno assa, na tappoõo na tappabbhàro na tadadhimutto na tadadhipateyyoti - na tesu
pasuto siyà.

Nibbijjha sabbaso kàmeti - 'nibbijjhà'ti pañivijjhitvà; sabbe saïkhàrà aniccà ti pañivijjhitvà
sabbe saïkhàrà dukkhà'ti pañivijjhitvà - pe - 'yaü ki¤ci samudayadhammaü sabbaü [PTS
Page 421] [\q 421/]      taü nirodhadhamma'nti pañivijjhitvà; sabbasoti sabbena sabbaü
sabbathà sabbaü asesaü nissesaü pariyàdiyanavacanametaü sabbasoti; kàmàti uddànato dve
kàmà: vatthukàmà ca kilesakàmà ca katame vatthukàmà? Manàpikà råpà manàpikà saddà
manàpikà gandhà manàpikà rasà manàpikà phoññhabbà, attharaõà pàpuraõà, dàsidàsà
ajeëakà kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà, khettaü vatthu2 hira¤¤aü suvaõõaü
gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü ca janapado ca koso ca koññhàgàraü ca, yaü ki¤ci
rajanãyaü vattå3 vatthukàmà.

Api ca, atãtà kàmà, anàgatà kàmà, paccuppannà kàmà, ajjhattà kàmà, bahiddhà kàmà,
ajjhattabahiddhà kàmà, hãnà kàmà, majjhimà kàmà, paõãtà kàmà, àpàyikà kàmà, mànusikà
kàmà, dibbà kàmà, paccupaññhità kàmà, nimmità kàmà, paranimmità kàmà, animmità
kàmà4, pariggahità kàmà, apariggahità kàmà, mamàyità kàmà, amamàyità kàmà, sabbe'pi
kàmàvacarà dhammà, sabbe'pi råpàvacarà dhammà, sabbe'pi aråpàvacarà dhammà,
taõhàvatthukà taõhàrammaõà kamanãyaññhena5 rajanãyaññhena madanãyaññhena kàmà.
Ime vuccanti vatthukàmà.

Katame kilesakàmà? Chando kàmo, ràgo kàmo, chandaràgo kàmo: saïkappo kàmo, ràgo
kàmo, saïkapparàgo kàmo, yo kàmesu kàmacchando, kàmaràgo, kàmanandi, kàmataõhà,
kàmasineho, kàmapariëàho, kàmamucchà, kàmajjhosànaü, kàmogho, kàmayogo,
kàmåpàdànaü, kàmacchandanãvaraõaü.
1. "Addasaü kàma te målaü saïkappà kàma jàyasi,
Na taü saïkappayissàmi evaü kàma na hehisã1"ti.

Ime vuccanti kilesakàmà. Nibbijjha sabbaso kàme.

Sikkhe nibbànamattanoti - ' sikkhà'ti tisso sikkhà: adhisãlasikkhà adhicittasikkhà
adhipa¤¤àsikkhà - pe - ayaü adhipa¤¤àsikkhà. Nibbànamattanoti attano ràgassa
nibbàpanàya dosassa nibbàpanàya mohassa nibbàpanàya - pe - sabbàkusalàbhisaïkhàrànaü
samàya upasamàya våpasamàya nibbàpanàya pañinissaggàya pañippassaddhiyà adhisãlampi
sikkheyya, adhicittampi sikkheyya, adhipa¤¤ampi sikkheyya.

1. Gadhitàni - sãmu11. 2. Komàratikicchaü - syà
[BJT Page 588] [\x 588/]     
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkheyya jànanto sikkheyya, passanto sikkheyya,
paccavekkhanto sikkheyya, cittaü adhiññhahanto sikkheyya, saddhàya adhimuccanto
sikkheyya, viriyaü paggaõhanto sikkheyya, satiü upaññhapento sikkheyya, cittaü
samàdahanto sikkheyya, pa¤¤àya pajànanto sikkheyya, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkheyya,
pari¤¤eyyaü parijànanto sikkheyya, pahàtabbaü pajahanto sikkheyya, bhàvetabbaü bhàvento
sikkheyya, sacchikàtabbaü sacchikaronto sikkheyya àcareyya samàcareyya, samàdàya
vatteyyà'ti ' sikkhe nibbànamattano. '

Tenàha bhagavà:

"Tattha sikkhànugãyanti
Yàni loke gathitàni,
Na tesu pasuto siyà
Nibbijjha sabbaso kàme,
Sikkhe nibbànamattano"ti.

15 - 7

Sacco siyà appagabbho amàyo rittapesuno,
Akkodhano lobhapàpaü vevicchaü vitare muni.

Sacco siyà appagabbhoti - ' sacco siyà'ti saccavàcàya samannàgato siyà, sammàdiññhiyà
samannàgato siyà, ariyena aññhaïgikena maggena samannàgato siyàti sacco siyà;
appagabbhoti tãõi pàgabbhiyàni: kàyikaü pàgabbhiyaü vàcasikaü pàgabbhiyaü cetasikaü
pàgabbhiyaü. Katamaü kàyikaü pàgabbhiyaü? Idhekacco saïghagatopi kàyikaü pàgabbhiyaü
dasseti. Gaõagatopi kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti. Bhojanasàlàyampi kàyikaü pàgabbhiyaü
dasseti. Jantàgharepi kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti. Udakatitthepi kàyikaü pàgabbhiyaü
dasseti. Antaragharaü pavisantopi kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti. Antaragharaü paviññhopi
kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti.
Kathaü saïghagato kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti? Idhekacco saïghagato acittãkàrakato there
bhikkhå ghaññayantopi tiññhati. Ghaññayantopi nisãdati. Puratopi tiññhati. Puratopi nisãdati.
Uccepi àsane nisãdati. Sasãsaü pàrupitvàpi nisãdati.  hitakopi bhaõati. Bàhàvikkhepako pi
bhaõati. Evaü saïghagato kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti.

Kathaü gaõagato kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti? Idhekacco gaõagato acittikàrakato therànaü
bhikkhånaü anupàhanànaü caïkamantànaü saupàhano caïkamati. Nãce caïkame caïkame
caïkamantànaü ucce caïkame caïkamati. Chamàya3 caïkamantànaü caïkame caïkamati,
ghaññayantopi tiññhati. Ghaññayantopi nisãdati. Puratopi tiññhati. Puratopi nisãdati. Uccepi
àsane nisãdati. Sasãsaü pàrupitvàpi nisãdati.  hitakopi bhaõati. Bàhàvikkhepakopi bhaõati.
Evaü gaõagato kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti.

Kathaü bhojanasàlàya kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti. ? Idhekacco bhojanasàlàyaü
acittikàrakato there bhikkhå anupakhajja nisãdati. Navepi bhikkhå àsanena pañibàhati.
Ghaññayantopi tiññhati. Ghaññayantopi nisãdati. Puratopi tiññhati. Puratopi nisãdati. Uccepi
àsane nisãdati. Sasãsaü pàrupitvàpi nisãdati, ñhitakopi bhaõati. Bàhàvikkhepakopi bhaõati.
Evaü bhojanasàlàyaü kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti.

Kathaü jantàghare kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti? Idhekacco jantàghare acittikàrakato there
bhikkhå ghaññayantopi tiññhati ghaññayantopi nisãdati. Puratopi tiññhati. Puratopi nisãdati.
Uccepi àsane nisãdati. Anàpucchàpi kaññhaü pakkhipati. Anàpucchà pi dvàraü1 pidahati.
Bàhàvikkhepakopi bhaõati. Evaü jantàghare kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti.
Kathaü udakatitthe kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti? Idhekacco udakatitthe acittikàrakato there
bhikkhå ghaññayantopi otarati. Puratopi otarati. Ghaññayantopi nahàyati2. Puratopi
nahàyati. Uparitopi nahàyati. Ghaññayantopi uttarati. Puratopi uttarati. Uparitopi uttarati.
Evaü udakatitthe kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti.

Kathaü antaragharaü pavisanto kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti? Idhekacco antaragharaü
pavisanto acittikàrakato there bhikkhå ghaññayantopi gacchati. Puratopi gacchati.
Vokkammàpi therànaü bhikkhånaü purato purato3 gacchati. Evaü antaragharaü pavisantopi
kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti.

Kathaü antaragharaü paviññho kàyikaü pàgabbhiyaü dasseti? Idhekacco antaragharaü
paviññho 'na pavisatha4 bhante'ti vuccamàno pavisati. 'Na tiññhatha bhante'ti vuccamàno
tiññhati. 'Na nisãdatha bhante'ti vuccamàno nisãdati. Anokàsampi pavisati. Anokàsepi
tiññhati. Anokàsepi nisãdati. Yàni tànipi honti kulànaü ovarakàni gåëhàni ca pañicchannàni
ca, yattha kulitthiyo kuladhãtaro5 kulasuõhàyo kulakumàrinãyo nisãdanti, tatthapi sahasà
pavisati. Kumàrakassapi siraü paràmasati. Evaü antaragharaü paviññho kàyikaü
pàgabbhiyaü dasseti.

Katamaü vàcasikaü pàgabbhiyaü? Idhekacco saïghagatopi vàcasikaü pàgabbhiyaü dasseti.
Gaõagatopi vàcasikaü pàgabbhiyaü dasseti. Antaragharaü paviññhopi vàcasikaü
pàgabbhiyaü dasseti.
Kathaü saïghagatopi vàcasikaü pàgabbhiyaü dasseti? Idhekacco saïghagato acittikàrakato
there bhikkhå anàpucchà và anajjhiññho và dhammaü bhaõati. Pa¤haü vissajjeti
pàtimokkhaü uddisati.  hitakopi bhaõati. Bàhàvikkhepakopi bhaõati. Evaü saïghagato
vàcasikaü pàgabbhiyaü dasseti.

Kathaü gaõagato vàcasikaü pàgabbhiyaü dasseti? Idhekacco gaõagato acittikàrakato there
bhikkhå anàpucchà và anajjhiññho và àràmagatànaü bhikkhånaü dhammaü bhaõati. Pa¤haü
vissajjeti.  hitakopi bhaõati. Bàhàvikkhepakopi bhaõati. âràmagatànaü bhikkhåõãnaü
upàsakànaü upàsikànaü dhammaü bhaõati. Pa¤haü vissajjeti.  hitakopi bhaõati.
Bàhàvikkhepakopi bhaõati. Evaü gaõagato vàcasikaü pàgabbhiyaü dasseti.

Kathaü antaragharaü paviññho vàcasikaü pàgabbhiyaü dasseti? Idhekacco antaragharaü
paviññho itthiü và kumàriü và evamàha: 'itthaünàme, itthaügotte, kiü atthi? Yàgu atthi?
Bhattaü atthi? Khàdanãyaü atthi? Kiü pivissàma? Kiü bhu¤jissàma? Kiü khàdissàma, ? Kiü
và atthi, ? Kiü và me dassathà'ti vippalapati. *Evaü antaragharaü paviññho vàcasikaü
pàgabbhiyaü dasseti. Idaü vàcasikaü pàgabbhiyaü.

Katamaü cetasikaü pàgabbhiyaü? Idhekacco na uccàkulà pabbajito samàno uccàkulà
pabbajitena saddhiü sadisaü attànaü dahati cittena. Na mahàkulà pabbajito samàno
mahàkulà pabbajitena saddhiü sadisaü attànaü dahati cittena, na mahàbhogakulà pabbajito
samàno mahàbhogakulà pabbajitena saddhiü sadisaü attànaü dahati cittena, na
uëàrabhogakulà pabbajito samàno - na suttantiko samàno suttantikena saddhiü sadisaü
attànaü dahati cittena. Na vinayadharo samàno - na dhammakathiko samàno - na àra¤¤iko
samàno - na piõóapàtiko samàno - na paüsukåliko samàno - na tecãvariko samàno - na
sapadànacàriko samàno - na khalupacchàbhattiko samàno - na nesajjiko samàno - na
yathàsanthatiko samàno - na pañhamassa jhànassa làbhã samàno pañhamassa jhànassa
làbhinà saddhiü sadisaü attànaü dahati cittena. Na uëàrabhogakulà pabbajito samàno
uccàkulà pabbajitena saddhiü sadisaü attànaü dahati cittena na mahàkulà pabbajitena
samàno - na suttantiko samàno suttantikena saddhiü sadisaü attànaü dahati cittena. Na
vinayadharo pabbajitena saddhiü sadisaü attànaü dahati cittena, na mahàkulà pabbajito
samàno - na dhammakathiko samàno mahàkulà pabbajitena saddhiü sadisaü attànaü dahati
cittena, na àra¤¤iko pabbajito samàno uccàkulà pabbajitena saddhiü sadisaü attànaü dahati
cittena, na mahàkulà pabbajito samàno mahàkulà pabbajitena saddhiü sadisaü attànaü
dahati cittena, na piõóapàtiko pabbajitena samàno uccàkulà pabbajitena saddhiü sadisaü
attànaü dahati cittena, na paüsukåliko pabbajito samàno mahàbhogakulà pabbajitena
saddhiü sadisaü attànaü dahati cittena, na tecãvariko pabbajito samàno - na uccàkulà
pabbajitena saddhiü sadisaü attànaü dahati cittena, na tecãvariko pabbajito samàno uccàkulà
pabbajitena saddhiü sadisaü attànaü dahati cittena, na sapadànacàriko pabbajitena samàno
uccàkulà pabbajitena saddhiü sadisaü attànaü dahati cittena, na khalupacchàbhattiko
pabbajito samàno uccàkulà pabbajitena saddhiü sadisaü attànaü dahati cittena, na nesajjiko
pabbajito samàno uccàkulà pabbajitena saddhiü sadisaü attànaü dahati cittena, na
yathàsanthatiko pabbajitena samàno uccàkulà pabbajitena saddhiü sadisaü attànaü dahati
cittena, na nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà làbhã samàno - na
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà làbhã samàno nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà
làbhinà saddhiü sadisaü attànaü dahati cittena. Idaü cetasikaü pàgabbhiyaü.

Yassimàni tãõi pàgabbhiyàni pahãnàni samucchinnàni vupasantàni. Pañippassaddhàni
abhabbuppattikàni [PTS Page 422] [\q 422/]      ¤àõagginà daóóhàni, so vuccati
appagabbhoti - ' appagabbho. '
Amàyo rittapesunoti - màyà vuccati va¤canikà cariyà. Idhekacco kàyena duccaritaü caritvà
vàcàya duccaritaü caritvà manasà duccaritaü caritvà tassa pañicchàdanahetu pàpikaü icchaü
paõidahati: mà maü ja¤¤à: ti icchati, 'mà maü ja¤¤à'ti saïkappeti, 'mà maü ka¤¤à'ti vàcaü
bhàsati, 'mà maü ja¤¤à'ti kàyena parakkamati. Yà evaråpà màyà màyàvità accàrà va¤canà
nikati nikaraõà pariharaõà guhanà pariguhanà chàdanà pañicchàdanà1 anuttànãkammaü
anàvãkammaü vocchadanà pàpakiriyà. Ayaü vuccati màyà. Yassesà màyà pahãnà
samucchinnà våpasannà pañippassaddhà abhabbuppattikà ¤àõagginà daóóhà. So vuccati
amàyo. Rittapesunoti 'pesu¤¤a'nti: idhekacco pisunavàco hoti - pe -

Evaü bhedàdhippàyo pesu¤¤aü upasaüharati; yassetaü pesu¤¤aü pahãnaü samucchinnaü
våpasantaü pañippassaddhaü abhabbuppattikaü ¤àõagginà daóóhaü, so vuccati rittapesuno
vivittapesuno pavivittapesunoti - amàyo rittapesuno.

1. Paricchàdanà - sa

[BJT Page 590] [\x 590/]     
Akkodhano lobhapàpaü vevicchaü vitare munãti - akkodhanoti hi vuttaü. Api ca kodho tàva
vattabbo. Dasahàkàrehi kodho jàyati: anatthaü me acarãti kodho jàyati 'anatthaü me caratã'ti
kodho jàyati. 'Anatthamme carissatã'ti kodho jàyati. 'Piyassa me manàpassa anatthaü acari,
anatthaü carati, anatthaü carissatã'ti kodho jàyati, 'appiyassa me amanàpassa atthaü acari,
atthaü carati, atthaü carissatã'ti kodho jàyati. Aññhàne và pana kodho jàyati. Yo evaråpo
cittassa àghàto pañighàto pañighaü pañivirodho kopo pakopo sampakopo doso padoso
sampadoso cittassa vyàpatti manopadoso kodho kujjhanà kujjhitattaü doso dussanà
dussitattaü vyàpatti vyàpajjanà vyàpajjitattaü virodho pañivirodho caõóikkaü asuropo4
anattamanatà cittassa; ayaü vuccati kodho.

Apica, kodhassa adhimattaparittatà veditabbà: atthi ka¤ci kàlaü5 kodho cittàvilakaraõamatto
hoti, na ca tàva mukhakulànavikulàno hoti; atthi ka¤ci kàlaü kodho
mukhakulànavikulànamatto hoti, na ca tàva hanusa¤copano hoti; atthi ka¤ci kàlaü kodho
hanusa¤copanamatto hoti, na ca tàva pharusavàcànicchàraõo hoti; atthi ka¤ci kàlaü kodho
pharusavàcànicchàraõamatto hoti, na ca tàva disàvidisànuvilokano hoti; atthi ka¤ci kàlaü
kodho disàvidisànuvilokanamatto hoti, na ca tàva daõóasatthaparàmasano hoti; atthi ka¤ci
kàlaü kodho daõóasetthaparàmasanamatto hoti, na ca tàva daõóasatthaabbhukkiraõo hoti;
atthi ka¤ci kàlaü kodho daõóasatthaabbhukkiraõamatto hoti, na ca tàva
daõóasattàibhinipàtano hoti; atthi ka¤ci kàlaü kodho daõóasatthaabhinipàtanamatto hoti,
na ca tàva kinnavichinnakaraõo6 hoti, atthi ka¤ci kàlaü kodho chinnavichinnakaraõamatto
hoti, na ca tàva sambha¤janapaëibha¤jano hoti; atthi ka¤ci kàlaü kodho
sambha¤janapaëibha¤janamatto hoti, na ca tàva ïgamaïagàpakaóóhano hoti; atthi ka¤ci
kàlaü kodho aïgamaïagàpakaóóhanamatto hoti, na ca tàva jãvità voropaõo7 hoti; atthi
ka¤ci kàlaü kodho jãvità voropaõamatto hoti, na ca tàva sabbacàgapariccàgàya saõñhito
hoti, yato kodho parapuggalaü ghàtetvà attànaü ghàteti, ettàvatà kodho paramussadagato
paramavepullappatto hoti.

Yassa so kodho pahãno samucchinno våpasanto pañippassaddho abhabbuppattiko
¤àõagginà daóóho, so vuccati 'akkodhano. ' Kodhassa pahãnattà 'akkodhano. '
Kodhavatthussa pari¤¤àtattà 'akkodhano. ' Kodhahetussa upacchinnattà 'akkodhano'ti
'akkodhano, ' abhijjhà lobho akusalamålaü;" vevicchaü vuccati pa¤ca macchariyàni
àvàsamacchariyaü kulamacchariyaü làbhamacchariyaü vaõõamacchariyaü
dhammamacchariyaü. Yaü evaråpaü macchariyaü maccharàyanà maccharàyitattaü vevicchaü
kadariyaü kañuka¤cukatà ggahitattaü cittassa, idaü vuccati macchariyaü[b] apica,
khandhamacchariyampi macchariyaü, dhàtumacchariyampi macchariyaü,
àyatanamacchariyampi macchariyaü, gàho vuccati macchariyaü. Munãti monaü vuccati
¤àõaü yà pa¤¤à pajànanà vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaõà upalakkhaõà
paccupalakkhaõà paõóiccaü kosallaü nepu¤¤aü vebhavyà cintà upaparikkhà bhåri medhà
pariõàyikà vipassanà sampaja¤¤aü patodo pa¤¤à pa¤¤indriyaü pa¤¤àbalaü pa¤¤àsatthaü
pa¤¤àpàsàdo pa¤¤ààloko pa¤¤àobhàso pa¤¤àpajjoto pa¤¤àpàsàdo pa¤¤ààloko pa¤¤àobhàso
pa¤¤àpajjoto pa¤¤àratanaü amoho dhammavicayo sammàdiññhi, tena ¤àõena samannàgato
muni monappattoti.

Tãõi moneyyàni: kàyamoneyyaü vacãmoneyyaü manomoneyyaü. Katamaü kàyamoneyyaü?
Tividhànaü kàyaduccaritànaü pahànaü kàyamoneyyaü. Tividhaü kàyasucaritaü
kàyamoneyyaü, kàyàrammaõe ¤àõaü kàyamoneyyaü, kàyapari¤¤à kàyamoneyyaü,
pari¤¤àsahagato maggo kàyamoneyyaü, kàye chandaràgassa pahànaü kàyamoneyyaü,
kàyasaükhàrànirodho catutthajjhànasamàpatti kàyamoneyyaü. Idaü kàyamoneyyaü.

Katamaü vacãmoneyyaü? Catubbidhànaü vacãduccaritànaü pahànaü vacãmoneyyaü,
vacãsucaritaü vacãmoneyyaü, vàcàrammaõe ¤àõaü vacãmoneyyaü, vàcàpari¤¤à
vacãmoneyyaü, pari¤¤àsahagato maggo vacãmoneyyaü, vàcàya chandaràgassa pahànaü
vacãmoneyyaü. Vacãsaükhàranirodho dutiyajjhànasamàpatti vacãmoneyyaü. Idaü
vacãmoneyyaü.

Katamaü manomoneyyaü? Tividhànaü manoduccaritànaü pahànaü manomoneyyaü,
tividhaü manosucaritaü manomoneyyaü, cittàrammaõe ¤àõaü manomoneyyaü,
Cittapari¤¤à manomoneyyaü, pari¤¤àsahagato maggo manomoneyyaü, citte chandaràgassa
pahànaü manomoneyyaü, cittasaükhàranirodho sa¤¤àvedayitanirodhasamàpatti
manomoneyyaü. Idaü manomoneyyaü.

5. ''Kàyamuniü vàcàmuniü manomunimanàsavaü,
Muniü moneyyasampannaü àhu sabbappahàyinaü.

6. Kàyamuniü vàcàmuniü manomunimanàsavaü
Muniü moneyyasampannaü àhu ninhàtapàpaka''nti.

Imehi tãhi moneyyehi dhammehi samannàgato cha munino: agàramunino anagàramunino
sekhamunino asekhamunino paccekamunino munimuninoti.

[A.] Dhammasaïgaõi niddesavàra. [B.] Tikaïguttara - àpàyikavagga [c.] Itivuttaka -
dutiyavagga.

Katame agàramunino? Ye te agàrikà diññhapadà vi¤¤àtasàsanà, ime agàramunino. Katame
anagàramunino? Ye te pabbajità diññhapadà vi¤¤àtasàsanà, ime anagàramunino. Satta sekhà
sekhamunino. Arahanto asekhamunino. Paccekabuddhà paccekamunino. Munimunino
vuccanti tathàgatà arahanto sammàsambuddhà.

7. ''Na monena muni hoti måëharåpo aviddasu,
Yo ca tulaü va paggayha varamàdàya paõóito.

8. Pàpàni parivajjeti sa munã tena so munã,
Yo munàti ubho loke munã tena pavuccatã. ''

9. ''Asata¤ca sata¤ca ¤atvà dhammaü
Ajjhattaü bahiddhà ca sabbaloke,
Devamanussehi påjito yo
Saïgajàlamaticca so munã.

Akkodhano. Lobhapàpaü vevicchaü vitare munãti - muni lobhapàpa¤ca veviccha¤ca atari
uttari patari samatikkami vãtikkami vãtivattayãti - akkodhano [PTS Page 423] [\q 423/]    
 lobhapàpaü vevicchaü vitare muni.

Tenàha bhagavà:
"Sacco siyà appagabbho amàyo rittapesuno,
Akkodhano lobhapàpaü vevicchaü vitare munã"ti.

15 - 8
Niddaü tandiü thãnaü pamàdena na saüvase,
Atimàne na tiññheyya nibbànamànaso naro.

Niddaü tandiü sahe thãnanti - 'niddà'ti yà kàyassa akalyatà akamma¤¤atà onàho pariyonàho
antosamorodho middhaü soppaü1 pacalàyikà2 soppanà supanà supitattaü3 tandinti yà tandi
tandiyanà tandimanakatà àlassaü àlasiyaü àlasyàyanà àlasàyitattaü[a]; thãnanti yà cittassa
akalyatà akamma¤¤atà olãyanà sallãyanà lãnaü lãyanà layitattaü thãnaü thãyanà thãyitattaü
cittassa;[A] niddaü tandiü sahe thãnanti nidda¤ca tandi¤ca thãna¤ca. Sahe - saheyya
parisaheyya abhibhaveyya ajjhotthareyya pariyàdiyeyya maddeyyàti - niddaü tandiü sahe
thãnaü.

1. Suppaü - sãmu 11 machasaü 2. Capalàyikà - [PTS] pacalàyikaü - sãmu11 3. Suppanà
suppanattaü - sãmu1.
[A.] Jhànavibhaïga.

[BJT Page 592] [\x 592/]     

Pamàdena na saüvaseti - pamàdo vattabbo: kàyaduccarite và vacãduccarite và
manoduccarite và pa¤casu và kàmaguõesu cittassa vossaggo vossaggànuppadànaü1và,
kusalànaü và dhammànaü bhàvanàya asakkaccakiriyatà asàtaccakiriyatà anaññhitakiriyatà2
olãnavuttità nikkittachandatà nikkittadhuratà anàsevanà abhàvanà abahulãkammaü
anadhiññhànaü ananuyogo pamàdo, ye evaråpo pamàdo pama¤¤anà pama¤¤itattaü, ayaü
vuccati pamàdo. Pamàdena na saüvaseti pamàdena na vaseyya na saüvaseyya na àvaseyya
na parivaseyya, pamàdaü pajaheyya vinodeyya byantãkareyya anabhàvaü gameyya, pamàdà
àrato assa virato pañivirato nikkhanto nissaño vippamutto visa¤¤utto vimariyàdãkatena
cetasà vihareyyàti - pamàdena na saüvase.

Atimàne [PTS Page 424] [\q 424/]      na tiññheyyà'ti - atimànoti idhekacco paraü atima¤¤ati
jàtiyà và gottena và gottena và kolaputtiyena và vaõõapokkharatàya. Và dhanena và
ajjhenena 7và kammàyatanena và sippàyatanena và vijjàññhànena và8 sutena và pañibhànena
và a¤¤atara¤¤atarena và vatthunà. Atimànoti idhekacco paraü atima¤¤ati jàtiyà và gottena
và kolaputtiyena và vaõõapokkharatàya. Và dhanena và ajjhenena 7và kammàyatanena và
sippàyatanena và vijjàññhànena và8 sutena và pañibhànena và a¤¤atara¤¤atarena và
vatthunà. Yo evaråpo mano ma¤¤anà ma¤¤itattaü unnati unnamo dhajo sampaggàho
ketukamyatà cittassa. Ayaü vuccati atimàno. Atimàne na tiññheyyà'ti. Atimàne na tiññheyya,
na santiññheyya, atimànaü pajaheyya, vinodeyya, byantãkareyya, anabhàvaü gameyya,
atimànà àrato assa, virato pañivirato nikkhanto nissaño vippamutto visa¤¤utto
vimariyàdãkatena cetasà vihareyyàti - atimàne na tiññheyya.

Nibbànamànaso naroti - idhekacco dànaü dento sãlaü samàdiyanto uposathakammaü
karonto pànãyaü paribhojanãyaü upaññhapento pariveõaü sammajjanto cetiyaü vandanto
cetiye gandhamàlaü àropento cetiyaü padakkhiõaü karonto yaü ki¤ci tedhàtukaü
kusalàbhisaïkhàraü abhisaïkharonto na gatihetu na upapattihetu na pañisandhihetu na
bhavahetu na saüsàrahetu na vaññahetu sabbaü taü visaüyogàdhippàyo nibbànaninno
nibbànapoõo nibbànapabbhàro abhisaïkharotãti evampi nibbànamànaso naro; athavà
sabbasaïkàradhàtuyà cittaü pañivàpetvà3 amatàya dhàtuyà cittaü upasaüharati: etaü santaü
etaü paõãtaü yadidaü sabbasaïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo
nirodho nibbànanti evampi 'nibbànamànaso naro. '

1. Vossaggànupàdanaü - manupa vossaggànuppàdanaü - sãmu11. 2. Aniññhitakiriyatà -
sãmu11. Machasaü. 3. Pañivàsetvà - machasaü.

[BJT Page 594] [\x 594/]     

1. " Na paõóità upadhisukhassa hetu
Dadanti dànàni punabbhavàya,
Kàma¤ca te upadhiparikkhayàya
Dadanti dànaü apunabbhavàya.

2. Na paõóità upadhisukhassa hetu
Bhàventi jhànàni punabbhavàya,
Kàma¤ca te upadhiparikkhayàya
Bhàventi jhànaü apunabbhavàya.

3. Te [PTS Page 425] [\q 425/]      nibbutiü àsiüsamànà dadanti
Tanninnacittà tadàdhimuttà,
Najjo yathà sàgaramajjhupetà
Bhavanti nibbànaparàyaõà te"ti

'Nibbànamànaso naro. '

Tenàha bhagavà:
" Niddaü tandiü sahe thãnaü
Pamàdena na saüvase,
Atimàne na tiññheyya
Nibbànamànaso naro"ti

15 - 9

Mosavajje na niyyetha råpe snehaü na kubbaye,
Màna¤ca parijàneyya sàhasà virato care.

Mosavajje na niyyethàti - 'mosavajjaü ' vuccati musàvàdo. Idhekacco sabhaggato1 và
parisaggato2 và ¤àtimajjhagato và pågamajjhagato và ràjakulamajjhagato và abhinãto
sakkhipuññho 'ehambho purisa, yaü jànàsi taü vadehã'ti. So ajànaü và àha3 'jànàmã'ti. Jànaü
và àha3 na jànàmã'ti, apassaü và àha3 ' passàmã'ti passaü và àha 'na passàmã'ti. Iti attahetu
và parahetu và àmisaki¤cikkhahetu và sampajànamusà bhàsati. Idaü vuccati mosavajjaü. Api
ca tihàkàrehi - catu - pa¤ca - cha - satta - aññhahàkàrehi pubbevassa hoti 'musà bhaõissa'nti.
Bhaõantassa hoti 'musà bhaõàmã'ti bhaõitassa hoti ' musà mayà bhaõita'nti. Vinidhàya
diññhiü, vinidhàya khantiü, vinidhàya ruciü, vinidhàya sa¤¤aü, vinidhàya bhàvaü. Imehi
aññhahàkàrehi musàvàdo hoti, mosavajje na niyyethàti - mosavajje na yàyeyya na
niyyayeyya na vuyheyya na saühareyya, mosavajjaü pajaheyya, vinodeyya, byantãkareyya,
anabhàvaü gameyya. Mosavajjà àrato assa virato pañivirato nikkhanto nissaño vippamutto
visa¤¤utto vimariyàdãkatena cetasà vihareyyàti - mosavajje na niyyetha.

1. Sabhàgato - sãmu11. 2. Parisagato - sãmu11 3. Ahaü - sãmu. 11

[BJT Page 596] [\x 596/]     

Råpe snehaü na kubbayeti - 'råpa'nti: cattàro ca mahàbhåtà catunna¤ca [PTS Page 426] [\q
426/]      mahàbhåtànaü upàdàyaråpaü. Råpe snehaü na kubbayeti råpe snehaü na kareyya,
chandaü na kareyya, pemaü na kareyya, ràgaü na kareyya, na janeyya, na sa¤janeyya. Na
nibbatteyya nàbhinibbatteyyàti - råpe snehaü na kubbaye.


Màna¤ca parijàneyyàti - 'màno'ti ekavidhena màno: yà cittassa unnati; duvidhena màno:
attukkaüsanamàno paravambhanamàno; tividhena màno: seyyohamasmãti màno
sadisohamasmãti màno hãnohamasmãti màno; catubbidhena màno: làbhena mànaü janeti,
yasena mànaü janeti, pasaüsàya mànaü janeti, sukhena mànaü janeti; pa¤cavidhena màno:
làbhã'mhi manàpikànaü råpànanti mànaü janeti, làbhã'mhi manàpikànaü saddànaü -
gandhànaü - rasànaü phoññhabbànanti mànaü janeti; chabbidhena màno: cakkhusampadàya
mànaü janeti, sotasampadàya - ghànasampadàya - jivhàsampadàya kàyasampadàya -
manosampadàya mànaü janeti; sattavidhena màno: màno atimàno mànàtimàno omàno
adhimàno asmimàno micchàmàno; aññhavidhena màno: làbhena mànaü janeti, alàbhena
omànaü janeti, yasena mànaü janeti, ayasena omànaü janeti, pasaüsàya mànaü janeti,
nindàya omànaü janeti, sukhena mànaü janeti, dukkhena omànaü janeti; navavidhena màno:
seyyassa seyyohamasmãti màno, seyyassa sadisohamasmãti màno, seyyassa hãnohamasmãti
màno, sadisassa seyyohamasmãti màno, sadisassa sadisohamasmãti màno, sadisassa
hãnohamasmãti màno, hãnassa seyyohamasmãti màno, hãnassa sadisohamasmãti màno,
hãnassa hãnohamasmãti màno, dasavidhena màno: idhekacco mànaü janeti jàtiyà và gottena
và kolaputtiyena và vaõõapokkharatàya và dhanena và ajjhenena và kammàyatanena và
sippàyatanena và vijjàññhànena và sutena và pañibhàõena và a¤¤atara¤¤atarena và
vatthunà. Yo evaråpo màno ma¤¤atà ma¤¤itattaü unnati unnàmo dhajo sampaggàho
ketukamyatà cittassa, ayaü vuccati màno.
Màna¤ca parijàneyyàti - mànaü tãhi pari¤¤àhi parijàneyya: ¤àtapari¤¤àya tãraõapari¤¤àya
pahànapari¤¤àya.

Katamà [PTS Page 427] [\q 427/]      ¤àtapari¤¤à? Mànaü jànàti: ayaü ekavidhena màno, yà
cittassa unnati; ayaü duvidhena màno: attukkaüsanamàno paravambhanamàno duvidhena
màno: attukkaüsanamàno paravambhanamàno; tividhena màno: seyyohamasmãti màno
sadisohamasmãti màno hãnohamasmãti màno; catubbidhena màno: làbhena mànaü janeti,
yasena mànaü janeti, pasaüsàya mànaü janeti, sukhena mànaü janeti; pa¤cavidhena màno:
làbhã'mhi manàpikànaü råpànanti mànaü janeti, làbhã'mhi manàpikànaü saddànaü -
gandhànaü - rasànaü phoññhabbànanti mànaü janeti; chabbidhena màno: cakkhusampadàya
mànaü janeti, sotasampadàya ghànasampadàya - jivhàsampadàya kàyasampadàya -
manosampadàya mànaü janeti; sattavidhena màno: màno atimàno mànàtimàno omàno
adhimàno asmimàno micchàmàno; aññhavidhena màno: làbhena mànaü janeti, alàbhena
omànaü janeti, yasena mànaü janeti, ayasena omànaü janeti, pasaüsàya mànaü janeti,
nindàya omànaü janeti, sukhena mànaü janeti, dukkhena omànaü janeti; navavidhena màno:
seyyassa seyyohamasmãti màno, seyyassa sadisohamasmãti màno, seyyassa hãnohamasmãti
màno, sadisassa seyyohamasmãti màno, sadisassa sadisohamasmãti màno, sadisassa
hãnohamasmãti màno, hãnassa seyyohamasmãti màno, hãnassa sadisohamasmãti màno,
hãnassa hãnohamasmãti màno, ayaü dasavidhena màno: idhekacco mànaü janeti jàtiyà và
gottena và kolaputtiyena và vaõõapokkharatàya và dhanena và ajjhenena và
kammàyatanena và sippàyatanena và vijjàññhànena và sutena và pañibhàõena và
a¤¤atara¤¤atarena và vatthunàti. Passati. Ayaü ¤àtapari¤¤à.

* 110 - Oloketabbaü.
[BJT Page 598] [\x 598/]     

Katamà tãraõapari¤¤à? Etaü ¤àtaü katvà mànaü tãreti: aniccato dukkhato rogato gaõóato
sallato aghato àbàdhato parato palokato ãtito upaddavato bhayato upassaggato calato
pabhaïguto addhuvato attàõato aleõato (asaraõato) asaraõãbhåtato rittato tucchato su¤¤ato
anattato àdãnavato vipariõàmadhammato asàrato aghamålato vadhakato vibhavato sàsavato
saükhatato màràmisato jàtidhammato jaràdhammato vyàdhidhammato maraõadhammato
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsadhammato saükilesikadhammato samudayato
atthaïgamato assàdato àdãnavato nissaraõato tãreti. Ayaü tãraõapari¤¤à.

Katamà pahàõapari¤¤à? Evaü ¤àtaü katvà evaü tãrayitvà sa¤¤àya chandaràgaü pajahati
vinodeti vyantãkaroti anabhàvaü gameti. Vuttampi hetaü bhagavatà: " yo bhikkhave
sa¤¤àya chandaràgo, taü pajahatha. Evaü sà sa¤¤à pahãnà bhavissati ucchinnamålà
tàlàvatthukatà anabhàvaü gatà2 àyatiü anuppàdadhammà"ti[a.] Ayaü pahànapari¤¤à.
'Sa¤¤aü pari¤¤à'ti sa¤¤aü imàhi tãhi pari¤¤àhi parijàneyyàti - màna¤ca parijàneyya.

Sàhasà virato careti - katamà sàhasà cariyà? Rattassa ràgacariyà sàhasà cariyà, duññhassa
dosacariyà sàhasà cariyà, måëhassa mohacariyà sàhasà cariyà; vinibaddhassa mànacariyà
sàhasà cariyà, paràmaññhassa diññhicariyà sàhasà cariyà, vikkhepagatassa uddhaccacariyà
sàhasà cariyà, aniññhàgatassa vicikicchà cariyà sàhasà cariyà, thàmagatassa anusayacariyà
sàhasà cariyà, ayaü sàhasà cariyà. Sàhasà virato careti sàhasàcariyà àrato assa, virato
pañivirato nikkhanto nissaño vippamutto visa¤¤utto vimariyàdãkatena cetasà vihareyya
careyya vicareyya irãyeyya vatteyya pàleyya yapeyayya yàpeyyàti - sàhasà virato care.

Tenàha bhagavà:
"Mosavajje na niyyetha råpe snehaü na kubbaye,
Màna¤ca parijàneyya sàhasà virato care"ti.

15 - 10
Puràõaü nàbhinandeyya nave khantiü na kubbaye,
Hãyamàne na soceyya àkàsaü1 na sito siyà.

Puràõaü [PTS Page 428] [\q 428/]      nàbhinandeyyàti - 'puràõaü' vuccati atãtà råpà
vedanà sa¤¤à saïkhàrà vi¤¤àõaü. Atãte saïkhàre taõhàvasena diññhivasena nàbhinandeyya,
nàbhivadeyya, na ajjhoseyya, abhinandanaü abhivadanaü ajjhosànaü gàhaü paràmàsaü
abhinivesaü pajaheyya vinodeyya byantãkareyya anabhàvaü gameyyàti - puràõaü
nàbhinandeyya.

1. âkassaü - syà.

[BJT Page 600] [\x 600/]     
Nave khantiü na kubbayeti - 'navà' vuccanti paccuppannà råpà vedanà sa¤¤à saïkhàrà
vi¤¤àõaü. Paccuppanne saïkhàre taõhàvasena diññhivasena khantiü na kareyya, chandaü
na kareyya, pemaü na kareyya, ràgaü na kareyya, na janeyya, na sa¤janeyya, na
nibbatteyya, nàbhinibbatteyyàti - nave khantiü na kubbaye.

Hãyamàne na soceyyàti - hãyamàne parihàyamàne vemàne vigacchamàne antaradhàyamàne
na soceyya, na kilameyya, na paràmaseyya, na parideveyya, na urattàëiü kandeyya, na
sammohaü àpajjeyya. Cakkhusmiü hãyamàne hàyamàne parihàyamàne vemàne
vigacchamàne antaradhàyamàne - sotasmiü ghànasmiü - jivhàya - kàyasmiü - råpasmiü -
saddasmiü - gandhasmiü - rasasmiü - phoññhabbasmiü - kulasmiü gaõasmiü - àvàsasmiü -
senàsanasmiü - gilànapaccayabhesajjaparikkhàrasmiü hãyamàne hàyamàne parihàyamàne
vemàne vigacchamàne antaradhàyamàne na soceyya, na kilameyya, na paràmaseyya, na
parideveyya, na urattàëiü kandeyya, na sammohaü àpajjeyyàti - hãyamàne na soceyya.

âkàsaü na sito siyàti - ' àkàsaü' vuccati taõhà: yo ràgo sàràgo anunayo anurodho nandiràgo
cittassa sàràgo anunayo anurodho nandi nandiràgo cittassa sàràgo icchà mucchà ajjhosànaü
gedho paëigedho5 saïge païko ejà màyà janikà sa¤janikà sa¤jananã sibbanã jàlinã sarità
visattikà suttaü visañà àyåhanã6 dutiyà paõidhi bhavanetti vanaü vanatho santhavo sneho
apekkhà pañibandhu 7 àsà àsiüsanà àsiüsitattaü, råpàsà saddàsà gandhàsà rasàsà
phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà puttàsà jãvitàsà, jappà pajappà abhijappà jappanà jappitattaü
loluppaü loluppàyanà loluppàyitattaü puccha¤cikatà sàdukamyatà, adhammaràgo
visamalobho nikanti nikàmanà patthanà pihanà sampatthanà, kàmataõhà bhavataõhà
vibhavataõhà råpataõhà aråpataõhà nirodhataõhà, råpataõhà saddataõhà gandhataõhà
rasataõhà phoññhabbataõhà dhammataõhà, ogho yogo gantho upàdànaü àvaraõaü
nãvaraõaü chadanaü bandhanaü upakkileso anusayo pariyuññhànaü latà vevicchaü,
dukkhamålaü dukkhanidànaü dukkhappabhavo màrapàso màrabalisaü màravisayo
taõhànadã taõhàjàlaü taõhàgaddulaü taõhàsamuddo, abhijjhà lobho akusalamålaü. Idaü
ràgasallaü. Kiükàraõà àkàsaü vuccati taõhà: yàya taõhàya råpaü àkassati samàkassati
gaõhàti paràmasati abhinivisati, vedanaü - sa¤¤aü - saïkhàre - vi¤¤àõaü - gatiü - upapattiü
- pañisandhiü - bhavaü - saüsàraü - vaññaü àkassati samàkassati gaõhàti paràmasati
abhinivisati. Taükàraõà ' àkàsaü' vuccati taõhà.

âkàsaü na sito siyàti - taõhànissito na siyà, taõhaü pajaheyya [PTS Page 429] [\q 429/]     
vinodeyya byantãkareyya anabhàvaü gameyya, taõhàya àrato assa virato pañivirato
nikkhanto nissaño vippamutto visa¤¤utto vimariyàdãkatena cetasà vihareyyàti - àkàsaü na
sito siyà.

Tenàha bhagavà:

"Puràõaü nàbhinandeyya nave khantiü na kubbaye,
Hãyamàne na soceyya àkàsaü na sito siyà"ti.

15 - 1
Gedhaü bråmi mahoghoti àjavaü1 bråmi jappanaü,
ârammaõaü pakampanaü2 kàmapaïko duraccayo.

1. âcamaü - [PTS]. 2. Pakappanaü - [PTS.]

[BJT Page 602] [\x 602/]     
Gedhaü bråmi mahoghotãti - 'gedho' vuccati taõhà: yo ràgo sàràgo anunayo anurodho
nandiràgo cittassa sàràgo anunayo anurodho nandi nandiràgo cittassa sàràgo icchà mucchà
ajjhosànaü gedho paëigedho5 saïge païko ejà màyà janikà sa¤janikà sa¤jananã sibbanã jàlinã
sarità visattikà suttaü visañà àyåhanã6 dutiyà paõidhi bhavanetti vanaü vanatho santhavo
sneho apekkhà pañibandhu 7 àsà àsiüsanà àsiüsitattaü, råpàsà saddàsà gandhàsà rasàsà
phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà puttàsà jãvitàsà, jappà pajappà abhijappà jappanà jappitattaü
loluppaü loluppàyanà loluppàyitattaü puccha¤cikatà sàdukamyatà, adhammaràgo
visamalobho nikanti nikàmanà patthanà pihanà sampatthanà, kàmataõhà bhavataõhà
vibhavataõhà råpataõhà aråpataõhà nirodhataõhà, råpataõhà saddataõhà gandhataõhà
rasataõhà phoññhabbataõhà dhammataõhà, ogho yogo gantho upàdànaü àvaraõaü
nãvaraõaü chadanaü bandhanaü upakkileso anusayo pariyuññhànaü latà vevicchaü,
dukkhamålaü dukkhanidànaü dukkhappabhavo màrapàso màrabalisaü màravisayo
taõhànadã taõhàjàlaü taõhàgaddulaü taõhàsamuddo, abhijjhà va lobho akusalamålaü.
'Mahogho' vuccati taõhà: yo ràgo sàràgo anunayo anurodho nandiràgo cittassa sàràgo
anunayo anurodho nandi nandiràgo cittassa sàràgo icchà mucchà ajjhosànaü gedho
paëigedho5 saïge païko ejà màyà janikà sa¤janikà sa¤jananã sibbanã jàlinã sarità visattikà
suttaü visañà àyåhanã6 dutiyà paõidhi bhavanetti vanaü vanatho santhavo sneho apekkhà
pañibandhu 7 àsà àsiüsanà àsiüsitattaü, råpàsà saddàsà gandhàsà rasàsà phoññhabbàsà
làbhàsà dhanàsà puttàsà jãvitàsà, jappà pajappà abhijappà jappanà jappitattaü loluppaü
loluppàyanà loluppàyitattaü puccha¤cikatà sàdukamyatà, adhammaràgo visamalobho
nikanti nikàmanà patthanà pihanà sampatthanà, kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà
råpataõhà aråpataõhà nirodhataõhà, råpataõhà saddataõhà gandhataõhà rasataõhà
phoññhabbataõhà dhammataõhà, ogho yogo gantho upàdànaü àvaraõaü nãvaraõaü
chadanaü bandhanaü upakkileso anusayo pariyuññhànaü latà vevicchaü, dukkhamålaü
dukkhanidànaü dukkhappabhavo màrapàso màrabalisaü màravisayo taõhànadã taõhàjàlaü
taõhàgaddulaü taõhàsamuddo, abhijjhà lobho akusalamålaü. ; Gedhaü bråmi mahoghotã'ti
gedhaü mahoghoti bråmi àcikkhàmi desemi pa¤¤apemi (paññhapemi) vivaràmi vibhajàmi
uttànãkaromi pakàsemãti - gedhaü bråmi mahoghoti.

âjavaü bråmi jappananti - 'àjavà: vuccati taõhà: yo ràgo sàràgo anunayo anurodho nandiràgo
cittassa sàràgo anunayo anurodho nandi nandiràgo cittassa sàràgo icchà mucchà ajjhosànaü
gedho paëigedho5 saïge païko ejà màyà janikà sa¤janikà sa¤jananã sibbanã jàlinã sarità
visattikà suttaü visañà àyåhanã6 dutiyà paõidhi bhavanetti vanaü vanatho santhavo sneho
apekkhà pañibandhu 7 àsà àsiüsanà àsiüsitattaü, råpàsà saddàsà gandhàsà rasàsà
phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà puttàsà jãvitàsà, jappà pajappà abhijappà jappanà jappitattaü
loluppaü loluppàyanà loluppàyitattaü puccha¤cikatà sàdukamyatà, adhammaràgo
visamalobho nikanti nikàmanà patthanà pihanà sampatthanà, kàmataõhà bhavataõhà
vibhavataõhà råpataõhà aråpataõhà nirodhataõhà, råpataõhà saddataõhà gandhataõhà
rasataõhà phoññhabbataõhà dhammataõhà, ogho yogo gantho upàdànaü àvaraõaü
nãvaraõaü chadanaü bandhanaü upakkileso anusayo pariyuññhànaü latà vevicchaü,
dukkhamålaü dukkhanidànaü dukkhappabhavo màrapàso màrabalisaü màravisayo
taõhànadã taõhàjàlaü taõhàgaddulaü taõhàsamuddo, abhijjhà visamalobho akusalamålaü.
'Jappanà'pi vuccati taõhà, yo ràgo sàràgo anunayo anurodho nandiràgo cittassa sàràgo
anunayo anurodho nandi nandiràgo cittassa sàràgo icchà mucchà ajjhosànaü gedho
paëigedho5 saïge païko ejà màyà janikà sa¤janikà sa¤jananã sibbanã jàlinã sarità visattikà
suttaü visañà àyåhanã6 dutiyà paõidhi bhavanetti vanaü vanatho santhavo sneho apekkhà
pañibandhu 7 àsà àsiüsanà àsiüsitattaü, råpàsà saddàsà gandhàsà rasàsà phoññhabbàsà
làbhàsà dhanàsà puttàsà jãvitàsà, jappà pajappà abhijappà jappanà jappitattaü loluppaü
loluppàyanà loluppàyitattaü puccha¤cikatà sàdukamyatà, adhammaràgo visamalobho
nikanti nikàmanà patthanà pihanà sampatthanà, kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà
råpataõhà aråpataõhà nirodhataõhà, råpataõhà saddataõhà gandhataõhà rasataõhà
phoññhabbataõhà dhammataõhà, ogho yogo gantho upàdànaü àvaraõaü nãvaraõaü
chadanaü bandhanaü upakkileso anusayo pariyuññhànaü latà vevicchaü, dukkhamålaü
dukkhanidànaü dukkhappabhavo màrapàso màrabalisaü màravisayo taõhànadã taõhàjàlaü
taõhàgaddulaü taõhàsamuddo, abhijjhà lobho akusalamålaü. âjavaü (bråmi) jappananti
àjavaü jappanàti bråmi, àcikkhàmi - pe -
Uttànãkaromi, pakàsemãti - àjavaü bråmi jappanaü.

ârammaõaü pakampananti - àrammaõampi vuccati taõhà: yo ràgo sàràgo anunayo
anurodho nandiràgo cittassa sàràgo anunayo anurodho nandi nandiràgo cittassa sàràgo icchà
mucchà ajjhosànaü gedho paëigedho5 saïge païko ejà màyà janikà sa¤janikà sa¤jananã
sibbanã jàlinã sarità visattikà suttaü visañà àyåhanã6 dutiyà paõidhi bhavanetti vanaü
vanatho santhavo sneho apekkhà pañibandhu 7 àsà àsiüsanà àsiüsitattaü, råpàsà saddàsà
gandhàsà rasàsà phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà puttàsà jãvitàsà, jappà pajappà abhijappà
jappanà jappitattaü loluppaü loluppàyanà loluppàyitattaü puccha¤cikatà sàdukamyatà,
adhammaràgo visamalobho nikanti nikàmanà patthanà pihanà sampatthanà, kàmataõhà
bhavataõhà vibhavataõhà råpataõhà aråpataõhà nirodhataõhà, råpataõhà saddataõhà
gandhataõhà rasataõhà phoññhabbataõhà dhammataõhà, ogho yogo gantho upàdànaü
àvaraõaü nãvaraõaü chadanaü bandhanaü upakkileso anusayo pariyuññhànaü latà
vevicchaü, dukkhamålaü dukkhanidànaü dukkhappabhavo màrapàso màrabalisaü
màravisayo taõhànadã taõhàjàlaü taõhàgaddulaü taõhàsamuddo, abhijjhà lobho
akusalamålaü. Pakampinampi vuccati taõhà yo ràgo sàràgo anunayo anurodho nandiràgo
cittassa sàràgo anunayo anurodho nandi nandiràgo cittassa sàràgo icchà mucchà ajjhosànaü
gedho paëigedho5 saïge païko ejà màyà janikà sa¤janikà sa¤jananã sibbanã jàlinã sarità
visattikà suttaü visañà àyåhanã6 dutiyà paõidhi bhavanetti vanaü vanatho santhavo sneho
apekkhà pañibandhu 7 àsà àsiüsanà àsiüsitattaü, råpàsà saddàsà gandhàsà rasàsà
phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà puttàsà jãvitàsà, jappà pajappà abhijappà jappanà jappitattaü
loluppaü loluppàyanà loluppàyitattaü puccha¤cikatà sàdukamyatà, adhammaràgo
visamalobho nikanti nikàmanà patthanà pihanà sampatthanà, kàmataõhà bhavataõhà
vibhavataõhà råpataõhà aråpataõhà nirodhataõhà, råpataõhà saddataõhà gandhataõhà
rasataõhà phoññhabbataõhà dhammataõhà, ogho yogo gantho upàdànaü àvaraõaü
nãvaraõaü chadanaü bandhanaü upakkileso anusayo pariyuññhànaü latà vevicchaü,
dukkhamålaü dukkhanidànaü dukkhappabhavo màrapàso màrabalisaü màravisayo
taõhànadã taõhàjàlaü taõhàgaddulaü taõhàsamuddo, abhijjhà lobho akusalamålanti -
àrammaõaü pakampanaü.

Kàmapaïko duraccayoti - kàmapaïko kàmakaddamo kàmakileso kàmapalipo
kàmapaëirodho duraccayo durativatto duttaro duppataro dussamatikkamo dubbãtivattoti -
kàmapaïko duraccayo.

Tenàha bhagavà:
"Gedhaü [PTS Page 430] [\q 430/]      bråmi mahoghoti àjavaü bråmi jappanaü,
ârammaõaü pakampanaü kàmapaïko duraccayo"ti.

15 - 12
Saccà avokkamaü1 muni thale tiññhati bràhmaõo,
Sabbaü so2 pañinissajja sa ve santo'ti vuccati.

Saccà avokkamaü munãti - saccavàcàya avokkamanto sammàdiññhiyà avokkamanto ariyà
aññhaïgikà maggà avokkamanto munã'ti 'monaü 'vuccati ¤àõaü pa¤¤à pajànanà vicayo
pavicayo dhammavicayo sallakkhaõà upalakkhaõà paccupalakkhaõà paõóiccaü kosallaü
nepu¤¤aü vebhavyà cintà upaparikkhà bhårã medhà pariõàyikà vipassanà sampaja¤¤aü
patodo pa¤¤à pa¤¤indriyaü pa¤¤àbalaü pa¤¤àsatthaü pa¤¤àpàsàdo pa¤¤ààloko
pa¤¤àobhàso pa¤¤àpajjoto pa¤¤àratanaü amoho dhammavicayo sammàdiññhi" [a] tena
¤àõena samannàgato muni monappatto.

Tãõi moneyyàni: kàyamoneyyaü, vacãmoneyyaü, manomoneyyaü katamaü kàyamoneyyaü"
tividhànaü kàyaduccaritànaü pahànaü kàyamoneyyaü. Tividhakàyasucaritaü kàyamoneyyaü.
Kàyàrammaõa¤àõaü kàyamoneyyaü. Kàyapari¤¤à kàyamoneyyaü. Pari¤¤àsahagato maggo
kàyamoneyyaü. Kàye chandaràgassa pahànaü kàyamoneyyaü kàyasaïkhàranirodho
catutthajjhànasamàpatti kàyamoneyyaü. Idaü kàyamoneyyaü.

Katamaü vacãmoneyyaü? Catubbidhànaü vacãduccaritànaü pahàõaü vacãmoneyyaü.
Catubbidhaü vacãsucaritaü vacãmoneyyaü. Vàcàrammaõaü ¤àõaü vacãmoneyyaü.
Vàcàpari¤¤à vacãmoneyyaü. Pari¤¤àsahagato maggo vacãmoneyyaü. Vàcàya chandaràgassa
pahàõaü vacãmoneyyaü. Vacãsaïkhàranirodho dutiyajjhànasamàpatti vacãmoneyyaü. Idaü
vacãmoneyyaü.

Katamaü manomoneyyaü? Tividhànaü manoduccaritànaü pahànaü manomoneyyaü.
Tividhaü manosucaritaü manomoneyyaü. Cittàrammaõaü ¤àõaü manomoneyyaü.
Cittapari¤¤à manomoneyyaü. Pari¤¤àsahagato maggo manomoneyyaü. Citte chandaràgassa
pahànaü manomoneyyaü. Cittasaïkhàranirodho sa¤¤àvedayitanirodhasamàpatti
manomoneyyaü. Idaü manomoneyyaü.

5. " Kàyamuniü vàcàmuniü manomunimanàsavaü,
Muniü moneyyasampannaü àhu sabbappahàyinaü. [B]

6. Kàyamuniü vàcàmuniü manomunimanàsavaü,
Muniü moneyyasampannaü àhu ninhàtapàpaka" nti[c]

Imehi tãhi moneyyehi dhammehi samannàgatà cha munayo: agàramunino anagàramunino
sekhamunino asekhamunino paccekamunino munimunino.

Katame anagàramunino? Ye te agàrikà diññhapadà vi¤¤àtasàsanà; ime agàramunino katame
agàramunino " ye te pabbajità diññhapadà vi¤¤àtasàsanà; ime anagàramunino. Satta sekhà
sekhamunino arahanto asekhamunino paccekabuddhà paccekamunino. Munimunino
vuccanti tathàgatà arahanto sammàsambuddhà.

7. " Na monena1 muni hoti måëharåpo aviddasu,
Yo ca tulaü va paggayha varamàdàya paõóito.

8. Pàpàni parivajjeti sa munã tena so muni,
Yo munàti ubho loke muni tena pavuccati[a.]

9. Asata¤ca sata¤ca ¤atvà dhammaü ajjhattaü bahiddhà ca sabbaloke
Devamanussehi påjito yo saïgajàlamaticca so munã'ti - saccà avokkamaü muni.
Thale tiññhati bràhmaõoti - 'thalaü 'vuccati amataü nibbànaü: yo so sabbasaïkhàrasamatho
sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho nibbànaü. Bràhmaõoti sattannaü
dhammànaü bàhitattà bràhmaõo sakkàyadiññhi bàhità hoti, vicikicchà bàhità hoti,
sãlabbataparàmàso bàhito hoti, ràgo bàhito hoti, doso bàhito hoti, moho bàhito hoti, màno
bàhito hoti, bàhitàssa honti pàpakà akusalà dhammà saükilesikà ponobhavikà sadarà
dukkhavipàkà àyatiü jàtijaràmaraõãyà.

1. " Bàhetvà sabbapàpakàni (sabhiyàti bhagavà)
Vimalo sàdhu samàhito ñhitatto,
Saüsàramaticca kevalã so
Asito tàdã pavuccate sa brahmà".

Thale tiññhati bràhmaõoti thale tiññhati, dãpe tiññhati, tàõe tiññhati, leõe tiññhati, saraõe
tiññhati, abhaye tiññhati, accute tiññhati, amate tiññhati, nibbàne tiññhatãti - thale tiññhati
bràhmaõo.

1. Avokkamma - su, sa. 2. Sabbaso - manupa.

[BJT Page 604] [\x 604/]     

Sabbaü so pañinissajjàti - 'sabbaü' vuccati dvàdasàyatanàni: cakkhu¤ceva råpà ca sota¤ca
saddà ca, ghàna¤ca gandhà ca, jivhà ca rasà ca, kàyo ca phoññhabbà ca, mano ceva dhammà
ca; yato ajjhatthikabàhiresu àyatanesu chandaràgo pahãno hoti ucchinnamålo tàlàvatthukato
anabhàvakato àyatiü anuppàdadhammo; ettàvatàpi sabbaü cattaü hoti vantaü muttaü
pahãnaü pañinissaññhaü. Yato taõhà ca diññhi ca màno ca pahãnà honti acchinnamålà
tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà, ettàvatàpi sabbaü cattaü hoti vantaü
muttaü pahãnaü pañinissaññhaü, yato pa¤¤àbhisaïkhàro ca apu¤¤àbhisaïkhàro ca
àne¤jàbhisaïkhàro ca pahãnà honti ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü
anuppàdadhammà. Ettàvatàpi [PTS Page 431] [\q 431/]      sabbaü cattaü hoti vantaü
muttaü pahãnaü pañinissaññhanti - sabbaü so pañinissajja.

Sa ve santoti vuccatãti - so santo upasanto våpasanto nibbuto pañippassaddhoti vuccati
kathiyati bhaõãyati dãpiyati voharãyatãti - sa ce santoti vuccati.

Tenàha bhagavà:
"Saccà avokkamaü muni thale tiññhati bràhmaõo,
Sabbaü so pañinissajja sa ve santoti vuccatã"ti.

15 - 13
Sa ve vidvà sa vedagu ¤atvà dhammaü anissito,
Sammà so loke irãyàno na pihetãdha kassaci.

Sa ve vidvà sa vedagåti - 'vidvà'ti vidvà vijjàgato ¤àõã vibhàvã medhàvã; 'vedagå'ti vedà
vuccanti catusu maggesu ¤àõaü pa¤¤à pa¤¤indriyaü pa¤¤àbalaü
dhammavicayasambojjhaïgo vãmaüsà vipassanà sammàdiññhi, tehi vedehi jàtijaràmaraõassa
antagato antappatto koñigato koñippatto pariyantagato pariyantappatto vosànagato
vosànappatto tàõagato tàõappatto lenagato lenappatto saraõagato saraõappatto abhayagato
abhayappatto accutagato2 accutappatto3 amatagato amatappatto nibbànagato nibbànappatto;
vedànaü và antagatoti vedagu, vedevi và antaü gatoti vedagu, sattannaü và dhammànaü
viditattà vedagu: sakkàyadiññhi vidità hoti, vicikicchà vidità hoti, sãlabbataparàmàso vidito
hoti, ràgo vidito hoti, doso vidito hoti, moho vidito hoti, màno vidito hoti, viditàssa honti
pàpakà akusalà dhammà saïkilesikà ponobhavikà sadarà dukkhavipàkà àyatiü
jàtijaràmaraõãyà.

1. " Vedàni viceyya kevalàni (sabhiyàti bhagavà)
Samaõànaü yànipatti4 bràhmaõànaü,
Sabbavedanàsu vãtaràgo
Sabbaü vedamaticca vedagu so"ti.
- Sa ve vidvà sa vedagu.
¥atvà dhammaü anissitoti - '¤atvà'ti ¤atvà jànitvà tulayitvà tãrayitvà vibhàvayitvà vibhåtaü
katvà: 'sabbe saïkhàrà aniccà'ti ¤atvà jànitvà tulayitvà tãrayitvà vibhàvayitvà vibhåtaü katvà,
'sabbe saïkhàrà dukkhà'ti samecca abhisamecca dhammaü; 'avijjà paccayà saïkharà'ti
samecca abhisamecca dhammaü; 'saïkhàrapaccayà vi¤¤àõa'nti samecca abhisamecca
dhammaü; 'vi¤¤àõapaccayà nàmaråpanti - nàmaråpapaccayà saëàyatananti
saëàyatanapaccayà phassoti phassapaccayà vedanàti vedanàpaccayà taõhàti - taõhàpaccayà
upàdànanti upàdànapaccayà bhavoti - bhavapaccayà jàtãti jàtipaccayà jaràmaraõa'nti
samecca abhisamecca dhammaü; 'avijjànirodhà saïkhàranirodho'ti samecca abhisamecca
dhammaü; 'saïkhàranirodhà vi¤¤àõanirodho'ti samecca abhisamecca dhammaü;
vi¤¤àõanirodhà nàmaråpanirodho'ti - nàmaråpanirodhà saëàyatananirodhoti
saëàyatananirodhà phassanirodhoti phassanirodhà vedanànirodhoti vedanànirodhà
taõhànirodhoti taõhànirodhà upàdànanirodhoti upàdànanirodhà bhavanirodhoti
bhavanirodhà jàtinirodhoti jàtinirodhà jaràmaraõanirodho'ti samecca abhisamecca
dhammaü; 'idaü dukkha'nti samecca abhisamecca dhammaü; 'ayaü dukkhasamudayo'ti -
ayaü dukkhanirodhoti - ayaü dukkhanirodhagàminãpañipadàti samecca abhisamecca
dhammaü; 'ime àsavà'ti samecca abhisamecca dhammaü; 'ayaü àsavasamudayo'ti - aya1
àsavanirodhoti - ayaü àsavanirodhagàminãpañipadàti samecca abhisamecca dhammaü, 'ime
dhammà abhi¤¤eyyà'ti samecca abhisamecca dhammaü, ime dhammà pari¤¤eyyàti - ime
dhammà pahàtabbàti - ime dhammà bhàvetabbàti ime dhammà sacchikàtabbà'ti samecca
abhisamecca dhammaü; channaü phassàyatanànaü samudaya¤ca atthaïgama¤ca assàda¤ca
àdãnava¤ca nissaraõa¤ca samecca abhisamecca dhammaü; pa¤cannaü
upàdànakkhandhànaü samudaya¤ca atthaïgama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca
samecca abhisamecca dhammaü; catunnaü mahàbhåtànaü samudaya¤ca atthaïgama¤ca
assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca samecca abhisamecca dhammaü; 'yaü ki¤ci
samudayadhammaü, sabbaü taü nirodhadhamma'nti ¤atvà jànitvà tulayitvà tãrayitvà
vibhàvayitvà vibhåtaü katvà; anissitoti dve nissayà: taõhànissayo ca diññhinissayo ca.
Katamo taõhànissayo? Yàvatà taõhàsaïkhàtena sãmàkataü odhikataü pariyantakataü
pariggahitaü mamàyitaü: 'idaü mama, etaü mama, ettakaü mama, ettàvatà mama, mama
råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà attharaõà pàpuraõà dàsidàsà ajeëakà kukkuñasåkarà
hatthigavàssavaëavà khettaü vatthuü hira¤¤aü suvaõõaü gàmanigamaràjadhàniyo
raññha¤ca janapado ca koso ca koññhàgàra¤ca - kevalampi mahàpañhaviü taõhàvasena
mamàyati, yàvatà aññhasatataõhàvicaritaü, ayaü taõhànissayo.

Katamo diññhinissayo? Vãsativatthukà sakkàyadiññhi, dasavatthukà micchàdiññhi,
dasavatthukà antaggàhikà diññhi; yà evaråpà diññhi diññhigataü diññhigahanaü
diññhikantàro diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü diññhisa¤¤ojanaü gàho pañiggàho
abhiniveso paràmàso kummaggo micchàpatho micchattaü titthàyatanaü vipariyesagàho
viparãtagàho vipallàsagàho micchàgàho ayàthàvatasmiü yàthàvatanti gàho, yàvatà dvàsaññhi
diññhigatàni, ayaü diññhinissayo. Taõhànissayaü pahàya diññhinissayaü pañinissajitvà
cakkhuü anissito sotaü anissito anallãno anupagato anajjhosito anadhimutto nikkhanto
nissaño vippamutto visa¤¤utto vimariyàdãkatena cetasà viharatãti - ¤atvà dhammaü
anissito.

[BJT Page 606] [\x 606/]     

Sammà so loke irãyànoti - yato ajjhattikabàhiresu àyatanesu chandaràgo pahãno hoti
ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato àyatiü anuppàdadhammo, ettàvatàpi sammà
[PTS Page 432] [\q 432/]      loke carati irãyati vattati pàleti yapeti yàpeti; yato
pu¤¤àbhisaïkhàro ca apu¤¤àbhisaïkhàro ca àne¤jàbhisaïkhàro ca pahãnà honti
acchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà, ettàvatàpi sammà loke
carati viharati irãyati vattati pàleti yapeti yàpetãti sammà so loke irãyàno,

Na pihetãdha kassacãti - 'pihà vuccati taõhà: yo ràgo sàràgo anunayo anurodho nandiràgo
cittassa sàràgo anunayo anurodho nandi nandiràgo cittassa sàràgo icchà mucchà ajjhosànaü
gedho paëigedho5 saïge païko ejà màyà janikà sa¤janikà sa¤jananã sibbanã jàlinã sarità
visattikà suttaü visañà àyåhanã6 dutiyà paõidhi bhavanetti vanaü vanatho santhavo sneho
apekkhà pañibandhu 7 àsà àsiüsanà àsiüsitattaü, råpàsà saddàsà gandhàsà rasàsà
phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà puttàsà jãvitàsà, jappà pajappà abhijappà jappanà jappitattaü
loluppaü loluppàyanà loluppàyitattaü puccha¤cikatà sàdukamyatà, adhammaràgo
visamalobho nikanti nikàmanà patthanà pihanà sampatthanà, kàmataõhà bhavataõhà
vibhavataõhà råpataõhà aråpataõhà nirodhataõhà, råpataõhà saddataõhà gandhataõhà
rasataõhà phoññhabbataõhà dhammataõhà, ogho yogo gantho upàdànaü àvaraõaü
nãvaraõaü chadanaü bandhanaü upakkileso anusayo pariyuññhànaü latà vevicchaü,
dukkhamålaü dukkhanidànaü dukkhappabhavo màrapàso màrabalisaü màravisayo
taõhànadã taõhàjàlaü taõhàgaddulaü taõhàsamuddo, abhijjhà lobho akusalamålaü. ;
Yassesà pihà taõhà pahãnà samucchinnà våpasantà pañippassaddhà abhabbuppattikà
¤àõagginà daóóhà; so kassaci na piheti khattiyassa và bràhmaõassa và vessassa và
suddassa và gahaññhassa và pabbajitassa và devassa và manussassa vàti - na pihetãdha
kassaci.

Tenàha bhagavà:

" Sa ce vidvà sa vedagu ¤atvà dhammaü anissito.
Sammà so loke irãyàno na pihetãdha kassacã"ti.

15 - 14
Yo dha1 kàme accatari saïgaü loke duraccayaü,
Na so socati nàjjheti chinnasoto abandhano.

Yo dha kàme accatari saïgaü loke duraccayanti - 'yo'ti yo sàdiso yathà yuto2 yathà vihito
yathàpakàro yaüñhànaüpatto3 yaüdhammasamannàgato khattiyo và bràhmaõo và vesso và
suddo và gahaññho và pabbajito và devo và manusso và; kàmàti uddànato4 dve kàmà
vatthukàmà ca kilesakàmà ca katame vatthukàmà? Manàpikà råpà manàpikà saddà
manàpikà gandhà manàpikà rasà manàpikà phoññhabbà, attharaõà pàpuraõà, dàsidàsà
ajeëakà kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà, khettaü vatthu2 hira¤¤aü suvaõõaü
gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü ca janapado ca koso ca koññhàgàraü ca, yaü ki¤ci
rajanãyaü vattå3 vatthukàmà.

Api ca, atãtà kàmà, anàgatà kàmà, paccuppannà kàmà, ajjhattà kàmà, bahiddhà kàmà,
ajjhattabahiddhà kàmà, hãnà kàmà, majjhimà kàmà, paõãtà kàmà, àpàyikà kàmà, mànusikà
kàmà, dibbà kàmà, paccupaññhità kàmà, nimmità kàmà, paranimmità kàmà, animmità
kàmà4, pariggahità kàmà, apariggahità kàmà, mamàyità kàmà, amamàyità kàmà, sabbe'pi
kàmàvacarà dhammà, sabbe'pi råpàvacarà dhammà, sabbe'pi aråpàvacarà dhammà,
taõhàvatthukà taõhàrammaõà kamanãyaññhena5 rajanãyaññhena madanãyaññhena kàmà.
Ime vuccanti vatthukàmà.

Katame kilesakàmà? Chando kàmo, ràgo kàmo, chandaràgo kàmo: saïkappo kàmo, ràgo
kàmo, saïkapparàgo kàmo, yo kàmesu kàmacchando, kàmaràgo, kàmanandi, kàmataõhà,
kàmasineho, kàmapariëàho, kàmamucchà, kàmajjhosànaü, kàmogho, kàmayogo,
kàmåpàdànaü, kàmacchandanãvaraõaü.
1. "Addasaü kàma te målaü saïkappà kàma jàyasi,
Na taü saïkappayissàmi evaü kàma na hehisã1"ti.

Ime vuccanti kilesakàmà.

Saïgàti satta saïgà: ràgasaïgo dosasaïgo mohasaïgo mànasaïgo diññhisaïgo kilesasaïgo
duccaritasaïgo. Loketi apàyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhàtuloke
àyatanaloke; saïgaü loke duraccayanti yo5 kàme ca saïge ca loke duraccaye durativatte
duttare duppatare dussamatikkame dubbinivatte6 atari uttari patari samatikkami
vinivattayãti - yo ca kàme accatari saïgaü loke duraccayaü.

1. Yo ca - måsã11. 2. Yathà vutto - sãmu 11 3. Yaõñhànappatto - sãmu11. 4. Udànato -
sãmu11 5. So - sãmu11 6. Dubbinivatto - sãmu11. [PTS.]

[BJT Page 608] [\x 608/]     

Na [PTS Page 433] [\q 433/]      so socati nàjjhetãti - vipariõataü vatthuü na socati;
vipariõatasmiü và vatthusmiü na socati; 'cakkhuü me1 - viparaõata'nti na socati; sotaü me
- ghànaü me - jivhà me - kàyo me - råpà me - saddà me - gandhà me - rasà me -
phoññhabbà me - kulaü - me gaõo me àvàso me - làbho me - yaso me - pasaüsà me sukhaü
me - cãvaraü me - piõóapàto me - senàsanaü me - gilànapaccayabhesajjaparikkhàrà me -
màtà me - pità me - bhàtà me - bhaginã me - putto me - dhãtà me - mittà me - amaccà me
- ¤àtã me - sàlohità me vipariõatàti ' na socati, ' na kilamati, na paridevati, na urattàëiü
kandati, na sammohaü àpajjatãti na socati; nàjjhetãti - nàjjheti na ajjheti na upanijjhàyati, na
nijjhàyati, na pajjhàyati, athavà na jàyati na jãyati na mãyati na cavati na upapajjatãti
nàjjhetãti - ' na so socati nàjjheti.

Jinnasoto abandhanoti - 'sotà' vuccati taõhà: yo ràgo sàràgo anunayo anurodho nandiràgo
cittassa sàràgo anunayo anurodho nandi nandiràgo cittassa sàràgo icchà mucchà ajjhosànaü
gedho paëigedho5 saïge païko ejà màyà janikà sa¤janikà sa¤jananã sibbanã jàlinã sarità
visattikà suttaü visañà àyåhanã6 dutiyà paõidhi bhavanetti vanaü vanatho santhavo sneho
apekkhà pañibandhu 7 àsà àsiüsanà àsiüsitattaü, råpàsà saddàsà gandhàsà rasàsà
phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà puttàsà jãvitàsà, jappà pajappà abhijappà jappanà jappitattaü
loluppaü loluppàyanà loluppàyitattaü puccha¤cikatà sàdukamyatà, adhammaràgo
visamalobho nikanti nikàmanà patthanà pihanà sampatthanà, kàmataõhà bhavataõhà
vibhavataõhà råpataõhà aråpataõhà nirodhataõhà, råpataõhà saddataõhà gandhataõhà
rasataõhà phoññhabbataõhà dhammataõhà, ogho yogo gantho upàdànaü àvaraõaü
nãvaraõaü chadanaü bandhanaü upakkileso anusayo pariyuññhànaü latà vevicchaü,
dukkhamålaü dukkhanidànaü dukkhappabhavo màrapàso màrabalisaü màravisayo
taõhànadã taõhàjàlaü taõhàgaddulaü taõhàsamuddo, abhijjhà lobho akusalamålaü. ;Yassesà
sotà taõhà pahãnà succhinnà våpasantà pañippassaddhà abhabbuppattikà ¤àõagginà
daóóhà; so vuccati chinnasoto; abandhanoti ràgabandhanaü dosabandhanaü
mohabandhanaü mànabandhanaü diññhibandhanaü kilesabandhanaü duccaritabandhanaü,
yassetàni bandhanàni pahãnàni samucchinnàni våpasantàni pañippassaddhàni
abhabbuppattikàni ¤àõagginà daóóhàni; so vuccati abandhanoti chinnasoto abandhano.

Tenàha bhagavà:

"Yo' dha kàme accatari saïgaü loke duraccayaü,
Na so socati nàjjheti chinnasoto abandhano"ti.

15 - 15
Yaü pubbe taü visosehi pacchà te màhu ki¤canaü
Majjhe ce no gahessasi upasanto carissasi.

Yaü [PTS Page 434] [\q 434/]      pubbe taü visosehãti - atãte saïkhàre àrabbha ye kilesà
uppajjeyyuü, te kilese sosehi, visosehi, sukkhàpehi, visukkhàpehi, abãjaü karohi, pajaha,
vinodehi, byantãkarehi, anabhàvaü gamehãti evampi - yaü pubbe taü visosehi. Athavà ye
atãtà kammàbhisaïkhàrà avipakkavipàkà, te kammàbhisaïkhàre sosehi, visosehi, sukkhàpehi,
visukkhàpehi, abãjaü karohi, pajaha, vinodehi, byantãkarohi, anabhàvaü gamehãti evampi
- yaü pubbe taü visosehi.

1. Cakkhu me - sãmu11 machasaü.

[BJT Page 610] [\x 610/]     

Pacchà te màhu ki¤cananti - ' pacchà' vuccati anàgataü; anàgate saïkhàre àrabbha yàni
uppajjeyyuü ràgaki¤canaü dosaki¤canaü mohaki¤canaü mànaki¤canaü diññhiki¤canaü
kilesaki¤canaü duccaritaki¤canaü, imàni ki¤canàni tuyhaü mà ahu, mà pàturakàsi, mà
janehi, mà sa¤janehi, mà nibbattehi, mà abhinibbattehi, pajaha, vinodehi, byantãkarohi,
anabhàvaü gamehãti - pacchà te màhu ki¤canaü.

Majjhe ce no gahessasãti - 'majjhaü' vuccati paccuppannà råpà vedanà sa¤¤à saïkhàrà
vi¤¤àõaü, paccuppanne saïkhàre taõhàvasena diññhivasena na gahessasi, na uggahessasi,
na gaõhissasi, na paràmasissasi, nàbhivadissasi, na ajjhessasi, abhinandanaü abhivadanaü
ajjhosànaü gàhaü paràmàsaü abhinivesaü pajahissasi, vinodessasi, byantãkarissasi,
anabhàvaü gamessasãti - majjhe ce no gahessasi.

Upasanto carissasãti - ràgassa santattà samitattà upasamitattà dosassa santattà samitattà
upasamitattà - pe -
Sabbàkusalàbhisaïkhàrànaü santattà samitattà upasamitattà våpasamitattà vijjhàtattà
nibbutattà vigatattà pañippassaddhattà santo upasanto våpasanto nibbuto pañippassaddho
carissasi viharissasi irãyissasi vattissasi pàlessasi [PTS Page 435] [\q 435/]      yapissasi
yàpessasãti - upasanto carissasi.

Tenàha bhagavà:

"Yaü pubbe taü visosehi pacchà te mà'hu ki¤canaü,
Majjhe ce no gahessasã upasanto carissasã"ti.

15 - 16

Sabbaso nàmaråpasmiü yassa natthi mamàyitaü,
Asatà ca na socati sa ve loke na jãyati.

Sabbaso nàmaråpasmiü yassa natthi mamàyitanti - 'sabbaso'ti sabbena sabbaü sabbathà
sabbaü asesaü nissesaü pariyàdiyanavacanametaü 'sabbaso'ti. Nàmanti cattàro aråpino
khandhà; råpanti cattàro ca mahàbhåtà catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpaü; yassàti
arahato khãõàsavassa; mamàyitanti dve mamattà: taõhàmamatta¤ca diññhimamatta¤ca.

Katamaü taõhàmamattaü? Yàvatà taõhàsaükhàtena sãmakataü mariyàdikataü4 odhikataü
pariyantakataü pariggahitaü mamàyitaü idaü mamaü etaü mamaü ettakaü mamaü ettàvatà
mamaü mama råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà attharaõà pàpuraõà dàsidàsà ajeëakà
kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà khettaü vatthu hira¤¤aü suvaõõaü
gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü janapado koso ca koññhàgàraü ca kevalampi
mahàpañhaviü taõhàvasena mamàyati. Yàvatà5 aññhasatataõhàvicaritaü, idaü
taõhàmamattaü.

Idaü diññhimamattaü? Vãsativatthukà sakkàyadiññhi, dasavatthukà micchàdiññhi,
dasavatthukà antaggàhikà diññhi, yà evaråpà diññhi diññhigataü diññhigahanaü
diññhikantàro diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü6 diññhisa¤eyàjanaü gàho pañiggàho7
abhiniveso paràmàso kummaggo micchàpatho micchattaü titthàyatanaü vipariyesagàho
viparãtagàho vipallàsagàho micchàgàho ayàthàvatasmiü ' yàthàvata'nti8 gàho yàvatà
dvàsaññhi diññhigatàni, idaü diññhimamattaü. Sabbaso nàmaråpasmiü yassa natthi na santi
na saüvijjanti nåpalabbhanti pahãnà samucchinnà våpasantà pañippassaddhà
abhabbuppattikà ¤àõagginà daóóhàti - sabbaso nàmaråpasmiü yassa natthi mamàyitaü.

[BJT Page 612] [\x 612/]     

Asatà ca na socatãti - vipariõataü và vatthuü na socati, vipariõatasmiü va vatthusmiü na
socati: ' cakkhuü me vipariõata'nti na socati, sotaü me - ghànaü me - jivhà me - kàyo me -
råpà me - saddà me - gandhà me - rasà me - phoññhabbà me - kulaü - me gaõo me - àvàso
me - làbho me - yaso me - pasaüsà me sukhaü me - cãvaraü me - piõóapàto me - senàsanaü
me - gilànapaccayabhesajjaparikkhàrà me - màtà me - pità me - bhàtà me - bhaginã me -
putto me - dhãtà me - mittà me - amaccà me - ¤àtã sàlohità me vipariõatàti ' na socati, ' na
kilamati, na paridevati, na urattàëiü kandati, na sammohaü àpajjatãti na evampi asati ca na
socati. Athavà asatàya dukkhàya vedanàya phuññho pareto samohito samannàgato na socati.
Na kilamati, na paridevati, na urattàëiü kandati, na sammohaü àpajjatãti evampi asatà ca na
socati. Athavà cakkhurogena phuññho pareto samohito samannàgato na socati, na [PTS Page
436] [\q 436/]      kilamati, na paridevati, na urattàëiü kandati, na sammohaü àpajjatãti
evampi asatà ca na socati. Athavà, asante asaüvijjamàne anupalabbhamàne 'ahu vata me, taü
vata me natthi, siyà vata me, taü vatàhaü na labhàmã'ti na socati, na kilamati, na paridevati,
na urattàëiü kandati, na sammohaü àpajjatãti evampi asatà ca na socati.

Sa ce loke na jãyatãti - yassa 'mayhaü và idaü, paresaü và ida'nti ki¤ci råpagataü
vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü gahitaü paràmaññhaü abhiniviññhaü
ajjhositaü adhimuttaü atthi, tassa jàti atthi. Bhàsitampi hetaü:

1. " Jiõõe rathasse1 maõikuõóale ca
Putte ca dàre ca tatheva jiõõe, 2
Sabbesu bhogesu asevitesu
Kasmà na santappasi sokakàle?

2. Pubbe'va maccaü vijahanti bhogà
Macco va ne pubbataraü jahàti,
Asassatà bhogino3 kàmakàmã
Tasmà na socàmahaü sokakàle.

3. Udeti àpårati ti cando
Atthaü gamitvàna4 paleti såriyo,
Vidità mayà sattuka5 lokadhammà
Tasmà na sovàmahaü sokakàle"ti[a.]

1. Jino rathassaü - machasaü. Jino rathassaü - [PTS]. 2.) Jino - machasaü.
[A.] Jàtaka - pa¤cakanipàta - maõikuõóalajàtaka.
3. Asassakà bhàvino - sãmu11. Asassatà bhàgino - [PTS]. 4.) Andhaü tapetvàna - machasaü.
5. Aññhaka - sãmu11
[BJT Page 614] [\x 614/]     

Yassa 'mayhaü và idaü, paresaü và ida'nti ki¤ci råpagataü vedanàgataü sa¤¤àgataü
saïkhàragataü vi¤¤àõagataü gahitaü paràmaññhaü abhiniviññhaü ajjhositaü adhimuttaü
natthi, tassa jàti natthi. Bhàsitampi hetaü: "nandasi samaõàti? Kiü laddhà àvusoti? Tena hi
samaõa socasãti? Kiü jãyittha àvusoti? Tena hi samaõa neva nandasi, na socasãti?
Evamàvusoti. [A.]

4. Cirassaü [PTS Page 437] [\q 437/]      vata passàma bràhmaõaü parinibbutaü.
Anandiü anãghaü bhikkhuü tiõõaü loke visattika"nti[a]

'Sa ve loke na jãyati. '

Tenàha bhagavà:
"Sabbaso nàmaråpasmiü yassa natthi mamàyitaü,
Asatà ca na socati sa ve loke na jãyatã"ti.

15 - 17
Yassa natthi idaü meti paresaü vàpi ki¤canaü,
Mamattaü so asaüvindaü natthi veti na socati,

Yassa natthi idaü meti paresaü vàpi ki¤cananti - 'yassà'ti arahato khãõàsavassa, yassa
mayhaü và idaü paresaü và idanti ki¤ci råpagataü vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü
vi¤¤àõagataü gahitaü paràmaññhaü abhiniviññhaü ajjhositaü adhimuttaü natthi, na santi, na
saüvijjati, nåpalabbhati, pahãnaü samucchinnaü våpasantaü pañippassaddhaü
abhabbuppattikaü ¤àõagginà daóóhanti evampi - yassa natthi idaü meti paresaü vàpi
ki¤canaü. Vuttaü hetaü bhagavatà: "nàyaü bhikkhave kàyo tumhàkaü, napi a¤¤esaü.
Puràõamidaü bhikkhave kammaü abhisaïkhataü abhisaücetayitaü vedanãyaü daññhabbaü.
Tatra bhikkhave sutavà ariyasàvako pañiccasamuppàdaü yeva sàdhukaü yoniso
manasikaroti: iti imasmiü sati idaü hoti, imassuppàdà idaü uppajjati. Imasmiü asati idaü na
hoti, imassa nirodhà idaü nirujjhati. Yadidaü avijjàpaccayà saïkhàrà; saïkhàrapaccayà
vi¤¤àõaü - pe -
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Avijjàya tveva
asesaviràganirodhà saïkhàranirodho - pe -
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotã"ti[b] evampi yassa natthi idaü meti
paresaü vàpi ki¤canaü.

[A.] Devaputtasaüyutta - dutiyavagga. [B.] Saüyuttanikàya - kalàrakhattiyavagga.

[BJT Page 616] [\x 616/]     

Vuttampi hetaü bhagavatà:
1. "Su¤¤ato [PTS Page 438] [\q 438/]      lokaü avekkhassu
Mogharàja sadà sato,
Attànudiññhiü åhacca
Evaü maccutaro siyà.
Evaü lokaü avekkhantaü
Maccuràjà na passatã"ti[a]

Evampi - yassa natthi idaü meti paresaü vàpi ki¤canaü. Vuttampi hetaü bhagavatà: "yaü
bhikkhave na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü dãgharattaü hitàya sukhàya
bhavissati1 ki¤ca bhikkhave na tumhàkaü? Råpaü bhikkhave na tumhàkaü, taü pajahatha,
taü vo pahãnaü dãgharattaü hitàya sukhàya bhavissati. Vedanà - sa¤¤à - saïkhàrà -
vi¤¤àõaü na tumhàkaü, taü pajahatha, taü vo pahãnaü dãgharattaü hitàya sukhàya
bhavissati. Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave yaü imasmiü jetavane tiõakaññhasàkhàpalàsaü taü
jano hareyya và, daheyya và, yathà paccayaü và kareyya; api nu tumhàkaü evamassa: '
amhe jano harati và, dahati và, yathà paccayaü và karotã'ti? No hetaü bhante. Taü kissa
hetu? Na hi no etaü bhante attà và attaniyaü và'ti. Evameva kho bhikkhave yaü na
tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü dãgharattaü hitàya sukhàya bhavissati1. Ki¤ca
bhikkhave na tumhàkaü? Råpaü bhikkhave na tumhàkaü, taü pajahatha; taü vo pahãnaü
dãgharattaü hitàya sukhàya bhavissati. Vedanà sa¤¤à - saïkhàrà - vi¤¤àõaü na tumhàkaü,
taü pajahatha; taü vo pahãnaü dãgharattaü hitàya sukhàya bhavissatã"ti[b] evampi - yassa
natthi idaü meti paresaü vàpi ki¤canaü.

Bhàsitampi hetaü:
2. " Suddhadhamma2 samuppàdaü suddhasaïkhàrasantatiü.
Passantassa yathàbhåtaü na bhayaü hoti gàmaõi.

3. Tiõakaññhasamaü lokaü yadà pa¤¤àya passati.
Nà¤¤à patthayate ki¤ci a¤¤atra3 pañisandhiyà"ti [c]

Evampi - yassa natthi idaü meti paresaü vàpi ki¤canaü. Vajirà [PTS Page 439] [\q 439/]    
 bhikkhunã màraü pàpimantaü etadavoca:

4. "Kinnu4 satto'ti paccesi màra diññhigataü nu te,
Suddhasaïkhàrapu¤jo'yaü nayidha sattopalabbhati. 5

5. Yathàpi aïgasambhàrà hoti saddo ratho iti,
Evaü khandhesu santesu hoti sattoti sammuti.

1. Bhavissatãti - sãmu11 2. Suddhàgama - syà. [PTS] 3. Na a¤¤atra; - sa. Pu 4. Kaü nu -
sãmu1 11 5. Sattupalabbhati - saü [PTS].
A. Suttanipàta - mogharàjasutta. [B.] Khandhasaüyutta - natumhàkavagga. [C.]
Adhimuttattheragàthà.

[BJT Page 618] [\x 618/]     

6. Dukkhameva hi sambhoti dukkhaü tiññhati venti ca,
Nà¤¤atra; dukkhà sambhoti nà¤¤aü dukkhà nirujjhatã"ti [a]

Evampi - yassa natthi idaü meti paresaü vàpi ki¤canaü. "Evameva kho bhikkhave bhikkhu
råpaü samannesati, yàvatà råpassa gati. Vedanaü sa¤¤aü - saïkhàre - vi¤¤àõaü samannesati,
yàvatà vi¤¤àõassa gati. Tassa råpaü samannesato yàvatà råpassa gati, vedanaü - sa¤¤aü -
saïkhàre - vi¤¤àõaü samannesato yàvatà vi¤¤àõassa gati, yampissa hoti ahanti và mamanti
và asmãti và, tampi tassa na hotã"ti[a.] Evampi - yassa natthi idaü meti paresaü vàpi
ki¤canaü. âyasmà ànando bhagavantaü etadavoca: "su¤¤o loko su¤¤o lokoti bhante vuccati,
kittàvatà nu kho bhante su¤¤o loko'ti vuccatã'ti? Yasmà kho ànanda, su¤¤aü attena và
attaniyena và, tasmà su¤¤o loko'ti vuccati. Ki¤cànanda su¤¤aü attena và attaniyena và?
Cakkhuü kho ànanda su¤¤aü attena và attaniyena và. Råpà su¤¤à - cakkhuvi¤¤àõaü
su¤¤aü - cakkhusamphasso su¤¤o - yadidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và, tampi su¤¤aü - sotaü su¤¤aü - saddà su¤¤à
- ghànaü su¤¤aü - gandhà su¤¤à - jivhà su¤¤à - rasà su¤¤à - kàyo su¤¤o - phoññhabbà
su¤¤à - mano su¤¤o - dhammà su¤¤à - mano - vi¤¤àõaü su¤¤aü - manosamphasso su¤¤o
- yadidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü [PTS Page 440] [\q 440/]      và, tampi su¤¤aü attena và attaniyena và.
Yasmà kho ànanda, su¤¤aü attena và attaniyena và tasmà su¤¤o loko'ti vuccatã"ti [c]
evampi - yassa natthi idaü meti paresaü vàpi ki¤canaü.

Mamattaü so asaüvindanti - ' mamattà'ti dve mamattà: taõhàmamattaü diññhimamatta¤ca
katamaü taõhàmamattaü? Yàvatà taõhàsaükhàtena sãmakataü mariyàdãkataü odhikataü
pariyantakataü pariggahitaü mamàyitaü idaü mamaü etaü mamaü ettakaü mamaü ettàvatà
mamaü mamaråpà saddà gandhà rasà phoññhabbà attharanà pàpuraõà dàsidàsà ajeëakà
kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà khettaü vatthu hira¤¤aü suvaõõaü
gàmanigamaràjadhàniyo raññhaü janapado koso ca koññhàgàraü ca kevalampi
mahàpañhaviü taõhàvasena mamàyati. Yàvatà aññhasatataõhàvicaritaü. Idaü
taõhàmamattaü.

Katamaü diññhimamattaü? Vãsativatthukà sakkàyadiññhi, dasavatthukà micchàdiññhi,
dasavatthukà antaggàhikà diññhi, yà evaråpà diññhi diññhigataü diññhigahanaü
diññhikantàro diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü diññhisa¤¤ojanaü gàho pañiggàho
abhiniveso paràmàso kummaggo micchàpatho micchattaü titthàyatanaü vipariyesagàho
viparãtagàho vipallàsagàho micchàgàho ayàthàvatasmiü 'yàthàvata'nti gàho yàvatà dvàsaññhi
diññhigatàni, idaü diññhimamattaü. Taõhàmamattaü pahàya diññhimamattaü pañinissajitvà
mamattaü avindanto asaüvindanto anadhigacchanto appañilabhantoti - mamattaü so
asaüvindaü.

Natthi meti na socatãti = vipariõataü và vatthuü na socati; vipariõatasmiü và vatthusmiü
na socati. Cakkhu me vipariõatanti na socati. Sotaü me - ghànaü me - jivhà me - kàyo me
- råpà me - saddà me - gandhà me - rasà me - phoññhabbà me - kulaü me - gaõo me - àvàso
me làbho me - yaso me - pasaüsà me sukhaü me - cãvaraü me - piõóapato me - senàsanaü
me - gilànapaccayabhesajjaparikkhàro me - màtà me - pità me - bhàtà me - bhaginã me putto
me - dhãtà me - mittà me - amaccà me - ¤àtakà me - sàlohità me vipariõatà'ti na socati; na
kilamati; na paridevati; na urattàëiü kandati; sammohaü àpajjatãti - natthi meti na socati.

Tenàha bhagavà:

"Yassa natthi idaü meti paresaü vàpi ki¤canaü,
Mamattaü so asaüvindaü natthi meti na socatã"ti.

[A.] Bhikkhånãsaüyutta. [B.] Saüyuttanikàya - àsãvisavagga. [C.] Saüyuttanikàya -
chantavagga.

[BJT Page 620] [\x 620/]     
15 - 18
Aniññhårã1 ananugiddho anejo sabbadhã samo,
Tamànisaüsaü pabråmi pucchito avikampinaü.

Aniññhurã ananugiddho anejo sabbadhi samoti - katamaü niññhuriyaü? Idhekacco
niññhuriyo hoti paralàbhasakkàragarukàramànanavandanapåjanàsu, issati usåyati issaü
bandhati; yaü evaråpaü niññhuriyaü niññhuriyakammaü issà issàyanà issàyitattaü usåyà
usåyanà usåyàyitattaü, idaü vuccati niññhuriyaü. Yassetaü niññhuriyaü pahãnaü
samucchinnaü våpasantaü pañippassaddhaü abhabbuppattikaü ¤àõagginà daóóhaü; so
vuccati aniññhurãti. Ananugiddhoti 'gedho vuccati taõhà, yo ràgo sàràgo anunayo anurodho
nandi nandiràgo, cittassa sàràgo icchà mucchà ajjhosànaü, gedho paëigedho saïgo païko ejà
màyà janikà sa¤jananã sibbanã jàlinã sarità visattikà suttaü visatà àyåhanã dutiyà paõidhi
bhavanetti vanaü vanatho santhavo sneho apekkhà pañibandhu àsà àsiüsanà àsiüsitattaü,
råpàsà saddàsà gandhàsà rasàsà phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà puttàsà jãvitàsà, jappà
pajappà abhijappà jappanà jappitattaü, loluppaü loluppàyanà loluppàyitattaü, puccha¤cikatà
sà kamyatà, adhammaràgo visamalobho nikanti nikàmanà patthanà pihanà sampatthanà,
kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà, råpataõhà aråpataõhà nirodhataõhà, råpataõhà
saddataõhà gandhataõhà rasataõhà phoññhabbataõhà dhammataõhà, ogho yogo gantho
upàdànaü àvaraõaü nãvaraõaü chadanaü bandhanaü upakkileso anusayo pariyuññhànaü
latà vevicchaü dukkhamålaü dukkhanidànaü dukkhappabhavo màrapàso màrabaëisaü
màraviso, taõhànadã taõhàjàlaü taõhàgaddulaü taõhàsamuddo, abhijjhà lobho
akusalamålaü' yasseso [PTS Page 441] [\q 441/]      gedho pahãno samucchinno våpasantaü
pañippassaddhaü abhabbuppattikaü ¤àõagginà daóóho, so vuccati ananugiddho. So råpe
agiddho sadde agiddho gandhe agiddho, rase agiddho, phoññhabbe agiddho, kule gaõe
àvàse làbhe yase passàyaü sukho, cãvare piõóapàte senàsane
gilànapaccayabhesajjaparikkhàre, kàmadhàtuyà råpadhàtuyà aråpadhàtuyà, kàmabhave
råpabhave aråpabhave sa¤¤àbhave asa¤¤àbhave nevasa¤¤ànàsa¤¤àbhave ekavokàrabhave
catuvokàrabhave pa¤cavokàrabhave, atãte anàgate paccuppanne,
diññhasutamutavi¤¤àtabbesu dhammesu agiddho agathito2 amucchito anajjhopanno
vãtagedho vigatagedho cattagedho vantagedho muttagedho pahãnagedho
pañinissaññhagedho vãtaràgo vigataràgo cattaràgo vantaràgo muttaràgo pahãnaràgo
pañinissaññharàgo nicchàto nibbuto sãtãbhåto sukhapañisaüvedã brahmabhåtena attanà
viharatãti aniññhurã ananugiddho.

Anejo sabbadhi samoti - 'ejà 'vuccati taõhà; yo ràgo sàràgo anunayo anurodho nandi
nandiràgo, cittassa sàràgo icchà mucchà ajjhosànaü, gedho paëigedho saïgo païko ejà màyà
janikà sa¤jananã sibbanã jàlinã sarità visattikà suttaü visatà àyåhanã dutiyà paõidhi
bhavanetti vanaü vanatho santhavo sneho apekkhà pañibandhu àsà àsiüsanà àsiüsitattaü,
råpàsà saddàsà gandhàsà rasàsà phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà puttàsà jãvitàsà, jappà
pajappà abhijappà jappanà jappitattaü, loluppaü loluppàyanà loluppàyitattaü, puccha¤cikatà
sà kamyatà, adhammaràgo visamalobho nikanti nikàmanà patthanà pihanà sampatthanà,
kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà, råpataõhà aråpataõhà nirodhataõhà, råpataõhà
saddataõhà gandhataõhà rasataõhà phoññhabbataõhà dhammataõhà, ogho yogo gantho
upàdànaü àvaraõaü nãvaraõaü chadanaü bandhanaü upakkileso anusayo pariyuññhànaü
latà vevicchaü dukkhamålaü dukkhanidànaü dukkhappabhavo màrapàso màrabaëisaü
màraviso, taõhànadã taõhàjàlaü taõhàgaddulaü taõhàsamuddo, abhijjhà lobho
akusalamålaü' yasse'sà ejà taõhà pahãnà samucchinnà våpasanto pañippassaddho
abhabbuppattiko ¤àõagginà daóóhà, so vuccati anejo. Ejàya pahãnattà anejo. Ejàya
pahãnattà anejo. So làbhe'pi na i¤jati, alàbhepi na i¤jati yasepi na i¤jati, ayasepi na i¤jati,
pasaüsàyapi na i¤jati, nindàyapi na i¤jati, sukhepi na i¤jati, dukkhepi na i¤jati, na calati, na
vedhati, nappavedhati, na sampavedhatãti - anejo. Sabbadhi samoti sabbaü vuccati
dvàdasàyatanàni: cakkhu ce va3 råpà ca saddhà ca gandhà ca rasà ca phoññhabbà ca mano
ceva dhammà ca. Yato ajjhattikabàhiresu àyatanesu chandaràgo pahãno hoti ucchinnamålo
tàlàvatthukato àyatiü anuppàdadhammo, so vuccati sabbadhi samo. So sabbattha tàdã
sabbattha majjhatto sabbattha upekkhakoti - anejo sabbadhi samo.

1. Anuddhari - pu. 2. Agadhito - sãmu11. Machasaü 3. Cakkhu¤ceva - sãmu.

[BJT Page 622] [\x 622/]     
Tamànisaüsaü pabråmi pucchito avikampinanti - avikampinaü puggalaü puññho pucchito
yàcito ajjhesito pasàdito ime cattàro ànisaüse pabråmi: so aniññhurã ananugiddho anejo
sabbadhi samoti bråmi àcikkhàmi desehi pa¤¤apehi paññhapehi vivara vibhaja uttànãkarohi
pakàsemãti - tamànisaüsaü pabråmi pucchito avikampinaü.

Tenàha bhagavà:

"Aniññhurã ananugiddho anejo sabbadhi samo,
Tamànisaüsaü pabråmi pucchito avikampina"nti.

15 - 19

Anejassa [PTS Page 442] [\q 442/]      vijànato natthi kàci nisaïkiti, 1
Virato so viyàrambhà 2 khemaü passati sabbadhi.

Anejassa vijànatoti - 'ejà' vuccati taõhà; yo ràgo sàràgo anunayo anurodho nandi nandiràgo,
cittassa sàràgo icchà mucchà ajjhosànaü, gedho paëigedho saïgo païko ejà màyà janikà
sa¤jananã sibbanã jàlinã sarità visattikà suttaü visatà àyåhanã dutiyà paõidhi bhavanetti
vanaü vanatho santhavo sneho apekkhà pañibandhu àsà àsiüsanà àsiüsitattaü, råpàsà
saddàsà gandhàsà rasàsà phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà puttàsà jãvitàsà, jappà pajappà
abhijappà jappanà jappitattaü, loluppaü loluppàyanà loluppàyitattaü, puccha¤cikatà sà
kamyatà, adhammaràgo visamalobho nikanti nikàmanà patthanà pihanà sampatthanà,
kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà, råpataõhà aråpataõhà nirodhataõhà, råpataõhà
saddataõhà gandhataõhà rasataõhà phoññhabbataõhà dhammataõhà, ogho yogo gantho
upàdànaü àvaraõaü nãvaraõaü chadanaü bandhanaü upakkileso anusayo pariyuññhànaü
latà vevicchaü dukkhamålaü dukkhanidànaü dukkhappabhavo màrapàso màrabaëisaü
màraviso, taõhànadã taõhàjàlaü taõhàgaddulaü taõhàsamuddo, abhijjhà lobho
akusalamålaü' yasse'sà evaü taõhà pahãnà samucchinnà våpasantaü pañippassaddhaü
abhabbuppattikaü ¤àõagginà daóóhà; so vuccati anejo. Ejàya pahãnattà anejo. So làbhepi
na i¤jati. Alàbhepi na i¤jati. Yasepi na i¤jati. Ayasepi na i¤jati. Pasaüsàyapi na i¤jati.
Nindàyapi na i¤jati. Sukhepi na i¤jati. Dukkhepi na i¤jati. Na calati na vedhati. Na
sampavedhati. Anejassa vijànatoti - vijànato pañivijànato pañivijjhato, "sabbe saïkhàrà
dukkhà'ti samecca abhisamecca dhammaü; ' sabbe dhammà anattà'ti samecca abhisamecca
dhammaü; ' avijjàpaccayà saïkhàrà'ti samecca abhisamecca dhammaü; ' saïkhàrapaccayà
vi¤¤àõa'nti samecca abhisamecca dhammaü; ' vi¤¤àõapaccayà nàmaråpanti -
nàmaråpapaccayà saëàyatananti - saëàyatanapaccayà phassoti - phassapaccayà vedanàti -
vedanàpaccayà taõhàti - taõhàpaccayà upàdànanti - upàdànapaccayà bhavoti -
bhavapaccayà jàtãti - jàtipaccayà jaràmaraõa'nti samecca abhisamecca dhammaü;
'avijjànirodhà saïkhàranirodho'ti samecca abhisamecca dhammaü; 'saïkhàranirodhà
vi¤¤àõanirodho'ti samecca abhisamecca dhammaü; vi¤¤àõanirodhà nàmaråpanirodho'ti -
nàmaråpanirodhà saëàyatananirodhoti saëàyatananirodho phassanirodhoti - phassanirodhà
vedanànirodhoti vedanànirodhà taõhànirodhoti taõhànirodhà upàdànanirodhoti -
upàdànanirodhà bhavanirodhoti - bhavanirodhà jàtinirodhoti - jàtinirodhà
jaràmaraõanirodho'ti samecca abhisamecca dhammaü; ' idaü dukkha'nti samecca
abhisamecca dhammaü; 'ayaü dukkhasamudayo'ti - ayaü dukkhanirodhoti - ayaü
dukkhanirodhagàminãpañipadàti samecca abhisamecca dhammaü; 'ime àsavà'ti samecca
abhisamecca dhammaü; ' ayaü àsavasamudayo'ti - ayaü àsavanirodhoti - ayaü
àsavanirodhagàminãpañipadàti samecca abhisamecca dhammaü, 'ime dhammà abhi¤¤eyyà'ti
samecca abhisamecca dhammaü, ime dhammà pari¤¤eyyàti - ime dhammà pahàtabbàti - ime
dhammà bhàvetabbàti - ime dhammà sacchikàtabbà'ti samecca abhisamecca dhammaü;
channaü phassàyatanànaü samudaya¤ca atthaügama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca
samecca abhisamecca dhammaü; pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü samudaya¤ca
atthaïgama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca samecca abhisamecca dhammaü;
catunnaü mahàbhåtànaü samudaya¤ca atthaïgama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca
samecca abhisamecca dhammaü; ' yaü ki¤ci samudayadhammaü; sabbaü taü
nirodhadhamma'nti jànato àjànato vijànato pañivijànato pañivijjhatoti - anejassa vijànato.

Natthi kàci nisaükhitãti - ' nisaükhitiyo' vuccanti pu¤¤àbhisaïkhàro apu¤¤àbhisaïkhàro
àne¤jàbhisaïkhàro; yato pu¤¤àbhisaïkhàro ca apu¤¤àbhisaïkhàro ca àne¤jàbhisaïkhàro ca
pahãnà honti ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà, ettàvatà
nisaükhitiyo natthi, na santi, na saüvijjanti, nåpalabbhanti; pahãnà samucchinnà våpasantà
pañippassaddhà abhabbuppattikà ¤àõagginà daóóhàtinatthi kàci nisaükhiti.

1. Visaükhiti - saü tisaükhati - machasaü 2. Viriyàrambhà - machasaü [a.] Dhammasaïgaõi
- nikkhepakaõóa, khuddakavatthuvibhaïga.
[BJT Page 624] [\x 624/]     
[Half page missing]
Anejassa vijànato natthã kàci nisaükhiti,
Virato so viyàrambhà khemaü passati sabbadhãti.

15 - 20
Na samesu na omesu na ussesu vadate2 muni,
Santo so vãtamacchero nàdeti na nirassatã'ti (bhagavà).

Na samesu na omesu na ussesu vadate munãti - 'monaü' vuccati ¤àõaü, yà pa¤¤à pajànanà
vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaõà upalakkhaõà paccupalakkhaõà paõóiccaü
kosallaü nepu¤¤aü vebhavyà cintà upaparikkhà bhåri medhà pariõàyikà vipassanà
sampaja¤¤aü patodo pa¤¤à pa¤¤indriyaü pa¤¤àbalaü pa¤¤àsatthaü pa¤¤àpàsàdo
pa¤¤ààloko pa¤¤àobhàso pa¤¤àpajjoto pa¤¤àpàsàdo pa¤¤ààloko pa¤¤àobhàso pa¤¤àpajjoto
pa¤¤àratanaü amoho dhammavicayo sammàdiññhi, tena ¤àõena samannàgato muni
monappattoti.

Tãõi moneyyàni: kàyamoneyyaü vacãmoneyyaü manomoneyyaü. Katamaü kàyamoneyyaü?
Tividhànaü kàyaduccaritànaü pahànaü kàyamoneyyaü. Tividhaü kàyasucaritaü
kàyamoneyyaü, kàyàrammaõe ¤àõaü kàyamoneyyaü, kàyapari¤¤à kàyamoneyyaü,
pari¤¤àsahagato maggo kàyamoneyyaü, kàye chandaràgassa pahànaü kàyamoneyyaü,
kàyasaükhàrànirodho catutthajjhànasamàpatti kàyamoneyyaü. Idaü kàyamoneyyaü.

Katamaü vacãmoneyyaü? Catubbidhànaü vacãduccaritànaü pahànaü vacãmoneyyaü,
vacãsucaritaü vacãmoneyyaü, vàcàrammaõe ¤àõaü vacãmoneyyaü, vàcàpari¤¤à
vacãmoneyyaü, pari¤¤àsahagato maggo vacãmoneyyaü, vàcàya chandaràgassa pahànaü
vacãmoneyyaü. Vacãsaükhàranirodho dutiyajjhànasamàpatti vacãmoneyyaü. Idaü
vacãmoneyyaü.

Katamaü manomoneyyaü? Tividhànaü manoduccaritànaü pahànaü manomoneyyaü,
tividhaü manosucaritaü manomoneyyaü, cittàrammaõe ¤àõaü manomoneyyaü, cittapari¤¤à
manomoneyyaü, pari¤¤àsahagato maggo manomoneyyaü, citte chandaràgassa pahànaü
manomoneyyaü, cittasaükhàranirodho sa¤¤àvedayitanirodhasamàpatti manomoneyyaü. Idaü
manomoneyyaü.

5. ''Kàyamuniü vàcàmuniü manomunimanàsavaü,
Muniü moneyyasampannaü àhu sabbappahàyinaü.

6. Kàyamuniü vàcàmuniü manomunimanàsavaü
Muniü moneyyasampannaü àhu ninhàtapàpaka''nti.

Imehi tãhi moneyyehi dhammehi samannàgato cha munino: agàramunino anagàramunino
sekhamunino asekhamunino paccekamunino munimuninoti.
[A.] Dhammasaïgaõi niddesavàra. [B.] Tikaïguttara - àpàyikavagga [c.] Itivuttaka -
dutiyavagga.

Katame agàramunino? Ye te agàrikà diññhapadà vi¤¤àtasàsanà, ime agàramunino. Katame
anagàramunino? Ye te pabbajità diññhapadà vi¤¤àtasàsanà, ime anagàramunino. Satta sekhà
sekhamunino. Arahanto asekhamunino. Paccekabuddhà paccekamunino. Munimunino
vuccanti tathàgatà arahanto sammàsambuddhà.

7. ''Na monena muni hoti måëharåpo aviddasu,
Yo ca tulaü va paggayha varamàdàya paõóito.

8. Pàpàni parivajjeti sa munã tena so munã,
Yo munàti ubho loke munã tena pavuccatã. ''

9. ''Asata¤ca sata¤ca ¤atvà dhammaü
Ajjhattaü bahiddhà ca sabbaloke,
[PTS Page 443] [\q 443/]      påjito yo
Saïgajàlamaticca so munã.

Muni seyyohamasmãti và, sadisohamasmãti và, hãnohamasmãti và na vadati, na katheti, na
bhaõati, na dãpayati, na voharatãti - na samesu na omesu na ussesu vadate muni.

Santo so vãtamaccheroti - 'santo'ti ràgassa santattà samitattà santo, dosassa - mohassa santo
kodhassa - upanàhassa - makkhassa - paëàsassa - issàya macchariyassa - màyàya -
sàñheyyassa - thambhassa - sàrambhassa - mànassa - atimànassa madassa - pamàdassa -
sabbakilesànaü - sabbaduccaritànaü - sabbadarathànaü sabbapariëàhànaü - sabbasantàpànaü
- sabbàkusalàbhisaïkhàrànaü santattà samitattà våpasamitattà vijjhàtattà nibbuto
pañippassaddhoti [PTS Page 444  [\q 444/]     ']santo so; vãtamaccheroti pa¤ca
macchariyàni: àvàsamacchariyaü våpasantà pañippassaddhà abhabbuppattikà ¤àõagginà
daóóhàti gàho. Idaü vuccati macchariyaü; yassetaü macchariyaü pahãnaü samucchinnaü
våpasantipañippassaddhà abhabbuppattikà ¤àõagginà daóóhaü; so vuccati vãtamaccharo
vigatamaccharo cattamaccharo vantamaccharo muttamaccharo pahãnamaccharo
pañinissaññhamaccharoti - santo so vãtamacchero.

1. Ma¤jussaro - syà 2 pana - sãmu 11

[BJT Page 626] [\x 626/]     

Nàdeti na nirassatãti bhagavàti - 'nàdetã'ti råpaü nàdiyati, na upàdiyati, na gaõhàti, na
paràmasati, nàbhinivisati. Vedanaü - sa¤¤aü - saïkhàre - vi¤¤àõaü - gatiü - uppattiü
pañisandhiü - bhavaü - saüsàraü - vaññaü nàdiyati, na upàdiyati, na gaõhàti, na paràmasati,
nàbhinivisatãti - nàdeti; na nirassatãti råpaü na pajahati, na vinodeti, na byantãkaroti, na
anabhàvaü gameti. Vedanaü - sa¤¤aü - saïkhàre - vi¤¤àõaü - gatiü uppattiü - pañisandhiü
- bhavaü - saüsàraü - vaññaü na pajahati, na vinodeti na byantãkaroti, anabhàvaü gameti;
bhagavàti gàravàdhivacanaü; apica, bhaggaràgoti bhagavà; bhaggadosoti bhagavà;
bhaggamohoti bhagavà; bhaggadiññhãti bhagavà; bhaggamànoti bhagavà; bhaggakaõñakoti1
bhagavà; bhaggakilesotã bhagavà; bhaji vibhaji pañivibhaji dhammaratananti bhagavà;
bhavànaü antakaroti bhagavà; bhàvitakàyo bhàvitasãlo bhàvitacitto bhàvitapa¤¤oti bhagavà;
bhaji và bhagavà ara¤¤e vanapatthàni pantàni senàsanàti appasaddàni appanigghosàni
vijanàtàni manussaràhaseyyàni pañisallànasàruppànãti bhagavà; bhàgã và bhagavà
vãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànanti bhagavà; bhàgã và bhagavà
attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa adhisãlassa adhicittassa adhipa¤¤àyàti bhagavà;
bhàgã và bhagavà catunnaü jhànànaü catunnaü appama¤¤ànaü catunnaü
aråpasamàpattãnanti bhagavà; bhàgã và bhagavà aññhannaü vimokkhànaü aññhannaü
abhibhàyatanànaü navannaü anupubbavihàrasamàpattãnanti bhagavà; bhàgã và bhagavà
dasannaü sa¤¤àbhàvanànaü dasannaü kasiõasamàpattãnaü ànàpànasatisamàdhissa
asubhasamàpattiyàti bhagavà; bhàgã và bhagavà catunnaü satipaññhànànaü catunnaü
sammappadhànànaü catunnaü iddhipàdànaü pa¤cannaü indriyànaü pa¤cannaü balànaü
sattannaü bojjhaïgànaü ariyassa aññhaïgikassa maggassàti bhagavà; bhàgã và bhagavà
dasannaü tathàgatabalànaü catunnaü vesàrajjànaü catunnaü pañisambhidànaü channaü
abhi¤¤ànaü channaü buddhadhammànanti bhagavà; 'bhagavà'ti netaü nàmaü màtarà kataü,
na pitarà kataü, na bhàtarà kataü, na bhaginiyà kataü, na mittàmaccehi kataü, na
¤àtisàlohitehi kataü, na samaõabràhmaõehi kataü, na devatàhi kataü, vimokkhantikametaü
buddhànaü bhagavantànaü bodhiyà måle saha sabba¤¤uta¤àõassa pañilàbhà sacchikà
pa¤¤atti yadidaü 'bhagavà'ti - nàdeti na nirassatãti bhagavà'ti.

Tenàha bhagavà:
" Na samesu na omesu na ussesu vadate muni,
Santo so vãtamacchero nàdeti na nirassatã'ti bhagavà"ti

Attadaõóasuttaniddeso samatto paõõarasamo.
16.
Sàriputtasuttaniddeso.

Atha sàriputtasuttaniddeso vuccati:

16 - 1
Na [PTS Page 445] [\q 445/]      me diññho ito pubbe
(Iccàyasmà sàriputto)
Na suto uda kassaci,
Evaü vagguvado satthà
Tusità gaõimàgato.

Na me diññho ito pubbeti ito pubbe me mayà na diññhapubbo so bhagavà iminà cakkhunà
iminà attabhàvena; yadà bhagavà tàvatiüsabhavane pàricchattakamåle paõóukambalasilàyaü
vassaü vuttho devagaõaparivuto majjhe maõimayena sopànena saïkassanagaraü otiõõo,
imaü dassanaü pubbe na diññhoti 'na me diññho ito pubbe'.

Iccàyasmà sàriputtoti - ' iccà'ti padasandhi padasaüsaggo padapàripåri akkharasamavàyo
bya¤janasiliññhatà padànupubbatàmetaü 'iccà'ti. âyasmàti piyavacanaü garuvacanaü
sagàravasappatissavacanametaü ' àyasmà'ti. Sàriputtoti tassa therassa nàmaü saïkhà
sama¤¤à pa¤¤atti vohàro nàmaü nàmakammaü nàmadheyyaü nirutti bya¤janaü abhilàpoti
- iccàyasmà sàriputto.

[BJT Page 628] [\x 628/]     
Na suto uda kassacãti - 'nà'ti pañikkhepo; udàti padasandhi padasaüsaggo padapàripåri
akkharasamavàyo bya¤janasiliññhatà padànupubbatàmetaü udàti; kassacãti kassaci
khattiyassa và bràhmaõassa và vessassa và suddassa và gahaññhassa và pabbajitassa và
devassa và manussassa vàti - na suto uda kassaci.

Evaü [PTS Page 446] [\q 446/]      vagguvado satthàti - evaü vagguvado madhuravado
pemanãyavado hadayaïgamavado karavãkarutama¤jughoso. 1 Aññhaïgasamannàgato ko
pana tassa bhagavato mukhato ghoso niccharati: vissaññho ca vi¤¤eyyo ca ma¤ju ca
savanãyo va bindu ca avisàrã ca gambhãro ca ninnàdã ca yathàparisaü kho pana so bhagavà
sarena vi¤¤àpeti. Na assa bahiddhà parisàya ghoso niccharati. Brahmassaro kho pana so
bhagavà karavãkabhàõãti evaü vagguvado. Satthàti satthà bhagavà satthavàho; yathà
satthavàho satte kantàraü tàreti, dubhikkhakantàraü tàreti, nirudakakantàraü tàreti, uttàreti,
nittàreti, patàreti, khemantabhåmiü sampàpeti, evamevaü bhagavà satthavàho satte kantàraü
tàreti; jàtikantàraü tàreti, jaràkantàraü tàreti, byàdhikantàraü tàreti, maraõakantàraü tàreti,
sokakantàraü tàreti, paridevakantàraü tàreti, dukkhakantàraü tàreti,
domanassåpàyàsakantàraü tàreti, ràgakantàraü tàreti, dosa - moha - màna - diññhi -
kilesaduccaritakantàraü tàreti, ràgagahanaü tàreti, dosagahanaü tàreti, mohagahanaü tàreti,
mànagahanaü tàreti, diññhigahanaü tàreti, kilesagahanaü - duccaritagahanaü tàreti, uttàreti,
nittàreti, patàreti; khemantaü amataü nibbànaü sampàpetãti evampi bhagavà satthavàho.
Athavà bhagavà netà vinetà anunetà pa¤¤àpetà nijjhàpetà pekkhetà pasàdetàti evampi
bhagavà satthavàho. Athavà bhagavà anuppannassa maggassa uppàdetà asa¤jàtassa
maggassa sa¤janetà anakkhàtassa maggassa akkhàtà magga¤¤å maggavidå maggakovido;
maggànugà ca panassa2 etarahi sàvakà viharanti pacchà samannàgatàti evampi bhagavà
satthavàhoti - evaü vagguvado satthà.

1. Ma¤jussaro - syà 2. Pana - sãmu. 11.

[BJT Page 630] [\x 630/]     

Tusità gaõimàgatoti - bhagavà tusità kàyà cavitvà sato sampajàno màtukucchiü okkantoti
evampi tusità gaõimàgato; athavà [PTS Page 447] [\q 447/]      devà vuccanti tusità; te
tuññhà santuññhà attamanà pamudità pãtisomanassajàtà; devalokato gaõiü àgatoti evampi
tusità gaõimàgato; atha và arahanto vuccanti tusità. Te tuññhà santuññhà attamanà
paripuõõasaïkappà. Arahantànaü gaõiü àgatoti evampi tusità gaõimàgato; 'gaõã'ti gaõã
bhagavà; gaõàcariyoti gaõã; gaõassa satthàti gaõã; gaõaü pariharatãti gaõã; gaõaü
ovadatãti gaõã; gaõamanusàsatãti gaõã; visàrado gaõaü upasaïkamatãti gaõã; gaõossa1
sussåsati sotaü odahati a¤¤à cittaü upaññhapetãti gaõã; gaõaü akusalà uññhàpetvà kusale
patiññhàpetãti gaõã; bhikkhugaõassa gaõã. Bhikkhunãgaõassa gaõã, upàsakagaõassa
gaõã, upàsikàgaõassa gaõã, ràjagaõassa gaõã, khattiyagaõassa - bràhmaõagaõassa -
vessagaõassa - suddagaõassa - devagaõassa - brahmagaõassa2 gaõã, saïghã, gaõã,
gaõàcariyo; àgatoti àgato upàgato samåpàgato sampatto3 saïkassanagaranti - tusità
gaõimàgato.

Tenàha thero sàriputto:

" Na me duññho ito pubbe
(Iccàyasmà sàriputto)
Na suto uda kassaci,
Evaü vagguvado satthà
Tusità gaõimàgato"ti.

16 - 2

Sadevakassa lokassa
Yathà dissati cakkhumà,
Sabbaü tamaü vinodetvà
Ekova ratimajjhagà.

Sadevakassa lokassàti - sadevakassa lokassa samàrakassa sabrahmakassa
sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàyàti - sadevakassa lokassa.

Yathà dissati cakkhumàti - yathà bhagavantaü tàvatiüsabhavane pàricchattakamåle
paõóakambalasilàyaü nisinnaü dhammaü desentaü devatà passanti; tathà manussà passanti;
yathà manussà passanti, [PTS Page 448] [\q 448/]      tathà devatà passanti; yathà devànaü
dissati, tathà manussànaü dissati; yathà manussànaü dissati, tathà devànaü dissatãti evampi
yathà dissati cakkhumà. Yathà và pane'ke bhonto samaõabràhmaõà adantà dantavaõõena
dissanti, asantà santavaõõena dissanti, anupasantà upasantavaõõena dissanti, anibbutà
nibbutavaõõena dissanti.

1. Gaõassa - sa 2. Bràhmaõagaõassa - sãmu. 11 3. Samupapanno sãmu. - Machasaü

[BJT Page 632] [\x 632/]     

1. " Patiråpako mattikàkuõóalova
Lohaóóhamàsova suvaõõachanno,
Caranti loke parivàrachannà
Anto asuddhà bahi sobhamànà"ti[a.]

Na bhagavà evaü dissati. Bhagavà bhåtena tacchena tathena yàthàvena aviparãtena
sabhàvena danto dantavaõõena dissati, santo santavaõõena dissati, upasanto
upasantavaõõena dissati, nibbuto nibbutavaõõena dissati; akappitairiyàpathà ca buddhà
bhagavanto paõidhisampaõõàti evampi - yathà dissati cakkhumà. Athavà bhagavà
visuddhasaddo gatakittisaddasiloko nàgabhavane ca supaõõabhavane ce yakkhabhavane ca
asurabhavane ca gandhabbabhavane ca mahàràjabhavane ca indabhavane ca brahmabhavane
ca devabhavane va ediso ca tàdiso ca tato ca bhiyyoti evampi - yathà dissati cakkhumà.
Athavà bhagavà dasahi balehi samannàgato catuhi vesàrajjehi catuhi pañisambhidàhi chahi
abhi¤¤àhi chahi buddhadhammehi tejena ca balena ca guõena ca viriyena ca pa¤¤àya ca
dissati ¤àyati 'pa¤¤àyati.

2. "Dåre santo pakàsenti himavantova pabbato,
Asantettha na dissanti ratti khittà yathà sarà"[b]

Evampi yathà dissati cakkhumà. Cakkhumàti bhagavà pa¤cahi cakkhåhi cakkhumà:
maüsacakkhunàpi cakkhumà, dibbacakkhunàpi cakkhumà, pa¤¤àcakkhunàpi cakkhumà,
buddhacakkhunàpi cakkhumà, samantacakkhunàpi cakkhumà.

Kathaü [PTS Page 449] [\q 449/]      bhagavà maüsacakkhunàpi cakkhumà?
Maüsacakkhumhi bhagavato pa¤ca vaõõà saüvijjanti: nãlo ca vaõõo pãtako ca vaõõo
lohitako ca vaõõo kaõho ca vaõõo odàto ca vaõõo. Akkhilomàni ca bhagavato - yattha ca
akkhilomàni patiññhitàni taü nãlaü hoti sunãlaü pàsàdikaü dassaneyyaü
ummàpupphasamànaü. Tassa parato pãtakaü hoti supãtakaü suvaõõavaõõaü pàsàdikaü
dassaneyyaü kaõikàrapupphasamànaü. Ubhato akkhikåñàni bhagavato lohitakàni honti
sulohitakàni, pàsàdikàni dassaneyyàni indagopakasamànàni. Majjhe kaõhaü hoti sukaõhaü
alåkhaü siniddhaü1 pàsàdikaü dassaneyyaü addàriññhakasamànaü. 2 Tassa parato odàtaü
hoti suodàtaü setaü paõóaraüpàsàdikaü dassaneyyaü osadhãtàrakàsamànaü. Tena bhagavà
pàkatikena maüsacakkhunà attabhàvapariyàpannena purimasucaritakammàbhinibbattena
samantà yojanaü passati divà ceva ratti¤ca.

[A.] Kosalasaüyutta - dutiyavagga. [B.] Dhammapada - pakiõõakavagga.
1. Suddhaü - machasaü. Sãmu11 2. Bhaddàriññhakasamànaü - sa.

[BJT Page 634] [\x 634/]     

Yadà hi caturaïgasamannàgato andhakàro hoti: suriyo ca atthaïgato hoti, kàëapakkho ca
uposatho hoti, tibbo ca vanasaõóo hoti, mahà ca kàëamegho abbhuññhito hoti, evaråpepi
caturaïgasamannàgato andhakàre samantà yojanaü passati. Natthi so kuóóo và kavàñaü và
pàkàro và pabbato và gaccho và latà và àvaraõaü råpànaü dassanàya, eka¤ce tilaphalaü
nimittaü katvà tilavàhe pakkhipeyya, ta¤¤eva tilaphalaü uddhareyya. Evaü parisuddhaü
bhagavato pàkatikaü maüsacakkhu. Evaü bhagavà maüsacakkhunàpi cakkhumà.

Kathaü bhagavà dibbena cakkhunàpi2 cakkhumà? Bhagavà dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena sate passati cavamàne uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe
sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti: [PTS Page 450] [\q 450/]      ime vata
bhonto sattà kàyaduccaritena samannàgatà, vacãduccaritena samannàgatà, manoduccaritena
samannàgatà ariyànaü upavàdakà, micchàdiññhikà, micchàdiññhikammasamàdànà; te
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapannà. Ime và pana
bhonto sattà kàyasucaritena samannàgatà, vacãsucaritena samannàgatà, manosucaritena
samannàgatà, ariyànaü anupavàdakà, sammàdiññhikà, sammàdiññhikammasamàdànà; te
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapannà'ti. Iti dibbena cakkhunà
visuddhena atikkantamànusakena satte passati cavamàne uppajjamàne hãne paõãte
suvaõõe dubbaõõe sugate duggate, yathàkammåpage satte pajànàti. âkaïkhamàno ca
bhagavà ekampi lokadhàtuü passeyya, dvepi lokadhàtuyo passeyya, tissopi lokadhàtuyo
passeyya, catassopi lokadhàtuyo passeyya, pa¤capi lokadhàtuyo passeyya, dasapi
lokadhàtuyo passeyya, vãsatimpi lokadhàtuyo passeyya, tiüsampi lokadhàtuyo passeyya,
cattàëãsampi lokadhàtuyo passeyya, pa¤¤àsampi lokadhàtuyo passeyya, sahassimpi
cålanikaü lokadhàtuü passeyya, dvisahassimpi majjhimikaü lokadhàtuü passeyya,
tisahassimpi mahàsahassiü lokadhàtuü passeyya. Yàvatakaü pana àkaïkheyya, tàvatakaü
passeyya. Evaü parisuddhaü bhagavato dibbacakkhu. Evaü bhagavà dibbena cakkhunàpi
cakkhumà.

Kathaü bhagavà pa¤¤àcakkhunàpi cakkhumà? Bhagavà mahàpa¤¤o puthupa¤¤o hàsupa¤¤o
javanapa¤¤o tikkhapa¤¤o nibbedhikapa¤¤o pa¤¤àpabhedakusalo pabhinna¤àõo
adhigatapañisambhido catuvesàrajjappatto dasabaladhàrã purisàsabho purisasãho purisanàgo
purisàja¤¤o purisadhorayho [PTS Page 451] [\q 451/]      ananta¤àõo anantatejo

1. Yadàpi - machasaü, sãmu11 2. Cakkhunà - sãmu11.

[BJT Page 636] [\x 636/]     
Anantayaso aóóho mahaddhano dhanavà netà vinetà anunetà pa¤¤àpetà nijjhàpetà
pekkhetà pasàdetà. So hi bhagavà anuppannassa maggassa uppàdetà, asa¤jàtassa maggassa
sa¤janetà, anakkhàtassa maggassa akkhàtà, magga¤¤å maggavidå maggakovido. Maggànugà
ca pana etarahi sàvakà viharanti pacchà samannàgatà. So hi bhagavà jànaü jànàti, passaü
passati, cakkhubhåto ¤àõabhåto dhammabhåto1 brahmabhåto, vattà pavattà atthassa ninnetà
amatassa dàtà dhammassamã tathàgato.

Natthi tassa bhagavato a¤¤àtaü adiññhaü aviditaü asacchikataü aphassitaü pa¤¤àya. Atãtaü
anàgataü paccuppannaü upàdàya sabbe dhammà sabbàkàrena buddhassa bhagavato
¤àõamukhe àpàthaü àgacchanti, yaü ki¤ci ¤eyyaü nàma atthi jànitabbaü attattho và
parattho và ubhayattho và diññhadhammiko và attho samparàyiko và attho uttàno và attho
gambhãro và attho gåëho và attho pañicchanno và attho neyyo và attho nãto và attho
anavajjo và attho nikkileso và attho vodàno và attho paramattho và attho, sabbaü taü anto
buddha¤àõe parivattati. Sabbaü kàyakammaü buddhassa bhagavato ¤àõànuparivatti,
sabbaü vacãkammaü - sabbaü manokammaü buddhassa bhagavato ¤àõànuparivatti. Atãte
buddhassa bhagavato appañihataü ¤àõaü, anàgate appañihataü ¤àõaü, paccuppanne
appañihataü ¤àõaü. Yàvatakaü ¤eyyaü tàvatakaü ¤àõaü. Yàvatakaü ¤àõaü tàvatakaü
¤eyyaü ¤eyyapariyantikaü ¤àõaü, ¤àõapariyantikaü ¤eyyaü. ¥eyyaü atikkamitvà ¤àõaü
nappavattati. ¥àõaü atikkamitvà ¤eyyapatho natthi. A¤¤ama¤¤apariyantaññhàyino te
dhammà. Yathà dvinnaü samuggapañalànaü sammà phussitànaü heññhimaü
samuggapañalaü uparimaü nàtivattati, uparimaü samuggapañalaü heññhimaü nàtivattati,
a¤¤ama¤¤apariyantaññhàyino honti; evamevaü buddhassa bhagavato ¤eyya¤ca ¤àõa¤ca
a¤¤ama¤¤apariyantaññhàyino: yàvatakaü [PTS Page 452] [\q 452/]      ¤eyyaü tàvatakaü
¤àõaü, yàvatakaü ¤àõaü tàvatakaü ¤eyyaü. ¥eyyapariyantikaü ¤àõaü, ¤àõapariyantikaü
¤eyyaü. ¥eyyaü atikkamitvà ¤àõaü nappavattati, ¤àõaü atikkamitvà ¤eyyapatho natthi.
A¤¤ama¤¤apariyantaññhàyino te dhammà.

Sabbadhammesu buddhassa bhagavato ¤àõaü pavattati. Sabbe dhammà buddhassa
bhagavato àvajjanapañibaddhà, àkaïkhàpañibaddhà, manasikàrapañibaddhà,
cittuppàdapañibaddhà.

1. Maggabhåto - sãmu. 11
[BJT Page 638] [\x 638/]     

Sabbasattesu buddhassa bhagavato ¤àõaü pavattati. Sabbe sa sattànaü bhagavà àsayaü
jànàti anusayaü jànàti, caritaü jànàti. Adhimuttiü jànàti. Apparajakkhe mahàrajakkhe
tikkhindriye mudindriye svàkàre dvàkàre suvi¤¤àpaye duvi¤¤àpaye bhabbàbhabbe satte
jànàti. Sadevako loko samàrako sabrahmako sassamaõabràhmaõã pajà sadevamanussà anto
buddha¤àõe parivattati. Yathà ye keci macchakacchapà antamaso timitimiïgalaü upàdàya
anto mahàsamudde parivattanti, evameva sadevako loko samàrako sabrahmako
sassamaõabràhmaõã pajà sadevamanussà antobuddha¤àõe parivattati. Yathà ye keci
pakkhã antamaso garuëaü venateyyaü upàdàya àkàsassa padese parivattanti, evameva yepi
te sàriputtasamà pa¤¤àya. Tepi buddha¤àõassa padese parivattanti buddha¤¤àõaü
devamanussànaü pa¤¤aü pharitvà abhibhavitvà tiññhati. Yepi te khattãyapaõóità
bràhmaõapaõóità gahapatipaõóità. Samaõapaõóità nipuõà kataparappavàdà
vàlavedhiråpà vobhindantà ma¤¤e caranti pa¤¤àgatena diññhigatàni, te pa¤he
abhisaïkharitvà tathàgataü upasaïkamitvà pucchanti: gåëhàni ca pañicchannàni ca. Kathità
vissajjitàva te pa¤hà bhagavatà honti niddiññhakàraõà. Upakkhittakàva te bhagavato
sampajjanti. Atha kho bhagavà'va tattha atirocati yadidaü [PTS Page 453] [\q 453/]     
pa¤¤àyàti. Evaü bhagavà pa¤¤àcakkhunàpi cakkhumà.

Kathaü bhagavà buddhacakkhunàpi cakkhumà? Bhagavà buddhacakkhunà lokaü olokento
addasa satte apparajakkhe mahàrajakkhe tikkhindriye mudindriye svàkàre dvàkàre
suvi¤¤àpaye duvi¤¤àpaye appekacce paralokavajjabhayadassàvino viharante, appekaccena
paralokavajjabhayadassàvino viharante. Seyyathàpi nàma uppaliniyaü và paduminiyaü và
puõóarãkiniyaü và appekacce uppalàni và padumàni và puõóarãkàni và udake jàtàni
udake saüvaddhàni udakànuggatàni anto nimuggaposãni, appekaccàni uppalàni và
padumàni và puõóarãkàni và udake jàtàni udake saüvaddhàni samodakaü ñhitàni,
appekaccàni uppalàni và padumàni và puõóarãkàni và udake jàtàni udake saüvaddhàni
udakà accuggamma tiññhanti anupalittàni udakena, evamevaü bhagavà buddhacakkhunà
lokaü olokento addasa satte apparajakkhe mahàrajakkhe tikkhindriye mudindriye svàkàre
dvàkàre suvi¤¤àpaye duvi¤¤àpaye appekacce paralokavajjabhayadassàvino viharante,
appekacce na paralokavajjabhayadassàvino viharante.

[BJT Page 640] [\x 640/]     

Jànàti bhagavà ayaü puggalo ràgacarito, ayaü dosacarito, ayaü mohacarito ayaü
vitakkacarito, ayaü saddhàcarito, ayaü ¤àõacarito'ti. Ràgacaritassa bhagavà puggalassa
asubhakathaü katheti. Dosacaritassa bhagavà puggalassa mettàbhàvanaü àcikkhati.
Mohacaritaü bhagavà puggalaü1 uddese paripucchàya kàlena dhammasavane kàlena
dhammasàkacchàya garusaüvàse2 niveseti. Vitakkacaritassa bhagavà puggalassa
ànàpànasatiü àcikkhati. Saddhàcaritassa bhagavà puggalassa pasàdanãyaü nimittaü
àcikkhati: buddhasubodhiü dhammasudhammataü saïghasuppañipattiü sãlàni ca attano.
¥àõacaritassa bhagavà puggalassa vipassanànimittaü àcikkhati: aniccàkàraü dukkhàkàraü
anattàkàraü.

3. "Sele yathà pabbatamuddhaniññhito
Yathàpi passe janataü samantato.
Tathåpamaü dhammamayaü sumedha
Pàsàdamàruyha [PTS Page 454] [\q 454/]      samantacakkhu.
Sokàvatiõõaü janatamapetasoko,
Avekkhassu jàtijaràbhibhåta"nti[a.]

Evaü bhagavà buddhacakkhunàpi cakkhumà.

Kathaü bhagavà samantacakkhunàpi cakkhumà? 'Samantacakkhu' vuccati sabba¤¤uta¤àõaü.
Bhagavà sabba¤¤uta¤àõena upeto samupeto upagato3 samupagato4 upapanno sampanno5
samannàgato.

4. "Na tassa addiññhamidhatthi ki¤ci
Atho avi¤¤àtamajànitabbaü,
Sabbaü abhi¤¤àsi yadatthi ¤eyyaü6
Tathàgato tena samantacakkhå"ti[b]

Evaü bhagavà samantacakkhunàpi cakkhumàti - yathà dissati cakkhumà.

Sabbaü tamaü vinodetvàti - sabbaü ràgatamaü dosatamaü mohatamaü diññhitamaü
kilesatamaü duccaritatamaü andhakaraõaü acakkhukaraõaü a¤¤àõakaraõaü
pa¤¤ànirodhikaü vighàtapakkhikaü anibbànasaüvattanikaü nuditvà panuditvà jahitvà
pajahitvà vinodetvà byantãkaritvà anabhàvaü gametvàti sabbaü tamaü vinodetvà.

Ekova ratimajjhagàti - eko bhagavà: pabbajjàsaïkhàtena eko, adutiyaññhena eko, taõhàya
pahànaññhena eko, ekantavãtaràgoti eko, ekantavãtadosoti eko, ekantavãtamohoti eko,
ekantanikkilesoti eko, ekàyanamaggaü gatoti eko, anuttaraü sammàsambodhiü
abhisambuddho'ti eko.

1. Mohacaritassa bhagavà puggalassa - machasaü. 2. Garu saüvese - sãmu11. 3. Upàgato -
sãmu11 4. Samupàgato - sãmu11 5. Samupapanno - machasaü. 6. Neyyaü - sãmu11.
[A.] Dãghanikàya - mahàpadànasutta, majjhimanikàya - ariyapariyesanasutta,
bodhiràjakumàrasutta, brahmasaüyutta, pañhamavagga, itivuttaka dutiyavagga. [B.]
Pañisambhidàmagga - ¤aõakathà, indriyakathà.

[BJT Page 642] [\x 642/]     

Kathaü bhagavà pabbajjàsaïkhàtena eko? Bhagavà daharova samàno susukàëakeso bhadrena
yobbanena samannàgato pañhamena vayasà akàmakànaü màtipitunnaü1 assumukhànaü
rudantànaü vilapantànaü ¤àtisaïghaü pahàya sabbaü gharàvàsapaëibodhaü chinditvà
puttadàrapaëibodhaü chinditvà ¤àtipaëibodhaü chinditvà sannidhipaëibodaü chinditvà
kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajitvà
aki¤canabhàvaü upagantvà eko [PTS Page 455] [\q 455/]      carati viharati irãyati vattati
pàleti yapeti yàpeti. Evaü bhagavà pabbajjàsaïkhàtena eko.

Kathaü bhagavà adutiyaññhena eko? So evaü pabbajito samàno eko ara¤¤e vanapatthàni
pantàni senàsanàni pañisevati appasaddàni appanigghosàni vijanavàtàni
manussaràhaseyyakàni pañisallànasàruppàni. So eko carati, eko gacchati, eko tiññhati, eko
seyyaü kappeti, eko gàmaü piõóàya pavisati, eko pañikkamati, eko raho nisãdati, eko
caïkamaü adhiññhàti, eko carati, viharati irãyati vattati pàleti yapeti yàpeti. Evaü bhagavà
adutiyaññhena eko.

Kathaü bhagavà taõhàya pahànaññhena eko? So evaü eko adutiyo appamatto àtàpã
pahãnatto viharanto najjà nera¤jaràya tãre bodhirukkhamåle mahàpadhànaü padahanto
màraü sasenaü kaõhaü namuciü pamattabandhuü vidhamitvà taõhàjàliniü visattãkaü
pajahi, vinodesi, byantãakàsi, anabhàvaü gamesãti.

5. " Taõhàdutiyo puriso dãghamaddhànasaüsaraü,
Itthabhàva¤¤athàbhàvaü saüsàraü2 nàtivattati.
6. Evamàdinavaü3 ¤atvà taõhà4 dukkhassa sambhavaü,
Vãtataõho anàdàno sato bhikkhu paribbaje"ti[a.]

Evaü bhagavà taõhàya pahànaññhena eko.

Kathaü bhagavà ekantavãtaràgoti eko? Ràgassa pahãnattà ekantavãtaràgoti eko, dosassa
pahãnattà ekantavãtadosoti eko, mohassa pahãnattà ekantavãtamohoti eko, kilesànaü
pahãnattà ekantanikkilesoti eko.

Kathaü bhagavà ekàyanamaggaü gatoti eko? Ekàyanamaggo vuccati cattàro satipaññhànà,
cattàro sammappadhànà, cattàro [PTS Page 456] [\q 456/]      iddhipàdà, pa¤cindriyàni,
pa¤ca balàni, satta bojjhaïgà, ariyo aññhaïgiko maggo.

1. Màtàpitånaü - machasaü [PTS. 2.] Saüsaraü - sãmu11. 3. Etamàdãnavaü - sãmu11. [PTS.]
Machasaü. 4. Taõhaü - sãmu [PTS.] Machasaü.
[A.] Catukkaïguttara - bhaõóagàmavagga, suttanipàta - dvayatànupassanàsutta.

[BJT Page 644] [\x 644/]     
7. "Ekàyanaü jàtikhayantadassã
Maggaü pajànàti hitànukampã,
Vatena maggena tariüsu pubbe
Tarissanti ye ca taranti ogha"nti [a]

Evaü bhagavà ekàyanamaggaü gato'ti eko.

Kathaü bhagavà eko anuttaraü sammàsambodhiü abhisambuddho'ti eko? 'Bodhi' vuccati
catusu maggesu ¤àõaü - pa¤¤indriyaü pa¤¤àbalaü dhammavicayasambojjhaïgo vãmaüsà
vipassanà sammàdiññhi. Bhagavà tena bodhi¤àõena sabbe saïkhàrà aniccàti bujjhi. Sabbe
saïkhàrà dukkhàti bujjhi. Sabbe dhammà anattàti bujjhi. Avijjàpaccayà saïkhàràti bujjhi - pe
-
Jàtipaccayà jaràmaraõanti bujjhi. Avijjànirodhà saïkhàranirodhoti bujjhi. - Pe - jàtinirodho
jaràmaraõanirodhoti bujjhi. Idaü dukkhanti bujjhi. Ayaü dukkhasamudayoti bujjhi. Ayaü
dukkhanirodhoti bujjhi. Ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti bujjhi. Ime àsavàti bujjhi -
pe - ayaü àsavanirodhagàminã pañipadàti bujjhi. Ime dhammà pari¤¤eyyàti bujjhi.
Pahàtabbàti - bhàvetabbàti - sacchikàtabbàti bujjhi. Channaü phassàyatanànaü samudaya¤ca
atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca bujjhi. Pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü
samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca bujjhi. Catunnaü
mahàbhåtànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca bujjhi. Yaü
ki¤ci samudayadhammaü sabbaü taü nirodhadhammanti bujjhi. Athavà yaü ki¤ci [PTS Page
457] [\q 457/]      bujjhitabbaü anubujjhitabbaü pañibujjhitabbaü sambujjhitabbaü
adhigantabbaü phassitabbaü sacchikàtabbaü, sabbaü taü tena bodhi¤àõena bujjhi, anubujjhi,
pañibujjhi, sambujjhi, sammà bujjhi, adhigacchi, phassesi, sacchikàsi. Evaü bhagavà eko
anuttaraü sammàsambodhiü abhisambuddhoti eko.
Ratimajjhagà: ti 'rati)nti nekkhammaratiü vivekaratiü upasamaratiü sambodhiratiü; ajjhagà
- adhigacchi phassesi saccàkàsãti - ekova ratimajjhagà.

Tenàha thero sàriputto:

"Sadevakassa lokassa
Yathà dissati cakkhumà,
Sabbaü tamaü vinodetvà
Ekova ratimajjhagà"ti.

16 - 3
Taü buddhaü asitaü tàdiü
Akuhaü gaõimàgataü,
Bahunnamidha1 baddhànaü
Atthi pa¤hena àgamaü.

[A.] Satipaññhànasaüyutta - nàlandavagga.
1. Bahånamidha - sãmu. 11. Machasaü.

[BJT Page 646] [\x 646/]     
Taü buddhaü asitaü tàdinti - ' buddho'ti yo so bhagavà sayambhå anàcariyako pubbe
ananussutesu dhammesu sàmaü saccàni abhisambujjhi. Tattha ca sabba¤¤utaü pàpuõi1.
Balesu ca vasãbhàvaü pàpuõi. ' Buddhoti' kenaññhena buddho? Bujjhità saccànãti buddho.
Bodhetà pajàyàti buddho. Sabba¤¤utàya buddho. Sabbadassàvitàya buddho.
Ana¤¤aneyyatàya buddho. Visavitàya buddho. Khãõàsavasaïkhàtena buddho.
Nirupakkilesasaïkhàtena buddho. Ekantavãtaràgoti buddho. Ekantavãtadosoti buddho.
Ekantavãtamohoti buddho. Ekantanikkilesoti buddho. Ekàyanamaggaü gatoti buddho. Eko
anuttaraü sammàsambodhiü abhisambuddhoti buddho. Abuddhivihatattà [PTS Page 458]
[\q 458/]      buddipañilàbhà2 buddho. 'Buddho'ti netaü nàmaü màtarà kataü, na pitarà
kataü, na bhàtarà kataü, na bhaginiyà kataü, na mittàmaccehi kataü, na ¤àtisàlohitehi kataü,
na samaõabràhmaõehi kataü, na devatàhi kataü. Vimokkhantikametaü buddhànaü
bhagavantànaü bodhiyà målo saha sabba¤¤uta¤àõassa pañilàbhà sacchikàpa¤¤atti yadidaü
buddhoti - taü buddhaü.

Asitanti - dve nissayà: taõhànissayo ca diññhinissayo ca. Katamo taõhànissayo? Yàvatà
taõhàsaïkhàtena sãmàkataü odhikataü pariyantakataü pariggahitaü mamàyitaü' ' idaü
mama, etaü mama, ettakaü mama, ettàvatà mama, mama råpà saddà gandhà rasà
phoññhabbà attharaõà pàpuraõà dàsidàsà ajeëakà kukkuñasåkarà hatthigavàssavaëavà
khettaü vatthuü hira¤¤aü suvaõõaü gàmanigamaràjadhàniyo raññha¤ca janapado ca koso
ca koññhàgàra¤ca - kevalampi mahàpañhaviü taõhàvasena mamàyati, yàvatà
aññhasatataõhàvicaritaü, ayaü taõhànissayo.

Katamo diññhinissayo? Vãsativatthukà sakkàyadiññhi, dasavatthukà micchàdiññhi,
dasavatthukà antaggàhikà diññhi; yà evaråpà diññhi diññhigataü diññhigahanaü
diññhikantàro diññhivisåkàyikaü diññhivipphanditaü diññhisa¤¤ojanaü gàho pañiggàho
abhiniveso paràmàso kummaggo micchàpatho micchattaü titthàyatanaü vipariyesagàho
viparãtagàho vipallàsagàho micchàgàho ayàthàvatasmiü 3 yàthàvatanti gàho, yàvatà
dvàsaññhidiññhigatàni, ayaü diññhinissayo.

1Gha patto - syà. [PTS]. 2. Pañilàbhattà - sãmu [PTS] 3. Ayàthàvakasmiü - sãvu11 [PTS.]
Machasaü.

[BJT Page 648] [\x 648/]     

Buddhassa bhagavato taõhànissayo pahãno; diññhinissayo pañinissaññho; taõhànissayassa
pahãnattà diññhinissayassa pañinissaññhattà bhagavà cakkhuü asito, sotaü - ghànaü jivhaü
kàyaü - manaü asito, råpe sadde gandhe rase phoññhabbe kulaü gaõaü àvàsaü làbhaü yasaü
passaü sukhaü cãvaraü piõóapàtaü senàsanaü gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü
kàmadhàtuü råpadhàtuü aråpadhàtuü [PTS Page 459] [\q 459/]      kàmabhavaü
råpabhavaü aråpabhavaü sa¤¤àbhavaü asa¤¤àbhavaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àbhavaü
ekavokàrabhavaü catuvokàrabhavaü pa¤cavokàrabhavaü atãtaü anàgataü paccuppannaü
diññhasutamutavi¤¤àtabbe dhamme asito anissito anallãno anupagato anajjhosito
anadhimutto nikkhanto nissaño vippamutto visa¤¤utto vimariyàdãkatena cetasà viharatã'ti
- taü buddhaü asitaü.

Tàdinti - bhagavà pa¤cahàkàrehi tàdã: iññhàniññhe tàdã, cattàvãti tàdã, tiõõàvã'ti tàdã,
muttàvãti tàdã, tanniddesà tàdã.

Kathaü bhagavà iññhàniññhe tàdã? Bhagavà làbhepi tàdã, alàbhepi tàdã, yasepi tàdã, ayasepi
tàdã, pasaüsàyapi tàdã, nindàyapi tàdã, sukhepi tàdã dukkhepi tàdã, ekaü ce bàhaü1
gandhena limpeyyuü2, ekaü ce bàhaü1 vàsiyà taccheyyuü, amusmiü natthi ràgo, amusmiü
natthi pañighaü. Anunayapañighavippahãno ugghàtinighàtivãtivatto anurodhavirodhaü
samatikkanto; evaü bhagavà iññhàniññhe tàdã.

Kathaü bhagavà cattàvãti tàdã? Bhagavato ràgo catto vanto mutto pahãno pañinissaññho,
doso moho kodho upanàho makkho paëàso issà macchariyaü màyà sàñheyyaü thambho
sàrambho màno atimàno mado pamàdo sabbe kilesà sabbe duccarità sabbe darathà sabbe
pariëàhà sabbe santàpà sabbàkusalàbhisaïkhàrà cattà vantà muttà pahãnà pañinissaññhà,
evaü bhagavà ' cattàvãti' tàdã.

Kathaü bhagavà tiõõàvãti tàdã? Bhagavà kàmoghaü tiõõo bhavoghaü tiõõo diññhoghaü
tiõõo avijjoghaü tiõõo sabbaü saüsàrapathaü3 tiõõo uttiõõo nittiõõo atikkanto
samatikkanto vãtivatto, so vutthavàso ciõõacaraõo gataddho gatadiso gatakoñiko3
pàlitabrahmacariyo uttamadiññhippatto bhàvitamaggo pahãnakileso pañividdhàkuppo
sacchikatanirodho.

1. Ekacce - sãmu11. Machasaü. 2. Amukasmiü - sãmu 11. Machasaü [PTS]. 3. Gatakoñiyo -
sãmu11 machasaü

[BJT Page 650] [\x 650/]     
Dukkhaü tassa pari¤¤àtaü, samudayo pahãno, maggo bhàvito, nirodho sacchikato.
Abhi¤¤eyyaü abhi¤¤àtaü, [PTS Page 460] [\q 460/]      pari¤¤eyyaü pari¤¤àtaü, pahàtabbaü
pahãnaü, bhàvetabbaü bhàvitaü, sacchikàtabbaü sacchikataü. So ukkhittapaëigho
saükiõõaparikho abbåëhesiko niraggalo ariyo pannaddhajo pannabhàro visa¤¤utto
pa¤caïgavippahãno chaëaïgasamannàgato ekàrakkho caturapasseno1 panunnapaccekasacco
samavayasaññhesano anàvilasaïkappo passaddhakàyasaïkhàro suvimuttacitto
suvimuttapa¤¤o kevalã vusitavà uttamapuriso paramapuriso paramappattipatto. So
nevàcinàti, na apacinàti2 apacinitvà ñhito. Neva pajahati, na upàdiyati, pajahitvà ñhito. Neva
saüsibbati, na visineti3, visinetvà4 ñhito. Neva vidhåpeti, na sandhåpeti, vidhåpetvà ñhito.
Asekheta5 sãlakkhandhena samannàgatattà ñhito, asekhena samàdhikkhandhena
samannàgatattà ñhito, asekhena pa¤¤àkkhandhena samannàgatattà ñhito, asekhena
vimuttikkhandhena samannàgatattà ñhito, asekhena vimutti¤àõadassanakkhandhena
samannàgatattà ñhito. Saccaü sampañipàdiyitvà ñhito, ejaü samatikkamitvà ñhito, kilesaggiü
pariyàdiyitvà ñhito, aparigamanatàya ñhito, kathaü6 samàdàya ñhito, muttapañisevanatàya
ñhito, mettàya pàrisuddhiyà ñhito, karuõàya pàrisuddhiyà ñhito, accantapàrisuddhiyà ñhito,
atammayatàya pàrisuddhiyà ñhito, vimuttattà ñhito, santusitattà7 ñhito, khandhapariyante
ñhito, dhàtupariyante ñhito, àyatanapariyante ñhito, gatipariyante ñhito, upapattipariyante
ñhito, pañisandhipariyante ñhito, bhavapariyante ñhito, saüsàrapariyante ñhito,
vaññapariyante ñhito, antime bhave ñhito, antime samussaye ñhito. Antimadehadharo
bhagavà.

1. "Tassà'yaü pacchimakoñi8
Carimo'yaü samussayo,
Jàtimaraõasaüsàro
Natthi tassa punabbhavo"ti.

Evaü bhagavà tiõõàvãti tàdã.

1. Caturàpasseno - sãmu [PTS] 2. Apacinati - machasaü. 3. Asineti - machasaü. Ussineti - sa,
[PTS]. 4. Visibbetvà - sa 5. Asekkhena - sa [PTS] 8. Pacchimako - sãmu11 [PTS.] Pacchiko
bhavo - machasaü.

[BJT Page 652] [\x 652/]     

Kathaü [PTS Page 461] [\q 461/]      bhagavà muttàvãti tàdã? Bhagavato ràgà cittaü muttaü
vimuttaü suvimuttaü; dosà cittaü - mohà cittaü - kodhà - upanàhà - makkhà - paëàsà -
issàya - macchariyà - màyàya - sàñheyyà - thambhà - sàrambhà - mànà - atimànà - madà -
pamàdà - sabbakilesehi - sabbaduccaritehi - sabbadarathehi - sabbapariëàhehi -
sabbasantàpehi - sabbàkusalàbhisaïkhàrehi cittaü muttaü vimuttaü suvimuttaü. Evaü
bhagavà muttàvãti tàdã.

Kathaü bhagavà tanniddesà tàdã? Bhagavà sãle sati sãlavàti tanniddesà tàdã, saddhàya sati
saddhoti tanniddesà tàdã. Viriye sati viriyavàti tanniddesà tàdã, satiyà sati satimàti
tanniddesà tàdã, samàdhismiü sati samàhito'ti tanniddesà tàdã, pa¤¤àya sati pa¤¤avàti
tanniddesà tàdã, vijjàya sati tevijjoti tanniddesà tàdã, abhi¤¤àya sati chaëabhi¤¤oti
tanniddesà tàdã, dasabale sati dasabalo'ti tanniddesà tàdã. Evaü bhagavà tanniddesà tàdã'ti
- taü buddhaü asitaü tàdiü.

Akuhaü gaõimàgatanti - ' akuho'ti tãõi kuhanavatthåni; paccayapañisedhanasaïkhàtaü1
kuhanavatthu, iriyàpathasaïkhàtaü kuhanavatthu, sàmantajappanasaïkhàtaü kuhanavatthu.

Katamaü paccayapañisedhanasaïkhàtaü1 kuhanavatthu: idha gahapatikà bhikkhuü
nimantenti cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàreha. So pàpiccho
icchàpakato attiko2 cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü
bhiyyokamyataü upàdàya cãvaraü paccakkhàti, piõóapàtaü paccakkhàti, senàsanaü
paccakkhàti, gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü paccakkhàti. So evamàha: ' kiü samaõassa
mahagghena cãvarena? Etaü sàruppaü: yaü samaõo susànà và saïkàrakåñà và pàpaõikà và
nantakàni uccinitvà saïghàñiü karitvà dhàreyya. Kiü samaõassa mahagghena
piõóapàtena?Etaü sàruppaü: yaü samaõo u¤chàcariyàya piõóiyàlopena jãvikaü kappeyya.
[PTS Page 462] [\q 462/]      kiü samaõassa mahagghena senàsanena? Etaü sàruppaü: yaü
samaõo rukkhamåliko và assa abbhokàsiko và. Kiü samaõassa mahagghena
gilànapaccayabhesajjaparikkhàrena? Etaü sàruppaü: yaü samaõo påtimuttena
haritakãkhaõeóanaosadhaü kareyyà'ti. Tadupàdàya låkhaü cãvaraü dhàreti, låkhaü
piõóapàtaü paribhu¤jati, låkhaü senàsanaü pañisevati, låkhaü
gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü pañisevati. Tamenaü gahapatikà evaü jànanti:

1. Pañisevana- - sãmu 11 machasaü [PTS]. 2. Atittiko - sãmu11

[BJT Page 654] [\x 654/]     

Ayaü samaõo appiccho santuññho pavicitto asaüsaññho àraddhaviriyo dhutavàdoti bhiyyo
nimantenti cãvarapiõóapatasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrehi. So evamàha"
tiõõaü sammukhãbhàvà saddho kulaputto bahuü pu¤¤aü pasavati: saddhàya
sammukhãbhàvà saddho kulaputto bahuü pu¤¤aü pasavati. Deyyadhammassa
sammukhãbhàvà saddho kulaputto bahuü pu¤¤aü pasavati. Deyyadhammassa
sammukhãbhàvà saddho kulaputto bahuü pu¤¤aü pasavati. Dakkhiõeyyànaü
sammukhãbhàvà saddho kulaputto bahuü pu¤¤aü pasavati. Tumhàka¤cevàyaü saddhà atthi.
Deyyadhammo ca saüvijjati. Aha¤ca pañiggàhako. Sace ahaü na pañiggahessàmi, evaü
tumhe pu¤¤ena paribàhirà bhavissatha. Na mayhaü iminà attho. Api ca tumhàkaü yeva
anukampàya pañigaõhàmã'ti". Tadupàdàya bahumpi cãvaraü pañigaõhàti, bahumpi
piõóapàtaü pañigaõhàti, bahumpi senàsanaü pañigaõhàti, bahumpi
gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü pañigaõhàti. Yà evaråpà bhàkuñità bhàkuñiyaü kuhanà
kuhàyanà kuhitattaü; idaü paccayapañisedhana1 saïkhàtaü kuhanavatthu.

Katamaü iriyàpathasaïkhàtaü kuhanavatthu? Idhekacco pàpiccho icchàpakato
sambhàvanàdhippàyo 'evaü maü jano sambhàvessatã'ti gamanaü saõñhapeti, ñhànaü
saõñhapeti, nisajjaü saõñhapeti, sayanaü saõñhapeti, paõidhàya gacchati, paõidhàya
tiññhati, paõidhàya nisãdati, paõidhàya seyyaü kappeti, samàhito viya gacchati, samàhito
viya [PTS Page 463] [\q 463/]      tiññhati, samàhito viya nisãdati, samàhito viya seyyaü
kappeti, àpàthakajjhàyãva hoti. Yà evaråpà iriyàpathassa aññhapanà2 ñhapanà saõñhapanà
bhàkuñità bhàkuñiyaü kuhanà kuhàyanà kuhitattaü, idaü iriyàpathasaïkhàtaü kuhanavatthu.

Katamaü sàmantajappanasaïkhàtaü kuhanavatthu? Idhekacco pàpiccho icchàpakato
sambhàvanàdhippàyo 'evaü maü jano sambhàvessatã'ti ariyadhammasannissitaü vàcaü
bhàsati. Yo evaråpaü cãvaraü dhàreti, so samaõo mahesakkhoti bhaõati. Yo evaråpaü
pattaü dhàreti, lohathàlakaü dhàreti, dhammakarakaü3 dhàreti, parissàvanaü dhàreti,
ku¤cikaü dhàreti, upàhanaü dhàreti, kàyabandhanaü dhàreti, àyogaü dhàreti, so samaõo
mahesakkhoti bhaõati. Yassa evaråpo upajjhàyo, so samaõo mahesakkhoti bhaõati. Yassa
evaråpo àcariyo samànupajjhàyakà samànàcariyakà - mittà - sandiññhà - sambhattà - sahàyà,
so samaõo mahesakkhoti bhaõati. Yo evaråpe vihàre vasati, so samaõo mahesakkhoti
bhaõati. Yo evaråpe aóóhayoge vasati - pàsàde vasati - hammiye vasati - guhàya vasati -
leõe vasati - kuñiyà vasati - kåñàgàre vasati - aññe4 vasati - màëe vasati - uddaõóe vasati
- upaññhànasàlàya vasati - maõóape vasati - rukkhamåle vasati - so samaõo mahesakkhoti
bhaõati.

1. Pañisevana - sãmu11 machasaü. [PTS]. 2. âñhapanà - sãmu11. Machasaü 3.
Dhammakaraõaü - machasaü. 4. Aóeóa - sãmu11. Machasaü.

[BJT Page 656] [\x 656/]     

Athavà kora¤jikakora¤jiko bhàkuñikabhàkuñiko kuhakakuhako lapakalapako
mukhasambhàvito - ayaü samaõo imàsaü evaråpànaü santànaü vihàrasamàpattãnaü làbhã'ti
tàdisaü gambhãraü gåëhaü nipuõaü pañicchannaü lokuttaraü su¤¤atàpañisa¤¤uttaü kathaü
katheti. Yà evaråpà bhàkuñità bhàkuñiyaü kuhanà kuhàyanà kuhitattaü, idaü
sàmantajappanasaïkhàtaü kuhanavatthu.

Buddhassa bhagavato imàni tãõi kuhanavatthåni pahãnàni samucchinnàni våpasantàni
pañippassaddhàni abhabbuppattikàni ¤àõagginà [PTS Page 464] [\q 464/]      daóóhàni.
Tasmà buddho akuhoti - akuhaü.

Gaõimàgatanti - ' gaõã'ti gaõã bhagavà; gaõàcariyoti gaõã, gaõassa satthàti gaõã; gaõaü
pariharatãti gaõã, gaõaü ovadatãti gaõã, gaõaü anusàsatãti gaõã, visàrado gaõaü
upasaükamatãti gaõã, gaõo'ssa sussåsati sotaü odahati a¤¤à cittaü upaññhapetãti gaõã,
gaõaü akusalà vuññhàpetvà kusale patiññhàpetãti gaõã, bhikkhugaõassa gaõã,
bhikkhunãgaõassa gaõã, upàsakagaõassa gaõã, upàsikàgaõassa gaõã, ràjagaõassa gaõã,
khattiyagaõassa gaõã, bràhmaõagaõassa gaõã, vessagaõassa gaõã, suddagaõassa gaõã,
devagaõassa gaõã, brahmagaõassa gaõã, saïghã, 1 gaõã, gaõàcariyo2. âgatanti3 àgataü
upàgataü samupàgataü4 sampattaü5 saïkassanagaranti - akuhaü gaõimàgataü.

Bahunnamidha6 baddhànanti - ' bahunna'nti bahunnaü khattiyànaü bràhmaõànaü vessànaü
suddànaü gahaññhànaü pabbajitànaü devànaü manussànaü; baddhànanti baddhànaü
baddhacarànaü paricàrakànaü sissànanti - bahunnamidha baddhànaü.

Atthi pa¤hena àgamanti - pa¤hena atthikàmha àgatà7 pa¤haü pucchitukàmamha àgatà;
pa¤haü sotukàmà àgatamhàti evampi atthi pa¤hena àgamaü. Athavà pa¤hatthikànaü
pa¤haü pucchitukàmànaü pa¤haü sotukàmànaü àgamanaü abhikkamanaü upasaïkamanaü
payirupàsanaü 8 atthãti evampi atthi pa¤hena (àgamaü). Athavà pa¤hàgamo tuyhaü atthi,
tvampi pahå, tvamasi alamattho mayà pucchitaü kathetuü vissajjetuü; vahassetaü bhàranti
evampi - atthi pa¤hena àgamaü.

Tenàha thero sàriputto:

" Taü [PTS Page 465] [\q 465/]      buddhaü asitaü tàdiü
Akuhaü gaõimàgataü,
Bahunnamidha6 baddhànaü
Atthi pa¤hena àgama"nti.

1. Saïghagaõassa gaõã - sãmu 11. 2. Gaõàcariyaü - sãmu11. 3. âgataü - sãmu11 àgato -
[PTS]. 4. Upagataü samupagataü - machasaü. Upàgato samåpagato - [PTS] 5. Samupapannaü
- machasaü. 6. Bahånamidha - machasaü - sãmu11 7. Atthiko àgatomhi - machasaü. 8.
Payirupàsanà - syà.

[BJT Page 658] [\x 658/]     

16 - 4
Bhikkhuno vijigucchato
Bhajato rittamàsanaü,
Rukkhamålaü susànaü và
Pabbatànaü guhàsu và.

Bhikkhuno vijigucchatoti - ' bhikkhuno'ti puthujjanakalyàõakassa và bhikkhuno, sekhassa
và bhikkhuno; vijigucchatoti jàtiyà vijigucchato, jaràya - byàdhinà - maraõena - sokehi -
paridevehi - dukkhehi - domanassehi - upàyàsehi vijigucchato, nerayikena dukkhena
tiracchànayonikena dukkhena pettivisayikena dukkhena mànusakena dukkhena
gabbhokkantimålakena dukkhena jàtassupanibandhakena dukkhena jàtassa paràdheyyakena
dukkhena attupakkamena dukkhena paråpakkamena dukkhena dukkhadukkhena
saïkhàradukkhena vipariõàmadukkhena cakkhurogena dukkhena sotarogena dukkhena
ghànarogena dukkhena jivhàrogena dukkhena kàyarogena dukkhena sãsarogena dukkhena
kaõõarogena dukkhena mukharogena dukkhena dantarogena dukkhena kàsena sàsena
pinàsena óahena jarena kucchirogena mucchàya pakkhandikàya sålàya visåcikàya kuññhena
gaõóena kilàsena sosena apamàrena dadduyà kaõóuyà kacchuyà rakhasàya vitacchikàya
lohitena pittena madhumehena aüsàya piëakàya bhagandalena1 pittasamuññhànena
àbàdhena semhasamuññhànena àbàdhena vàtasamuññhànena àbàdhena sannipàtikena
àbàdhena utupariõàmajena àbàdhena visamaparihàrajena àbàdhena opakkamikena
àbàdhena kammavipàkajena àbàdhena sãtena uõhena jighacchàya pipàsàya uccàrena
passàvena [PTS Page 466] [\q 466/]      óaüsamakasavàtàtapasiriüsapasamphassena
dukkhena - màtumaraõena dukkhena pitumaraõena dukkhena bhàtumaraõena -
bhaginimaraõena - puttamaraõena - dhãtumaraõena - ¤àtimaraõena - bhogabyasanena -
rogabyasanena - sãlabyasanena - diññhibyasanena dukkhena vijigucchato aññãyato haràyato
jigucchatoti - bhikkhuno vijigucchato.

Bhajato rittamàsananti - ' àsanaü' vuccati yattha nisãdati, ma¤co pãñhaü bhisi taññikà
cammakhaõeóà tiõasanthàro paõõasanthàro palàsasanthàro; taü àsaü
asappàyaråpadassanena rittaü vivittaü pavivittaü; asappàyasaddasavaõena rittaü vivittaü
pavivittaü; asappàyehi pa¤cahi kàmaguõehi rittaü vivittaü pavivittaü; taü pavivittaü àsanaü
bhajato sambhajato sevato nisevato saüsevato pañisevatoti - bhajato rittamàsanaü.
Rukkhamålaü susànaü vàti - rukkhamålaü yeva rukkhamålaü; susànaü yeva 'susàna'nti -
rukkhamålaü susànaü và.
1. Bhagandalàya - syà.

[BJT Page 660] [\x 660/]     

Pabbatànaü guhàsu vàti - pabbatà yeva pabbatà; kandarà yeva kandarà; giriguhà yeva
giriguhà; pabbatantarikàyo vuccanti pabbatapabbhàràti pabbatànaü guhàsu và.

Tenàha thero sàriputto:

" Bhikkhuno vijigucchato
Bhajato rittamàsanaü,
Rukkhamålaü susànaü và
Pabbatànaü guhàsu và"ti.

16 - 5

Uccàvacesu sayanesu guvanto1 tattha bheravà.
Yehi bhikkhu na vedheyya nigghose sayanàsane.

Uccàvacesu [PTS Page 467] [\q 467/]      sayanesåti - ' uccàvaceså'ti uccàvacesu
hãnappaõãtesu chekapàpakesu; ' sayanaü' vuccati vihàro aóóayogo pàsàdo hammiyaü
guhàti - uccàvacesu sayanesu.

Kuvanto tattha bheravàti - ' kuvanto'ti kuvanto kujanto nadanto saddaü karonto; athavà
kãvantoti kati kittakà kãvatakà kãvabahukà te bheravàti? Sãhà byagghà dãpã acchà taracchà
kokà mahisà hatthã ahã vicchikà satapadã corà và assu mànavà và katakammà và
akatakammà vàti - kuvanto tattha bheravà.

Yehi bhikkhu na vedheyyàti - 'yehã'ti yehi bheravehi; bherave passitvà và suõitvà và na
vedheyya nappavedheyya na sampavedheyya na uttaseyya na parittaseyya na bhàyeyya na
santàsaü àpajjeyya, abhãru assa acchambhã anutràsã apalàyã pahãnabhayabheravo
vigatalomahaüso vihareyyàti - yehi bhikkhu na vedheyya.

Nigghose sayanàsaneti - appasadde appanigghose vijanavàte manussaràhaseyyake
pañisallànasàruppe senàsaneti - nigghose sayanàsane.

Tenàha thero sàriputto:

"Uccàvacesu sayanesu
Kuvanto tattha bheravà,
Yehi bhikkhu na vedheyya
Nigghose sayanàsane"ti.

1. Gãvanto - syà. [PTS.] Kãvanto - sãmu 11 kãvanto - så. Pu.

[BJT Page 662] [\x 662/]     

16 - 6

Kati parissayà loke
Gacchato agataü disaü,
Ye bhikkhu abhisambhave
Pantamhi sayanàsane.

Kati parissayà loketi - 'katã'ti katã kittakà kãvatakà kivabahukà te parissayàti dve parissayà:
pàkañaparissayà ca, pañicchannaparissayà ca.

Katame pàkañaparissayà? Sãhà byagghà dãpã acchà taracchà kokà mahisà hatthã ahã
vicchikà satapadã corà và assu mànavà và katakammà và akatakammà [PTS Page 468] [\q
468/]      và, cakkhurogo sotarogo ghanarogo jivhàrogo kàyarogo sãsarogo kaõõarogo
mukharogo dantarogo kàso sàso pinàso óaho jaro kucchirogo mucchà pakkhandikà sålaü
visåcikà kuññhaü gaõóo kilàso soso apamàro daddu kaõóu kacchu rakhasà vitacchikà
lohitapittaü1 madhumeho aüsà piëakà bhagandalà pittasamuññhànà àbàdhà
semhasamuññhànena àbàdhà vàtasamuññhànena àbàdhà sannipatikena àbàdhà
utupariõàmajena àbàdhà visamaparihàrajena àbàdhà opakkamikena àbàdhà
kammàvipàkajena àbàdhà sãtena uõhena jighacchàya pipàsàya uccàrena passàvena
óaüsamakasavàtàtapasiriüsapasamphassà. Ime vuccanti pàkañaparissayà.

Katame pañicchannaparissayà? Kàyaduccaritaü vacãduccaritaü manoduccaritaü
kàmachandanãvaraõaü byàpàdanãvaraõaü thãnamiddhanãvaraõaü
uddhaccakukkuccanãvaraõaü vicikicchànãvaraõaü, ràgo doso moho kodho upanàho
makkho paëàso issà macchariyaü màyà sàñheyyaü thambho sàrambho màno atimàno mado
pamàdo, sabbe kilesà sabbe duccarità sabbe darathà sabbe pariëàhà sabbe santàpà
sabbàkusalàbhisaïkhàrà. Ime vuccanti pañicchannaparissayà.

Parissayàti - kenaññhena parissayà? Parisahantãti parissayà, parihànàya saüvattantãti
parissayà, tatràsayàti parissayà. Kathaü parisahantãti parissayà? Te parissayà taü puggalaü
sahanti parisahanti abhibhavanti ajjhottharanti pariyàdiyanti maddanti. Evaü parisahantãti
parissayà. Kathaü parihànàya saüvattantãti parissayà? Te parissayà kusalànaü dhammànaü
antaràyàya parihànàya saüvattanti. Katamesaü kusalànaü dhammànaü? Sammàpañipadàya
anulomapañipadàya appaccanãkapañipadàya anvatthapañipadàya
dhammànudhammapañipadàya sãlesu paripårakàritàya indriyesu guttadvàratàya bhojanesu
matta¤¤utàya jàgariyànuyogassa [PTS Page 469] [\q 469/]      satisampaja¤¤assa, catunnaü
satipaññhànànaü bhàvanànuyogassa, catunnaü sammappadhànànaü - catunnaü
iddhipàdànaü - pa¤cannaü indriyànaü - pa¤cannaü balànaü - sattannaü bojjhaïgànaü -
ariyassa aññhaïgikassa maggassa bhàvanànuyogassa. Imesaü kusalànaü dhammànaü
antaràyàya parihànàya saüvattanti. Evaü parihànàya saüvattantãti parissayà

1. Lohitaü pittaü - syà.
[BJT Page 664] [\x 664/]     
Kathaü tatràsayàti parissayà? Tatthete pàpakà akusalà dhammà uppajjanti
attabhàvasannissayà yathà bile bilàsayà pàõà sayanti, dake dakàsayà pàõà sayanti, vane
vanàsayà pàõà sayanti, rukkhe rukkhàsayà pàõà sayanti, evamevaü tatthete pàpakà akusalà
dhammà uppajjanti attabhàvasannissayàti. Evampi tatràsayàti parissayà.

Vuttaü hetaü bhagavatà:

"Sàntevàsiko bhikkhave bhikkhu sàcariyako dukkhaü na phàsu1 viharati. Katha¤ca
bhikkhave bhikkhu sàntevàsiko sàcariyako dukkhaü na phàsu1 viharati?

Idha bhikkhave bhikkhuno cakkhunà råpaü disvà uppajjanti pàpakà akusalà dhammà
sarasaükappà sa¤¤ojaniyà, tyàssa anto vasanti, anvàssa vasanti2 pàpakà akusalà dhammàti,
tasmà sàntevàsikoti vuccati. Te naü samudàcaranti, samudàcaranti naü pàpakà akusalà
dhammàti tasmà sàcariyakoti vuccati. Puna ca paraü bhikkhave bhikkhuno sotena saddaü
sutvà - ghànena gandhaü ghàyitvà - jivhàya rasaü sàyitvà - kàyena phoññhabbaü phusitvà
- manasà dhammaü vi¤¤àya uppajjanti pàpakà akusalà dhammà sarasaükappà sa¤¤ojaniyà
tyàssa anto vasanti anvàssa vasanti2 pàpakà akusalà dhammàti, tasmà sàntevàsikoti vuccati.
Te naü samudàcaranti, samudàcaranti naü pàpakà akusalà dhammàti tasmà sàcariyakoti
vuccati. Puna caparaü bhikkhave, bhikkhuno sotena saddaü sutvà - ghànena gandhaü
ghàyitvà - jivhàya - rasaü sàyitvà - kàyena phoññhabbaü phusitvà - manasà dhammaü
vi¤¤àya uppajjanti pàpakà akusalà dhammà sarasaïkappà sa¤¤ojaniyà, tyàssa anto vasanti,
anvàssa vasanti pàpakà akusalà dhammà'ti tasmà sàntevàsikoti vuccati. Te naü
samudàcaranti, samudàcaranti naü pàpakà akusalà dhammà'ti tasmà sàcariyakoti vuccati.
Evaü kho bhikkhave bhikkhu sàntevàsiko sàcariyako dukkhaü na phàsu1 viharatã"ti[a]
evampi tatràsayàti parissayà.

Vuttaü hetaü bhagavatà:

"Tayo'me bhikkhave antarà malà antarà [PTS Page 470] [\q 470/]      amittà antarà sapattà
antarà vadhakà antarà paccatthikà. Katame tayo? Lobho bhikkhave antarà malaü3 antarà
amitto antarà sapatto antarà vadhako antarà paccatthiko. Doso bhikkhave moho bhikkhave
antaràmalaü antaràmitto antaràsapatto antaràvadhako antaràpaccatthiko. Ime kho
bhikkhave, tayo antarà malà antarà muttà antarà sapattà antarà vadhakà antarà
paccatthikàti. "[B]

1. Anatthajanano lobho lobho cittappakopano,
Bhayamantarato jàtaü taü jano nàvabujjhati.

1. Phàsuü - saü 2. Anvàssavanti - sãmu11. Machasaü. Antassa vasanti - saü 3. Malo - syà.
[A.] Saüyuttanikàya - navapuràõavagga. [B.] Itivuttaka - 3. 4. 9. Malasutta.

[BJT Page 666] [\x 666/]     

2. Luddho atthaü na jànàti luddho dhammaü na passati,
Andhantamaü tadà hoti yaü lobho sahate naraü.

3. Anatthajanano doso doso cittappakopano,
Bhayamantarato jàtaü taü jano nàvabujjhati.

4. Kuddho atthaü na jànàti kuddho dhammaü na passati,
Andhantamaü tadà hoti yaü kodho sahate naraü.

5. Anatthajanano moho moho cittappakopano,
Bhayamantarato jàtaü taü jano nàvabujjhati.

6. Måëho atthaü na jànàti måëho dhammaü na passati, andhantamaü tadà hoti yaü moho
sahate nara"nti[a.]

Evampi tatràsayàti parissayà. Vuttaü hetaü bhagavatà:
" Tayo kho'me mahàràja, purisassa dhammà ajjhattaü uppajjamànà uppajjanti ahitàya
dukkhàya aphàsuvihàràya. Katame tayo: lobho ko mahàràja, purisassa dhammo ajjhattaü
uppajjamàno uppajjati ahitàya dukkhàya aphàsuvihàràya, doso kho mahàràja - moho kho
mahàràja, purisassa dhammo ajjhattaü uppajjamàno uppajjati ahitàya dukkhàya [PTS Page
471] [\q 471/]      aphàsuvihàràya. Ime kho mahàràja, tayo purisassa dhammà ajjhattaü
uppajjamànà uppajjanti ahitàya dukkhàya aphàsuvihàràya. [B]

7. "Lobho doso ca moho ca purisaü pàpacetasaü,
Hiüsanti attasambhåtà tacasàraü 'va samphala"nti[b]

Evampi tatràsayàti parissayà.

Vuttaü hetaü bhagavatà:
8. "Ràgo ca doso ca itonidànà
Aratã ratã lomahaüsà itojà,
Ito samuññhàya manovitakkà
Kumàrakà dhaïkamivossajantã"ti [c.]

Evampi tatràsayàti parissayà. Loketi manussaloke - devaloke - khandhaloke - àyatanaloke'ti
kati parissayà loke?

1. Doso - sãmu11. 2. Lomahaüso itojàto - syà.
[A.] Itivuttaka - 3. 4. 9 Malasutta. [B.] Kosalasaüyutta. [C.] Suttanipàta - såcilomasutta.
[BJT Page 668] [\x 668/]     

Gacchato agataü disanti - 'agatà disà' vuccati amataü nibbànaü , "yo so
sabbasaïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho nibbànaü?
Agatapubbà sà disà, na sà disà gatapubbà iminà dãghena addhunà.

9. " Samatittikaü anavasesakaü1
Telapattaü yathà parihareyya,
Evaü sacittamanurakkhe
Patthayàno disaü agatapubba"nti. [A]

Agatapubbaü disaü vajato gacchato abhikkamatoti gacchato agataü disaü.

Ye bhikkhu abhisambhaveti - ' ye'ti ye parissaye abhisambhaveyya abhibhaveyya
ajjhotthareyya pariyàdiyeyya maddeyyàti - ye bhikkhu abhisambhave.

Pantamhi sayanàsaneti - ante pante pariyante selante và vanante và nadante và udakante và
yattha na kasãyati na vapãyati, vanantaü2 atikkamitvà manussànaü anupacàre senàsaneti -
pantamhi sayanàsane.

Tenàha thero sàriputto:

"Kati [PTS Page 472] [\q 472/]      parissayà loke gacchato agataü disaü,
Ye bhikkhu abhisambhave pantamhi sayanàsane"ti.

16 - 7
Kyàssa byappathayo assu kyàssassu idha gocarà,
Kàni sãlabbatàna'ssu pahitattassa bhikkhuno.

Kyàssa byappathayo assåti - kãdisena byappathena samannàgato assa, kiüsaõñhitena
kiüpakàrena kiüpañibhàgenàti vacãpàrisuddhiü pucchati; katamà vacãpàrisuddhi? Idha
bhikkhu musàvàdaü pahàya musàvàdà pañivirato hoti: saccavàdã saccasandho theto
paccayiko avisaüvàdako lokassa; pisunaü vàcaü pahàya pisunàya vàcàya pañivirato hoti: ito
sutvà na amutra akkhàtà imesaü bhedàya; amutra và sutvà na imesaü akkhàtà amåsaü
bhedàya. Iti bhinnànaü và sandhàtà sahitànaü và anuppadàtà samaggàràmo samaggarato
samagganandã samaggakaraõiü vàcaü bhàsità hoti. Pharusaü vàcaü pahàya pharusàya
vàcàya pañivirato hoti: yà sà vàcà nelà kaõõasukhà pemanãyà hadayaïgamà porã
bahujanakantà bahujanamanàpà, tathàråpiü vàcaü bhàsità hoti. Samphappalàpaü pahàya
samphappalàpà pañivirato hoti.

1. Janattaü - sãmu 11. 1. Anavasesaü - machasaü. Syà. Sãmu11.
[A.] Jàtaka - ekakanipàta, telapattajàtaka.

[BJT Page 670] [\x 670/]     

Kàlavàdã bhåtavàdã atthavàdã dhammavàdã vinayavàdã nidhànavatiü vàcaü bhàsità hoti
kàlena sàpadesaü pariyantavatiü atthasaühitaü. Catuhã vacãsucaritehi samannàgato
catudosàpagataü vàcaü bhàsati. Battiüsàya tiracchànakathàya àrato assa virato pañivirato
nikkhanto nissaño vippamutto visa¤¤utto vimariyàdikatena cetasà viharati. Dasa
kathàvatthåni katheti. Seyyathãdaü: appicchakathaü santuññhikathaü pavivekakathaü
asaüsaggakathaü viriyàrambhakathaü sãlakathaü samàdhikathaü pa¤¤àkathaü
vimuttikathaü vimutti¤àõadassanakathaü, satipaññhànakathaü sammappadhànakathaü
iddhipàdakathaü indriyakathaü balakathaü bojjhaïgakathaü maggakathaü phalakathaü
nibbànakathaü [PTS Page 473] [\q 473/]      katheti. Vàcàya yato yatto pañiyatto gutto
gopito rakkhito saüvuto. Ayaü vacãpàrisuddhi. Edisàya1 vacãpàrisuddhiyà samannàgato
assàti - kyàssa byappathayo assu.

Kyàssassu idha gocaràti - kãdisena gocarena samannàgato assa, kiüsaõñhitena kiüpakàrena
kiüpañibhàgenàti gocaraü pucchati. Atthi gocaro, atthi agocaro:

Katamo agocaro? Idhekacco vesiyagocaro và hoti, vidhavàgocaro và hoti,
thullakumàrãgocaro và hoti, paõóakagocaro và hoti, bhikkhunãgocaro và hoti,
pànàgàragocaro và hoti. Saüsaññho viharati ràjåhi rajamahàmattehi titthiyehi titthiyasàvakehi
ananulomikena saüsaggena. Yàni và pana tàni kulàni assaddhàni appasannàni
anopànabhåtàni akkosakaparibhàsakàni anatthakàmàni ahitakàmàni aphàsukàmàni
ayogakkhemakàmàni bhikkhånaü bhikkhunãnaü upàsakànaü upàsikànaü, tathàråpàni kulàni
sevati bhajati payirupàsati. Ayaü vuccati agocaro.

Athavà antaragharaü paviññho vãthiü pañipanno asaüvuto gacchati: hatthiü olokento assaü
olokento rathaü olokento pattiü olokento itthiyo olokento purise olokento kumàrikàyo
olokento kumàrake olokento antaràpaõaü olokento gharamukhàni olokento uddhaü
olokento2 adho olokento disàvidisaü pekkhamàno3 gacchati. Ayampi vuccati agocaro. [A]

1. Kãdisàya - sãmu11. 2. Ullokento - sãmu11. Vipekkhamàno - sãmu11.
[A.] Jhànavibhaïga.

[BJT Page 672] [\x 672/]     

Atha và cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã yatvàdhikaraõamenaü
- Pe -
Manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü; tassa asaüvaràya pañipajjati. Na rakkhati manindriyaü, manindriyaü
asaüvaraü àpajjati. Ayampi vuccati agocaro.

Yathà và paneke bhonto samaõabràhmaõà saddhàdeyyàni bhojanàni bhu¤jitvà te evaråpaü
visåkadassanaü anuyuttà viharanti. Seyyathãdaü9 naccaü gãtaü vàditaü pekkhaü akkhànaü
pàõissaraü vetàëaü kumbhathånaü sobhanagaraü1 caõóàlaü [PTS Page 474] [\q 474/]     
vaüsaü dhovanaü hatthiyuddhaü assayuddhaü mahisayuddhaü usabhayuddhaü goyuddhaü
ajayuddhaü meõóayuddhaü kukkuñayuddhaü vaññayuddhaü daõóayuddhaü
muññhiyuddhaü nibbuddhaü uyyodhikaü balaggaü senàbyåhaü aõãkadassanaü iti và. Iti
evaråpaü visåkadassanaü anuyutto hoti. Ayampi vuccati agocaro. Pa¤capi kàmaguõà
agocarà.

Vuttaü hetaü bhagavatà:

"Mà bhikkhave agocare caratha paravisaye. Agocare bhikkhave carataü paravisaye lacchati
màro otàraü, lacchati màro àrammaõaü ko ca bhikkhave bhikkhuno agocaro paravisayo?
Yadidaü pa¤ca kàmaguõà. Katame pa¤ca? Cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà
piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà; sotavi¤¤eyyà saddà - ghànavi¤¤eyyà gandhà -
jivhàvi¤¤eyyà rasà - kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Ayaü vuccati bhikkhave bhikkhuno agocaro paravisayo" [a] ayampi vuccati
agocaro.

Katamo agocaro? Idhekacco vesiyagocaro và hoti, vidhavàgocaro và hoti,
thullakumàrãgocaro và hoti, paõóakagocaro và hoti, bhikkhunãgocaro và hoti,
pànàgàragocaro và hoti. Saüsaññho viharati ràjåhi ràjamahàmattehi titthiyehi titthiyasàvakehi
ananulomikena saüsaggena. Yàni và pana tàni kulàni saddhàni pasannàni opànabhåtàni
kàsàvapajjotàni isivàtapañivàtàni atthakàmàti hitakàmàni phàsukàmàni yogakkhemakàmàni
bhikkhånaü bhikkhånãnaü upàsakànaü upàsikànaü, tathàråpàni kulàni sevati bhajati
payirupàsati. Ayaü vuccati agocaro.

1. Sobhanàkaraõaü - sãmu11. Sobhanakaü - sãmu11. Sobhanagarakaü - [PTS]. 2. Idha
bhikkhu - sãmu11
[A.] Satipaññhànasaüyutta - ambapàlãvagga. [B.] Jhànavibhaïga

[BJT Page 674] [\x 674/]     

Atha và bhikkhu antaragharaü paviññho vãthiü pañipanno saüvuto gacchati: na hatthiü
olokento na assaü olokento na rathaü olokento na pattiü olokento itthiyo olokento purise
olokento kumàrikàyo olokento kumàrake olokento antaràpaõaü olokento gharamukhàni
olokento uddhaü olokento adho olokento disàvidisaü vipekkhamàno gacchati, ayampi
vuccati gocaro. Athavà bhikkhu cakkhunà råpaü [PTS Page 475] [\q 475/]      disvà na
nimittaggàhã hoti nànuvya¤janaggàhã, yatvàdikaraõametaü cakkhundriyaü asaüvutaü
viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya
pañipajjati, rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye saüvaraü àpajjati. Sotena saddaü sutvà -
ghànena gandhaü ghàyitvà - jivhàya rasaü sàyitvà - kàyena phoññhabbaü phusitvà - manasà
dhammaü vi¤¤àya na nimittaggàhã hoti nànuvya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati. Rakkhati manindriyaü, manindriye saüvaraü
àpajjati; ayampi vuccati gocaro. Yathà và paneke bhonto samaõabràhmaõà saddhàdeyyàni
bhojanàni bhu¤jitvà te evaråpaü visåkadassanaü anuyuttà viharanti. Seyyathãdaü9 naccaü
gãtaü vàditaü pekkhaü akkhànaü pàõissaraü vetàëaü kumbhathånaü sobhanagaraü1
caõóàlaü vaüsaü dhovanaü hatthiyuddhaü assayuddhaü mahisayuddhaü usabhayuddhaü
goyuddhaü ajayuddhaü meõóayuddhaü kukkuñayuddhaü vaññayuddhaü daõóayuddhaü
muññhiyuddhaü nibbuddhaü uyyodhikaü balaggaü senàbyåhaü aõãkadassanaü iti và. Iti
evaråpaü visåkadassanaü anuyutto hoti. Ayampi vuccati agocaro. Cattàropi satipaññhànà
gocaro.

Vuttaü hetaü bhagavatà:
"Gocare bhikkhave caratha sake pettike visaye. Gocare bhikkhave carataü sake pettike visaye
na lacchati màro otàraü, na lacchati màro àrammaõaü. Ko ca bhikkhave bhikkhuno gocaro
sako pettiko visayo: yadidaü cattàro satipaññhànà. Katame cattàro: idha bhikkhave bhikkhu
kàye kàyànupassã viharati, vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhà domanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhà domanassaü. Ayaü vuccati bhikkhave bhikkhuno gocaro sako
pettiko visayo. Ayampi vuccati gocaro. Edisena gocarena samannàgato assàti - kyàssassu
idha gocarà.

Kàni sãlabbatànassåti - kãdisena sãlabbatena samannàgato assa, kiüsaõñhitena kiüpakàrena
kiüpañibhagenàti sãlabbatapàrisuddhiü pucchati; katamà sãlabbatapàrisuddhi: atthi
sãla¤ceva vata¤ca, atthi vataü na sãlaü. Katamaü sãla¤ceva vata¤ca? Idha bhikkhu sãlavà
hoti pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu
bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu, yo tattha sa¤¤amo saüvaro anatikkamo,
idaü sãlaü. Yaü samàdànaü, taü vataü. [PTS Page 476] [\q 476/]      saüvaraññhena sãlaü,
samàdànaññhena vataü. Idaü vuccati sãlaü ceva vataü ca. Katamaü vataü na sãlaü?
Aññhadhutaïgàni: àra¤¤ikaïgaü piõóapàtikaïgaü paüsukålikaïgaü tecãvarikaïgaü
sapadànacàrikaïgaü khalupacchàbhattikaïgaü nesajjikaïgaü yathàsanthatikaïgaü, idaü
vuccati vataü na sãlaü. Viriyasamàdànampi vuccati vataü na sãlaü. " Kàmaü taco ca nahàru
ca aññhi ca avasissatu sarãre upasussatu sarãre maüsalohitaü, yaü taü purisathàmena
purisabalena purisaviriyena purisaparakkamena pattabbaü, na taü apàpuõitvà viriyassa
santhànaü bhavissatã"ti cittaü paggaõhàti padahati. Evaråpaü viriyasamàdànaü vuccati
vataü na sãlaü.

[A.] Satipaññhànasaüyutta - ambapàlivagga.

[BJT Page 676] [\x 676/]     
1. " Nàsissaü na pivissàmi vihàrato na nikkhame,
Napi passaü nipàtessaü1 taõhàsalle anåhate"ti[a]

Cittaü paggaõhàti padahati, evaråpampi viriyasamàdànaü vuccati vataü na sãlaü. " Na
tàvàhaü imaü pallaïkaü bhindissàmi, yàva me na anupàdàya àsavehi cittaü vimuccissatã"ti
cittaü paggaõhàti padahati. Evaråpaü viriyasamàdànaü vuccati vataü na sãlaü. 'Na tàvàhaü
imamhà àsanà vuññhahissàmi, caïkamà orohissàmi, vihàrà nikkhamissàmi, aóóhayogà
nikkhamissàmi, pàsàdà nikkhamissàmi, hammiyà nikkhamissàmi, guhàya nikkhamissàmi,
leõà nikkhamissàmi, kuñiyà nikkhamissàmi, kåñàgàrà nikkhamissàmi, aññà2 nikkhamissàmi,
màëà nikkhamissàmi, uddaõóà3 nikkhamissàmi, upaññhànasàlàya nikkhamissàmi,
maõóapà nikkhamissàmi, rukkhamålà nikkhamissàmi yàva me na anupàdàya àsavehi cittaü
vimuccissatã'ti cittaü paggaõhàti padahati. Evaråpaü viriyasamàdànaü vuccati vataü na
sãlaü. 'Imasmiü yeva pubbaõhasamayaü ariyadhammaü àharissàmi samàharissàmi
adhigacchissàmi [PTS Page 477] [\q 477/]      phassayissàmi sacchikarissàmã'ti cittaü
paggaõhàti padahati. Evaråpaü viriyasamàdànaü vuccati vataü na sãlaü, imasmi¤¤eva
majjhantikasamayaü - sàyanhasamayaü - purebhattaü pacchàbhattaü - purimaü yàmaü - -
pacchimaü yàmaü - kàle - juõhe vasse - hemante - gimhe - purime vayokhandhe - majjhime
vayokhandhe - pacchime vayokhandhe ariyadhammaü àharissàmi samàharissàmi
adhigacchissàmi sacchikarissàmi phassayissàmãti cittaü paggaõhàti padahati. Evaråpampi
viriyasamàdànaü vuccati vataü na sãlaü.

Ayaü sãlabbatapàrisuddhi; edisàya2 sãlabbatapàrisuddhiyà samannàgato assàti - kàni
sãlabbatànassu.

Pahitattassa bhikkhunoti - ' pahitattassà'ti àraddhaviriyassa; thàmavato 3
daëhaparakkamassa anikkhittachandassa anikkhittadhurassa kusalesu dhammesu; athavà
pesitattassa, yassatthàya pesito attatthe ca ¤àye ca lakkhaõe ca kàraõe ca ñhànàñhàne ca
sabbe saïkhàrà aniccàti pesitattassa; sabbe saïkhàrà dukkhàti pesitattassa; sabbe dhammà
anattàti pesitattassa; avijjàpaccayà saïkhàràti pesitattassa; - pe -
Jàtipaccayà jaràmaraõanti pesitattassa; avijjànirodhà saïkhàranirodhoti pesitattassa - pe -
Jàtinirodhà jaràmaraõanirodhoti pesitattassa; idaü dukkhanti pesitattassa - pe
Ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti pesitattassa; ime àsavàti pesitattassa - pe -
Ayaü àsavanirodhagàminã pañipadàti pesitattassa; ime dhammà abhi¤¤eyyàti pesitattassa -
pe - ime dhammà sacchikàtabbàti pesitattassa; channaü phassàyatanànaü samudaya¤ca
atthaïgama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca pesitattassa;

1. Nikkhamiü - syà. [PTS.] .
Paccayattheragàthà - 3. 1. 2 Muditattheragàthà - 4. 1. 12
2. Kãdisàya - sãmu 1 machasaü. 3. Thàmagata - sãmu 11.

[BJT Page 678] [\x 678/]     
Pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü - catuõõaü mahàbhåtànaü samudaya¤ca atthaïgama¤ca
assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca pesitattassa; yaü ki¤ci samudayadhammaü sabbaü taü
nirodhadhammanti [PTS Page 478] [\q 478/]      pesitattassa. Bhikkhunoti
puthujjanakalyàõakassa và bhikkhuno sekhassa và bhikkhunoti - pahitattassa bhikkhuno.

Tenàha thero sàriputto:

"Kyàssa byappathayo assu kyàssassu idha gocarà,
Kàni sãlabbatànassu pahitattassa bhikkhuno"ti.

16 - 8

Kaü so sikkhaü samàdàya ekodi1 nipako sato,
Kammàro rajatasseva niddhame malamattano.

Kaü so sikkhaü samàdàyàti - kaü so sikkhaü àdàya samàdàya àdãyitvà samàdiyitvà
gaõhitvà paràmasitvà abhinivisitvàti - kaü so sikkhaü samàdàya.

Ekodi1 nipako satoti - 'ekodã'ti ekaggacitto avikkhittacitto avisàhañamànaso, samatho
samàdhindriyaü samàdhibalaü - pe -
Sammàsamàdhi; nipakoti nipako paõóito pa¤¤avà buddhimà ¤àõã vibhàvã medhàvã; satoti
catuhi kàraõehi sato: kàye kàyànupassanàsatipaññhànaü bhàvento sato; vedanàsu - citte -
dhammesu dhammànupassanàsatipaññhànaü bhàvento sato; se vuccati satoti - sato.

Kaü so sikkhaü samàdàyàti - adhisãlasikkhaü pucchati, nipakoti adhipa¤¤àsikkhaü pucchati,
satoti pàrisuddhiü pucchatãti - kaü so sikkhaü samàdàya ekodi nipako sato.

Kammàro rajatasseva niddhame malamattanoti - 'kammàro: vuccati suvaõõakàro; ' rajataü'
vuccati jàtaråpaü. Yathà suvaõõakàro jàtaråpassa oëàrikampi malaü dhamati saüdhamati
niddhamati; majjhimakampi malaü dhamati saüdhamati niddhamati; sukhumakampi malaü
dhamati saüdhamati niddhamati; evamevaü bhikkhu attano oëàrikepi kilese dhamati
saüdhamati niddhamati; evamevaü bhikkhu attano oëàrikepi kilese dhamati saüdhamati
niddhamati pajahati vinodeti byantãkaroti anabhàvaü gameti.

1. Ekodi - sãmu. 11
[BJT Page 680] [\x 680/]     

Majjhimakepi kilese - sukhumakepi kilese dhamati saüdhamati [PTS Page 479] [\q 479/]   
  niddhamati pajahati vinodeti byantãkaroti anabhàvaü gameti. Atha và bhikkhu attano
ràgamalaü dosamalaü mohamalaü mànamalaü diññhimalaü kilesamalaü duccaritamalaü
andhakaraõaü acakkhukaraõaü a¤¤àõakaraõaü pa¤¤ànirodhikaü vighàtapakkhikaü
anibbànasaüvattanikaü dhamati saüdhamati niddhamati pajahati vinodeti byantãkaroti
anabhàvaü gameti; atha và sammàdiññhiyà micchàdiññhiü dhamati sandhamati niddhamati
pajahati vinodeti byantãkaroti anabhàvaü gameti; sammàsaïkappena micchàsaïkappaü -
sammàvàcàya micchàvàcaü - sammàkammantena micchàkammantaü - sammààjãvena
micchààjãvaü - sammàvàyàmena micchàvàyàmaü - sammàsatiyà micchàsatiü -
sammàsamàdhinà micchàsamàdhiü - sammà¤àõena micchà¤àõaü - sammàvimuttiyà
micchàvimuttiü dhamati saüdhamati niddhamati pajahati vinodeti byantãkaroti anabhàvaü
gameti. Athavà ariyena aññhaïgikena maggena sabbe kilese sabbe duccarite sabbe darathe
sabbe pariëàhe sabbe santàpe sabbàkusalàbhisaïkhàre dhamati saüdhamati niddhamati
pajahati vinodeti byantãkaroti anabhàvaü gametãti - kammàro rajatasseva niddhame
malamattano.

Tenàha thero sàriputto:
" Kaü so sikkhaü samàdàya ekodi nipako sato,
Kammàro rajatasseva niddhame malamattano"ti.

16 - 9

Vijigucchamànassa yadidaü phàsu
(Sàriputtàti bhagavà)
Rittàsanaü sayanaü sevato ve,
Sambodhikàmassa yathànudhammaü
Taü te pavakkhàmi yathà pajànaü.

Vijigucchamànassa yadidaü phàsåti - 'vijigucchamànassà'ti jàtiyà vijigucchamànassa, jaràya
- byàdhinà - maraõena - sokehi - paridevehi - [PTS Page 480] [\q 480/]      dukkhehi -
domanassehi - upàyàsehi - pe -
Diññhibyasanena dukkhena vijigucchamànassa aññãyamànassa haràyamànassàti -
vijigucchamànassa; yadidaü phàsåti yaü phàsu phàsuvihàraü taü kathayissàmi; katamo
phàsuvihàro? Sammàpañipadà anulomapañipadà apaccanãkapañipadà anvatthapañipadà
dhammànudhammapañipadà sãlesu paripårakàrità indriyesu guttadvàratà bhojanesu
matta¤¤utà jàgariyànuyogo satisampaja¤¤aü cattàro satipaññhànà cattàro sammappadhànà
cattàro iddhipàdà pa¤cindriyàni pa¤ca balàni satta bojjhaïgà ariyo aññhaïgiko maggo
nibbàna¤ca nibbànagàminã ca pañipadà; ayaü phàsuvihàroti - vijigucchamànassa yadidaü
phàsu.
[BJT Page 682] [\x 682/]     

Sàriputtàti - bhagavà taü theraü nàmenàlapati; bhagavàti gàravàdhivacanaü; apica,
bhaggaràgoti bhagavà; bhaggadosoti bhagavà; bhaggamohoti bhagavà; bhaggamànoti
bhagavà; bhaggadiññhãti bhagavà; bhaggakaõñakoti bhagavà; bhaggakilesoti bhagavà; bhaji
vibhaji pavibhaji dhammaratananti bhagavà bhavànaü antakaroti bhagavà, bhàvitakàyo
bhàvitasãlo bhàvitacitto bhàvitapa¤¤oti bhagavà; bhaji và bhagavà ara¤¤e vanapatthàni
pantàni senàsanàni appasaddàni appanigghosàni vijanavàtàni manussaràhaseyyakàni
pañisallànasàruppànãti bhagavà, bhàgã và bhagavà cãvara
piõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànanti bhagavà, bhàgã và bhagavà
attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa adhisãlassa adhicittassa adhipa¤¤àyàti bhagavà.
Bhàgã và bhagavà catunnaü jhànànaü catunnaü appama¤¤ànaü catunnaü
aråpasamàpattãnanti bhagavà, bhàgã và bhagavà aññhannaü vimokkhànaü aññhannaü
abhibhàyatanànaü navannaü anupubbavihàrasamàpattãnanti bhagavà; bhàgã và bhagavà
dasannaü sa¤¤àbhàvanànaü dasannaü kasiõasamàpattãnaü, ànàpànasatisamàdhissa
asubhasamàpattiyàti [PTS Page 481] [\q 481/]      bhagavà, bhàgã và bhagavà catunnaü
satipaññhànànaü catunnaü sammappadhànànaü catunnaü iddhipàdànaü pa¤cannaü
indriyànaü pa¤cannaü balànaü sattannaü bojjhaïgànaü ariyassa aññhaïgikassa maggassàti
bhagavà; bhàgã và bhagavà dasannaü tathàgatabalànaü catunnaü vesàrajjànaü catunnaü
pañisambhidànaü channaü abhi¤¤ànaü channaü buddhadhammànanti bhagavà, bhagavàti
netaü nàmaü màtarà kataü, na pitarà kataü, na bhàtarà kataü, na bhaginiyà kataü, na
mittàmaccehi kataü, na ¤àtisàlohitehi kataü, na samaõabràhmaõehi kataü, na devatàhi
kataü, vimokkhantikametaü buddhànaü bhagavantànaü bodhiyà måle saha
sabba¤¤uta¤àõassa pañilàbhà sacchikà pa¤¤atti yadidaü bhagavàti 'metteyyàti bhagavà. '

Rittàsanaü sayanaü sevato veti - 'àsanaü' vuccati yattha nisãdati ma¤co pãñhaü bhisi taññikà
cammakhaõóo tiõasanthàro paõõasanthàro palàlasanthàro1; 'sayanaü? Vuccati senàsanaü:
vihàro aóóhayogo pàsàdo hammiyaü guhà, taü sayanàsanaü asappàyaråpadassanena rittaü
vivittaü pavivittaü, asappàyasaddasavaõena - pe -
Asappàyehi pa¤cahi kàmaguõehi rittaü vivittaü pavivittaü; rittaü sayanàsanaü sevato
nisevato saüsevato pañisevatoti - rittàsanaü sayanaü sevato ve.

1. Palàsa- - syà.
[BJT Page 684] [\x 684/]     

Sambodhikàmassa yathànudhammanti - 'sambodhi' vuccati catusu maggesu ¤àõaü pa¤¤à
pa¤¤indriyaü pa¤¤àbalaü dhammavicayasambojjhaïgo vãmaüsà vipassanà sammàdiññhi; taü
sambodhiü bujjhitukàmassa anubujjhitukàmassa pañivijjhitukàmassa sambujjhitukàmassa
adhigantukàmassa phassitukàmassa sacchikàtukàmassàti - sambodhikàmassa;
yathànudhammanti katame bodhiyà anudhammà? Sammàpañipadà anulomapañipadà
apaccanãkapañipadà anvatthapañipadà dhammànudhammapañipadà sãlesu paripårakàrità
indriyesu [PTS Page 482] [\q 482/]      guttadvàratà bhojanesu matta¤¤utà jàgariyànuyogo
satisampaja¤¤aü; ime vuccanti bodhiyà anudhammà; athavà catunnaü maggànaü
pubbabhàge vipassanà, ime vuccanti bodhiyà anudhammàti - sambodhikàmassa
yathànudhammaü.

Taü te pavakkhàmi yathà pajànanti - 'ta'nti bodhiyà anudhammaü pavakkhàmãti
pavakkhàmi àcikkhissàmi desessàmi pa¤¤apessàmi paññhapessàmi vicarissàmi vibhajissàmi
uttànãkarissàmi pakàsissàmi; yathà pajànanti yathà pajànaü yathà pajànanto àjànanto
vijànanto pañivijànanto pañivijjhanto, na itihitihaü na itikiràya na paramparàya na
piñakasampadàya na takkahetu na nayahetu na àkàraparivitakkena na
diññhinijjhànakkhantiyà sàmaü sayaü abhi¤¤àtaü attapaccakkhaü dhammaü taü
kathayissàmãti - taü te pavakkhàmi yathà pajànaü.

Tenàha bhagavà:

" Vijigucchamànassa yadidaü phàsu
(Sàriputtàti bhagavà)
Rittàsanaü sayanaü sevato va,
Sambodhikàmassa yathànudhammaü
Taü te pavakkhàmi yathà pajàna"nti.

16 - 10
Pa¤canna dhãro bhayànaü na bhàye
Bhikkhu sato sappariyantacàrã, 1
ôaüsàdhipàtàna siriüsapànaü2
Manussaphassàna3 catuppadànaü.

1. Sapariyantacàrã - machasaü. 2. Sarãsapànaü - machasaü.
3. Manussaphassànaü - machasaü.

[BJT Page 686] [\x 686/]     

Pa¤canna dhãro bhayànaü na bhàyeti - 'dhãro'ti dhãro paõóito pa¤¤avà buddhimà - ¤àõã
vibhàvã medhàvã vãro pa¤cannaü bhayànaü na bhàyeyya na taseyya na santaseyya na
uttaseyya na uttaseyya na parittaseyya na santàsaü àpajjeyya, abhãrå assa acchambhã
anutràsã [PTS Page 483] [\q 483/]      apalàyã pahãnabhayabheravo vigatalomahaüso
vihareyyàti - pa¤canna dhãro bhayànaü na bhàye.

Bhikkhu sato sappariyantacàrãti - 'bhikkhå'ti puthujjanakalyàõako và bhikkhu, sekho và
bhikkhu; satoti catuhi kàraõehi sato: kàye kàyànupassanàsatipaññhànaü bhàvento sato,
vedanàsu - citte - dhammesu dhammànupassanàsatipaññhànaü bhàvento sato; so vuccati
sato; sappariyantacàrãti cattàro pariyantà: sãlasaüvarapariyanto, indriyasaüvarapariyanto,
bhojane matta¤¤utàpariyanto, jàgariyànuyogapariyanto; katamo sãlasaüvarapariyanto? Idha
bhikkhu sãlavà hoti. Pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati, àcàragocarasampanno aõumattesu
vajjesu bhayadassàvã, samàdàya sikkhati sikkhàpadesu, antopåtibhàvaü paccavekkhamàno,
anto sãlasaüvarapariyante carati; mariyàdaü na bhindati, ayaü sãlasaüvarapariyanto. Katamo
indriyasaüvarapariyanto? Idha bhikkhu cakkhunà råpaü disvà na nimittaggàhã hoti
nànubya¤janaggàhã yatvàdhikaraõamenaü cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà
domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü. Tassa saüvaràya pañipajjati; rakkhati
cakkhundriyaü, cakkhundriye saüvaraü àpajjati. Sotena saddaü sutvà na nimittaggàhã hoti
nànubya¤janaggàhã yatvàdhikaraõamenaü sotendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà
domanassà pàpakà akusalà dhammà anvassaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati; rakkhati
sotendriyaü, sotendriye saüvaraü àpajjati ghànena gandhaü ghàyitvà na nimittaggàhã hoti
nànubya¤janaggàhã yatvàdhikaraõamenaü ghànendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà
domanassà pàpakà akusalà dhammà anvassaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati; rakkhati
ghànendriyaü, ghànendriye saüvaraü àpajjati jivhàya rasaü sàyitvà na nimittaggàhã hoti
nànubya¤janaggàhã yatvàdhikaraõamenaü jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà
domanassà pàpakà akusalà dhammà anvassaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati; rakkhati
jivhindriyaü, jivhindriye saüvaraü àpajjati kàyena phoññhabbaü phusitvà na nimittaggàhã
hoti nànubya¤janaggàhã yatvàdhikaraõamenaü kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà
domanassà pàpakà akusalà dhammà anvassaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati; rakkhati
kàyendriyaü, kàyendriye saüvaraü àpajjati manasà dhammaü vi¤¤àya na nimittaggàhã hoti
nànubya¤janaggàhã yatvàdhikaraõamenaü manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà
domanassà pàpakà akusalà dhammà anvassaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati; rakkhati
manindriyaü, manindriye saüvaraü àpajjati àdinnapariyàyaü paccavekkhamàno anto
indriyasaüvarapariyante carati, mariyàdaü na bhindati, ayaü indriyasaüvarapariyanto.
Katamo bhojane matta¤¤utàpariyanto? Idha bhikkhu pañisaïkhà [PTS Page 484] [\q 484/] 
    yoniso àhàraü àhàreti, neva davàya, na madàya, na maõóanàya, na vibhåsaõàya;
yàvadeva imassa kàyassa ñhitiyà yàpanàya, vihiüsåparatiyà brahmacariyànuggahàya, iti
puràõa¤ca vedanaü pañihaïkhàmi, nava¤ca vedanaü na uppàdessàmi, yàtrà ca me
bhavissati. Anavajjatà ca phàsuvihàro càti. Akkhabbha¤jana - vaõapañicchàdana -
puttamaüsåpamaü paccavekkhamàno anto bhojane matta¤¤utàpariyante carati, mariyàdaü
na bhindati; ayaü bhojane matta¤¤utàpariyanto.

[BJT Page 688] [\x 688/]     
Katamo jàgariyànuyogapariyanto? Idha bhikkhu divasaü caïkamena nisajjàya àvaraõãyehi
dhammehi cittaü parisodheti, rattiyà pañhamaü yàmaü caïkamena nisajjàya àvaraõãyehi
dhammehi cittaü parisodheti. Rattiyà majjhimaü yàmaü dakkhiõena passena sãhaseyyaü
kappeti pàde pàdaü accàdhàya sato sampajàno uññhànasa¤¤aü manasikaritvà, rattiyà
pacchimaü yàmaü paccuññhàya caïkamena nisajjàya àvaraõãyehi dhammehi cittaü
parisodheti. Bhaddekarattavihàraü paccavekkhamàno antojàgariyànuyogapariyante carati,
mariyàdaü na bhindati; ayaü jàgariyànuyogapariyantoti - bhikkhu sato sappariyantacàrã.

ôaüsàdhipàtàna siriüsapànanti - 'óaüsà' vuccanti piïgalamakkhikàyo; 'adhipàtakà' vuccanti
sabbàpi makkhikàyo; kiü kàraõà adhipàtakà muccanti sabbàpi makkhikàyo? Tà uppatitvà
uppatitvà khàdanti; taükàraõà adhipàtakà vuccanti sabbàpi makkhikàyo. ' Siriüsapà'
vuccanti ahãti - óaüsàdhipàtàna siriüsapànaü

Manussaphassàna catuppadànanti - ' manussaphassà' vuccanti corà và assu mànavà và
katakammà và akatakammà vi; te bhikkhuü pa¤haü và puccheyyuü, vàdaü và àropeyyuü,
akkoseyyuü paribhàseyyuü roseyyuü viroseyyuü hiüseyyuü vihiüseyyuü heñheyyuü
viheñheyyuü ghàteyyuü upaghàteyyuü upaghàtaü và kareyyuü. Yo koci manussato
upaghàto manussaphasso; catuppadànanti sãhà byagghà [PTS Page 485] [\q 485/]      dãpã
acchà taracchà kokà mahisà hatthã; te bhikkhuü maddeyyuü khàdeyyuü hiüseyyuü
vihiüseyyuü heñheyyuü viheñheyyuü ghàteyyuü upaghàteyyuü upaghàtaü và kareyyuü,
catuppadato upaghàto ya ki¤ci catuppadahayanti - manussaphassàna catuppadànaü.

Tenàha bhagavà:

" Pa¤canna dhãro bhayànaü na bhàye bhikkhu sato sappariyantacàrã,
ôaüsàdhipàtàna siriüsapànaü1 manussaphassàna2 catuppadàna"nti.

16 - 11

Paradhammikànampi na santaseyya disvàpi tesaü bahubheravàni,
Athàparàni abhisambhaveyya3 parissayàni kusalànuesã.

1. ôaüsàdhipàtànaü sarãsapànaü - machasaü 2. Manussaphassànaü - machasaü. 3.
Abhisambhaveyyuü - syà.


[BJT Page 690] [\x 690/]     

Paradhammikànampi na santaseyya disvàpi tesaü bahubheravànãti - 'paradhammikà'
vuccanti satta sahadhammike ñhapetvà ye keci buddhe dhamme saïghe appasannà. Te
bhikkhuü pa¤haü và puccheyyuü vàdaü và àropeyyuü, akkoseyyuü paribhàseyyuü
roseyyuü viroseyyuü hiüseyyuü vihiüseyyuü heñheyyuü viheñheyyuü ghàteyyuü
upaghàteyyuü upaghàtaü và kareyyuü. Tesaü bahubherave passitvà và suõitvà và na
vedheyya na pavedheyya na sampavedheyya, na taseyya na santaseyya na uttaseyya na
parittaseyya na bhàyeyya na santàsaü àpajjeyya, abhãru assa acchambhã anutràsã apalàyã,
pahãnabhayabheravo vigatalomahaüso vihareyyàti - paradhammikànampi na santaseyya
disvàpi tesaü bahubheravàni.

Athàparàni abhisambhaveyya1 parissayàni kusalànuesãti - athàparànipi atthi
abhisambhotabbàni abhibhavitabbàni ajjhottharitabbàni pariyàdiyitabbàni madditabbàni.
Parissayàti dve parissayà: [PTS Page 486] [\q 486/]      pàkañaparissayà ca
pañicchannaparissayà ca
- Pe - evampi tatràsayàti parissayà. Kusalànuphasãti sammàpañipadaü anulomapañipadaü
apaccanãkapañipadaü anvatthapañipadaü - pe - ariyaü aññhaïgikaü maggaü nibbàna¤ca
nibbànagàmini¤ca pañipadaü esantena gavesantena pariyesantena parissayà
abhisambhotabbà abhibhavitabbà ajjhottharitabbà pariyàdiyitabbà madditabbàti athàparàni
abhisambhaveyya parissayàni kusalànuesã.

Tenàha bhagavà:

"Paradhammikànampi na santaseyya
Disvàpi tesaü bahubheravàti.
Athàparàni abhisambhaveyya
Parissayàni kusalànuesã"ti.

16 - 12
âtaïkaphassena khudàya phuññho
Sãtaü athuõhaü2 adhivàsayeyya.
So tehi phuññho bahudhà anoko
Viriyaparakkamaü daëhaü kareyya.

âtaïkaphassena khudàya phuññhoti - ' àtaïkaphasso' vuccati rogaphasso. Rogaphassena
phuññho pareto samohito samannàgato assa; cakkhurogena phuññho pareto samohito
samannàgato assa; sotarogena - ghànarogena - jivhàrogena - kàyarogena - pe -
ôaüsamakasavàtàtapasiriüsapasamphassena phuññho pareto samohito samannàgato assa.
'Khudà' vuccati chàtako. Chàtakena phuññho pareto samohito samannàgato assàti -
àtaïkaphassena khudàya phuññho.

1. Abhisambhaveyyuü [PTS] 2. Atuõhaü - sãmu11
[BJT Page 692] [\x 692/]     

Sãtaü athuõhaü 1 adhivàsayeyyàti - 'sãta'nti dvãhi kàraõehi sãtaü hoti:
abbhantaradhàtupakopa2 vasena và sãtaü hoti. Bahiddhà utuvasena và sãtaü hoti. Uõhanti
dvãhi kàraõehi uõhaü hoti. Abbhantaradhàtupakopavasena2 và uõhaü hoti. Bahiddhà
utuvasena và uõhaü hotãti - sãtaü athuõhaü. Adhivàsayeyyàti [PTS Page 487] [\q 487/]   
  khamo assa sãtassa uõhassa jighacchàya pipàsàya
óaüsamakasavàtàtapasiriüsapasamphassànaü, duruttànaü duràgatànaü vacanapathànaü,
uppannànaü sàrãrikànaü vedanànaü dukkhànaü tippànaü kharànaü kañukànaü asàtànaü
amanàpànaü pàõaharànaü adhivàsakajàtiko assàti - sãtaü athunhaü1 adhivàsayeyya.

So tehi phuññho bahudhà anokoti - ' so tehã'ti àtaïkaphassena ca khudàya ca sãtena ca
uõhena ca phuññho pareto samohito samannàgato assàti - so tehi phuññho. Bahudhàti
anekavidhehi àkàrehi phuññho pareto samohito samannàgato assàti - so tehi phuññho
bahudhà. Anokoti abisaïkhàrasahagatavi¤¤àõassa okàsaü na karotãtipi - anoko. Athavà,
kàyaduccaritassa vacãduccaritassa manoduccaritassa okàsaü na karotãtipi anokoti - so tehi
phuññho bahudhà anoko.

Viriyaparakkamaü daëhaü kareyyàti - ' viriyaparakkamo' vuccati: "yo cetasiko viriyàrambho
nikkamo parakkamo uyyàmo vàyàmo ussàho ussoëhã appañivànã thàmo dhiti3
asithilaparakkamatà anikkhittachandatà anikkhittadhuratà dhurasampaggàho viriyaü
viriyindriyaü viriyabalaü sammàvàyàmo"[a] viriyaparakkamaü daëhaü kareyyàti -
viriyaparakkamaü daëhaü kareyya, thiraü kareyya, daëhasamàdàno assa
avatthitasamàdànoti - viriyaparakkamaü daëhaü kareyya.

Tenàha bhagavà:

" âtaïkaphassena khudàya phuññho
Sãtaü athuõhaü adhivàsayeyya,
So tehi phuññho bahudhà anoko
Viriyaparakkamaü daëhaü kareyyà"ti.

16 - 13

Theyyaü na kareyya4 na musà bhaõeyya
Mettàya phasse tasathàvaràni,
Yadàvilattaü manaso vija¤¤à
Kaõhassa pakkhoti vinodayeyya.

1. Atuõahaü, sãmu. 2. Dhàtusaükhobha - sa. 3.  hiti - sãmu11 4. Kare - sãmu11. Machasaü.

[BJT Page 694] [\x 694/]     
Theyyaü [PTS Page 488] [\q 488/]      na kareyya na musà bhaõeyyàti - ' theyyaü na
kareyyà'ti idha bhikkhu adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañivirato assa, dinnàdàyã
dinnapàñikaïkhã athenena sucibhåtena attanà vihareyyàti - theyyaü na kareyya. Na musà
bhaõeyyàti idha bhikkhu musàvàdaü pahàya musàvàdà pañivirato assa, saccavàdã
saccasandho theto paccayiko avisaüvàdako lokassàti - theyyaü na kareyya na musà
bhaõeyya.

Mettàya phasse tasathàvarànãti - ' mettà'ti "yà sattesu metti mettàyanà mettàyitattaü
anuddayà anuddayatà1 anuddayitattaü hitesità anukampà abyàpàdo abyàpajjo adoso
kusalamålaü[a.] Tasàti yesaü tasinà taõhà appahãnà, yesa¤ca bhayabheravà appahãnà. Kiü
kàraõà vuccanti tasà? Te tasanti uttasanti paritasanti bhàyanti santàsaü àpajjanti. Taükàraõà
vuccanti tasà. Thàvaràti yesaü tasinà taõhà pahãnà, yesa¤ca bhayabheravà pahãnà.
Kiükàraõà vuccanti thàvarà? Te na tasanti na uttasanti na paritasanti na bhàyanti, santàsaü
na àpajjanti, taükàraõà vuccanti thàvarà.

Mettàya phasse tasathàvarànãti - tase ca thàvare ca mettàya phasseyya phareyya,
mettàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena pharitvà
vihareyyàti - mettàya phasse tasathàvaràni.

Yadàvilattaü manaso vija¤¤àti - 'yadà'ti yaü 2 manasoti " yaü cittaü mano mànasaü hadayaü
paõóaraü mano manàyatanaü manindriyaü vi¤¤àõaü vi¤¤àõakkhandho
tajjàmanovi¤¤àõadhàtu"[a] kàyaduccaritena cittaü àvilaü hoti luëitaü eritaü ghaññitaü calitaü
bhantaü avupasantaü, vacãduccaritena - manoduccaritena - ràgena - dosena - mohena -
kodhena - upanàhena - makkhena - palàsena - issàya - macchariyena - màyàya - sàñheyyena
- thambhena - sàrambhena - mànena - atimànena - madena - pamàdena - sabbakilesehi -
sabbaduccaritehi - sabbadarathehi - sabbapariëàhehi - sabbasantàpehi -
sabbàkusalàbhisaïkhàrehi cittaü àvilaü hoti luëitaü eritaü ghaññitaü [PTS Page 489] [\q
489/]      calitaü bhantaü avupasantaü. Yadàvilattaü manaso vija¤¤àti - cittassa àvilabhàvaü
jàneyya àjàneyya vijàneyya pañivijàneyya pañivijjheyyàti - yadàvilattaü manaso vija¤¤à.

1. Anuddayanà - sãmu11.
[A.] Dhammasaïgaõi - nikkhepakaõóa.
2. Yadà - sãmu 11

[BJT Page 696] [\x 696/]     

Kaõhassa pakkhoti vinodayeyyàti - 'kaõho'ti yo so màro kaõho adhipati antagå namuci
pamattabandhu. Kaõhassa pakkho màrapakkho màrapàso màrabalisaü màràmisaü
màravisayo màranivàpo1 màragocaro màrabandhananti pajaheyya vinodeyya byantãkareyya
anabhàvaü gameyyàti - evampi kaõhassa pakkhoti vinodayeyya. Athavà kaõhassa pakkho
- màrapakkho akusalapakkho dukkhudrayo2 dukkhavipàko nirayasaüvattaniko
tiracchànayonisaüvattaniko pettivisayasaüvattanikoti pajaheyya vinodeyya byantãkareyya
anabhàvaü gameyyàti - evampi kaõhassa pakkhoti vinodayeyya.

Tenàha bhagavà:

"Theyyaü na kareyya na musà bhaõeyya
Mettàya phasse tasathàvaràni,
Yadàvilattaü manaso vija¤¤à
Kaõhassa pakkhoti vinodayeyyà"ti.

16 - 14

Kodhàtimànassa vasaü na gacche
Målampi tesaü palikha¤¤a tiññhe,
Athappiyaü và pana appiyaü và
Addhà bhavanto abhisambhaveyya.

Kodhàtimànassa vasaü na gaccheti - 'kodho'ti " yo cittassa àghàto pañighàto - pe -
caõóikkaü asuropo3 anattamanatà cittassa" [b] atimànoti "idhekacco paraü atima¤¤ati jàtiyà
và gottena và kolaputtiyena và vaõõapokkharatàya và dhanena và ajjhenena7 và
kammàyatanena và sippàyatanena và vijjaññhànena và sutena và pañibhànena và
a¤¤atara¤¤atarena và vatthunà. Kodhàtimànassa vasaü na gaccheti kodhassa ca atimànassa
ca vasaü na gaccheyya, kodha¤ca atimàna¤ca pajaheyya vinodeyya byantãkareyya
anabhàvaü gameyyàti kodhàtimànassa vasaü na gacche.

Målampi [PTS Page 490] [\q 490/]      tesaü palikha¤¤a tiññheti - katamaü kodhassa målaü:
avijjà målaü, ayonisomanasikàro målaü, asmimàno målaü, ahirikaü målaü, anottappaü
målaü, uddhaccaü målaü. Idaü kodhassa målaü. Katamaü atimànassa målaü: avijjà målaü,
ayonisomanasikàro målaü, asmimàno målaü, ahirikaü målaü, anottappaü målaü, uddhaccaü
målaü. Idaü asmimànassa målaü. Målampi tesaü palikha¤¤a tiññheti kodhassa ca atimànassa
ca målaü palikhaõitvà uddharitvà samuddharitvà uppàñayitvà samuppàñayitvà pajahitvà
vinodetvà byantãkaritvà anabhàvaü gametvà tiññheyya santiññheyyàti - målampi tesaü
palikha¤¤a tiññhe.

1. Màrantatapo - syà, [PTS.] Màranivàso - sãmu11. Machasaü. 2. Dukkhuddayosãmu11.
Machasaü. Dukkhaddaso - sa. Dukkhudayo - [PTS].
A. Dhammasaïgaõi - cittupàdakaõóa.
3. Assuropo - sãmu11
[B] dhammasaïgaõi - cittuppàdakaõóa. [C.] Khuddakavatthuvibhaïga.

[BJT Page 698] [\x 698/]     
Athappiyaü và pana appiyaü và addhà bhavanto abhisambhaveyyàti 'athà'ti padasandhi
padasaüsaggo padapàripårã akkharasamavàyo bya¤janasiliññhatà padànupubbatàmetaü '
athà'ti. Piyàti dve piyà: sattà và saïkhàrà và, katame sattà piyà: idha yà'ssa te honti
atthakàmà hitakàmà phàsukàmà yogakkhemakàmà màtà và pità và bhàtà và bhaginã và
putto và dhãtà và mittà và amaccà và ¤àtã và sàlohità và, ime sattà piyà. Katame saïkhàrà
piyà: manàpikà råpà manàpikà saddà gandharasà phoññhabbà, ime saïkhàrà piyà. Appiyàti
dve appiyà: sattà và saïkhàrà và. Katame sattà appiyà: idha yà'ssa te honti anatthakàmà,
ahitakàmà aphàsukàmà ayogakkhemakàmà jãvità voropetukàmà. Ime sattà appiyà. Katame
saïkhàrà appiyà: amanàpikà råpà amanàpikà saddà gandhà rasà phoññhabbaü, ime saïkhàrà
appiyà. Addhàti ekaüsavacanaü nikkaïkhavacanaü avatthàpanavacanametaü 'addhà'ti;
athappiyaü và pana appiyaü và addhà bhavanto abhisambhaveyyàti piyàppiyaü sàtàsàtaü
sukhadukkhaü [PTS Page 491] [\q 491/]      somanassadomanassaü iññhàniññhaü
abhisambhavanto và abhibhaveyya adibhavanto và abhibhaveyyàti - athappiyaü và pana
appiyaü và addhà bhavanto abhisambhaveyya.

Tenàha bhagavà:

"Kodhàtimànassa vasaü na gacche
Målampi tesaü palikha¤¤a tiññhe,
Athappiyaü và pana appiyaü và
Addhà bhavanto abisambhaveyyà"ti.

16 - 15

Pa¤¤aü purakkhatvà kalyàõapãti
Vikkhambhaye tàni parissayàni,
Aratiü sahetha sayanamhi pante
Caturo sahetha paridevadhamme.

Pa¤¤aü purakkhatvà kalyàõapãtãti - ' pa¤¤à'ti " yà pa¤¤à pajànanà vicayo pavicayo
dhammavicayo sallakkhaõà upalakkhaõà paccupalakkhaõà paõóiccaü kosallaü nepu¤¤aü
vebhavyà cintà upaparikkhà bhårã medhà pariõàyikà vipassanà sampaja¤¤aü patodo pa¤¤à
pa¤¤indriyaü pa¤¤àbalaü pa¤¤àsatthaü pa¤¤àpàsàdo pa¤¤ààloko pa¤¤àobhàso pa¤¤àpajjoto
pa¤¤àratanaü amoho dhammavicayo sammàdiññhi" [a] pa¤¤aü purakkhatvàti idhekacco
pa¤¤aü purato katvà carati pa¤¤àdhajo pa¤¤àketu pa¤¤àdhipateyyo vicayabahulo
pavicayabahulo pekkhàyanabahulo2 samekkhàyana3 bahulo vibhåtavihàrã taccarito
tabbahulo taggaràko tanninno tappoõo tappabhàro tadadhimutto tadadhipateyyoti - evampi
pa¤¤aü purakkhatvà.
1. Niyyànikavacanaü - sãmu11. Machasaü. 2. Okkhàyana- - sãmu. 11 Samokkhàyana- - sãmu
11. [PTS] 3. Sampekkhàyana- - machasaü.
[A.] Dhammasaïgani - cittuppàdakaõóa.

[BJT Page 700] [\x 700/]     

Atha và gacchanto và: gacchàmã'ti pajànàti; ñhito và 'ñhitomhã'ti pajànàti, nisinno và
'nisinnomhã'ti pajànàti, sayàno và 'sayànomhã'ti pajànàti, yathà yathà và panassa kàyo
paõihito hoti, tathà tathà naü pajànàtãti evampi pa¤¤aü purakkhatvà. Athavà abhikkante
pañikkante sampajànakàrã hoti, àlokite vilokite sampajànakàrã hoti, sammi¤jite pasàrite
sampajànakàrã hoti, saïghàñipattacãvaradhàraõe sampajànakàrã hoti. Asite pãte khàyite
sàyite sampajànakàrã hoti, uccàrapassàvakamme sampajànakàrã hoti, gate ñhite nisinne sutte
jàgarite bhàsite tuõhãbhàve sampajànakàrã hotã'ti evampi pa¤¤aü purakkhatvà.
Kalyàõapãtã'ti buddhànussativasena uppajjati pãtipàmujjaü kalyàõapãti,
dhammànussativasena - saïghànussati - sãlànussati - càgànussati - devatànussati -
vedanànussati(?) - ânàpànasati [PTS Page 492  [\q 492/]     - ] maraõasati - kàyagatàsati -
upasamànussativasena uppajjati pãtipàmujjaü kalyàõapãtãti - pa¤¤aü purakkhatvà
kalyàõapãti.

Vikkhambhaye tàni parissayànãti - 'parissayà'ti dve parissayà: - pe -

Vikkhambhaye tàni parissayànãti tàni parissayàni vikkhambheyya abhibhaveyya
ajjhotthareyya pariyàdiyeyya maddeyyàti - vikkhambhaye tàni parissayàni.

Aratiü sahetha sayanamhi panteti - 'aratã'ti 'yà arati aratikà anabhirati anabhiramaõà
ukkaõñhità1 paritassikà'. 2[A] sayanamhi panteti pantesu và senàsanesu a¤¤atara¤¤ataresu
dhammesu aratiü saheyya abhibhaveyya ajjhotthaheyya pariyàdiyeyya maddeyyàti aratiü
sahetha sayanamhi pante.

Caturo sahetha paridevadhammeti - caturo paridevanãyadhamme saheyya parisaheyya
abhibhaveyya ajjhotthareyya pariyàdiyeyya maddeyyàti caturo sahetha paridevadhamme.

Tenàha bhagavà:
"Pa¤¤aü purakkhatvà kalyàõapãti
Vikkhambhaye tàni parissayàni,
Aratiü sahetha sayanamhi pante
Caturo sahetha paridevadhamme"ti.

16 - 16

Kiüsu asissaü3 kuvaü4và asissaü
Dukkhaü vata settha kuvajja sessaü,
Ete vitakke paridevaneyye5
Vinayetha sekho aniketacàrã.

1. Ukkaõñhakà - [PTS] ukkaõñhitatà - sãmu11. 2. Paritassanàsãmu11, [PTS] 3. Asissàmã - su.
Sa. [PTS] 4. Kuhiü - sãmu11 5. Paridevaniyye - sa.
[A.] Khuddakavatthuvibhaïga.

[BJT Page 702] [\x 702/]     

Kiü [PTS Page 493] [\q 493/]      su asissaü kuvaü và asissanti - ' kiüsu asissa'nti1 kiü
bhu¤jissàmi odanaü và kummàsaü và sattuü và macchaü và maüsaü vàti - kiü su asissaü.
Kuvaü và asissanti kattha bhu¤jissàmi khattiyakule và bràhmaõakule và vessakule và
suddakule vàti - kiü su asissaü kuvaü và asissaü.

Dukkhaü vata settha kuvajja sessanti - imaü rattiü dukkhaü sayittha phalake và taññikàya
và cammakhaõóe và tiõasanthàre và paõõasanthàre và palàlasanthàre và, àgàmirattiü2
kattha sukhaü sayissàmi ma¤ce và pãñhe và bhisiyà vi bimbohane và vihàre và aóóhayoge
và pàsàde và hammiye và guhàya vàti - dukkhaü vata settha kuvajja sessaü.

Ete vitakke paridevaneyyeti - 'ete vitakke'ti dve piõóapàtapañisa¤¤utte vitakke, dve
senàsanapañisa¤¤utte vitakke; paridevateyyeti àdevaneyye paridevaneyyeti - ete vitakke
paridevaneyye.

Vinayetha sekho aniketacàrãti - ' sekho'ti kiü kàraõà vuccati sekho? Sikkhatãti sekho; ki¤ca
sikkhati: - pe - ayaü adhipa¤¤àsikkhà. Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto -
passanto - paccavekkhanto - cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati,
viriyaü paggaõhanto - satiü upaññhapento - cittaü samàdahanto - pa¤¤àya pajànanto -
pahàtabbaü [PTS Page 494] [\q 494/]      pajahanto - bhàvetabbaü bhàvento -
sacchikàtabbaü sacchikaronto sikkhati, àcarati samàcarati samàdàya sikkhati. Taü kàraõà
vuccati sekho. Sekho vinayàya pañivinayàya pahànàya våpasamàya pañinissaggàya
pañippassaddhiyà adhisãlampi sikkheyya, adhicittampi sikkheyya, adhipa¤¤ampi sikkheyya,
imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkheyya, jànanto - pe - samàdàya vatteyyàti - vinayetha
sekho. Aniketacàrãti kathaü niketacàrã hoti: idhekacco kulapaëibodhena samannàgato hoti.
Gaõapaëibodhena - àvàsapaëibodhena - cãvarapaëibodhena - piõóapàtapaëibodhena -
senàsanapaëibodhena - gilànapaccayabhesajjaparikkhàrapaëibodhena samannàgato hoti.
Evaü niketacàrã hoti. Kathaü aniketacàrã hoti: idha bhikkhu na kulapaëibodhena
samannàgato na gaõa - na àvàsa - na cãvara - na piõóapàta - na senàsana - na
gilànapaccayabhesajjaparikkhàrapaëibodhena samannàgato hoti. Evaü aniketacàrã hoti.

1. Asissàmãti - sãmu11. 2. âgamanarattiü - syà. [PTS.]

[BJT Page 704] [\x 704/]     
1. "Magadhaü gatà kosalaü gatà
Ekacciyà pana jjibemiyà1,
Migà viya2 asaïgacàrino3
Aniketà viharanti bhikkhavo[a.]

2. Sàdhu caritakaü4 sàdhu sucaritaü
Sàdhu sadà aniketavihàro,
Atthapucchanaü padakkhiõakammaü
Etaü sàma¤¤aü aki¤canassà"ti[b]

Vinayetha [PTS Page 495] [\q 495/]      sekho aniketacàrã.

Tenàha bhagavà:

"Kiü su asissaü kuvaü và asissaü
Dukkhaü vata settha kuvajja sessaü,
Ete vitakke paridevaneyye
Vinayetha sekho aniketacàrã"ti.

16 - 17

Anna¤ca laddhà vasana¤ca kàle
Mattaü sa ja¤¤à idha tosanatthaü,
So tesu gutto yatacàri gàme
Rusitopi vàcaü pharusaü na vajjà.

Anna¤ca laddhà vasana¤ca kàleti - ' anna'nti odano kummàso sattu maccho maüsaü;
vasananti - cha cãvaràni: khomaü kappàsikaü koseyyaü kambalaü sàõaü bhaïgaü; anna¤ca
laddhà vasana¤ca kàleti - cãvaraü labhitvà piõóapàtaü labhitvà, na kuhanàya na lapanàya
na nemittikatàya na nippesikatàya na làbhena làbhaü nijigiüsanatàya na dàrudànena na
veëudànena na pattadànena na pupphadànena na phaladànena na sinànadànena na
cuõõadànena na mattikàdànena na dantakaññhadànena na mukhodakadànena na
càñukamyatàya na muggasuppatàya na pàribhaññatàya na piññhimaüsikatàya na
vatthuvijjàya na tiracchànavijjàya na aïgavijjàya na nakkhattavijjàya na dåtagamanena na
pahiõagamanena na jaïghapesaniyena na vejjakammena na piõóapatipiõóakena na
dànànuppadànena dhammena samena laddhà [PTS Page 496] [\q 496/]      labhitvà
adhigantvà vinditvà pañilabhitvàti - anna¤ca laddhà vasana¤ca kàle.

Mattaü sa ja¤¤à idha tosanatthanti - 'mattaü sa ja¤¤à'ti dvãhi kàraõehi mattaü jàneyya;
pañiggahanato và paribhogato và. Kathaü pañiggahanato mattaü janàti? Thokepi diyyamàne
kulànuddayàya kulànurakkhàya kulànukampàya pañiggaõhàti. Bahukepi diyyamàne
kàyaparihàrikaü cãvaraü pañigaõhàti, kucchiparihàrikaü piõóapàtaü pañigaõhàti. Evaü
pañiggahanato mattaü jànàti.

1. Vajjabhåmiyà - sãmu 11 2. Magakà viya - syà. 3. Saïghacàrino - syà màgadhà
visaïghacàrino - [PTS]. 4. Caritaü - syà. [PTS.] .
Vanasaüyutta. [B.] Kumàputtattheragàthà.

[BJT Page 706] [\x 706/]     
Kathaü paribhogato mattaü jànàti? Pañisaïkhà yoniso cãvaraü pañisevati: yàvadeva sãtassa
pañighàtàya uõhassa pañighàtàya óaüsamakasavàtàtapasiriüsapasamphassànaü pañighàtàya,
yàvadeva hirikopinapañicchàdanatthaü. Pañisaïkhà yoniso piõóapàtaü pañisevati: neva
davàya na madàya na maõóanàya na vibhåsanàya, yàvadeva imassa kàyassa ñhitiyà
yàpanàya vihiüsåparatiyà brahmacariyànuggahàya, iti puràõa¤ca vedanaü pañihaïkhàmi,
nava¤ca vedanaü na uppàdessàmi, yàtrà ca me bhavissati anavajjatà ca phàsuvihàro ca.
Pañisaïkhà yoniso senàsanaü pañisevati: yàvadeva sãtassa pañighàtàya uõhassa pañighàtàya
óaüsamakasavàtàtapasiriüsapasamphassànaü pañighàtàya, yàvadeva utuparissayavinodanaü
pañisallànàràmatthaü. Pañisaïkhà yoniso gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü pañisevati:
yàvadeva uppannànaü veyyàbàdhikànaü vedanànaü pañighàtàya abyàpajjhaparamatàya.
Evaü paribhogato mattaü jànàti. Mattaü sa ja¤¤àti imehi dvãhi kàraõehi mattaü jàneyya
àjàneyya pañivijàneyya pañivijjheyyàti - mattaü sa ja¤¤à.

Idha tosanatthanti " idha bhikkhusantuññho hoti itarãtarena cãvarena,
itarãtaracãvarasantuññhiyà ca vaõõavàdã, na ca cãvarahetu anesanaü appatiråpaü àpajjati,
aladdhà ca cãvaraü na paritassati, laddhà [PTS Page 497] [\q 497/]      ca cãvaraü agathito1
amucchito anajjhàpanno àdãnavadassàvã nissaraõapa¤¤o paribhu¤jati, tàya ca pana
itarãtaracãvarasantuññhiyà nevattànukkaüseti. No paraü2 vambheti. Yo3 hi tattha dakkho
analaso sampajàno patissato. 4 Ayaü vuccati bhikkhu poràõe agga¤¤e ariyavaüse ñhito.
Puna ca paraü bhikkhu santuññho hoti itarãtarena piõóapàtena,
itarãtarapiõóapàtasantuññhiyà ca vaõõavàdã, na ca piõóapàtahetu anesanaü appatiråpaü
àpajjati, aladdhà ca piõóapàtaü na paritassati, laddhà ca piõóapàtaü agathito amucchito
anajjhàpanno àdãnavadassàvã nissaraõapa¤¤o paribhu¤jati; tàya ca pana
itarãtarapiõóapàtasantuññhiyà nevattànukkaüseti, no paraü vambheti. Yo hi tattha dakkho
analaso sampajàno patissato, 4 ayaü vuccati bhikkhu poràõe agga¤¤e ariyavaüse ñhito.
Puna ca paraü bhikkhu santuññho hoti itarãtarena senàsanena, itarãtarasenàsanasantuññhiyà
ca vaõõavàdã, na ca senàsanahetu anesanaü appatiråpaü àpajjati, aladdhà ca senàsanaü na
paritassati, laddhà ca senàsanaü agathito amucchito anajjhàpanno àdãnavadassàvã
nissaraõapa¤¤o paribhu¤jati. Tàya ca pana itarãtarasenàsanasantuññhiyà nevattànukkaüseti.
No paraü vambheti.

1. Agadhito - sãmu11 machasaü 2. Na paraü - sãmu11 3. So - ani 4. Pañissato, sãmu11
machasaü.

[BJT Page 708] [\x 708/]     

Yo hi tattha dakkho analaso sampajàno patissato, 1 ayaü vuccati bhikkhu poràõe agga¤¤e
ariyavaüse ñhito. Puna ca paraü bhikkhu santuññho hoti itarãtarena
gilànapaccayabhesajjaparikkhàrena itarãtaragilànapaccayabhesajjaparikkhàrasantuññhiyà ca
vaõõavàdã, na ca gilànapaccayabhesajjaparikkhàrahetu anesanaü appatiråpaü àpajjati,
aladdhà ca gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü na paritassati, laddhà ca
gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü agathito amucchito anajjhàpanno àdãnavadassàvã
nissaraõapa¤¤o paribhu¤jati. Tàya ca pana
itarãtaragilànapaccayabhesajjaparikkhàrasantuññhiyà nevattànukkaüseti. No paraü vambheti.
Yo hi tattha dakkho analaso sampajànopatissato1 ayaü vuccati bhikkhu poràõe agga¤¤e
ariyavaüse ñhito" [a] ti - mattaü sa ja¤¤à idha tosanatthaü.

So [PTS Page 498] [\q 498/]      tesu gutto yatacàri gàmeti - 'so tesu gutto'ti cãvare
piõóapàte senàsane gilànapaccayabhesajjaparikkhàre gutto gopito rakkhito saüvutoti
evampi so tesu gutto. Athavà àyatanesu gutto gopito rakkhito saüvutoti evampi so tesu
gutto. Yatacàri gàmeti - game yato yatatto2 pañiyatatto3 gutto gopito rakkhito saüvutoti - so
tesu gutto yatacàri gàme.

Rusitopi vàcaü pharusaü na vajjàti - rusito khuüsito vambhito ghaññito garahito upavadito
pharusena kakkhaëena nappañivajjà, nappañibhaõeyya, akkosantaü na paccakkoseyya,
rosantaü nappañiroseyya, bhaõóantaü nappañibhaõóeyya, na kalahaü kareyya, na
bhaõóanaü kareyya, na viggahaü kareyya, na vivàdaü kareyya, na medhagaü kareyya,
kalahaü bhaõóanaü viggahaü vivàdaü medhagaü pajaheyya vinodeyya byantãkareyya
anabhàvaü gameyya. Kalahabhaõóanaviggahavivàdamedhagà àrato assa virato pañivirato
nikkhanto nissaño vippamutto visa¤¤utto vimariyàdãkatena cetasà vihareyyàti - rusitopi
vàcaü pharusaü na vajjà.

Tenàha bhagavà:

"Anna¤ca laddhà vasana¤ca kàle
Mattaü sa ja¤¤à idha tosanatthaü,
So tesu gutto yatacàri gàme
Rusitopi vàcaü pharusaü na vajjà"ti.

1. Pañissato - sãmu11 machasaü. 2. Yatto - sãmu11 machasaü[PTS]. 3. Pañiyatto - sãmu11
machasaü [PTS].
A. Catukkaaïguttara - uruvelavagga; dãghanikàya - saïgãtisutta.

[BJT Page 710] [\x 710/]     

16 - 18

Okkhittacakkhu na ca pàdalolo
Jhànànuyutto bahujàgara'ssa
Upekkhamàrabbha samàhitatto
Takkàsayaü kukkucca¤cupacchinde1.

Okkhittacakkhu na ca pàdaloloti - kathaü khittacakkhu hoti: "idhekacco bhikkhu cakkhulolo
cakkhuloliyena samannàgato hoti: 'adiññhaü dakkhitabbaü diññhaü samatikkamitabba'nti
àràmena àràmaü uyyànena uyyànaü gàmena gàmaü [PTS Page 499] [\q 499/]      nigamena
nigamaü nagarena nagaraü raññhena raññhaü janapadena janapadaü dãghacàrikaü
anivattacàrikaü anuyutto hoti råpadassanàya. Evampi khittacakkhu hoti. Athavà bhikkhu
antaragharaü paviññho vãthiü pañipanno asaüvuto gacchati: hatthiü olokento assaü olokento
rathaü olokento pattiü olokento itthiyo olokento purise olokento kumàrake olokento
kumàrikàyo olokento antaràpaõaü olokento gharamukhàni olokento uddhaü olokento adho
olokento disàvidisaü pekkhamàno gacchati, evampi 'khittacakkhu' hoti. Athavà bhikkhu
cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõamenaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhàdomanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na
saüvaraü àpajjati. Evampi khittacakkhu hoti. Yathà và paneke bhonto samaõabràhmaõà
saddhàdeyyàni bhojanàni bhu¤jitvà te evaråpaü visåkadassanaü anuyuttà viharanti.
Seyyathãdaü: naccaü gãtaü vàditaü pekkhaü akkhànaü pàõissaraü vetàëaü kumbhathånaü
sobhanagarakaü2 caõóàlaü vaüsaü dhovanaü hatthiyuddhaü assayuddhaü mahisayuddhaü
usabhayuddhaü goyuddhaü ajayuddhaü meõóayuddhaü kukkuñayuddhaü
vaññakayuddhaü daõóayuddhaü muññhiyuddhaü nibbuddhaü uyyodhikaü balaggaü
senàbyåhaü aõãkadassanaü iti và. Evampi khittacakkhu hoti.

Kathaü na khittacakkhu hoti: "idhekacco bhikkhu na cakkhulolo na cakkhuloliyena
samannàgato hoti. 'Adiññhaü dakkitabbaü diññhaü samatikkamitabba'nti na àràmena àràmaü
na uyyànena uyyànaü na gàmena gàmaü na nigamena nigamaü na nagarena nagaraü na
raññhena raññhaü na janapadena janapadaü dãghacàrikaü anivattacàrikaü anuyutto hoti
råpadassanàya. [PTS Page 500] [\q 500/]      evampi na khittacakkhu hoti. Athavà bhikkhu
antaragharaü paviññho vãthiü pañipanno saüvuto gacchati: na hatthiü olokento na assaü
olokento na rathaü olokento na pattiü olokento na itthiyo olokento na purise olokento na
kumàrake olokento kumàrikàyo olokento na antaràpaõaü olokento na gharamukhàni
olokento na uddhaü olokento na adho olokento disàvidisaü pekkhamàno gacchati, evampi
'khittacakkhu' hoti. Athavà bhikkhu cakkhunà råpaü disvà na nimittaggàhã hoti
anubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõamenaü cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü
abhijjhàdomanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati,
na rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye na saüvaraü àpajjati. Evampi khittacakkhu hoti.
1. Kukkucciyupacchinde - syà [PTS] 2. Sobhanakaü - machasaü.
[BJT Page 712] [\x 712/]     

Yathà và paneke bhonto samaõabràhmaõà saddhàdeyyàni bhojanàni bhu¤jitvà te eva råpaü
visåkadassanaü anuyuttà viharanti. Seyyathãdaü: naccaü gãtaü vàditaü pekkhaü akkhànaü
pàõissaraü vetàëaü kumbhathånaü sobhanagarakaü2 caõóàlaü vaüsaü dhovanaü
hatthiyuddhaü assayuddhaü mahisayuddhaü usabhayuddhaü goyuddhaü ajayuddhaü
meõóayuddhaü kukkuñayuddhaü vaññakayuddhaü daõóayuddhaü muññhiyuddhaü
nibbuddhaü uyyodhikaü balaggaü senàbyåhaü aõãkadassanaü iti và. Evampi na
khittacakkhu hoti. Okkhittacakkhu.

Na ca pàdaloloti - kathaü pàdalolo hoti: idhekacco bhikkhu pàdalolo pàdaloliyena
samannàgato hoti: àràmena àràmaü uyyànena uyyànaü gàmena gàmaü nigamena nigamaü
nagarena nagaraü raññhena raññhaü janapadena janapadaü dãghacàrikaü anivattacàrikaü
anuyutto hoti råpadassanàya. Evampi pàdalolo hoti. Athavà bhikkhu antopi saïghàràme
pàdalolo pàdaloliyena samannàgato hoti: na atthahetu1 na kàraõahetu uddhato
avupasantacitto pariveõato pariveõaü gacchati. Vihàrato - pe -
( 516 Piñe 2 cãdeye mda siña avasanaña) iti bhavàbhavakathaü iti và2 evampi pàdalolo hoti.
Na ca pàdaloloti pàdaloliyaü pajaheyya vinodeyya byantãkareyya anabhàvaü gameyya.
Pàdaloliyà àrato assa virato pañivirato nikkhanto nissaño vippamutto visa¤¤utto
vimariyàdãkatena cetasà vihareyya. Pañisallànàràmo assa pañisallànarato ajjhattaü
cetosamathamanuyutto aniràkatajjhàno vipassanàya samannàgato bråhetà su¤¤àgàrànaü,
jhàyã jhànarato ekattamanuyutto sadatthagarukoti - okkhittacakkhu na ca pàdalolo.

Jhànànuyutto bahujàgarassàti - ' jhànànuyutto'ti dvãhi kàraõehi jhànànuyutto: anuppannassa
và pañhamassa jhànassa uppàdàya yutto payutto àyutto samàyutto; anuppannassa và
dutiyassa jhànassa - tatiyassa jhànassa - catutthassa jhànassa uppàdàya yutto payutto àyutto
samàyuttoti evampi jhànànuyutto. Athavà uppannaü và pañhamaü jhànaü àsevati bhàveti
bahulãkaroti; uppannaü và dutiyaü [PTS Page 501] [\q 501/]      jhànaü - tatiyaü jhànaü -
catutthaü jhànaü àsevati bhàveti bahulãkarotãti evampi jhànànuyutto. Bahujàgarassàti idha
bhikkhu divasaü caïkamena nisajjàya àvaraõãyehi dhammehi cittaü parisodheti, rattiyà
pañhamaü yàmaü caïkamena nisajjàya àvaraõãyehi dhammehi cittaü parisodheti, rattiyà
majjhimaü yàmaü dakkhiõena passena sãhaseyyaü kappeti pàde pàdaü accàdhàya sato
sampajàno uññhànasa¤¤aü manasikaritvà, rattiyà pacchimaü yàmaü paccuññhàya caïkamena
nisajjàya àvaraõãyehi dhammehi cittaü parisodhetãti - jhànànuyutto bahujàgarassa.

Upekkhamàrabbha samàhitattoti - 'upekkhà'ti yà catutthe jhàne upekkhà upekkhanà
ajjhupekkhanà cittasamatà cittapassaddhatà majjhattatà cittassa,

1. Attahetu - [PTS]. 2. Kathaü katheti - sãmu11
[BJT Page 714] [\x 714/]     

Samàhitattoti "yà cittassa ñhiti saõñhiti avaññhiti avisàhàro avikkhepo avisàhañamànasatà
samatho samàdhindriyaü samàdhibalaü sammàsamàdhi". Upekkhamàrabbha samàhitattoti
catutthe jhàne upekkhaü àrabbha ekaggacitto avikkhittacitto avisàhañamànasoti
upekkhamàrabbha samàhitatto.

Takkàsayaü kukkucca¤cupacchindeti - 'takkà'ti " nava vitakkà: kàmavitakko byàpàdavitakko
vihiüsàvitakko ¤àtivitakko janapadavitakko amaravitakko parànuddayatàpañisa¤¤utto
vitakko làbhasakkàrasilokapañisa¤¤utto vitakko anava¤¤attipañisa¤¤utto vitakko. Ime
vuccanti nava vitakkà. " Kàmavitakkànaü kàmasa¤¤àsayo, byàpàdavitakkànaü
byàpàdasa¤¤àsayo, vihiüsàvitakkànaü kàmasa¤¤àsayo, byàpàdavitakkànaü
byàpàdasa¤¤àsayo, vihiüsàvitakkànaü vihiüsàsa¤¤àsayo; athavà takkànaü vitakkànaü
saïkappànaü avijjàsayo, ayoniso manasikàro àsayo, asmimàno àsayo, anottappaü àsayo,
uddhaccaü àsayo. Kukkuccanti hatthakukkuccampi kukkuccaü pàdakukkuccampi
kukkuccaü, hatthapàdakukkuccampi kukkuccaü, akappiye kappiyasa¤¤ità kappiye
akappiyasa¤¤ità avajje vajjasa¤¤ità vajje avajjasa¤¤ità, yaü evaråpaü kukkuccaü
kukkuccàyanà kukkuccàyitattaü cetaso vippañisàro [PTS Page 502] [\q 502/]     
manovilekho, idaü vuccati kukkuccaü, "[a.]

Apica dvãhi kàraõehi uppajjati kukkuccaü cetaso vippañisàro manovilekho: katattà ca
akatattà ca. Kathaü katattà ca akatattà ca uppajjati kukkuccaü cetaso vippañisàro
manovilekho? 'Kataü me kàyaduccaritaü akataü me kàyasucarita'nti uppajjati kukkuccaü
cetaso vippañisàro manovilekho. 'Kataü me vacãduccaritaü - kataü me mano duccaritaü -
kato me pàõàtipàto, akatà me pàõàtipàtà veramaõã'ti uppajjati kukkuccaü cetaso
vippañisàro manovilekho. 'Kataü me adinnàdànaü - kato me kàmesu micchàcàro - kato me
musàvàdo - katà me pisunà vàcà - katà me pharusà vàcà - kato me samphappalàpo - katà
me abhijjhà - kato me byàpàdo - katà me micchàdiññhi - akatà me sammàdiññhã'ti uppajjati
kukkuccaü cetaso vippañisàro manovilekho. Evaü katattà ca akatattà ca uppajjati kukkuccaü
cetaso vippañisàro manovilekho.

1. Katheti - sãmu11 machasaü kathesi - [PTS]
[A.] Dhammasaïgaõi - nikkhepakaõóa.

[BJT Page 716] [\x 716/]     
(518 Pime mula cãde. Gasanna) [section missing]
Takkàsayaü kukkucca¤cupacchindeti takkaü ca takkàsaya¤ca kukkucca¤cupacchindeyya
chindeyya ucchindeyya samucchindeyya pajaheyya vinodeyya byantãkareyya anabhàvaü
gameyyàti takkàsayaü kukkucca¤cupacchinde.

Tenàha bhagavà:

"Okkhittacakkhu na ca pàdalolo
Jhànànuyutto bahujàgarassa.
Upekkhamàrabbha samàhitatto
Takkàsayaü kukkucca¤cupacchinde"ti.

16 - 19
Cudito [PTS Page 503] [\q 503/]      vacãhi satimàbhinande
Sabrahmacàrãsu khilaü pabhinde,
Vàcaü pamu¤ce kusalaü nàtivelaü
Janavàdadhammàya na cetayeyya.

Cudito vacãhi satimàbhinandeti - 'cudito'ti upajjhàyà và àcariyà và samànupajjhàyakà và
samànàcariyakà và mittà và sandiññhà và sambhattà và sahàyà và codenti "idaü te àvuso
ayuttaü, idaü te appattaü, idaü te asàruppaü, idaü te asãlaññha1nti satiü upaññhàpetvà taü
codanaü nandeyya abhinandeyya modeyya anumodeyya iccheyya sàdiyeyya patthayeyya
pihayeyya abhijappeyya. Yathà itthã và puriso và daharo yuvà maõóanakajàtiko sãsaü
nahàno uppalamàlaü và vassikamàlaü và adhimuttikamàlaü và labhitvà ubhohi hatthehi
pañiggahetvà uttamaïge sirasmiü patiññhàpetvà nandeyya abhinandeyya modeyya
anumodeyya iccheyya sàdiyeyya patthayeyya pihayeyya abhijappeyya, evamevaü satiü
upaññhàpetvà taü codanaü nandeyya abhinandeyya modeyya anumodeyya iccheyya
sàdiyeyya patthayeyya pihayeyya abhijappeyya.

1. Asiliññhaü - pu [PTS.]
[BJT Page 718] [\x 718/]     

1. "Nidhãnaüva pacattàraü yaü passe vajjadassinaü,
Niggayha vàdiü medhàviü tàdisaü paõóitaü bhaje.
Tàdisaü bhajamànassa seyyo hoti na pàpiyo"ti [a]

2. "Ovadeyyanusàseyya asabbhà ca nivàraye,
Sata¤hi so piyo hoti asataü hoti appiyo"ti [a]

Cudito vacãbhi satimàbhinande.

Sabrahmacàrãsu khãlaü pabhindeti - 'sabrahmacàrã'ti ekakammà ekuddesà samasikkhakà.
Sabrahmacàrãsu khilaü pahindeti sabrahmacàrãsu àhatacittataü khilajàtataü pabhindeyya;
[PTS Page 504] [\q 504/]      pa¤capi ceto khile pabhindeyya; tayopi cetokhile pabhindeyya;
ràgakhilaü dosakhilaü mohakhilaü bhindeyya pabhindeyya sambhindeyyàti -
sabrahmacàrãsu khilaü pabhinde.

Vàcaü pamu¤ce kusalaü nàtivelanti - ¤àõasamuññhitaü vàcaü mu¤ceyya. Atthåpasaühitaü
dhammåpasaühitaü kàlena sàpadesaü pariyantavatiü vàcaü mu¤ceyya pamu¤ceyyàti - vàcaü
pamu¤ce kusalaü; nàtivelanti 'velà'ti dve velà: kàlavelà ca sãlavelà ca. Katamà kàlavelà?
Kàlàtikkantaü vàcaü na bhàseyya, velàtikkantaü vàcaü na bhàseyya, kàlavelàtikkantaü vàcaü
na bhàseyya, kàlaü asampattaü vàcaü na bhàseyya, velaü asampattaü vàcaü na bhàseyya,
kàlavelaü asampattaü vàcaü na bhàseyya.

3. " Yo ve kàle asampatte ativelaü pabhàsati,
Evaü so nihato seti kokilàyeva atrajo"ti [b]

Ayaü kàlavela.

Katamà sãlavelà? Ratto vàcaü na bhàseyya, duññho vàcaü na bhàseyya, måëho vàcaü na
bhàseyya, musàvàdaü na bhàseyya, pisunaü vàcaü na bhàseyya, pharusaü vàcaü na
bhàseyya, samphappalàpaü na bhàseyya na katheyya na bhaõeyya na dãpayeyya na
vohareyya. Ayaü sãlavelàti - vàcaü pamu¤ce kusalaü nàtivelaü.

[A.] Dhammapada - paõóitavagga [b.] Kokàlikajàtaka.

[BJT Page 720] [\x 720/]     
Janavàdadhammàya na cetayeyyàti - 'janà'ti khattiyà ca bràhmaõà ca vessà ca suddà ca
gahaññhà ca pabbajità ca devà [PTS Page 505] [\q 505/]      ca manussà ca, janassa vàdàya
upavàdàya nindàya garahàya akittiyà avaõõahàrikàya sãlavipattiyà và àcàravipattiyà
diññhivipattiyà và àjãvavipattiyà và na cetayeyya cetanaü na uppàdeyya cittaü 1 na
uppàdeyya saïkappaü na uppàdeyya manasikàraü na uppàdeyyàti - janavàdadhammàya na
cetayeyya.

Tenàha bhagavà:

"Cudito vacãhi satimàbhinande
Sabrahmacàrãsu khãlaü pabhinde,
Vàcaü pamu¤ce kusalaü nàtivelaü
Janavàdadhammàya na cetayeyyà"ti.

16 - 20

Athàparaü pa¤ca rajàni loko
Yesaü satimà vinayàya sikkhe,
Råpesu saddesu atho rasesu
Gandhesu phassesu sahetha ràgaü.

Athàparaü pa¤ca rajànã loketi - ' athà'ti padasandhi padasaüsaggo padapàripåri
akkharasamavàyo bya¤janasiliññhatà padànupubbatàmetaü athàti. Pa¤ca rajànã'ti råparajo2
saddarajo2 gandharajo rasarajo phoññhabbarajo.

1. Ràgo ràjà na ca pana reõu vuccati
Ràgassetaü adhivacanaü rajoti,
Etaü rajaü vippajahitva3 paõóità
Viharanti te vigatarajassa sàsane.

2. Doso rajo na ca pana reõu vuccati
Dosassetaü adhivacanaü rajoti,
Etaü rajaü vippajahitva paõóità
Viharanti te vigatarajassa sàsane.

3. Moho rajo na ca pana reõu vuccati
Mohassetaü adhivacanaü rajoti,
Etaü rajaü vippajahitva paõóità
Viharanti te vigatarajassa sàsane"ti [a.]

Loketi [PTS Page 506  [\q 506/]     - ] apàyaloke manussaloke devaloko khandhaloke
dhàtuloke àyatanaloketi - athàparaü pa¤ca rajàni loke.

1. Cittasaükappaü na uppàdeyya - syà [PTS]. 2. Ràgo - syà [PTS]. 3. Vippajahitvà - sãmu11.
[A.] Cålapanthakajàtaka.

[BJT Page 722] [\x 722/]     

Yesaü satimà vinayàya sikkheti - 'yesa'nti råparàgassa saddaràgassa gandharàgassa
rasaràgassa phoññhabbaràgassa; satimàti "yà sati anussati pañissati sati saraõatà dhàraõatà
apilàpanatà asammussanatà sati satindriyaü satibalaü sammàsati satisambojjhaïgo
ekàyanamaggo; ayaü vuccati sati. [A] imàya satiyà upeto samupeto upagato samupagato
upapanno sampanno samannàgato, so vuccati satimà. Sikkheti tisso sikkhà: adhisãlasikkhà
adhicittasikkhà adhipa¤¤àsikkhà. Katamà adhisãlasikkhà - pe - ayaü adhipa¤¤àsikkhà. Yesaü
satimà vinayàya sikkheti satimà puggalo yesaü råparàgassa saddaràgassa gandharàgassa
rasaràgassa phoññhabbaràgassa vinayàya pañivinayàya pahànàya våpasamàya
pañinissaggàya pañippassaddhiyà adhisãlampi sikkheyya, adhicittampi sikkheyya,
adhipa¤¤ampi sikkheyya, imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkheyya, jànanto sikkheyya, - pe -
sacchikàtabbaü sikkheyya àcareyya samàcareyya samàdàya vatteyyàti - yesaü satimà
vinayàya sikkhe.

Råpesu saddesu atho rasesu gandhesu phassesu sahetha ràganti råpesu saddesu gandhesu
rasesu phoññhabbesu ràgaü saheyya parisaheyya abhibhaveyya ajjhotthareyya pariyàdiyeyya
maddeyyàti - råpesu saddesu atho rasesu gandhesu phassesu sahetha ràgaü.

Tenàha bhagavà:

"Athàparaü pa¤ca rajàni loke
Yesaü satimà vinayàya sikkhe,
Råpesu saddesu atho rasesu
Gandhesu phassesu sahetha ràga"nti.

16 - 21

Etesu dhammesu vineyya chandaü
Bhikkhu satimà suvimuttacitto,
Kàlena [PTS Page 507] [\q 507/]      so dhammà dhammaü parivãmaüsamàno
Ekodibhåto vihane tamaü so ( iti bhagavà)

Etesu dhammesu vineyya chandanti - 'eteså'ti råpesu saddesu gandhesu rasesu
phoññhabbesu; chandoti " yo kàmesu kàmacchando kàmaràgo kàmanandi kàmataõhà
kàmasineho kàmapariëàho kàmamucchà kàmajjhosànaü kàmogho kàmayogo kàmåpàdànaü
- pe - kàmacchandanãvaraõaü[a"] etesu dhammesu vineyya chandanti etesu dhammesu
chandaü vineyya pañivineyya pajaheyya vinodeyya byantãkareyya anabhàvaü gameyyàti -
etesu dhammesu vineyya chandaü.

[A.] Dhammasaïgaõi - cittuppàdakaõóa.
[BJT Page 724] [\x 724/]     
Bhikkhu satimà suvimuttacittoti - 'bhikkhå'ti puthujjanakalyàõako và bhikkhu sekho và
bhikkhu; satimàti " yà sati anussati pañissati sati saraõatà dhàraõatà apilàpanatà
asammussanatà sati satindriyaü satibalaü sammàsati satisambojjhaïgo ekàyanamaggo; ayaü
vuccati sati. [A] imàya satiyà upeto samupeto upagato samupagato upapanno sampanno
samannàgato, so vuccati satimà; bhikkhu satimà suvimuttacittoti pañhamaü jhànaü
samàpannassa nãvaraõehi cittaü muttaü vimuttaü suvimuttaü, dutiyaü jhànaü
samàpannassa vitakkavicàrehi cittaü vuttaü vimuttaü suvimuttaü. Tatiyaü jhànaü
samàpannassa pãtiyà ca cittaü muttaü vimuttaü suvimuttaü. Catutthaü jhànaü
samàpannassa sukhadukkhehi cittaü muttaü vimuttaü suvimuttaü. âkàsàna¤càyatanaü
samàpannassa råpasa¤¤àya pañighasa¤¤àya nànattasa¤¤àya cittaü muttaü vimuttaü
suvimuttaü. Vi¤¤àõa¤càyatanaü samàpannassa àkàsàna¤càyatanasa¤¤àya cittaü - pe -

âki¤ca¤¤àyatanaü samàpannassa vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤àya cittaü - pe -
Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samàpannassa àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤àya cittaü muttaü vimuttaü
suvimuttaü. Sotàpannassa sakkàyadiññhiyà vicikicchàya sãlabbataparàmàsà diññhànusayà
vicikicchànusayà tadekaññhehi ca kilesehi cittaü muttaü vimuttaü suvimuttaü.
Sakadàgàmissa oëàrikà kàmaràgànusayà pañighànusayà tadekaññhehi ca kilesehi cittaü
muttaü vimuttaü suvimuttaü. Anàgàmissa aõusahagatà kàmaràgasa¤¤ojanà
pañighasa¤¤ojanà anusahagatà kàmaràgànusayà pañighànusayà tadekaññhehi ca kilesehi
cittaü muttaü vimuttaü suvimuttaü. Anàgàmissa [PTS Page 508] [\q 508/]      anusahagatà
kàmaràgasa¤¤ojanà pañighasa¤¤ojanà aõusahagatà kàmaràgànusayà pañighànusayà
tadekaññhehi ca kilesehi cittaü muttaü vimuttaü suvimuttaü. Arahato råparàgà aråparàgà
mànà uddhaccà avijjàya mànànusayà bhavaràgànusayà avijjànusayà tadekaññhehi ca kilesehi
bahiddhà ca sabbanimittehi cittaü muttaü vimuttaü suvimuttanti - bhikkhu satimà
suvimuttacitto.

Kàlena so sammà dhammaü parivãmaüsamànoti - ' kàlenà'ti uddhate citte samàdhissa kàlo.
Samàhite citte vipassanàya kàlo.

1. Kàle paggaõhati cittaü niggaõhàti punàpare, 1
Saüpahaüsati kàlena kàle cittaü samàdahe, 2
Ajjhupekkhati kàlena so yogi kàlakovido.

2. Kimhi kàlamhi paggàho kimhi kàle viniggaho.
Kimhi pahaüsanà kàle samathakàlo ca kãdiso,
Upekkhàkàlaü cittassa kathaü dasseti yogino?

1. Athàpare - [PTS. 2.] Samàdahati - [PTS.]

[BJT Page 726] [\x 726/]     

3. Lãne cittamhi paggàho uddhatasmiü hi niggaho,
Nirassàdagataü cittaü saüpahaüseyya tàvade.

4. Sampahaññhaü yadà cittaü alãnaü bhavatanuddhataü,
Samathanimittassa so1 kàlo ajjhattaü ramaye mano.

5. Vatena mevupàyena2 yadà hoti samàhitaü,
Samàhitaü cittama¤¤àya ajjhupekkheyya tàvade.

6. Evaü kàlavidå dhãro kàla¤¤å kàlakovido,
Kàlena kàlaü cittassa nimittamupalakkhaye"ti.

Kàlena so sammà dhammaü parivãmaüsamànoti - ' sabbe saïkhàrà aniccà'ti sammà
dhammaü parivãmaüsamàno, sabbe saïkhàrà [PTS Page 509] [\q 509/]      dukkhàti sammà
dhammaü parivãmaüsamàno. Sabbe dhammà anattàti sammà dhammaü parivãmaüsamàno
- pe -
Yaü ki¤ci samudayadhammaü sabbaü taü nirodhadhammanti sammà dhammaü
parivãmaüsamànoti - kàlena so sammà dhammaü parivãmaüsamàno.

Ekodibhåto vihane tamaü soti bhagavàti - 'ekodã'ti ekaggacitto avikkhittacitto
avisàhañamànaso samatho samàdhindriyaü samàdhibalaü sammàsamàdhãti ekodibhåto.
Vihane tamaü soti ràgatamaü dosatamaü mohatamaü diññhitamaü mànatamaü kilesatamaü
duccaritatamaü andhakaraõaü acakkhukaraõaü a¤¤àõakaraõaü pa¤¤ànirodhikaü
vighàtapakkhikaü anibbànasaüvattanikaü haneyya vihaneyya pajaheyya vinodeyya
byantãkareyya anabhàvaü gameyya.

1. Samathassa ca - syà. [PTS]. 2. Eteneva upàyena - sãmu11. Etena yevupàyena - [PTS.]

[BJT Page 728] [\x 728/]     

(196 Antima cãdeya sa 198 mula cideye mda dakvà ganna)


Bhagavàti gàravàdhivacanaü. Api ca bhaggaràgoti bhagavà, bhaggadosoti bhagavà,
bhaggamohoti bhagavà, bhaggamànoti bhagavà, bhaggadiññhãti bhagavà, bhaggakaõñakoti
bhagavà bhaggakilesoti bhagavà, bhaji vibhaji pavibhaji dhammaratananti bhagavà.
Bhavànaü antakaroti bhagavà. Bhàvitakàyoti bhagavà, bhàvitasãlo bhàvitacitto
bhàvitapa¤¤oti bhagavà. Bhaji và bhagavà ara¤¤e vanapatthàni pantàni senàsanàni
appasaddàni appanigghosàni vijanavàtàni manussaràhaseyyakàni pañisallànasàruppànãti
bhagavà. Bhàgã và bhagavà cãvariõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànanti
bhagavà. Bhàgã va bhagavà attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa adhisãlassa
adhicittassa adhipa¤¤àyàti bhagavà. Bhàgã và bhagavà catunnaü jhànànaü catunnaü
appama¤¤ànaü catunnaü aråpasamàpattãnanti bhagavà. Bhàgã và bhagavà aññhannaü
vimokkhànaü aññhannaü abhibhàyatanànaü navannaü anupubbavihàrasamàpattãnanti
bhagavà. Bhàgã và bhagavà dasannaü sa¤¤àbhàvanànaü dasannaü kasiõasamàpattãnaü
ànàpànasatisamàdhissa asubhasamàpattiyàti bhagavà. Bhàgã và bhagavà catunnaü
satipaññhànànaü catunnaü sammappadhànànaü catunnaü [PTS Page 510] [\q 510/]     
iddhipàdànaü pa¤cannaü indriyànaü pa¤cannaü balànaü sattannaü bojjhaïgànaü ariyassa
aññhaïgikassa maggassàti bhagavà. Bhàgã và bhagavà dasannaü tathàgatabalànaü catunnaü
vesàrajjànaü catunnaü pañisambhidànaü channaü abhi¤¤ànaü channaü buddhadhammànanti
bhagavà. -

[BJT Page 730] [\x 730/]     

'Bhagavà'ti netaü nàmaü màtarà kataü, na pitarà kataü, na bhàtarà kataü, na bhaginiyà
kataü, na mittàmaccehi kataü. Na ¤àtisàlohitehi kataü, na samaõabràhmaõehi kataü, na
devatàhi kataü. Vimokkhantikametaü buddhànaü bhagavantànaü bodhiyà mule saha
sabba¤¤uta¤àõassa pañilàbhà sacchikà pa¤¤atti yadidaü bhagavàti - ekodibhåto vihane
tamaü soti bhagavà.

Tenàha bhagavà:

"Etesu dhammesu vineyya chandaü
Bhikkhu satimà suvimuttacitto,
Kàlena so sammà dhammaü parivãmaüsamàno
Ekodibhåto vihane tamaü so (ti bhagavà'ti. )

Soëasamo
Sàriputtasuttaniddeso
Samatto.

Mahàniddesapàëi niññhità.

Jaya
